
vatteid! t> 90URANT belloort een BIJVOEGSEL, be- Zittin„e v"u*tenlandsche Nieuwstijdingen, Verslag van de 27 j^ r Tweede Kamer van de Stateti-Generaal van a^.^' benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinderdag 28 November.
Gelijk l**^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^™ argevaurdi *^ld^ Per telegraaf is medegedeeld, heeft de Hesr van Zuylen n°Pèns het ° ï.U Arnliem gisteren zijn voorstel tot enqaête ingediend J'siiu in d gebeurde bij de Limburgsche verkiezingen, welk voorstel "ekeiid daf fectiën zal worden onderzocht. Het is wijders mede reeds dttr kamer v, Heer van der Maescn do Sombrefif zijn ontslag als lid ermoeden ' '"gediend, omdat de discnssien van 20 November het 113 der k-zou<ien kunnen doen ontstaan, dat hij niet door de vrije 6)?6^ ware benoemd. Na deze mededeelingen zijn de disüe rijck e; et lager onderwijs voortgezet. De Heeren van Nispen, Hey"j^allen tmons ' MiJer en laler de beide van Zuylen's hebben hunne C ris'elij!se de bostaande wet voortgezet. Opleiding tot alle e*n riBtsnopen maat3cbaPPelijke deugden was h£ eon pleonasmo of °Penbare a°j* Joot wekere schoolgodsdienst, die met de neutraliteit der ftrekkit.g 1 strijdig was. Toch kwam door al die redeneringen de rachtea3 dnUit 0m het °Penbaar laSer onderwijs van overheidswege 8,0114 te «pk • rondwet als eerste pligt der overheid gewild, op den achter-oBderri„t t 0 en' en het bijzonJer onderwijs met leerstellig dogmatisch d Gispen u TOorgrond te brengen, en hierin gaven van Zuylen en !fn eisch p UeydenriJek, Mijer en Simsms elkande"r de hand, hetzij door ln 1857 enfer gelleel godsdienstlooze school, hetzij door de vraag, om ï*" d° snh estem*e bijzondere, maar gesubsidieerde school, zonder dat k!l<l vo0r i„i de voorwaarde van toegankelijkheid, dat is bruikbaar, nden. n, of het verbod vau leerstellig kerkelijk onderwijs zij verl^Wven n! ,™Vmst«r van binnenl. zaken kon aan geen dezer cisehen 1 de Óv7- 'etS Dleuwa aanvoeren. Meermalen had hij zoowel art. 23 hB<m' toe_»ftygu bepalingen der wet die tot grondslag van het beWag 1° °Penbir ven meH sprak telkens alsof hij nimmer iets gezegd hadde. e iet ond kan eene a,gemeon godsdienstig karakter hebben, » .""ktscho ,"Ü» dienstbaar maken aan de opleiding tot chrbtelijke s 'g KoZrP J de"gdea» zonder daarom kerkelijk, dogmatisch leerw 8118"8 onderwiJ3 geven, dat aan de kerkgenootschappen fl '' Komt iieen bekomt. Is daarom de school godsdienstloos ? Volstrekt \7 "Ween» en,f eenmaal toe> om leerstellig christelijk onderwijs op « en£«n a„1 volksschool (waarnaast de vrye bijzondere school staat) te ?Pvatting o" vervalt men dadelijk in het groote verschil van rigting en ?' v- eenimn godsdienstige kwestiën zelve en dan zal, terwijl nu «Tkti de n °4mevreden zjjn met het onderwijs van overheidswege verd 11 Worden u-denhBid en da ontoegankelijkheid weldra algoi„ Heer ,« 41 iJ, heeft zich verbaasd over de pogingen vooral dosr n» Vefdenkin ny'en Ult 's Hage aangewend, om de ofenbare school rn lager &3, 'n m di3cre<liet te brengen, door als de gevolgen van oi z'j Do -W-IJS te lijzen op rationalisme, neologie en wat dies "Welding tot r?°lste,r meent dat, als dit het gevolg zou kunnen zijn van &rïJen van . flstel'Jko deugden, hij dan noch het Christendom, afgep 13clle onderverdeelingen, noch het openbaar onderwij» school •"a eene spraak zijn van positief kerkelijk onderwijs op do staats- School 't\ g°dsdienst als vak van onderwijs, behoort niet op do lagere <i&t • Daarom kan men evenmin cisehen, dat zij ongodsdienstig zij, als °<Ud '?en zou kunnon vergen, dat het onderwijs onlogisch moest zijn , Uit de logica geen afzonderlijk vak van onderwijs op de lagore school r.„I?aakt. Zoo was in hoofdzaak de redenering des ministers, terwijl vooraf ds de Heer v. Limburg Brouwer de overdrijving had aangetoond van den kiii? van dtn Heer van Zuylen tegen het openbaar onderwijs waarbij oj* de moderne rigting, ongeloofs-philosophie, humanisme, rationalisme l'n»*at dle3 meer z'j bad gebragt zonder zijne beschuldigingen of stel»i»«en te staven of zelfs den aard en het standpunt der moderne ü t°' dat ls de r'ët'Do der historiseho critiek te kennen, f e d'3CU33'8 geenerlei resultaat zou oplevereu, was te voorzien; gey , een de Heer Van Zuylen uit Arnhem zich daarover teleurgesteld a'gem zeide de Minister dat zij die meer verlangden, dan uit eene stel tof"6 beraadslaging uit den aard der zaak kon voortvloeijen, eenvoora 0pen ,wetsverandering moesten doen, hetzij op art. 23 of op dat Da 3 i bijzonder onderwijs. Prinst.a semeene beraadslagingen zijn gesloten en de Heer Groen van Wet.a„-,er.kan Du onder zijne bepaalde medestanders bij do school'*HaJo i? e? den religiestrijd rekenen op den Heer van Zuylen uit digjn° ' d,e in 1851 de nu gebleken hatelijke en ligtvaardige beschuljn at°n egen die rigting in volle kamer uitbragt, dat hare zegepraal «an ;let 5? ongelegenheid van het onderwijs, zou zijn de ondergang gevoelen er^a'l^- Dat is dunkt ons nog iets meer dan wijziging van 11 Nopens een of ander wetsartikel of politieke meeniDg.
land be 2 Dler heeft de buitenlandsche pers zich zoo druk met ons bevatten '^..Behouden als in de laatste dagen. Vooral de Belgische bladen Weerend Wjna dag aaH dag correspondentien uit ons land, voor het de pat,:- . geschreven in den geest der oppositie. Het is duidelijk dat otn on • le tot eiken prijs het tegenwoordig bewind wil verwijderen , Vertjw^eßw dat ellendig stelsel van beginselloosheid, verwarring en . r°gime °8' daaronder wij negen jaren gezucht hebben, tot regerings- | einde„ t 8 verheffen, zich van buitenlandsche bladen bedient tot doelenkeie' e Waartoe onze eigene dagbladpers, met uitzondering van zeer BlijK,organan, zich niet leenen wil. *°*«iek r Z^n de buitenlandsche bladen, dio op deze wyze aan eene hetgcc * *h eerzuchtige partij ter wille zijn, niet op de hoogte van . tietiw, her omgaat, noch van de partijverhoudingen onder ons, maar \ inen ?ZÜ zonder oordeel des onderscheids, in hunne kolommen op, wat hanij»] ° ,üit Limburg en uit den Haag toezendt. Zonderling genoeg eoiiserv •*n eze 3omm>!se liberale Belgische bladen eenstemmig met *'nseU e 7* bladen aldaar. In hoever die bladen daarmede hnnne beoorae en dienen, mogen zy zelve, en het publiek, dat hen leost, be- w^ wenschon er de aandacht onzor lezers op to vestigen, hoe het bn' r eene Pa?'Ü' •*»« zich'nog wel bij uitsluiting de nationale noemt, | partij Ip6n^and wordt gemoeid in do zaken van ons land; hoe door die I °oltlPro bare handlangers getracht wordt Nederland in den vreerade te . ti«n j °mitteren. Want de zaken dcs lands worden in die correspondentetwjji Vreemde bladen verminkt en verdraaid en vervalscht voorgesteld, ' die er wordt gesmaald en geschimpt op Nederlandsche staatslieden, j vertrouwen der natie hezitten. dat ii Selooven, dat het nationaal gevoel daartegen moet opkomen en 'and, ?eri de prijs stelt op handhaving van de waardigheid der Neder- PtoteSf regering in hare verhouding tot het buitenland, krachtig moet ger h-'ren tegen do aangeduide handelingen eener partij, die reeds vroereiv'"' herhaling getoond heeft, dat zij er niet tegen op ziet om, ter lJedei,J118 van hare staatkundige oogmerken, de betrekkingen tusschen 'and en eene vreemde mogendheid in gevaar te brengen. ¦sverin? **edep. Staten van dit gewest is de volgende verordening tot Art ,an veeziekte afgekondigd: V 6rSci' !• Het is verboden runderen, schapen, varkens, bokken, geiten, afva\ 6 •"den, versch vleesch, ongcsmolten vet, stalmest of verschea vaste ?ati bet genoemde vee aan te voeren of te doen aanvoeren op het op cc laQd der provincie Noordholland, (hetzij over de landgrenzen, hetzij unt del' il,3t lan=s e Noordzee, de Zuiderzee, het IJ es het Qede^r®eer) of over eenige lijn binnen gezegd vaste land, welke door &Umv»" Staten als verboden lijn zal worden aangewezen, tenzij met ver&3ma„iF van Gedep. Staten en met inachtneming der bij de vergunning Ar» o bePalingen. der eè Qedep. Staten kunnen bepalen, dat het vee van een of meer t'Üdtjjj,?oenide soorten» waarvan de aanvoer vergund is, na toegelaten te zijn, den i* on^er toezigt van keurmeesters zal worden afgezonderd gehou- Ijonj'u eene bewaarplaats daartoe door het gemeentebestuur of, onder jmring Y*u keurmeesters, doet den houdtf van hot v«« Mn te if yz«n. Het binnentreden der bewaarplaatsen is verboden, behalve aan hen die daartoe eeno schriftelijke vergunning van keurmeosters hebben verkregen of er ambtshalve toegang hebben. Art. 3. Niemand mag uit'de bewaarplaatsen vee vervoeren of doen vervoeren, dan met schriftelijke vergunning van keurmeesters en met inachtneming der daarbij gemaakte bepalingen, onverminderd de verpligting tot naleving der plaatselijke vorordenin-en op dit onderwerp. Art. 4. Het is verboden uit eonia: deel der provincie, door den Commissaris des Konings of op zijnen i t door het hoofd van het plaatselijk bastuur van besmetting verdal Ut Vevkli- ml, zoodanige van de in art. 1 genoemde voorworpen uit to voeren of fe doen uitvoeren als bij het besluit tot verdachtverklaring zullen worden aangewezen; tenzij met vergunning van den commissaris des Konings en met inachtneming der daarbij gemaakte bepalingen. Art. 5. Voor zoover de overtredingen van doze verordening niet vallen onder de termen van eenig» wet of van eenigen algemecnen maatregel van inwendig bestuur, zal overtreding der bepalingen van art. 1,3 en 4 worden gestraft met eene boete van ƒ25 tot 75, met of zonder «njvangenustraf van drie tot zeven dagen en die van art. 2, 2de lid T met eene boete van f 10 met of zonder gevangenisstraf van twee dagen. Art. 6. Behalve de door de wet aangewezen personen zijn°tot het constateren van overtredingen dezer verordening bevoegd de keurmeesters en alle andere personen, die van wege de provincie met het houden van toezigt tot handhaving der verordening worden belast. _ Art. 7. Gedeputeerde Statsn zijn bevoegd de werking dezer verordening hetzij voor alle hetzij voor enkele der in art. 1 genoemdeïvoorwerpen te schorsen.
, ..D,ezo verordsning treedt in werking op het door Gedeputeerde Staten »Dr oe afkondiging te bepalen tijdstip. Te gelijk met hare in werking treding is afgeschaft de verordening i iQCiVxTongjTaVeeziekte' vastgesteld bij besluit der staten van 26 Sept. 1 xro *« ' ' r Koning goedgekeurd bij besluit van 28 Sept. 1865 N . 52 en afgekondigd in het provinciaal blad van 1865, N°. 58. Verder is door Gedep. Staten het volgende bepaald : I. De voornoemde verordening treedt in werking met 30 Nov. 1865. 11. Runderen, schapen, varkens, bokken, geiten en runderbloed zullen echter op het vaste land der provincie mogen worden aangevoerd: Te Amsterdam, aan de Westeraanlegplaats, of op zoodanige andere plaatsen, alwaar, ingevolge de kennisgeving van Burgemeester en Wethouders van Amsterdam van 28 Sept. 1863 (Gemeenteblad N°. 19), in bijzondere omstandigheden de invoer kan worden vergund. Te Diemen aan de aanlcgplaats bij het huis Zeeburg. Vette varkens zullen bovendien des Zondags en des Dingsdags, per Rijnspoorweg mogen worden aangevoerd naar Amsterdam, met den trein die aldaar des namiddags ten 1 ure 20 minuten aankomt. Stalmest zal mogen worden aangevoerd door de sluizen b(j Spaarndam. 111. De boven omschreven vergunning tot aanvoer geldt slechts voor zoodanige der genoemde voorwerpen welko niet van besmetting verdacht zyn en, voor zooveel het vee betreft, door daartoe op de plaatsen van aanvoer van wege de provincie aangestelde keurmeesters verklaard worden met besmet te zijn. Van besmetting verdacht zijn de voorwerpen, afkomstig uit eene streek waar eene besmettelijke veeziekte heerscht, die welke niet voorzien zijn van het na te melden certificaat en die welke zijn aangebragt in hetznlfdo vervoermiddel, waarin besmette of van besmetting verdachte voor- ..,- <~~. tificaat, afgegeven door het hoofd der policie van de plaats van herkomst, houdende verklaring, dat aldaar geene besmettelijke veeziekte heerscht, alsmede, voor zoo veel het vee betreft, dat het bij de afzending gezond was.
Dit certificaat zal niet ouder mogen zijn dan: drie dagen, zoo het is afgegeven in Noord-Holland, Zuid-Holland, Utrecht, Gelderland, Overijssel of Drenthe; zes dagen, zoo het is afgegeven in Zeeland, Noord- Brabant, Limburg, Groningen of Friesland. Het Staatsblad N°. 128 bevat e«n koninklijk besluit van 20 Nov. 1865, houdende vaststelling van het reglement voor de scheepvaart ter beveiliging van de spoorwegbrug over het kanaal van Apeldoorn naar Dieren, en het Staatsblad N°. 129 een koninklijk besluit van dezelfde dagteekening en van gelijke strekking, wat betreft de spoorwegbrug over het kanaal van Deventer naar Almelo. De Staats-Courant van heden bevat het koninklijk besluit van 27 Nov. 1865, N°. 48, waarbij Z. M. heeft goedgevonden aan den Heer G. H. Betz, op het daartoe door hem gedaan verzoek een eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van minister van financiën -, met dankzegging voor de vele en gewigtige diensten, door hem den lande bewezen , on het beheer van het departement van financiën ad interim op te dragen aan den Heer Mr. N. Ólivier, minister van justitie. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw j Dr. A. Hasebroek te Leyden. Z. M. heeft eervol ontslagen als ontvangers: te Schiedam J. van der Hucht, te Leeuwarden A. G. Metglas, te Haarlem J. J. van Stapel», te Leijerdorp J. F. X. Schiefbaan, te Holterhoek G. J. Baron van Reeds van Oudshoorn en te Wilnis J. G. Both; en benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen te Posterholt Th. F. C. Leclercq, than3 te Geleen; en te Geleen D. W. Middelhoven. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem tot voldoening van te weinig betaald successieregt van onbekenden zijn ontvangen: o. eene som van ƒ 2.20, in een omslag zouder postmerk aan zijn departement bezorgd; 4. oen coupon, groot ƒ 4.95, ingezonden onder het posimerk Utrecht, van 24 dezer. ! De luitenant ter zee lste kl. J. K. L. Goy van Pittius, dienende als eerste officier aan boord van Zr. Ms. korvet van Spoyk, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gebragt, en met 1 December a. s. vervangen door den luitenant ter 2ee lste kl. G. W. C. Voordnin. (Staats-Ct.) D C. V.\ A.\ Vergadering in den 2den Gr.\ Woensdag 29 Nov.' des avonds ten 8 ure. Men verneemt dat de Heer A. E. Maas te Scheveningen is benoemd tot ridder der Noordstar van Zweden. Men meldt dat de Heer H. Schlegel,_ titulair hoogleeraar aan de I hooge school te Leyden, door de Koninklijko academie van wetenschappen in Berlijn gevestigd, in de jongst gehouden algemeene vergadering tot corresponderend lid is benoemd. De commissaris des Konings in Gelderland heeft de gemeentebesturen in die provincie, naar aanleiding eener missieve van den minister van binnenl. zaken, bekend gemaakt met een provinciaal blad van Limburg , waarbij wordt medegedeeld de uitslag van den verkoop, de verpachting of ontginning van woeste gronden in dat hertogdom en de baten, die verschillende gemeenten daardoor verkregen hebben. Genoemde commissaris spoort de besturen der gemeenten zijner provincie aan om het voorbeeld van Limburg te volgen en do vele en uitgestrekte woeste gronden, gelijk inzonderheid do Veluwe die oplevert, te verkoopen , verpachten of ontginnen, althans ze productief to maken, de gemeentekas daardoor te stij ven, de gemeente in staat te stellen noodige en nuttigo openbare werken uit te voeren , het onderwijs, de armenzorg, enz., te ondersteunen en in het algemeen den financielen toestand der gemeente regtstreeks te verbeteren. Hij hoopt, dat Gelderland in eene zaak van zoo groot belang niet achterlijk zal blijven. 258ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse 13de Lijst: N°. 10419/100,000; N°. 16601 en 18785 ieder ƒ 1000. *'s GRAVENHAGE , 27 Nor. Op 21 Dec. aanst. zal van wege den Minister van Binn«nl, Zaken worden aanbesteed; Het afgraven der gron* den tusschen de Landpijlers der brug over den IJssel en het verbree den van den Kanonsdijk bij de brug te Zutphen.
— Is een verloskundige, die bij de bevalling eener vrouw tegenwoordig is, verpligt tot de aandifte der geboorte van het kind bij den ambtenaar van den burgerlijken stand, wanneer blijjct, dat de vader, die bij dia bevalling niet tegenwoordig was, verzuimd had de bedoelde aangifte te doen, doch zijne woonplaats niet verlaten had, noch buiten de mogelijkheid was de aangifte te doen ? Het is deze vraag, wtlke ontkennend beslist werd door de regtbank te Rotterdam, die dan ook den Heer L. van Pinxteren, heel- en verloskundige te Schiedam, ter zake van de hem ten laste gelegde overtreding van alle regtsvervolging ontsloeg, dewijl op hem, onder de bedoelde omstandigheden, art. 346 van het wetboek van "strafregt niet toepasselijk is. Op het hiervan door het openbaar ministerie ingesteld hooger beroep , heeft het geregtshof in Zuid-Holland, mot aanneming der beweegredenen van den eersten regter, diens vonnis bevestigd. De procureur-generaal bij dat hof, zich van dat confirmatoir arrest in cassatio hebbende voorzien, heeft daartegen bij memorie als middel van cassatie aangevoerd : schending vaa art. 346 van het Wetboek van Strafregt, in verband met artt. 29 en 30 van het Burgeriijk Wetboek, daarbij bewerende, dat eerstgemeld artikel wel degelijk op den gerequireerde van toepassing was. Deze zaak is heden bij den Hoogen Raad behandeld. Da advoc.-gen. Karseboom, die verklaarde zich geheel met de gronden der beide vorige regters te vereenigen, concludeerde tot verwerping. Da uitspraak is bepaald op 12 Dee. a. s.
's GRAVENHAGE, 27 Nov. Do zoon van een onzer aanzienlijksts ingezetenen verloor eergisteren op eeno jammerlijke wijze het leven. Da 19jarige overledene was sergeant-volontair bij het lste reg. vesting art. in garnizoen te Delft, en keerde nu kortelings met verlof wegens ongestaldheid naar de ouderlijke woning herwaarts. In eene ijlende koorts maakte hij zich meester vau lucifers, waardoor het bed en zijne kleederen vuur vatteden en, ofschoon zeer spoedig hulp werd verleend en daar» door het begin van brand werd gebluseht, een gedeelte des ligchaams van den overledene zoodanig verbrandde, dat hij thans aan de gevolge» daarvan bezweken is.
— Heden is aan het departement van oorlog aanbesteed: de levering van 200 6? sulphas chinicus basicus, ten dienste van 's rijks magazijnen van geneesmiddelen te 's Gravenhage. Drie inschrijvingsbilletten waren hiervoor ingekomen. De minste inschrijvers waren de Heeren Hammana frC. to Rotterdam voor/ 92.50 per ®. ROTTERDAM, 27 Nov. In de Engelsche berigten is vroeger melding gemaakt van het namaken van Russisch bankpapier, waarbij de onderstelling werd geuit, dat dit uitging vnn eene bende, die hier t.js stede haar hoofdkwartier had. Wü vernemen thans dienaangaande het volgende: In de maand Augustus kwam alhier een jong elegant persoon. Men hield hem voor een Duitschor, doch raar zijn zeggen was hij da eenige zoon van een vermogend man in Polen en had hy, dewijl hij met zijne stiefmoeder steeds In onmin leefde, van zijn vader cena goede som geld ontvangen om op reis te gaan, (en einde eenige verstrooijing in den vreemde te zoeken en by die gelegenheid tevens eenige lni koopen te döén. Met dat doel stelde hij zich in aanraking met eon keppi man hier ter stede, van wien hy eenige goederen kocht, die hij beiaalda met Russisch bankpapier van 5 roebels het stuk. Hij gaf hiorb'ij tee loops te kennen, dat hij naar Londen vertrok en gaf zolfs op in welk logement hij aldaar zijn intrek zou nemen. Eenige dagen na zijn ver* trek gaf de koopman hot ontvangen papier in b:taling en ontving kort daarna beriet. dat het whlAfcen ™ v-oicnh ryiriini- *_» jün TVi.lplHk net signalement van den vreemdeling opmaakte en uöóï- u&t<taatU]>. sehenkomst de zaak ter kennis der Londensehe politie bragt. Het bleek nu , dat hij aldaar aan het opgegeven adres niet to vinden was, maar toch gelukte het, ten gevolge van dat adres en het daarbij gevoegd signalement, hem veertien dagen later, dus vier weken na den koop, in handen te krijgen Uit het voorloopig onderzoek bleek, dat hij nog meen zulk papisr in zijn bezit had en dat hij ter dezer zake in betrekking stond tot een medepligtige te Berlijn. Naar aanleiding daarvan werd nu ook de Pruisische policie gewaarschuwd, met het gevolg, dat ook de door hem aangewezen persoon thans aldaar in arrest is genomen. Ten gevolge van verder onderzoek bevindt zich nu de bedoelde vreemdeling met nog veertien andere in de gevangenis te Londen, waarheen de Rotterdamsche handelaar zich onlangs op verzoek heeft begeven, om da vereischte wettige verklaring aangaande de identiteit van den persoon des beschuldigden af te leggen Daarna heeft de Londensehe pelicie haro na. snorin^en voortgezet en is de behandeling der zaak, wegens de noodzakelijkheid van verdere instructie, voorloopig uitgesteld, met het resultaat dat men thans evenwel binnen kort ket vonnis kan te gemoetzien. Hieruit blijkt dus, dat de onderstelling te Londen in zoo ver onjuist was!dat niet het hoofdkwartier der bende zich hier bevond maar dat slechts Tené uitritte van het valsehe papier alhier heeft plaats gehad. (N. RC) HOOKN 27- Nov. Op de schei- of kleine najaars-koemarkt van heden waren ongeveer 1000 stuks vee aangevoerd, meestal beste kwaliteit. Da haS üTKECHTg 27 Nov^De STvan^ezondh. 3de kl. Dilg zal ter bïïïïTo't offifvan gez. 2de kl aan ZM. worden voorgedragen, tor benoeming ™ *werd in dit blad gewag gemaakt van een vos, tl x • o d environs ophield en, ra weerwil van deserteur-strooper, die z.eü m ingepakt; benevens van den fameusen alle moeite, maar nurt kon worde S^^ oren>dat mttntnTezi^a raken tot dat die deserteur-strooper binnen Z°^dirt dat berigt is do zon al een vijftig maal op- on ondergegaan en hebben de policTe beambten dag en nacht ra het veld geloopea en gelegen, A~h\\\ kwamen altijd daar waar onze deserteur even te voren J2Ltkwtom, de strooper verheugt zich nog steeds in do heerwas gewees , kortom^ e den (êtoerd en k . h . hjke 7r'J.h^rjfdeXeren jagtliefhebbers, die schik hebben in den zelfs ra het bijzgn der •) | koesteren met de borstelige aanvluggen gmt ™™*f™btZ Onverdroten blijven de ijverige handhagezigten der,l»kM *B™™ „r achtervolgen; daartoe aanhoudend rgeïo7dltndtS,emTeon'ieldzamea üver bezielden aanvoerder der marechaussee in deze provincie.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
"; ~ Aan Multatuli. *VW« Vriend van Ongelukkigen! T, . . Et*Zl uweboeyende voordragten in het locaal op den O. Z. Ik heb meermae° ™o Doen« bon nooit onvoldaan huiswaarts gekeerd. Achterburgwal bijgewoond e n schaft en * Ook heb ik *« f° ™fwoensdag bevond ik mij weder onder uwe toefoord^fenm^ en vele anderen ontlokte het verhaal van Saidjah meni. gen traan. .Fc h t voistrekt niet met u eens zijn. Voor- Maar in twee zaken kan « n e j eerst het beweren, ** $0*^* 00 al 3 voor *, 0m van zijn goed regt genoeg ««de 2«n voor icaer a]g t(j kunnen &o^ doordrongen te^zijn om dit, eve u en weet ik bij onderv.nd.ng^dat J^ gedaohten fa woorden de meesten met. i> ook nQg zOO oTertuigd van de waarheid, en schrift goed ulte°'.a ' mJde te deelen. En men heeft aan den anderen zijne innige overeu t, «, men talentvolle redenaars kan hooren, waar. kant bonderde pi» &^ kM opmakenj dat zij niet gelooven aan het. van men mt n yerkondigen. Even zoo bg beroemde schrijvers en geeü zij ™*£UdX het voornaamste wat mij in uwe schriften en redene"'° .r onaangenaam aandoet, is, dat gij den ongelukkigen toestand, waarin "ng!rroot getal menschen op Java verkeert, altijd en eeuwig in de eersta nkats wyt aan ons koloniaal gouvernement. Te regt zegt dunkt mij van T pnnep: St] «iet altijd naar éénen kant. Laat ons eens zien welke is de toestand en hoogte van ontwikkelingder maatschappij op Java. Mij dunkt er is veel overeenkomst met dia bij ons bestond vóór de kruistogton, voor de opkomst der steden. Toen waren edelen van allerlei rang en geestelijken de bezitters van bijna alle magt en aanzien, het volk was taillable et corvéable k merci, waaraan slechts het gewone regt en ook bijzondere toestanden eenige beperj king inaaktsn. De pelgrim» uaaï J«rvual«m $n witw heilige flauwe» . kan men best vergelpen met de tegenwoordige Hadji's Tan Java, die naar Arabic of in Indostan naar Jaggernaut frakken. Eigenhoorigen van allerlei graad waren met slaafsche vree 3 voor hunne meesters en de geestelijkheid vervuld even als thans de Javaan, met het verschil alleen, dat de verscheidenheid van ras hier geven kan. Indien nu in dien tijd een volk had bestaan, zoo ontwikkeld als het onze tegenwoordig is, en dat had dan door welke middelen ook, zich in het bezit weten te stellen van het land van middel-eenwsche beschaving, wat zoude het anders hebben kunnen doen dan wij tegenwoordig doen, om zich in het rustig bezit te handhaven? Maar neem hot eens anders, men ware woedend geworden over de verdrukkingen en kwellingen , door adel en geestelijkheid aan de groote massa gedaan, men had die met kracht bestreden. Adel en geestelijkhoid waren opgestaan en het volk gewoon om voor hen te kruipen, had zich niet by zijne beschermers gevoegd, omdat het hen niet begrepen had. De beschavende natie ware verjaagd en do barbaarschheid ware voor het oogenblik nog vreeselijker geworden. De toestand van Java en der maatschappij aldaar, kan dunkt mij best met die van vroegeren tijd bij ons vergeleken worden. Sedert eeuwen zijn de goede Javanen verdrukt geweest door priesters en hoofden. Hunne tweede natuur is geworden slaafsche onderdanigheid en onderworpenheid aan die groote heeren. Eerst als zij tot wanhoop en razernij gedreven worden, verzetten zij zich en plegen zoo als gij te regt zegt, een zelfmoord in gemeenschap. Wat kan ons bestuur daar nu tegen doen? Mij dunkt den Javaan zedelijk en verstandelijk zoo veel mogelijk ontwikkelen en de op hem drukkende lasten zoo veel mogelijk verligten. Geschiedt dit in de laatste jaren dan niet ? zijn niet eene menigte corvéen, de passer-regten, het binnenlandsche pas-stelsel, de cultuurprocenten enz. afgeschaft? Doet de regering ook niets voor gezondheid en verstandsontwikkelingvan den inlander? Belemmert zij ook het onderwijs' Ik geloof dat het onmogelijk is den Javaan plotseling van alle verdrukking te verlossen en tot de vrijheid te brengen, die wij hier genieten. Er moet eon overgangstijdperk zijn; dat heelt de geschiedenis van allo volken geleerd. Uw eigen verhaal op hat congres van den ongelukkigen Javaan, die zich vrijwillig door zijn Heer liet doodsteken en homdelven de kris toereikte in plaats van , zoo als de domste Drenthsche boer zon doen, op den loop te gaan, is een sprekend bewijs van zijne w»inige ontwikkeling. Eene regering kan een volk niet, ook met den besten WÜ, van alle verdrukking verlossen als hot zelf niet medewerkt. Ik herinner hier slechts aan de hervormingen, die Keizer Jozef de tweede op het laatst der vorige eeuw wilde invoeren, meerendeels goed voorwaar, maar die afstuitten op de onmogelijkheid om eene domme menigte in eens op bevel verstandig te maken. Geene regering, hoe magtig ook, kan dat. De geschiedenis levert daarvan •vervloedige bewijzen. Men zonde den oorlog knnnen verklaren aan alle regenten en bloedzuigers van den Javaan en ze allen vernietigen; er zouden slechts anderen verrijzen, zoo als na het schrikbewind in Frankrijk een nieuwe adel onder Napoleon den ouden gedecimeerden verving. Bij deze korte aanmerkingen heb ik te voegen do betuiging myner innige hoogachting aan den edelen Multatuli. Amsterdam, 17 November 1865. A. L. B. i
---

