BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 27 November (des Avonds).
van Windsof 3tZ.d^r 79¥n^„nlaand vertrekt H- M- «"* haar gezi» vieren In «to___!f* Teilaud. W>ght ten einde daar het Kersfeest te vieren, in ac maand Januarij komt de Konin2in het niipia vnn n,™ kingham bewonon, waar alsdan onderscheiden8 fcestn^zXn'vorfTn
noch betrekkino- h.«<v "u~orß ,Tan ae. f nnsische garde is, noch gebied C|_7Ü™ Tri00' belet 20U ™rden verblijf in to^W^^ttër* ViCt°ria h-d^d^er bewïnd^vanlord K^iZ?*'*"' die eene hooSe Strekking in het gedeelte der Kh«2^f" s*^, «""genomen, behooren tot het uiterste de invoering ™ wT0 '' de UatSte heeft vermalen verklaard, dat bn allo TL™- algemeepe stemregt het einddoel was, hetwelk hij mannenTPT" *? "S^* gewigt beoogde- De benoeming van »M«e_^_M 5 aayorybladen aanleiding om te beweren, dat lord doln D» -» H deIradlcalel? 20ekt en voordragten in hunnen geest wil hlsd zou h,,f g[rekkl"g BchiJnt aan de Times voorbarig; volgens dit radicale hpnn^ T " zijn' dat lord Russel1' geliJk lord Falmerston, lenTeJ^A mgT doet' teß einde steun voor conservative maatregehet bewind '6D maDnen als Göschen en Forster niet de rigting aan en temperenBeVeD' """^ hUnn° inziSten allengs naar zijne rigting wijzigen vorhTn^l^113 de- bfigten uit de fahriekdistricten heerschte daar in de volS\,rj a WT'S. bedriJvigheid, hetgeen beschouwd werd als een gevolg van de nadering van het einde des jaars. luk km? spoorweg van Yeevil naar Exeter had een ernstig ongesenacl nnen Plaats hebben. Een der treinen namelijk was een tunnel zooal v-' t°eU de macmnist een ongewoon gedruisch hoorde, hetgeen, den t sPoeaig bemerkte, veroorzaakt werd door het instorten van sW.I ? HiJ stoPte onmiddellijk de locomotief, zoodat hij er in liir!,a verlies van menschenlcvens te voorkomen. Op eene andere sop» 6ene botsing tusschen twee treinen plaats, waardoor eenige per__° gedood en andere ernstig gekwetst werden, een vrH beTBstiS' zien> dat op 11 Nov. tusschen Engeland en Bhootan Rouvor ractaat is Se'sloten, waarbij aan alle eischen van het Britsche «sde WhT. " Toldaan- ook zÜn al de gevangenen uitgeleverd, en tusschen Britsch-Indie en Bhootan vrij verklaard. «an de admïrlw,™ vm,ƒ»="«<», de Heer Eyre, heeft thans officieel «s. Hij acht zp f, iëcm ' dat de opstand op Jamaica geheel gedempt tewijs, dat de „rit Temerking overbodig. De bladen zien hierin het thans bo» veel meer A siClT^ overdreven waren en laken natuurlijk gouverneur Men n.P.!tVe Voren het onmenschelijke gedrag van den de kleurlingen mJil n at hiJ 2al teruggeroepen worden, uit vrees dat | gewroken is rusten' V(ïü'r dat het deor hem Terg°ten bloed
---

Duitsche Post.
zijn ionsml^ vHen verzekert, dat Prins Metternich gedurende Frantriit . verblijf alhier er in geslaagd is, om eene toenadering tot laat Sf l bewerken- Welke de gevolgen va» dezen stap zullen zijn eene o-eLJi: ds niet opalen , want, wordt hij niet gevolgd door ! de „nVÏT ve_anderde politieke houding jegens Italië, dan beteekent resultatpr, Z , D,'ets' Voorzigtiger zal het zijn af te wachten welke trekkinm» .welrkellJk "'t voortspruiten in de plaats dat vooraf gevolghaaldeliit a v*, bedoelde feit worden afgeleid, want vroeger zijn herverr.Zri Q.ergellJke toenaderingen opgemerkt en telkens heeft men te _M™ ge gfTolgen daarvan te geboet gezien. de h.r.tv vei?ekert dat de ministerraad het besluit heeft genomen om oejiepalmgen betreffende den wettelijken intrest op te heffen, stad \i? ? -V* Van Magenta heeft gedurende zijn verblijf in de hoofdhewwi J 1 *?i '"^gnito bewaard, ten einde op die wijze naar men knndl™ lfr duidel'Jk te doen uitkomen, dat hij niet met eene staat- . Kundige zending was belast. deiri4Zd^ndlnp,de.„??gaarï.he Landd»g zal zijn geopend, hetwelk op \ telïende MwfoC^ffif' T f° l-ddagfn inlosten rijk bijeen, | 350 in het Huis _'r _CrtH°ngaars_he Landdag alleen telt 1000 leden, bet Hui. der Heeren. genwOordiger3en7<»aan de Magnatentafel of
ren _S_S_ *__*___<des <*»*»*¦ De minister-president heeft gistehet houden Lar tf ™ h<* mini»terie aan zijn hotel vereenigd tot STSwdLC°°ferent,e: Men zeg. dat zij in verband staat met met rh™ £ . d°°r d? reger,ng te nemen met betrekking tot de kwestie _ T 2 6 stad Frankfort. komen L°ftnS zal binnen kort als Engelsch ambassadeur alhier aan-
Eergisteren zijn op bevel der policie al de photographische en andere Portretten yan den Erfprins van Augustenburg (Hertog Eriedrich), welke men in winkels en andere openbare localen kon opsporen, in beslag genomen.
-j,"~ De collecte hier te lande gehouden, ten behoeve van de Dnitsch¦tvangelische gemeenten te Parijs en te Lyon, heeft 38,879 th. opgebragt. Te Potsdam is Mevrouw von Bredow op 22 dezer door den jury croordeeld tot 2 jaren gevangenisstraf, dewijl zij een vreemd kind als 6— ve aangenomen en als zoodanig op nieuw heeft doen doopen. volle n* eeniS 9 dagen overleed te Kopenhagen een der meest talentvanl lccl?sc'le novellenschrijvers, bekend onder den aangenomen naam was e f Bernhard i zijn ware naam was Karl de St. Aubain. Hij den f"? a'stammelmg van de Gereformeerde Fransche familie, die zich in gevest d geloofsvervolging onder Lodewijk XIV in Denemarken had larïèd ¦aar 'nid Van berigten uit Christiania heeft de Storthing na zeer cong|t-l?nge en beT'8e debatten het voorstel tot wijziging van art. 92 der linsr • * verworPen- Bedoeld vooorstel strekte tot opheffing der bepanJl ',.IDgevolge waarvan ieder rijksambtenaar een belijder moet zijn der godsdienst van den staat. Pol Jkens de jongste statistieke opgave betreffende de bevolking van lpn __Was deze in het begin van dit jaar geklommen tot 5,336,210 zie<_y;.~Ple van Warschau bedraagt 235,811 zielen, Lodz 33,533, Lublin tal t 'aSttwalks 16.533, Plotz 16,136, Kalisch 13,261 zielen; hetaanfeet e j boTeu soo° zielen is thans reeds tot 45 geklommen. Wat '«treft de sterkte der bevolking per vierkante Duitsche mijl staat Polen genwoordig tusschen Denemarken en Portugal; er komen ruim 2400 Melen per mijl. ovü~i 1 Journal de St. Pétersbourg bespreekt het berigt per jongste ve™ dmau u!t Engelsch-Indie overgebragt, volgens hetwelk de gouhet W Tan de ProV'ncie Khutan zich tot den Onderkoning heeft gewend met honf!efZ°ek om onder Engelsche bescherming te worden gesteld, uit ootüe van de vrees door bedoelden gouverneur gekoesterd voor de vervenngszucht der Russen. Dit berigt vereischt ter nanuwernood te worniJt te,ge°gesProltcn, zegt gemeld dagblad; de provincie Khutan wordt 2e« h-A S door Ka»agan en Jarkend van de Russische bezittingen te» i ' njaar daarenboven wordt Khutan aan die zyde beschermd „;. ?ken aanval door een onbestijgbaar gebergte, dat een gedeelte f'tmeakt van het Himalay» gebergte?
FRANKFORT, 28 Nov. In diplomatieke kringen alhier verzekert men, dat de Oostenrijksche regering zich niet heeft vereenigd met dc zienswijze van den Heer von Bismarck, met betrekking tot de stappen bij de Bondsvergadering te doen in de kwestie met den Senaat dezer vrije stad. Het schijnt dat men te Berlijn meer eu meer zich begint te overtuigen, dat de gekoesterde plannen in verband met het bedoelde geschil, met voor eene verwezenlijking vatbaar zijn. Naar gelang die overtuiging veld wint, staat Oostenrijk op vasteren bodem. — Lord Loftus, thans gezant van Engeland te Munchen, verlaat die stad binnen kort, ten gevolge van zijne benoeming tot ambassadeur te Berlijn. Wie hem zal opvolgen ia nog niet bekend. — Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat sedert eenige dagen een groot aantal cavalleriepaarden uit Hanover en Mecklenburg per spoortrein naar Baden is gevoerd en bestemd voor de Italiaansche regering; men verwacht vooreerst 5000 stuks, blijkens de gesloten overeenkomsten met de Badensche spoorweg-directien. — Uit Coblenz wordt gemeld, dat Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden, eergisteren in gemelde stad een bezoek hebben afgelegd bij de Koningin van Pruisen. — Men beweert dat de reis van den Russischcn gezant bij het hof te Weenen, die zich thans te Parijs bevindt, met een staatkundig doel is geschied; de Russfsche regering wil naauwkeurig onderrigt worden nopens de onderhandelingen door den Heer von Bismarck met de Frans che regering gevoerd en de resultaten daarbij verkregen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 27 November.
Op bevel des Keizers zijn in het centraal depot der artillerie twee stalen stukken geschut vervaardigd, de affuiten zijn van rozenhout en rijk met zilver ingelegd. Zij zijn vervaardigd voor rekening van een Russisch koopman van Grieksche afkomst, die ze aan den Koning van Griekenland ten geschenke wil aanbieden. Deze stukken zullen genoemd worden Ariane, ter herinnering aan het vaderland des gevers (hij is van Creta), en Helene, ter eere van eene prinses van Rusland. — Men deelt nog de volgende bijzonderheden mede omtrent het aanstaande huwelijk van de prinses Anna Murat en den hertog de Meuchy. Het prachtige hotel dat de Keizerin voor de hertogin van Moßtijo had doen bouwen, zal aan het jonge paar niet in bruikleen gegeven, zooals sommige dagbladen hadden beweerd, maar ten geschenke aangeboden worden. Bovendien zal aan de bruid van wege de Keizerin een kanten bruidskleed worden geschonken, welks waarde op 80,000 frs. wordt begroot. De Keizer heeft ook het kasteel van Fontainebleau voor den tijd van acht dagen ter beschikking van bet jonge echtpaar gesteld. — Niet minder dan 60 graveurs en teekenaars honden zich op dit -orenblik bezig met de vervaardiging van een 30tal kaarten', die, ingevolge een plotseling door den Keizer gegeven bevel, bij het tweede deel «m het «Leven van Cesar" zullen gevoegd worden en die nog vóór het .«inde dezes jaars gereed moeten wezen. Dit gedeelte van den keizerlijken arbeid zal Cesars togten in Gallië beschrijven. — Do aan den Courrier du Dimanche toegezonden waarschuwing heeft om verschillende redenen meer opzien verwekt, dan dit gewoonlijk met soortgelijke maatregelen het geval is. Vooreerst had men gedacht dat de regering den Heer Prevost Paradol meer dan vroeger zou ontzien , sedert hij onder de leden der academie zitting heeft genomen. Vervolgens is die maatregel tegelijkertijd ter kennis van al de Parijssche dagbladen gebragt, opdat zij het geïncrimineerde artikel niet zouden overnemen. — Wel verre dat de France van haar proces tegen dc France Centrale van Blois heeft afgezien, zal die zaak eerstdaags door de 6de kamer van correctionele 'policie worden behandeld. De eischers verlangen eene schadeloosstelling van 10,000 fis. — Eene zoogenaamde door het blad TEvenement openbaar gemaakte levensbeschrijving van' den schrijver van le- Maudit heeft schier ernstiger gevolgen na zich gesleept dan men aanvankelijk had kunnen vermoeden. In dat artikel werd namelijk de Heer Erdan, de bekende correspondent van de Temps, die zich thans in Italië bevindt, als de schrijver van dien roman aangewezen en tegelijk op zeer grove wijze beleedigd. Een vriend van den afwezige, de Heer P. Grousset, daagde daarop den schrijver, den Heer O. Barrot, uit. Toen het tweegevecht onvermijdelijk scheen te worden, onderteekende de schrijver echter eene verklaring, waarbij hij zijne beweringen vrijwillig introk. — De Heer Jules Janin heeft een' brief aan do Academie gerigt, ten einde te kennen te geven dat hij bij de verkiezing van een lid, ter vervanging van wijlen den Heer Dupin, niet als candidaat zal optreden. — De directeur van de Revue de l'empire doet thans de redenen kennen waarom dezer dagen de verkoop van dat blad op den openbaren weg werd verboden. Hij had namelijk den naam van zijn orgaan veranderd, door daaraan den t tel van Courrier francais toe te voegen, zonder daartoe vooraf magtiging te vragen. Toen hij zich herinnerde die formaliteit te hebben verzuimd en dien ten gevolge om eene nieuwe autorisatie voor den verkoop op den openbaren weg verzocht, deed de overheid hem antwoorden dat die voor den Courrier francais niet kon worden verUend.
— De maarschalk Mac Mahon wordt morgen hier verwacht: hij vertrekt Woensdag naar Compiègne. — De Heer Thiers, wiens toestand erger was voorgesteld, ofschoon hij werkelijk veel geleden heeft door eene Zona, heeft heden weder eene wandeling gedaan. — De kiezers in het 2de kiesdistrict van het departement de I'Orne zullen eerstdaags worden opgeroepen om een afgevaardigde te benoemen ter vervanging van den Heer David Deschamps. Tot dusver zyn geene andere candidaten bekend dan de Heeren de Mackan en d'Audiffret- Pasquier. Eerstgenoemde is een zoon van den voormaligen admiraal van dien naam, die minister van marine was onder Lodewijk Philips. Hij is thans lid van den raad van state, maar zal als zoodanig zijn ontslag nemen, om zich candidaat te stellen voor het AVetgevend Ligchaam. De andere' candidaat is een neef van den senator d'Audiffret. Het is waarschijnlijk, dat de regering onzijdig zal blijven tusschen deze twee candidaten, die beiden niets gevaarlijks hebben voor de regering. —De studenten die het corgres te Luik bijwoonden, hebben van den reetor der academie eene duchtige reprimande gekregen, met de aanzegging, dat indien zij nog eens zulke togtjes durfden ondernemen, zij zonder genade van de universiteit zouden worden weggezonden. — Op Woensdag 20 Dec. zal te Parijs de tentoonstelling van vet gevogelte plaats hebben. — Er bestaat het voornemen om in de Avenue des Champs Elysées eene reeks standbeelden te plaatsen yan de meest beroemde Franschen. — De producten van Algerië, die gedurende 1864 te Parijs aan de markt zijn gebragt, vertegenwoordigen eene waarde van 76 millioen fr. zijnde 47 millioen meer dan gedurende 1863. — Naar men hier verzekert, heeft de graaf Sponneck Athene verlaten.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'S GRAVENHAGE. Zitting van Dingsdag 28 November. Is ingekomen eene KoniEklijke boodschap ten geleide van een ontwerp van wet, tot vereeniging van twee gemeenten. — Verzending naar de afdeelingen. Voorts is ingekomen een Koninklijk besluit, houdende eervol ontslag van den Heer Betz als Minister van Financien, en tijdelijke opdragt van dat departement aan den Heer Olivier. — Aangenomen voor kennisgeving. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs over het voorstel van den Heer van Zuylen (van Arnhem) tot het houden eener enquête, de Heeren Dirks, Blussé, Geertsema, van Bosse en Dullert.
Voortzetting der beraadslagingen over Hoofdstuk V (Departement van Binnenlandsche Zaken). Op de vraag van den Heer Geertsema, bij art. 128, hoe het stond met de inrigting der kweekschool te Groningen? heeft de Minister geantwoord, dat alleen het hoog bedrag van de uitgaven der begrooting hem heeft weerhouden meerdere kosten uit te trekken. Hij hoopt een volgend jaar gelukkiger te zijn. Kan het nog in den loop van het volgende jaar geschieden, dan zal hem dit aangenaam zijn. — Art. 12$ wordt hierop goedgekeurd. Artt. 129—171 worden achlcrvolgens zonder discussie goedgekeurd. Voor de behandeling von art. 172 brengt de Heer Hcydcnrijck, namens de commissie voor de petitien rapport uit op een adres, houdende verzoek om den prijs van het BijMad der Staatscourant tot ƒ 5 te verminderen. — Nederlegging ter griffie. Artt. 172—175 worden zonder discussie goodgekeurd. Bij de behandeling der Xlde Afdeeling hebben de Heeren vak Zdtlen (van 's Hage) en Wixtgexs eenige vragen tot den Minister gerigt, waarop deze heeft geantwoord: I°. Wat de Parijssche tentoonstelling betreft: dat er geene uitgaven op de begrooting zijn gebragt, omdat die nog niet kunnen worden geraamd en ook nog niet noodig zijn. Er heeft geen verzuim in de benoeming van de commissie voor Nederland plaats gehad. Er kwara geene vroegere benoeming van eene commissie te pas. 2 . Van de commissie tot onderzoek van den arbeid der kinderen ia de fabrieken, is nog geen nader rapport ontvangen. 3". De wet nopens de octrooijen zal worden aangeboden, en dan zal er gelegenheid bestaan daarover in discussie te treden.
Artt. 176—180 worden hierop goedgekeurd. Bij art. 181 dringt de Heer Simons aan op eene wet tot instelling van den ijk op de gazometers. — De Ministeb zal er de aandacht op vestigen, maar volgens het oordeel van deskundigen is die ijk zeer moeijelijk. Artt. 181—185 worden daarna goedgekeurd. Bij art. 186 herinnert de Heer Simons, dat de tentoonstelling te Haarlem ƒ 50,000 heeft gekost, maar dat de stad Haarlem geene snbsidia heeft verleend. Wel heeft Haarlem gehouwen beschikbaar gesteld, maar het bestuur der Maatschappij van Nijverheid heeft nog ƒ 17,000 tot aanleg van meerdere gebouwen moeten besteden. — Dc Minister antwoordt, dat dit bewijst dat er nog meer eere toekomt aan de directie der maatschappij tot bevordering der Nijverheid. — Art. 186 wordt hierop goedgekeurd. Bij de Afdeeling Telegrafie hebben de HH. Godefkoi en Dirks aangedrongen op de telegrafische gemeenschap van Amsterdam met Terschelling en 't Vlie in het belang van handel en scheepvaart. — De Minister heeft een nader onderzoek toegezegd en hoopt dat dc zaak tot stand zal komen. — De Heeren Godefroi en Rochussen hebben den Minister bedankt en den wensch tot spoedige verwezenlijking van die gemeenschap geuit. — De vraag van den Heer vak Nieuop om vermindering van overseinkosten zal de Minister in overweging nemen. Hij is ook van oordcel dat de verlaging der tarieven op den duur niet schadelijk is voor de ontvangsten. — Nadat alle overige artikelen zonder discussie zijn goedgekeurd, is het geheele Hoofdstuk van Binnenlandsche Zalien aangenomen met 53 tegen 18 stemmen. Tegen, de Heeren: Wintgens, Taets van Amerongen, Dirks, Begram, Mijer, Simons, Hoffman, vau Asch van Wijck, Schimmelpenninck, dé Lidth de Jeude, J. K. van Gohstein, Lycklama, van Foreest, van Lijnden, de Brauw, van Zuylen (uit 's Hage) Rochussen en Hoekwater. Afwezig waren de Heeren Reinders en de Bieberstein, terwijl er twee plaatsen vacant zijn, door het ontslag van de Heeren van Idzerda en van der Maesen de Sombreff.
Daarna zijn de beraadslagingen aangevangen over Hoofdstuk VI (Departement van Marine).
Geen der leden het woord vragende over de algemeene beraadslagingen, worden die onmiddelijk gesloten. Art. 1, later 1— 13 worden zonder discussie goedgekeurd. Art. 14. De Heer van Kerkwijk verzoekt inlichting nopens den stand van zaken omtrent eene behoorlijke verlichting van de Roompot. De Minister van Marine zegt, dat deze kwestie volstrekt niet nieuw is, en dat bij herhaling daarop ia aangedrongen. Ook hij acht het zeer wenschelijk, dat er eene behoorlyke verlichting worde aangebragt, maar op dit oogenblik meent hij tot dat einde geen voorstel te mogen doen, omdat de meerderheid van de Kamer tegen alle opdrijving van do uitgaven gestemd is. Op de vraag van den Heer van Kerkwyk, welk het bedrag der kosten zijn zou, antwoordt de Minister, dat die naarramine ƒ 278,000 zouden bedragen. s
Artt. 14 en 15 worden daarop goedgekeurd. Art. 16. De Heer van Beyma vraagt, hoe het staat met dc zaak van de regeling der quarantaine, en hij doet die vraag des te eerder, omdat do Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Marine thans tegenwoordig zijn.
De Minister van Binnent.. Z vken geeft zijn leedwezen te kennen, dat de vorige sprektr die vraag niet heeft gedaan bij de behandeling van het Hoofdstak van Binnenl. Zaken, waar eene ouderafdeelin? over de medische policie wordt aangetroffen. In het algemeen moet hij zeggen, dat hij nog geene reden heeft gevonden, om terug to komen op zijn vroeger over deze aangelegenheid geuit gevoelen. Toen dc cholera in onderscheidene Rijken uitbarstte, heeft hij de adviezen van dor zake kundigen bij uitnemendheid ingewonnen, en hun oordeel was, dat men van dc quarantaine-maatregelen moest afgaan. Hjj had die adviezen mcdegebragt om zoo noodig aan dc Kamer mede te deelen.
De Heer van Beyma dankt den Minister voor de gegeven inlichting en hij doet uitkomen, dat de behandeling van dit onderwerp ook niet vreemd is bij de discussie over het Hoofdstuk der Marine.
Op de vraag van den Heer van Nispen, antwoordt de Minister, dat hij niet het minste bezwaar heeft, om de adviezen te laten drukken en aan de Kamer mede te deelen.
Art. 16 en 17 worden daarop goedgekeurd, lilde Afd. Materieel der Zeemagt en van 'sßyks werven. De Heer Storm van 's Gbavesande mag niet ontveinzen, dat het by hem eene treurige gewaarwording heeft doen ontstaan, dat eene zaak van zoo groot belang, met zooveel overhaasting wordt afgedaan, dat zelfs geen lid aan de algemeene beraadslaging heeft deelgenomen. Hij had dan ook op het punt gestaan een voorstel te doen tot h;t uitstellen van deze beraadslaging, maar nu de discussie voorgezet is, zal hjj zich bepalen tot de opmerking, dat ook dit Hoofdstuk geheel zamenhangt met het aan te nemen stelsel van verdediging. Hij zal zwijgen over de kwestie van de vesting te Vlissingen, waaromtrent hij niet van gevoelen veranderd is, en hij behoudt zich voor, om bö de begrooting voor Oorlog over het stelsel van verdediging nit te weiden. De Voorzitter herinnert, dat sedert geruimen tijd de discussie over Hoofdstuk VI (Marine) aan de orde was, en dat, zoo die over Hoofdstuk V niet bijzonder lang had gednurd, Hoofdstuk VI reeds in beraadslaging zou zijn gekomen. Dit neemt niet weg, dat hij bij het openen der algemeene beraadslagingen oyer Hoofdstuk VI, geruimen tijd heeft gewacht, alvorens den hamer te laten vallen, en dat men toen het voorstel tot verdaging van de discussie had kunnen doen. Daar echter niemand dat voorstel deed, heeft hij de discussie doen doorgaan. De Heer Storm van 's Gravesande antwoordt, dat hij alleen het feit heeft geconstateerd, dat over een zoo belangrijk onderwerp geene algemeene beraadslaging werd gehouden. De Heer van Bosse erkent gaarne, dat hij niet gedacht had, dat na de behandeling van Hoofdstuk V, dadelijk de beraadslagingen over Hoofdstuk VI zouden worden gehouden. Hh' zal nu alleen zeggen, dat hy zich bezwaard vindt zijne stem aan dit Hoofdstuk te geven. Immer» een deel der uitgaven is van deze begrooting afgevoerd en overgebragt op de Indische begrooting. Hij heeft daaromtrent inlichting gevraagd, maar het gegeven antwoord heeft hem volstrekt niet bevredigd. Zoolang hij geene voldoende inlichting heeft bekomen, zal hij tegen het Hoofdstuk stemmen. De Heer Bldssé had het voornemen, zich geheel van deze discussie te onthouden, maar nu men uit dat stilzwijgen sch'ynt af te leiden gebrek aan belangstelling in die aangelegenheid, nu moet hij zeggen, dat dit volstrekt het geval niet is. Hij herinnert aan de redevoeringen ten vorigen jare door hem gehouden. Voor hem is de zaak in denzelfden toestand als in het vorige jaar gebleven, en hij wijst dan ook op do groote mate van veranderlijkheid, waaraan de zaken der Marine onderhevig zijn. De Heer de Laat de Kanteb bekent gaarhe, dat hij berouw gevoelt aan de algemeene beraadslaging geen deel te hebben genomen, of geen voors'cl tot verdaping der rli«Pnssie to hchVri sedaxti. Gairnc w»" Hij met eenige cijfers voor den dag gekomen, die hij nu niet bij zich heeft. ¦Waarschijnlijk zullen vele leden in hetzelfde geval vorkeeren. Daarom 'is hij zoo viij alsnog het voorstel te doen, om deze discussie tot morgen Je verdagen. ' D* Voorzitter zegt, dat hij om allen tchijn van prccipitaKe te ver,_ij*den, voorstelt om de discessie tot morgen uit te stelles. Dienovereenkomstig wordt besloten.
De Voorzitter zegt, dat de Minister van Justitie, tijdelijk belast met het departement vau Financien, hem heeft verzocht de discussie over Hoofdstuk VII A en VII B (Financiën en Nationale Schuld) te verdagen tot vóór de behandeling van dc wet op de middelen, en dus oh het onderzoek van do cultuurwet in de afdeelingen. Hij stelt voor aan dat verlangen te voldoen, en alzoo na de discussie over Hoofdstuk VI te behandelen Hoofdstuk VIII (Oorlog). Daartoe wordt besloten en de vergadering gescheiden tot morgen ten 11 ure.
---

