
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen; Verslag van de 98 -vrg dei' Tweede Kamer van de Staten-Generaal van *ö -Nov., benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 29 November.
-ke • tWj? booragebeurtenissen van den dag van gisteren zijn : I°. Dc afzat"""' • het ToQrstel tot enqtête nopens do Limburgsche vekiezingsaln '-m u afdeelinBen der Kamer heeft ondervonden; en 2°. de «inneming kort na dat sectie-onderzoek van de begrooting van binnenl. A» ?, m.eï, 53 te6e? 18 stemmen, terwijl onder de voorstemmers zelfs llLn Va-"- d? «n(luête' de Heer van Zuylen uit Arnhem, behooide. De oppositie had, jui.t met het oog op de Limburgsche agitatie, •tellig verwacht, dat het budget van den minister van binnenlandsche nIZrT^A tm verworfe° en *eer dat zich eene beduidende 'scball ™ 1 ieï? ZT hebbeVolaard, zoodat enkele stemmen de S_M ° overslaan- Ook die berekening is wederom De onderdeden van het hoofdstuk binnenl. zaken, die nog ter behan- WhSHWren Tr&eWeYen,> lBYsrden °- "• dit resultaat op, dat 00 den Sh.ü«?n aandrang van den Heer Godefroi, ondersteund door den Heer ArnSt»J° mm£tel" J°eg.e 2 heeft «e telegrafische verbinding tusschen Amsterdam en Terschelling en het Vlie tot stand te brengen, waarvoor de Hr. «oehussen zijn dank betuigde, en dat de minister tevens beloofde in N?eról\° hT?n-gr * """f11 n?raen bet denkbeeld van den Heer van «'erop, om het tarief voor de telegrafen te verminderen. eussieo^"!,^ hf H°ofd3tnk Marine in discussie of liever niet in dis-voorberrid Z~n a^bij het. betrekkehjk ver gevorderde uur velen niet 'wniereid waren op dezen nieuwen arbeid. afötSeene( b.era,adslagingen zijn dan ook niet gehouden, maar bij de non™, "f, 5 "'T?1 n onderscheidene financiële en andere bezwaren SLJf I,SUfUeI 9f de van den minister, waarover de ocmèrtfß„.edln^?rd.®VoortSezet- N°Pens eewge verdere vragen of in hot 'S?' heVZIJ b'J hoofdstuk Binnenl. Zaken of bij dat van Marine net middon gebragt, verwijzen wij naar het overzigt der zitting.
oclïXnt rdl<mt..Mcr t,8 lande zeer de aandacht, dat in Frankrijk op dit «en M • lp:, Slacht wordt aan eene vermindering van de accijnhet'drnvt" if 00 , meer en meer tot de overtuiging gekomen van dat dl «. ten nadeel'ge van verbruiksbelastingen, en het schijnt zeker beslot ï rS' onlte romoen aan den aandrang der publieke opinie, Vbrm- • • ?ot net inste!len eener enquête om te geraken tot eone drukk Wlng nceijnsen, die op de noodzakelijkste levensbehoeften aceiin»? i6l! vooral om de belemmeringen, die door hot gemeentelijk te wel , Vool' handel, nijverheid en binnenlandsch verkeer worden weeg gebragt, zoo veel mogelijk weg te nemen. lanl B* waarmede men in Frankrijk nog beginnen moet, is hier te èn a reiedS verkl'egen. Nederland dankt aan het tegenwoordig ministerie sch «¦ gebeele opheffing van het gemeentelijk accijnsstelsel, èn de afderl'ï S Van den rPsacciJns op de brandstoffen. Het ligt op den weg lever. "?!? ,r'gting ook de overige rijks-accijnsen, voor zoo veel zij op of drukken of de heffing belemmering oplevert voor handel dat tnM .8' °P rl heffen' naarmate de toestand van *slands financiën het uhzbTr,»a;. t)at daarop werkelijk, onder de tegenwoordige regering, s^«s?i_»s^gewi3seiao &&-«4&%b--i yz ss&K&ahamiei «s j?S^fi«K_a i>,r,K ,V • i ' °Hcvcren. 1S eene voldoening voor de vrHzJnmee partij, die jaren lang voor die waarheden pestredon h.„ft vrijzinnige evenzeer besehimprir? ™™. a "'"uliLuen gestreden heeft, maar het is Jï=?^3S!i^¦ &nietijd is g belemmerende daaraan verbonden, zoo goed als ver-
vember i, ziif n de Weede ?amer d"r Staten-Generaal van 25 NovooTden der-'Nerierd'T^™11 de Volgende verzoekschriften: van kerkontwern tot\Zfv ' HerJ' gemeente te Groningen, omtrent het wetsen nredikantlw^ 8 Van d° Pensi<>enen der Protestantsche predikanten omtPrentrvnr^Wen; fn Van !"•»--¦ Regont, industrieel te Maastricht, afïl ufch,»¦ ™ i a'ir'[ee. van den spoorweg nabij die stad gevorderde sVn zvnV f™ weg>iten de St. Maartenspoort aldaar. De adressen zijn naar de commissie voor de verzoekschriften verzonden.
lenhovm?L Ll gt mll z?ktrfceid, dat de Heer Messchert van Vol ontslaf te vrJI°TT heeft tegfin 30 April des volgenden jaars zijn ontslag te vragen als burgemeester dezer gemeente.
By koninklijk besluit van 15 Wnv ibrxl xto e» / • j„ Staats-Courant van hedenï ziin nrf w 1805',1s •53 (opgenomen mdc nalda en vier andereiVbèyertl ÏZTT T. d° Heeren/' Me" minder dan dertis iar-Tn „«I ' gPedSckeurd de statuten der voor eeniginc;'' en is dil f ™ £• geganVereeni«inK "Deventer Zwemver«nigmg, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
me«te*\af LfrZ1 T^ H'^' °* ¦»» ™*> alg burge' meester van Woerden; en in zijne plaats benoemd J. A. Muller. AG Me?, fT1 °ntSlag V6,;leelld °P zIJ« verzot, aan den Heer <Gi««M . 3 on^»ng" der directe belastingen te Leeuwarden. gisteren was de naam van dien heer verkeerd medegedeeld).
Do Minister van Binnenl. Zaken heeft ter algemeene kennis gebragt, «*. vervoer van runderbloed buiten de lijnen van afsluiting naar binnen *»n plaats hebben , mits voorzien van een bewijs van dispensatie, afgegeven door den burgemeester van de plaats van afzending. De fusten, waarin het vervoer geschiedt, moeten goed gesloten en geplombeerd zijn.
B'J beschikking van 28 November heeft de Minister van Binnenlandsche sft SpP™l4» dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der herw, ,eneraal in het hoofdkiesdistrict Maastricht,'welke moet plaats breff 1™ gevolge, van het d9or Jhr- Mr- F- van der Maosen de Sornherstem en ""v^g, zal gescllieden op 12 Dec. aanst. en dat zoo eene volgenT ë 'S' 62e Zal plaats hebben op 27 Dec. daaraan-
OpTe__V? laM der Wederlandscheßank op 27 Nov. 1865 des avonds, opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863 en de koninkl besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N°. 21 en 67 ko™u- Disconto-rekening ƒ 51,564,442.32 Kapitaal 716 000 000 — Beleemng-reken. , 41,547,688.- Reservefonds ....„ 2 641 40377 IL Muntenmuntmat.» 76,823,522.42 Bankb. in omloop, i, 112 025*80 - Belegd reservef. * 2,638,685.75 Bank-ass. in oml. g 2 9RIBI Geb. en meubelen ir 263,697.24 Rek.-ct.-saMo's. ?/ 40 443 808 64 V Diverse rekening. » 154 846.39 Diverse reken .. ir i; 879,335.07 ƒ172,992,882. XI ' /Tt^S^vT' Met 1 Dec. aanstaande worden geplaatst aan hmvrlv.n tv -mi . stoomschip de Watergeus de schcensklertf 1 % ? S' Schroef" van Zr. Ms. drijvend! batterij S,™/' \' So^enbe);gi aa" boord met den Uden dier maan! "anboordl%?' "» O-H. Stat; en mogen Adolf Hertog v^K-^TOS^flffiTB_£S7 " "««»« uwt nen, aiö 28 wetnn te begrijpan en te waardeeron. Bewonderenswaardig is hare voorstelling van Koningin Elisabeth, die zij niet minder heeft bestudeerd als vrouw dan als Koningin, met eene naauwkeurigheid in de détails en een fijn opmerkingsvermogen, welke de hoogste waarde bijzetten aan de historische figuur, die zij met onovertrefbare juistheid te zien geeft, niet alleen wat de uitwendige gedaante, maar.ook wat het zieleleven der merkwaardige vrouw betreft. Elisabeth, zoo als Ristori haar voorstelt, is eene mengeling van grootheid en laagheid, van liefde en bloeddorst, van zeldzame geestkracht en vrouwelijke zwakheid, maar bij wie al de andere gevoelens op den achtergrond wijken, daar waar het den roem geldt van het land, dat zij gezworen heeft groot te maken, ,velk doel zy najaagt met al de kracht van den mannelijken geest die haar bezielt, al herneemt ook daarna de vrouw hare regten. Geen wonder derhalve dat Ristori gistei en avond weder met de luidste toejuichingen werd begroet en na elk bedrijf tot twee malen toe teruggeroepen door het vrij talrijke en hoogst beschaafde publiek, dat do opvoering vob?de met al do aandacht en de belangstelling, welke zij verdiende. MaW'wat te zeggen van liet laatste bedrijf yan de voorstelling der 70jarige Elisabeth, door ouderdom gebogen, maar bij wie de jaren de ijdelheid nog niet hebben nitgewischt, wier heerschzucht onverminderd is al zijn de krachten des levens verdwenen, die zich vastklampt aan het leven, terwijl de dood zijn teeken op haar voorhoofd heeft gezet; die tot in de laatste oogenblikken eene geestkracht aan den dag legt, thans nog slechts de opflikkering van het verzengende vuur van vroegere dagen, mcar nog altijd hevig genoeg om de omstanders te doen terugsidderen? Wat te zeggen van dat sterven, van dien doodsnik der Elisabeth, cene physiologische studie eigenlijk, zoo vol aangrijpende waarheid dat eene geheele vergadering ontzet terugdeinst ? Dat alles is niet voor eene beschrijving vatbaar, en daarom bepalen wij ons tot de mededecling, dat Ristori vooral in het laatste bedrijf het toppunt van kunst bereikte en dat het publiek, nadat het zich hersteld had van den indruk, somber en grootsch, treffend en-pijnlijk beide, veroorzaakt door een zoo volmaakt spel, haar onder de luidste toejuichingen tot driewerf toe terugriep. De voorstelling van Maria Stuart op Donderdag a. s. is vooral merkwaardig om de tegenstelling: Heden de beul, morgen het slagtoffer, beide even getrouw, even juist door Ristori weergegeven.
In do Kaapkolonie is den lOden October jl. eene wetuitgevaardigd ten einde het overbrengen van besmettelijke veeziekten ait Engeland en andere Europesche landen naar die kolonie te beletten. Deze wet, die tot 31 Dec. 1866 vun kracht zal zijn, bevat de volgende bepalingen: I°. In" geene haven of plaats der kolonie- mag van eenig schip of vaartuig aenig stuk hoornvee geland worden, en de gezaghebber van een vaartuig, die eenig stuk hoornvee heeft ontscheept of laten ontschepen, zal voor ieder aldti9 aan land gebragt beest verbeuren eene boete niet te boven gaande de som van vier honderd pond sterling. 1". Een gezaghebber, geregtolijk vervolgd wordende wegens overtreding van voormeld verbod , zal gedurende het regtsgoding gevangen worden gehouden, tenzij bij voldoeade borgen stelle zoowel voor zijne verschijning in do teregtzitting van het bevoegde geregtshof, als voor de betaling van de boete, waartiso hij door dat hof veroordeeld mogt worden. 3°. De havenmeester of ieder andor ambtenaar vaa het gouvernement, die het eerst aau boord komt van eenig iv eene haven der kolonie aankomend schip, zal den gezaghebber van zoodanig schip moeten afvragen of hij eenig hoorn vee aan boord heeft, en hem, in geval van bevestigende beantwoording dezer vraag, van het bestaan dezer wet moeten onderrigten en hem een exemplaar daarvan overhandigen. 4°. Bijaldien gedurende de werking dezer wet eenig stnk hoornvee in deze kolonie mogt aankomen , hetwelk voor de openbaarmaking dezer wet in de London Gazette naar deze kolonie mogt ingescheept zijn, dan is de gouverneur der kolonie gevoegd om den eigenaar van zoodanig vee schaduJoos te stelkn door aan. hem.of fijnen agent den oorspronkelijken koopprijs van het vee, benevtms de vracht, do assurantie en ulle andere kosten te beialen, waarna het vee het eigendom van liet koloniale gouvernement zal worden; zullende echter deze bepaling'niet van toepassing zijn op vee, hetwelk na de openbaarmaking dezer wet in de London Gazette afgescheept is, noch op vea hetwelk bevonden wordt aan eenige kwaadaardige ziekte te lijden.
In een brief van Batavia, dd. 15 Oct., leest men het volgende: irDe berigten over den voortgang der spoorwegwerkzaamheden luiden in den laatsten tijd gunstig. Het aantal arbeiders neemt met den dag toe en over de geheele lijn zullen op dezen oogenblik ruim twee duizend man bij de aannemers aan het werk zijn.
258ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven sde Klasse 14de Lijst: N°. 14590, 16118,1790 en 5385 ieder ƒ 1000.
'sGRAVENHAGE, 28 Nov. Heden voormiddag ten 10% ure heeft wederom aan het departement van binnenl. zaken een buitengewone ministerraad plaats gehad.
* 's GRAVENHAGE, 28 Nov. De gemeenteraad heeft heden met 27 tegen 7 stemmen aangenomen het praeadvies van Burg. en W., om te besluiten , aan Gedep. Staten te kennen te geven , dat men bereid is , wanneer do concessie tot verbetering van den waterweg tusschen de Maas en 's Gravenhage mogt worden verleend, en het rijk, de provincie of anderen daaraan subsidie toezeggen, voor de uitvoering van dat plan uit de gemeentekas hoogstens ƒ 100,000 bij te dragen. — Heden heeft de Hooge raad, kamer van strafzaken, verworpen hot beroep in cassatie van H. Pluigers, tegen een arrest van het geregtshof in Gelderland, waarbij zij , wegens valschheid in twee onderhandsche geschriften, en van het des bewust gebruik maken dier valsche stukken , is veroordeeld tot tuchthuisstraf van zes jaren en twee geldboeten elk van ƒ 50. Ook heeft de raad verworpen het beroep in cassatie van R. do Ruiter, tegen een arrest van het Gere vtshof in Utrecht, waarby zij, wegens kindermoord voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd, is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van vijf jaren. — Heden heeft de Arrond Regtbank alhier uitspraak gedaan in de bekende zaak van dtn Heer Laurenoeau, ca. den Burgemeester van 's Gravenhage, de stad vertegenwoordigende. De regtbank hooft over. wogen, dat de ciseher, in tegten niet voldoende heeft bewezen de middenprijzon van do Newcastle steenkolen, zooals zij waren gedurende het laatsto trimester van 1863 en het eerste trimester van 1864, tengevolge van den verhoogden marktprijs dier steenkolen; heeft gedaagden acte verleend van hun aan den ciseher godaan aanbod van ruim ƒ 400; en den ciseher zijno vordering van ƒ3731.94 ontzegd. LEYDEN, 28 Nov. Men verneemt dat het collegie van notaboen der Ned. Herv. gemeente alhier magtiging heeft verleend aan de Heeren J. H. Stuffken c. s., om in hooger beroep te komen van het vonnis der regtbank alhier, op 31 Oetober 11. gewezen ten aariZieri aer wet. tigheid van het bestuur der kerkelijke fondsen en bezittingen NIEUWEDIEP, 2S Nov. Naar wij vernemen zal de ofïïciele opening van den spoorweg van hier naai\Alkmaar, omstreeks 10 a 12 December aanst. plaats hebben. Men verwacht den minister van binnenl. Zaken alhier om in persoon dc exploitatie van de lijn op te dragen aan de directie van de Hollandsehe Spoorwegmaatschappij. Wij deelen dit berigt slechts onder reserve modo. (N.Ct.v.d. H) * NIJMEGEN, 28 Nov. De kapt. K. P.Kernpers, van het hier in garnizoen liggende lste bat. lste reg. infanterie, is in rang overgeplaatst bij het 4de bat. van genoemd regement in garnizoen te Arnhem. * GRONINGEN, 23 Nov. "Do benoemde hoogleeraar Dr. S. Rosenstem, die onlangs deze stad heeft bezocht, heeft aan de curatoren dezer hoogcschool to kennen gegeven, dat hy zwarigheid maakt bij den tegenwoordigen gebrekkigen toestand van de klinische inrigtingen ter dezer stede, het hoogleeraarsambt te aanvaarden. Naaat hij dio gebreken had aangetoond en hem de belofte was gedaan, dat daarin zou worden voorzien , heeft de Heer Rosenstein dezer da^en het berigt ingezonden dat hy zich de benoeming zal laten welgevallen. ' ZWOLLE, 23 Nov. Wij vernemen, dat Zondag morgen 11 on het stationsplein alhier den goederenbeateller Meulenbelt door een naard hetwelk hij vooraf geplaagd had, de geheele onderlip is afgebeten Del-uwe man raapte de op den grond gevallen hp op en stakb . k papier prikkel*, bedeeld in zijn **. «mder dat men hém tot heden er toe heeft kunnen bewegen zien aan.heelkundige behandeling te onderwerpen, waarvoor het trouwens nu ook te laat „udeisyn. (Prev, Ov. Ct.) KAMPEN, 28 Nov. Jl. Zaturdag namiddag is in de Zuiderzee op. het zoogenaamde Rnggebot gestrand eene groote tjalkschuit met machinerien, komende van 's Hage en bestemd naar Zutphen. Dc bemanning heeft men er afgehaald en men beproeft schip en lading te behouden. ' * DEVENTER, 28 Nov. Z. M. de Koning heeft aan de Israëlitische gemeente alhier f 200 geschonken voor het herbouwen van kerkelijke eigendommen behoorende aan gemelde gemeente.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 23 Nov. Tabak: Uit de eerste hand zijn verkocht 30 en 10 v. Maryland per Elora Macdonald. Van Huiden werden heden bij inschrijving verkocht 90 st. BS. O. I, tot 38% c; 206 st, BS. dito, tot 31 c.; 8 st. BS. Buffel, tot 17 c, alles per Noorbraband. ROTTERDAM, 23 Nov. Da handel in vette Weivarkens wa 3 deze week bijzonder flaauw, zoodat het aangevoerde langzaam opruimde. Vele koopers zijn in verwachting, nu de handel in Varkens weder geheel vrij en onbelemmerd is, op den eerstvolgenden marktdag goedkooper to znflen slagen; de prijzen liepen op enkele uitzonderingen na, van 48 tot 56 et. het ffi. Spoeling Varkens weinig aangeboden en moeijelijk to plaatsen. Aangevoerd waren 170 Varkens. Aan de Botermarkt alhier waren beden aangevoerd 53/8 en 113/16 fust en de prijzen als volgt: lste kwal. f 60, 2de kwal. f 57 , 3dej kwal. f 54. . SCHIEDAM, 28 Nov. Moutwijn ƒ 10; Genever ƒ15.50; Amst. Proef f 16.75; Spoeling 30 c. CULENBORG, 28 Nov. O. Ruwarige Tarwe van ƒ 11.—all.50; N. dito/9.75a10.50; o. roode ƒ 10.- a 10.50; n. dito/9a9.50; o. Rogge /7a 7.15; n. dito/6.75 a 7; Garst/ 5 a 5.50; Haver /3a 4.50; Duivenboonen ƒ 8.50; Aardappelen/— a —; Eijeren : Kippen ƒ5 de 104 stuks; Boter van ƒ1.07 tot 1.15 per ffi. DEVENTER, 28 Nov. Eijeren/3a 3.50 de 100 stuks; Boter/1.30. per ffi; Aardappelen ƒ 1.80 a 2.—per mud; Koehuiden 26 a2B c,; Pinkenhuiden 32 a 34 c. per ffi; Nuchtere Kalfsvellen ƒ 1.80 a I.— \ Paardenhziden ƒ 5 a 7 per stuk. BREDA, 28 Nov. Aan de graanmarkt was heden meer handol, zoowel in jar. Tarwe als dito Boekweit. Jarige roode Tarwe ƒ9.25 a 9.50 Dito witteƒB.so a 8.75. Jarige Rogge ƒ6.40 a 6.75. Dito Boekweit ƒ5.80 a 6.10, met veel kooplust voor Holland. Garst /4.80 a 5.20. Puik zware Haver ƒ3.10 a 3.30. Koolzaad ƒ12.75 a 13 met veel handel vaa hooge en lage Zwaluwe. Klei-Aardappelen puike soort ƒ2.55 en hooger, alle doze artikelen berekend per mud. Aan de boter markt heden veel drukte met iets lagere prijzen. Puik Wegsjenboter per ffi ƒl.lO a 1.14. Botermaten per stuk 65 a 67 e. mot vodl handel voor consumptie. Versche Kip-EVjeren per 100 st. ƒ4.75 a sf\^ WOüDRICHEM, 28 Nov, B\j gewonen aanvoer van visch/ zyjr. da prijzen heden als volgt: Zalm ƒ2.20; Snoek en Baars 16 c.-ih Paling 35 e. per half ffi; Schrapvisch 90 c. per emmer. yan.. devTaa'tste viseli is do vaagst zeer goed. Boter/ 1.30 per ffi. Eijeren ƒ4Se 100.stuks; Aardappelen ƒ2.40, 2.75 en 2.90.
ANTWERPEN, 28 Nov. Uit de eerste hand zijn heden 1600 b. Do? mingo Koffij per de schepen Lydia en Normanby verkocht. — Granen} Rogge slap, disponibele ml. werd betaald met ƒ6 % en Fransche poe Dec. en Jan. ƒ6% a 61% ent.
LONDEN, 27 Nov. Suiker stil, de omzet bepaalde zich heden tot 2400 z. bruin Mauritius van 30.6 a33.9en 160v.Portorico tot3Bsh.— Koffij: Plantation vond tot volle prijzen eenigen aftrek. — Thee niet goeden handel in nieuwe Congo's tot ferme prijzen. — Rijst zonder kooplust, dan tot lagere prijzen. — Kamfer hooger, op levering zijn heden 100 k. Chinesche tot 100 sh. en 500 k. disponibel tot 97.6 a 100 sh. afgedaan. — Gambier ferm prijsh., 1000 b. zijn verhandeld tot 21.6 a 21.9. — Lijnzaad vast, men hseft verkocht 100 quarters Bombay a 70 sh. en 3 ladingen vaa de Zwarte Zeo op levering tot 66 sh. - Sehotsch IJzer 58.9. — Tin vast, 30 tons Straits vonden koopers tot 'J 6 sh. contant; on SOO bl. op levering tot 93 sh. — Lijnolie 3!> sh. . Talk flaauw en lager, in loco 49.£, Dec. 49.9a49.6, Jan.—Maartso 9 a 50.6, Maart 51.9 a 51.6.
RIO JANEIRO, 8 Nov. (per tol.) Koffij: 200 reis lager, good first 6800 a 6900 reis. De afzendingen in do laatste 14 dagen bestonden uit 22,000 b. naar het kanaal en het noorden van Europa, 3600 b. naar de Middell. Zee en 26,000 b. naar Amerika. Veorraad 140,000 b. — Koers op Londen 27 sh.
---

Fondsen en Beurstijdinger.
LONDEN, 27 Nov. Consols flaauwer en ya lager, niettegenstaande) goede berigten uit Indie en Jamaica. Buitenl. fondsen lusteloos, behalve Nieuwe Braz. en Sp. Coupon-Bew., die % en Nieuwe 5 pCt. Turken, welke % hooger waren; Braz. 4^. zeer aangeboden; Oude 4% pCt. daalden % en de notering der Nieuwe is 1 % pCt. lager; Mexic. *4 lager voor beide soorten 3 pCt. Van Turken waren 6 pCt. 1858 en 1863 % pCt. lagir en die van 1862 & pCt. De nieuwe Oostenrijksche leening blijft nominaal op ongeveer den inschrijvingsprijs en de lust tot - deelneming is na het ontvangen der Amerikaansehe tijdingen betrekkelijk Mexico, zoo mogelijk nog minder dan Zaturdag, Consols 3 pCt. contant 89% a % ; Dito op tyd 88% a % exd.; BraziL 5 pCt. — a—; Dito 4% pCt. 1852/60 70 a 72; Dito 1863 67 a 69; Buenos-Ayres 6 pCt. op tyd 84 a 86; Dito Uitgst. 34 a 36; Chili 6 pCt. — a —; Dito 4% pCt. — a —; Ecuador 12 al 3 $ Egypte 7 pCt. 92% a 93%; Grieken SpCt. op tijd 11% a %; Dito Coup, 6% a 7%; Mex. 3 pCt.optijd2sf8 a26i4;Marokk.Leeri.spCt.94a96j Grenada 15% a%; Dito Nieuwe 31% a 32%; Dito Uitgest. 7% a 8 ; Peru 4% pCt. 1862 op tijd 72 a 73; Pontig. 3 pCt. 1856/63 op tijd 46 a 46% ; Rusland 5 pCt. 1822 $9% a 90% ; Dito 3 pCt, 1859 53% a 54% exd.; Dito 5 pCt. 1862 89 a 90 exd.; Dito 1864 92 a 93 ; Sardinia 5 pCt. op tyd 76 a 78; Spanje 3 nCt. op tijd 44% a 45%} Dito 25i pCt. 37% a 38% ; Dito Passivó 28% a% ; Dito Cert. Ctup. 14% & 14% ; Turken 8 pCt. 18540 p tp9o% a 91% ; Dito 1858optijd 74 % a 73 %; Dito Binnenl. Turken —• a—; Dito Buitenl. op tijd 74% a 75; Dito 4 pCt. Geguar. 99 a 100; Venes. 3 pCt. op trjd 15% a 10% ; Dito fi pCt. 1862 op tijd 35 a "37; Dito 1% pCt.B a 9l Dito 1884 38 a SS; Holl. 2% pCt. — a —; Dito Cert. 4 pCt. — a —; Italië 5 pCt. op trjd Ê334 « 64J4; Dito 1862 —{Spoerw. Rhijn £ — a—; Antw.-Rott. £ — tot —.
---

Scheepstijdingen.
Gepraaid, 1 Oct.; op 24° ZBr. en 6° ÓL.: Jacoba, Schaap, v Java n. Rotterdam. —20 Oct.; op 68 NBr. en 22° WL.: Hillegonda, Heykamp. v Cadix n. Buenos-Ayres. —30 Oct; op 10° 10' NBr. en 25° 60' WL.: Anna, Klein, v. Cadix n. Rio Grande.
AMSTERDAM, 29 Nov. Volgens brief van kapt. J. H. Krukkenberg, gevoerd hebbende het Ned. schip Jacqueline en Elise, van hier naar Japan bestemd, bij Banka gestrand, was de geredde en nog in het schip aanwezig zijnde lading verkocht voor ƒ60,000, en het wrak van het schip voor ƒ30,000. ROTTERDAM, 23 Nov. Volgens tijding uit Konstantinopel, dato 15 Nov., was het kofschip de Zwaan, kapt. Riedijk, op den 9den alaaac van Galatz behouden aangekomen en lag den Uden gereed tot vertrek, toen het door eene Italiaansche bark werd aangezeild en schade bekwam, aan kluiverboom, kraanbalken, spaansche ruiter, verschansing, enz Da schade werd op £ 60 geschat en wordt voor rekening der bark hor.teld, drfkfvTStbergef en Impérial, kapt. Roberts, van Dantzig beiden ; nair Inrsterdam! zijn* wegens noodweer en gebrek aan kolen hier uit : Z%eofiSesAND, 28 Nov. Het Nederl. schip Elisabeth, kapt. ' Weitenga, vau Petersburg naar Ipswich, is met «chade te Arendal bin, nepORTSMOUTH, 2? Nov. Het Ned. Ind. stoomschip W. Cores da Vries, kapt. Tergast, van Rotterdam laatst van Ramsgate naar Batavia bestemd, is hier met schade binnengekomen, zijnde door eene zwara zee beloopen, waardoor de kajuiten vol water geraakten, de kajuits» lantaarn aas stnk werd gestage» w »***» « «e kajuiua we&lwrootj weigerde de reis voort te zetten. 28 Nov. Het schip Sophia Koningin dor Nederlanden, kapt. Klein, van Batavia naar Rott. bestemd, is hier binnengeloopen met verlies van zeilen. PALMOUTH, 27 Nov. Het Ned. schip Loopuyt, kapt.v.d.Hidde, van Batavia naar Schiedam, is hier met schade binnengeloopen. De alhier om order aangekomen schepen Danube, kapt. Irvcn; John Paxton, kapt. Shiclds en Haubele, kapt. Prion, allen uit de Zwarte Zee komende, hebbeü schade. EOWEY, 26 Nov. De bark Drydens, kapt. Elliot, van Sulina, en de brik Wearmouth, kapt. Churnside, van Taganrog, beiden naar Falmouth, zijn hier gestrand en verbrijzeld.
---

