NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den November 1865. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCME ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit van den 23sten October 1865 (Staatsblad n°. 122); Gelet op zijne beschikkingen van den 24sten October en 4den November jl., opgenomen in de Staats-couranten van den 26sten October en sden en 6den November jl. ; .Overwegende dat eene nadere wijziging noodzakelijk is in den loop der "jn van afsluiting van Regeringswege tot wering van veeziekte bewaakt, brengt ter algemeene kennis, dat de aanhef van eerstgemelde beschikking aldus gewijzigd wordt : van de Noordzee af langs de sluis te Katwijk, den linker oever Volgende van het kanaal en van den Rhijn tot de stad Leiden, vandaar langs de zuidelijke grens dier gemeente (decingels) tot den nieuwen Rhijn ; voorts steeds den linker oever dier rivier volgende tot het punt waar de Does zich met den Rhijn vereenigt, langs het noorderboord van de •Does tot aan de zuidzijdervaart ; die vaart langs tot de achterwetering, deze wetering volgende tot de Oude Aa, verder langs het oosterboord <W Oude Aa, dat water in de noordzijde van de wijde Aa volgende, *°t aan het veer over het Poldergat ; van daar den kunstweg in de zuidelijke rigting volgende tot aan den "hijn ; voorts steeds den regter oever dier rivier volgende tot Zwammer- Qam , van daar den Rhijn verlatende, den linker oever van de Meije volgende langs de Kaaiwetering tot Slikkendam. Verder langs de zuid- Zljde der Hollandsche kade tot het Woerdsche Verlaat; van daar in zuidelijke rigting langs de kade ten oosten van de Grecht '°t aan den Hoogenboom ; van daar in oostelijke rigting den kunstweg volgende, tot aan den Rhijn ; Verder in zuidelijke rigting, langs den kunstweg die den regter oever van den Rhijn volgt, tot aan Woerden; van daar in zuidoostelijke rigting langs het westerboord der lange kinschoten tot aan Linschoten ; verder langs de westzijde van den kunstweg van Linschoten over den lindeboom naar Montfoort, tot aan den regter oever van den Hollandschen IJssel en dien oever volgende tot aan Oudewater ; van daar enz. 's Gravenhage, den 16den November 1865. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
Vee, bestemd voor Engeland, kan in spoortreinen de lijnen van a*sluiting overgaan, mits voorzien van een bewijs van dispensatie en inachtneming van het volgende: Het bewijs van dispensatie wordt afgegeven door den burgemeester Van de plaats, waar het vee wordt ingeladen. Uit bewijs moet de dagteekening, het aantal en de soort van vee Vermelden. Het vee moet worden ingeladen onder politietoezigt en over de lijn gevoerd in geplombeerde beestenwagens. Te Rotterdam moeten de wagens onder politietoezigt worden ont-2egeld, het vee uit de wagens gelaten en onmiddellijk in de vaartuigen, a&ar Engeland bestemd, overgeladen of inmiddels afgezonderd worden °P plaatsen, welke van gemeentewege zullen worden aangewezen. Binnen de lijn mag geen vee worden op- of afgeladen. Na ieder transport van vee moeten de wagens zorgvuldig worden gereinigd met heet water, daarna bestreken met choorkalk, waarmede °°k de bodem der wagens moet worden bestrooid, en overgoten met arbolzuur-houdend water. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke.
&ij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van ~6 November 1865, is het dagelijksch toezigt op de dienst der sectie Maastricht-Venlo van de Staatsspoorwegen, nadat die voor het verkeer j? zijn geopend, opgedragen aan den spoorwegopziener J. H. van ter standplaats Roermond, en met dat tijdstip het dagelijksch toezigt op de dienst van den spoorweg Arnhem-Deventer aan denspoorweg°Pziener J. C. Eslor, ter standplaats Zutphen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De staatscommissie, die in Engeland bij een besluit der Koningin van 29 September jl. is benoemd om onderzoek omtrent den besm ettelijken veetyphus en de daartegen aan te wenden middelen te doen, heeft bij een rapport van 31 October de eerste uitkomsten van haar onderzoek aan het gouvernement en aan het publiek medegedeeld. De commissie bestaat uit twaalf leden, deels geneeskundigen en deels mannen die bijzondere kennis van zaken van landbouw en openbare administratie hebben. Haar eerste rapport heeft weinig of geene nieuwe feiten van gewigt aan het licht gebragt, en heeft grootendeels de strekking om de in Engeland meest heerschende en tot nog toe door de regering gevolgde begrippen aangaande de veeziekte te bevestigen; het erkent dat er nog geen afdoend middel gevonden is om het vee tegen de ziekte te behoeden of daarvan te genezen, en dat de in Engeland genomen maatregelen tot Stuiting van den voortgang der besmetting niet naar wensch hebben gebaat. Wat den aard en oorsprong der ziekte betreft, is de commissie tot de overtuiging gekomen dat zij eene in hoogen graad besmettelijke kwaal is, door onmiddellijke en middellijke aanraking overgaande, en van geheel denzelfden aard als de veeziekte van de Russische steppen, die onder den naam van runderpest bekend is ; de vraag of' zij ditmaal in Engeland ontstaan of wel van buitens lands door invoer van vee aangebragt is, wordt in dit rapport niet stellig beantwoord; het laatste gevoelen is dat waartoe de commissie het meest schijnt over te hellen; doch zij heeft niet tot zekerheid kunnen brengen, wanneer en waar de ziekte in het land gebragt zou zijn; de onderscheiden daaromtrent in omloop gebragte verhalen heeft zij getoetst, maar geen daarvan genoegzaam gestaafd of van beslissend gewigt bevonden. Aangaande de middelen tot stuiting der besmetting heeft de commissie, in overeenstemming met haar gevoelen over den aard der ziekte, in het algemeen de door het gouvernement dusver gevolgde rigting goedgekeurd ; hare meerderheid, bestaande uit zeven leden, achtte echter wenschelijk dat het gouvernement op denzelfden weg verder zou gaan en alle vervoer van vee in Groot-Brittannie voor eenen tijd zou verbieden ; zij erkende het bezwaarlijke van zulk eenen doortastenden maatregel, vooral voor de volksvoeding, maar meende dat het voor slagting bestemde vee op de plaats zelve, waar het zich binnen 's lands bevindt, of in de haven van aanvoer, zou kunnen worden geslagt, en het vleesch van daar naar de groote markten zou kunnen worden vervoerd , hetgeen haars inziens ook uit het volkshuishoudelijke oogpunt verkieslijk zou zijn, dewijl het voordeeliger is dat de slagter naar het vee, dan dat het vee naar den slagter ga, en ook het vleesch van pas vervoerd slagtvee in eenige opzigten minder goed als voedsel zou zijn. De minderheid der commissie achtte de bezwaren, aan een volstrekt verbod van vervoer van vee verbonden, al te groot, om daartoe, zoo lang er andere middelen aan te wenden waren, over te gaan. Na de door het gouvernement verordende en algemeen bekende maatregelen tot stuiting van den voortgang der besmetting te hebben herinnerd, verklaart de commissie die maatregelen voor ontoereikend, en zegt zij overtuigd te zijn dat daarnevens andere maatregelen moeten worden genomen. Zij vervolgt dan aldus: »» Het is ons volkomen bekend dat het eene zaak van uiterst moeijelijken aard is. Het moeijelijke ligt in de grootheid der opofferingen, die wij hebben te vergen, in de gebrekkige voorstelling die er algemeen bestaat van den omvang der te weren kwaal, in de gelegenbeden voor opzettelijke ontduiking en in de gevaarlijke gevolgen van achteloosheid, welke zich voordoen bij elke poging om die opofferingen minder zwaar te maken. » Immers er dient in het oog gehouden te worden , dat wij niet enkel tegen misdadige handelingen of gebrek aan naauwgezetheid op onze hoede moeten zijn ; niets kan ligter gebeuren dan dat iemand het middel tot verbreiding der besmetting over eene gansche landstreek wordt, zonder dat hij ook maar het verwijt van grove achteloosheid verdient. >» Laat ons eerst een woord zeggen van het met zoo veel vrucht in Pruissen toegepaste stelsel, het stelsel namelijk van cordons, waardoor besmette plaatsen worden afgezonderd om er de ziekte hare kracht te laten uitputten of ze door algemeene afmaking te vernietigen. Er kan geene krachtiger handelwijze zijn waar de ziekte tot een zeer klein aantal punteu bepaald is ; doch zal het middel baten , dan moet het eene volslagen en spoedig ophoudende afzondering zijn ; en het afmaken is, gelijk de Duitschers zelven oordcelen, nuttelooze verspilling waar een groot aantal runderen aanwezig is. Wanneer de ziekte zich ver heeft verbreid en op een punt enkel verdwijnt om zich op een ander weder te vertoonen, dan wordt de afzondering moeijelijker en levert zij minder kansen van goede werking op. »» Hierbij is het naauwlijks noodig de aanmerking te voegen dat m landen, gewend aan een streng politietoezigt van half-militairen aard en aan de aanhoudende tegenwoordigheid van krijgsvolk, alwaar menschen en vee huisvesten in digt aaneen gesloten dorpen, omgeven door open terrein, en alwaar de bevolking met het stelsel van afsluiting bekend is en deszelfs noodzakelijkheid beseft, de toepassing van dat stelsel minder moeijelijk is dan zij bij ons zou zijn op het platte land vol boom-
gewas en verspreide woningen , met eene bevolking die het stelsel voor de eerste maal zou zien toepassen , die niet gewend is aan beperkende bepalingen , en tusschenkomst der overheden met naijver ziet. In deze beschouwingen ligt geenszins een afdoende grond om de toepassing van dat stelsel in Engeland met sommige wijzigingen af te raden, veel minder nog om de toepassing in lerland af te keuren ; doch zij zijn eene waarschuwing voor ons, leerende dat wij niet te veel van dat stelsel verwachten, en ons niet op dat middel alleen verlaten moeten. »» Tegen eene ziekte van hoogst besmettelijken aard, in zeker tijdvak niet uiterlijk zigtbaar, en te wijd verbreid om met het toezigt van inspecteurs, al is er ook een gansch leger van hen, tegen gegaan te kunnen worden , is er klaarblijkelijk maar één middel hetwelk stellig en volstrekt afdoende zou zijn. Dat middel is: elke verplaatsing van vee van een punt naar een ander voor een beperkten tijd algemeen te verbieden. Wordt dat verbod uitgevaardigd en gehandhaafd, dan zal de ziekte ophouden binnen een tijdvak hetwelk niet zeer langdurig kan zijn. Dan toch moet de ziekte tot staan komen en door gebrek aan voedsel verdwijnen. Met die groote opoffering zou de uitroeijing van het kwaad gewis te verkrijgen zijn; er is geene minder zware opoffering waarvan wij dat kunnen zeggen. i» Wij sluiten geenszins de oogen voor den grooten nasleep van verliezen en ongelegenheden voor het algemeen en voor particulieren, die met zulk eenen maatregel gepaard zouden moeten gaan ; en de mogelijkheid om ze te verligten door het verbod van verplaatsing op onderscheidene wijzen te beperken zonder het krachteloos te maken, is een punt hetwelk wij in zeer ernstige overweging hebben genomen. »» Doch wij mogen niet aarzelen uitdrukkelijk te verklaren dat de bedenkingen, oprijzende tegen elke beperking van het verbod van verplaatsing, zich onzes oordeels niet laten wegredeneren, en dat er geene volkomen toereikende voorzorgmaatregelen te vinden zijn om de gevaren van zoodanige beperking te verhoeden; en het schijnt ons voor ons land en zelfs voor de belangen dergenen, die aanvankelijk het meest zouden worden benadeeld, het best dat het verplaatsen van vee zonder beperking en in vollen omvang worde verboden. »» Vooral dient in het oog te worden gehouden, dat een algemeen verbod vatbaar is voor volkomene uitvoering en volstrekte handhaving. Dan zal, in geval er een rund op eenen openbaren weg wordt aangetroffen, hierin reeds genoegzaam bewijs van schending van het verbod gelegen zijn. Wanneer bij het algemeene verbod uitzonderingen worden gevoegd en vervoer van vee naar bijzondere plaatsen of met bijzondere bedoelingen wordt vrijgelaten, dan moet de toepassing der uitzonderingen steunen op de staving van meer of min ingewikkelde feiten, waarvoor het bewijs zou moeten worden geleverd door verklaringen van plaatselijke overheden, op wier naauwkeurigheid, gelijk de ondervinding leert, niet veel staat is te maken. De vrijheid tot het verplaatsen van vee voor bijzondere doeleinden zou in de toepassing gewis uitgebreid en tot andere doeleinden misbruikt worden. » In het tijdvak van 1715 tot 1757 is hier te lande schier elk middel tot stuiting der veeziekte vruchteloos aangewend met uitzondering alleen van den maatregel dien wij aanbevelen. De ziekte verbreidde zich toen aanvankelijk langzaam; maar zij heerschte hier te lande twaalf jaren achtereen, en verdween toen eerst, denkelijk omdat alle voor haren invloed vatbare beesten verdwenen waren ; en zulks niettegenstaande de gebrekkige staat der communicatiemiddelen tusschen de onderscheiden deelen van ons land destijds de beste kans voor het welslagen van palliativen of minder doortastende middelen opleverde. « Engeland heeft nu met de bezoeking te worstelen onder zoo ongunstige omstandigheden als nog nooit in eenig ander land voorgekomen zijn. De talrijkheid van onze bevolking en van onzen veestapel en vooral de zoo gemakkelijke gelegenheid tot vervoer per spoortrein, maken ons land thans ongemeen onderhevig aan de verwoestingen eener besmettelijke ziekte, en benemen schier alle hoop om ze binnen een niet te lang tijdvak door afmaking of door geneesmiddelen en door maatregelen tot vernietiging der smetstof uit te roeijen. »Om deze redenen gevoelen wij ons gedrongen aan Uwe Majesteit aan te bevelen dat er zoodanige maatregelen worden genomen als noodig mogten zijn om, met zoo min mogelijk tijdverlies, eenigen hoogen staatsdienaar van Uwer Majesteits gouvernement te bekleeden met de magt om het brengen van vee van eene plaats naar eene andere in Groot- Britannie voor eenen bepaalden tijd te schorsen, om dat tijdvak uit te breiden of te verkorten, en om het verbod op nieuw uit te vaardigen zoo dikwerf zulks door de omstandigheden mögt worden vereischt. » Die maatregel is onzes oordeels het eenige wisse middel om de ziekte uit te roeijen ; en wij gelooven dat het beoogde doel ons volkomen regt geeft om eene dadelijke opoffering van zoo drukkenden aard van de natie te vergen." Voor het geval dat het algemeene verbod der verplaatsing van vee door het gouvernement al te bezwarend wierd geacht, worden in het rapport eenige minder doortastende maatregelen voorgeslagen , alle nederkomende op verscherping van het toezigt en op meer volledige toepassing der reeds verordende maatregelen. Het rapport waaruit het bovenstaande is ontleend, is door zeven leden van de commissie van onderzoek onderteekend. Daarop volgt een bijzonder rapport van vijf leden der staatscommissie, hetwelk zegt: ». Wij kunnen ons niet vereenigen met onze medeleden, die geheele stremming van alle verplaatsing van vee in Groot-Britannie aanbevelen. Ware zulk een maatregel uitvoerbaar, dan zou hij meer dan eenige andere tot uitroeijing der kwaal kunnen dienen. Doch wij gelooven niet, dat hij voor uitvoering vatbaar is. »De groote bezwaren, aan het verbod van verplaatsing verbonden , zouden leiden tot ontduiking van het verbod; en indien het op groote schaal wordt ontdoken, gelijk waarschijnlijk het geval zou zijn, dan zal het erger dan nutteloos wezen. » Wij geven daarom de voorkeur aan de maatregelen van minder harden aard , welke in het bovenstaande rapport zijn aanbevolen voor het geval dat het eerste voorstel verworpen wierd. Zij vorderen geene grootere offers dan gereedelijk en bereidvaardig zullen worden gebragt voor de stuiting eener zoo zware ramp ; en daarom gelooven wij de volkomene uitvoering van die maatregelen te mogen verwachten. » Met de andere raadgevingen van het rapport vereenigen wy ons van harte."
---

