BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 28 November (des Avonds) keeren. m-' om naar Duitschland terug te fregat Gerona naar Spaojfterug te E JD' M het SPaansche kabinct_dhgehoudcan. ™ **** k heden na™ddag weder een — De Shipping and Mercantile GaxèÜé ypo-t *j* „. ¦ , «• gerockt loopt, dat Stephens weder inhechtPrl™ Wde -Plty !?" «U twee policieagonten had doodgeschoten8 g6n°men Z,jn' nadat JtóS Peo?IILZ«iSo'Donotaal,Sek^agden Lnby > directenr v_ de bevonden _n'noStótn^™ -6n oLeary door deD J™ 7 schuldig ten seZsei^^rlZr^^A^ der reSerißg in !erland en dien "«•ff n_fnog° niets Sf de aSSises ™™™- Van Stephens 2»nt teM_rW Zlgt: W! Te.rnemen > dat de vertoogen van onzen gedoende door rils' Weg6f ?arejas bewijze in Chili, spoedig «,„. sleede S^d^ vertoterf v„ t' diellet st"Jd>gmet Spanje's eer achtten te letten op de Paraiso -rl" °evnend.B mogendheden aangaande de blokkade van Valv<w de' y^TelrV^i eC-ft Seenen lDëanS gronden; en er is beter de «.„,«,.'*' yan Spanje gezorgd door onverwijld te erkennen, dat 's Naar ge handelwÜze van den admiraal Pareja onverdedigbaar ornement Ve, wordt is het antwoord van het Spaansche gou- Eewen^ht °P 1 verto°gen Tan onzen gezant zoo voldoende als maar toen %& Z?U kunnen worden. Doch wij moeten herinneren dat Spanje, keurde pnV°gd de Chincna-eilanden in beslag nam, dien stap afgepleeed 1 6T<:nM'el die eilanden in bezit hield. Is er eenmaal geweld kunnen '1 • \s. et nïet te zeggen, hoe ver de gevolgen daarvan zich Oceaan !Istrekken; en wie weet wat er op de kust van den Stillen __^ u sedert het begin van October is voorgevallen, nomnie D' 6 HonSkong verschijnend dagblad, de China Mail, zegt in zijn lanog / y^n et- J-: Veelvuldige zeerooverijen in den laatsten tijd delsoov 1 ' tussCQen deze havenen Shanghae gepleegd, hebben onder al hi en reeders in China de overtuiging doen ontstaan, dat zij _lln nne schepen znllen moeten wapenen en zelve voor de beveiliging ken Cn .. anëen zorgen, tenzij er door do gouvernementen der betrok- i Het livten ollTerwijld zeer afdoende maatregelen wierden genomen, i talrijker . Beenen twijfel, dat de vloten van zeeschuimers dagelijks ZÜ hebben S-touter worden en eene betere inrigting en leiding bekomen. 1 booten, veilWeIleila-Sdl goede narigten» wel bemande en goed gewapende i buit aan de Lht k ' Toortreftelijke gelegenheden om hunnen j medewerking van d fnfengen " en zo° veel vrijwillige of afgedwongen van het krij<r3Toiv e '-'binesche ambtenaren van lageren rangl, alsmede ! koming en, des no *V Vaß de kustbewoners, dat zij overal optegemoetmaken? Ook is het °'> regtstreeksche ondersteuning kunnen staat bet Chinesche m hiatsten tijd gebleken dat de scheopsmagt van niet wanneer _-!'e?vernement niets tegen de zeeschuimers vermag, zelfs beid en medew'J k'°°r de vertoogen onzer consuls of door de tegenwoordigkrachtsinsrjanr er v onzer kanonneerbooten aangeprikkold is tot moedige dat zelfs on- ''t talrijk en magtig zijn de zeeschuimers geworden, te doen Die _"nonaeerbooten in den stryd tegen hen beginnen onder bet ChinescheZ Zal' Wat Traeger of wat later, onder de aandacht van j digers der v otlvernement moeten worden gebragt. Dc vertegenwoor- i dienen te wpUd°Pe3Che ""oudheden zouden zich tot het Pekingsche hof I ring der *! " niet eon aanbod om gezamenlijk een eskader tot we- 1 te levprs» VerY en tot bescherming van den buitenlandschen handel '«-en, natuurlijk op kosten der Chinesehe schatkist.
---

Duitsche Post.
Van hpt f?A i 27 ?ov' Men verzekert dat do voorloopige bepalingen worden. nanüelsverdrag met Engeland eerstdaags zullen onderteekend
g|^ffi _yrïïï&_ïïïrgeraeld blad ?wee raalen den sedertVee_igertlml^1lM1tdCr maatsebapPij van tuinbouw alhier wor- De lichtsterkte van di?e_ t™, ƒ£,' uit dampkringslucht gestookt, steenkolengas ê taat gehJk «et die van het gebruikelijke
Hu^deflf^ -"ing van het oenen van hnLS.I.. wets-ontwerp tot regeling der pensinameliik hrt S ambtenaren worden ingediend. ]3c regering heeft %£^%£?Z%S?' °m PenSi°eneD — --kehjke iufvro1*6 T°n'ng heeft een Pra°btig bruidsgeschenk gezonden aan Mem v, .iT 11' de beroemde operazangeres, die binnen weinige dagen __® _,huwelijk zal treden met den Heer von Rhade. ... Tot heden bedroeg de bezoldiging van den Engelschen ambassadeur jUhjer niet meer dan in der tijd door den gezant werd genoten, namelijk •W.OOO th. Men zegt dat lord Loftus, de nieuwe titularis, eene aanmerkelijke verhooging zal hekomen, ¦—.De Provinc. Correspondem deelt heden het berigt mede, dat'de gering het voornemen heeft opgevat, cm de aanstaande zitting van het wijze 11 -^gevaardigden zooveel doenlijk te bekorten, ten einde op die gemold ? bartstogtelijke discussien te verhoeden. Tevens waarschuwt houden uagblad tegen de verkeerde gevolgtrekkingen, welke gemaakt bladen- nnen. worden uit mededeelingen van sommige officieuse dagkundis'e "^t- 'n de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie, noch in de staatgevoted "g g.met betrekking tot Oostenrijk door het kabinet tot heden -—De " eenige wijziging gemaakt. 'an liefd«Colnmi3sie' in oct°ber jl. alhier gevormd tot het inzamelen maand Ten ten behoeve van de slagtoffer» der op den 20stón dier — nül^01"'6 buizen, heeft thans reeds de beschikking over 37,000 th. resrerirT t Zeitunq deelt mede, dat de Heer Rogeard op bevel der —¦ I 7*Bxem.burg beeft moeten verlaten, dekt- 't van Sehnde in Hanoverzijnpetroleumbronnenontgenomer? n Averen zij geene groote hoeveelheid olie, gemiddeld 100 th t^, waarde van 30 th. per dag, somtijds voor een bedrag van -— O oe ingen zullen met 'Jver worden voortgezet. aldnn» „ . « te Bremen het monument, ter eere van Körner _r°Pgl"ft'Plegtig onthuld. verneür lesw- Holsteinische Zeitung meldt, dat de Oostenrijksche gon- z»meldp TaU ?olste'B. de generaal von Gablenz, te Wilster tot de verbeEinapl 15*?,111818 de volgende woorden heeft gerigt: //Ik zal steeds de Vaardiorl"h-- ndaaveD» die ik verkondigd heb in de proclamatie, uitge- MUellectri V aanvaarding mijner betrekking in Holstein ;ik zal' de vorderen e" materïele belangen der inwoners van het hertogdom behij miin en de bestaande wetten eerbiedigen, opdat geen Holsteiner geard hpb*Tuel!; van nier zal kunnen zeggen, dat ik willekeurig gere—lT\ 'v WÏI hBt laIKl ""^ als een Tnrksehe pacha besturen." gisteren A Penbagen wordt gemeld, dat de Heer Tscherning in de "'tgesDrnfc"het Polkething gehouden zitting eene langdurige rede heeft •""het?' tot staving van de juistheid van het voorstel door hem gedaan, °ver hpd \n>Sterie in staat van beschuldiging te stellen. Bij de stemming tegen I™a Toor3tel. verklaarden zich 35 stemmen voor en 56 daar " 'oooat het met groote meerderheid werd verworpen.
Op last der regering wordt eene medaille geslagen, bestemd om aan de bewoners van Sleeswijk te worden eeschonken, ter herinnering aan de liefderijke verpleging der Deensche gekwetsten gedurende den jongsten oorlog. De medaille heeft tot opschrift: Geene edele daad wordt vergeten. «i__
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 28 November.
De markies de Léma, Spaanscb gezant, is heden door den minister van buitenl. zaken ten gehoore ontvangen. Men onderstelt, dat hij eenige inlichtingen heeft gegeven omtrent de circulaire van den Spaanschen minister van buitenl. zaken aan het Spaansche corps diplomatique omtrent do zaken van Chili, daar de vrij scherpe toon van dat stuk een onaangenamen indruk heeft gemaakt. — De France heeft het bestaan tegengesproken van eene circulaire van den minister van buitenlandsche zaken aan de diplomatieke agenten van Frankrijk, betreffende de legervermindering Dio tegenspraak vindt heden bevestiging in de Patrie. — Er is heden weder sprake van de aftreding van den minister van oorlog, maarschalk Randon, en wel op grand dat de ministers heden bij hem vergaderd zijn geweest, hetgeen niet gebruikelijk is. Het gerucht vindt evenwel weinig geloof. Kaar men onderstelt was de bijeenkomst der ministers-gewijd aau de discussie over de hervorming van het budget. , — De maarschalk Mac Mahon is van zijn uitstap naar Oosiem-ijk hier teruggekeerd. Hij is met geene staalkundige zending belast geweest, althans met geene officieele. Men verzekert oolT dat de maarschalk niettegenstaande zijn verschil van zienswijze met den Keizer omtrent Algerië , de betrekking van gouverneur-generaal der kolonie zal blijven behouden.
— Er is sprake geweest van het uitrusten eener expeditie naar Madagascar, en wel naar aanleiding van een daartoe door den maarschalk Randon gedaan voorstel. Reeds had de Keizer een vlag-offieier der marine naar Compiègne ontboden, om hem over dat plan te raadplegen, toen Z. M. het in den ministerraad ter sprake bragt. De meerderheid verklaarde zich tegen het plan, vooral in verband met de bezuinigingen die men bij de departementen van oorlog en marine tracht in te voeren. Daaruit ontstonden hevige discussien, waaraan de Keizer een einde maakte, door te verklaren, dat hij de zaak zou overwegen. Napoleon 111 schijnt zich inmiddels echter door de oppositie te hebben laten overreden om geen gevolg aan het plan van den maarschalk Randon te geven. _ — Een keizerlijk decreet, dat heden in den Moniteur verscheen, baart hier zeer veel opzien en tegenkanting, niettegenstaande het slechts eene stedelijke aangelegenheid geldt. De Keizer heeft namelyk toegegeven aan het voorstel van den prefect der Seine tot het aanleggen van twee straten over een gedeelte van den tuin van het Luxembourg, niettegenstaande de impopulariteit, welke dat plan reeds sedert het begin had ontmoet. Reeds is een aantal petiticn aan den senaat in omloop, ten einde de voorgenomen schending van dat historische stuk gronds te beletten.
— De regering denkt er zeer ernstig aan om, bij wijze van proef, een zeer gewigtigen maatregel te nemen, waardoor te gelijker tijd eene niet onaanzienlijke besparing van uitgaven zal worden verkregen. Zij wil namelijk de linie van douanen tusschen Frankrijk en Spanje opheffen, aangezien sedert de sluiting van het jongste handelsverdrag met dat land de opbrengst der regten schier de kosten van het talrijke douanepersoneel niet dekt.
— In het departement Vienne doet zich ten tweedemale sedert korten tijd een verblijdend verschijnsel op. Ket hof van assises zal namelijk ditmaal zijne gewone zitting niet behoeven te honden, daar geene enkele strafzaak is ingeschreven.
— Op grond eener bijzondere geloofwaardige mededeeling uit Rome heeft de nieuwe Oostenrijksche gezant, de baron von Hubner, bij het overgeven zijner geloofsbrieven aan den Baus verklaard, dat zijn gouvernement zich voortaan hoogstens bij het zedelijk ondersteunen van den H. Stoel zal moeten bepalen. Die verklaring schijnt een diepen indruk op het Vaticaan te hebben gemaakt. — De giaaf de Christen die, ten gevolge zijner deelneming aan eene zamenzwering der Italiaansche Bourbons, eene gevangenisstraf van twee jaren in Italië onderging, zal weldra bij Dentu het dagboek openbaar maken, dat hij gedurende zijne gevangenschap schreef. — De crimineele kamer van het hof van cassatie zal zich weldra bezig houden met het door den schrijver van .de Dialogue aux Enfers, den Heer M.NJelij, tegen het door het keizerlijke hof gewezen vonnis ingestelde beroep. De Heeren Chaudez, Favre, Crémieux, Bicard, Baze en andere bekende advokaten zullen hom'bijstaan. — De beroemde toonzetter Verdi wordt hier verwacht, om de opvoering zijner opera Porta del Destino voor te bereiden. Hij is reeds te Marseille gearriveerd.
— Volgens den Constitutionnel is de nieuwe Oostenrijksche leening beter geslaagd dan men had verwacht. Het blad meldt, dat voor 900,000 obligatien is ingeschreven, terwijl er slechts 734,000 te plaatsen zijn. — Het proces tegen de matrozen van de Foederis Arca, die in Junij 1864 midden in zee, den kapitein, den eersten stuurman, een. scheepsjongen en den kok vermoord en daarna het schip in brand gestoken hebben, zullen niet voor het hof Van assises vau Nantes, maar voor den krijgsraad teregt staan, omdat zij volgens de wet als zeeschuimers moeten behandeld worden.
— Twee derde der werklieden van de fluweclfabrieken te St. Etienne hebben den arbeid hervat; slechts 4 fabrieken staan nog stil. — In de gemeenteschool der wijk Neuilly, gehouden door de geestelijke zusters van den H. Vincentius da Paulo, heeft den 17den November eene der zusters, die hot toezigt had over een twaalftal kindoren, die straf hadden beloopen, omdat zij naar hare meening niet gehoorzaam genoeg waren geweest, eene tang gloeijend gemaakt en daarmede die kindereu den neus geknepen, zoodat velen , niettegenstaande de aangebragte geneeskundige hulp, lidteekens zullen behouden. Het jongste der kinderen was 4, het oudste 12 jaren. De policie van het feit onderrigt heeft een onderzoek ingesteld.
— Een Russisch blad, te Warschau uitkomende, heeft medegedeeld, dat generaal Microslawski te Parijs een nieuw Poolsch gouvernement heeft georganiseerd. Die generaal schrijft nu aan den Progres de Lyon, dat dit berigt geheel verzonnen is.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. STAATSBEGROOTING VOOR 1866.
's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 29 November 1865. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de
en wel de voortzetting van Hoofdstuk VI (L)ep. van Marine). De Minister van Marine beantwoordt de sprekers van gisteren. Daar de Heer Storm van 'sGravcsande gezegd heeft over deze zaak niet verder in discussie te willen treden, behoeft de Minieter hem ook niet te antwoorden. Die spreker heeft er echter bijgevoegd dat hij bij de behandeling van het Hoofdstuk Oorlog 0p het stelsel van verdediging zou teiug komen. De Minister zal dus afwachten. — Wat de Opmerking van den Heer van Bosse over de kosten der koloniale marine betreit, dat de Minister van Marine die zou renvoyeren naar den Minister van Koloniën en deze weder naar Marine, dit moet de Minister ontkennen.. De zin zijner verklaring in de Memorie van Beantwoording was, dat er eene afscheiding zal plaats hebben tusschen hetgeen voor de Marine in Nederland en wat iQ de Koloniën daartoe zal betaald worden, maar dat niet hij, maar de Minister van Koloniën de jmste kosten kon opgeven die m Indie aangewend worden Ook heeft de Heer van Bosse zijne ergernis betuigd over het vele geld dat aan tle Marine besteed wordt. De Minister doet opmerken dat verleden jaur voor het ramtorenschip niet van 8 ton, maar van een millioen sprake was, en geeft verder opheldering waarom die som later nog hooger moest worden opgevoerd. En die gelden vraagt de Minister nu aan. Hij had kunnen zeggen: de prijs is nog niet bepaald en zal later worden opgegeven; maar hij heeft voorloopig opgegeven wat hij dacht dat het schip kostt-n zou. — De Heer Blussé klaagt op nienw over weifelachtigheid in menig opzigt doch verwees naar zijne vroegere redevoeringen. De Minister die meermalen op deze klagten geantwoord heeft, zal ook niet in herhaling treden. De Heer van Bosse antwoordt dat, indien de Kamer geweten had dat het ramtorenschip zoo veel meer geld zou kosten, zij dit niet zou hebben toegestaan. Het was zeker nooit anders de bedoeling dan om dergelijke schepen voor de binnenlandsche verdediging te bestemmen, en nu spreekt de Minister in de Memorie van Beantwoording van reizen over den Atlantischen Oceaan. Wat de'köJóriïale marine betreft, "ijn doel is dit: Op de Indi e!ie begrooting zullen voortaan de kosten voor de Marine worden gehnlgt, die vroeger op de Nederlandsche begrooting voorkwamen; maar dan ook moet onze begrooting verminderd worden, want anders is er stilzwijgende verhooging. De Heer Stoüm van 'sGravesanue geeft uitlegging vajrde uitdrukking gisteren door hem gebezigd. Hij bedoelde dat Mj met den Minister niet over maritieme zaken zou discuteren, omdat de zaak in verband staat met het stelsel der landdufensie, en hij dus liever bij het Hoofdstuk Oorlog daarover het woord wilde voeren. — De zaak van het ramtorenschip kan hij ook niet goedkeuren. Het heeft tot grondslag gehad de kustverdediging, maar dan is de diepgang nu to groot. Hij vreest dat als het nog buig onderhanden blijft, het schip hoc langer hoe dieper zal worden. Zijn hoofdbezwaar is dat het onvoorzigtig is zulke groote uitgaven te doen, voor dat men het eens is over het stelsel van defensie.
De Heer Blussé wenscht ook zijne meening op één punt mede te deelen. Verleden jaar heeft hij gezegd dat het eenige lichtpunt in 's Ministers verklaringen was: het plan om een ramschip te boawen. Dat lichtpunt is echter weder geheel verduisterd. Aanvankelijk had Spr. met anderen, uit de som die gevraagd werd gemeend te moeten opmaken dat het schip voor binnenlandsche verdediging onzer zeegaten bestemd was; dat het ja kon uitloopen, maar ook gemakkelijk naar binnen komen. Doch nu is het een geheel ander schip geworden van ziióveel diepgang dat het moeijelijk zal kunnen binnenkomen dan bij hoog water. i£n nu zal men den vijand toch niet kunnen zeggen: wacht eventjes met mij te vervolgen tot het weer hoog water is. De Minister zegt nu dat het schip ook den Atlantischen Oceaan zal bevaren. Dus wil de Minister eene vloot die op den Atlantischen Oceaan verschijne. Maar spreker gelooft toch dat het voor ons onmogelijk zal ziju om slag te leyeren op den Atlantischen Oceaan. Hij persisteert dus bij zijne verklaring dat hy verleden jaar weinig vertrouwen in don Minister had, en nu nog minder vertrouwen heelt.
De Minister doet nader opmerken, dat in elk geval het schip toch zee moet kunnen bouwen. Overigen* kun het, zoowel te Vlissingen als te Brouwershaven , zeer goed binnenkomen. Nog voegt hij er bij dat het schip ook noodig kan ziju voor Indie, en in dat geval kan het er ook naar toegezonden worden. Wat het financiële punt betreft, ziet do Minister geen kans tot versterking van de Marine en de defensie zonder genoegzaam geld. Hij geeft toe dat de diepgang van het ramtorensch p meer geworden U dan oorspronkelijk bedoeld werd, maar latere ondervinding heeft «elcerd dat de aanvankelijk bepaalde dfepgang niet voldoende was, en daarom werd deze vermeerderd.
De Heer van Vookthuysen merkt op, dat het hier geldt eene vermeerdering van tonnen gouds, en daarover mag men niet heenstappen. De Minister zeide iv de stukken , dat het schip ook voor den Atlantischen Oceaan bestemd was. Spr. meent evenwel dat het doel moet zijn: bruikbaarheid vuor onze kustverdediging. Nu zegt de Minist r ¦ hut moet ook naar Oost-Indie kunnen gaan. Daarom vraagt hij welk nut er in Oost-Indie vanl dergelijk vaartuig te trekken is? De Minister, antwoordt dat, wanneer dit schip op de reede van Batavia ligt, het dan onmogelijk is dat een houten oorlogschip van den vijand kan binnenvallen, waardoor men dus een waaVborg verkrijgt die tot dusver gemist werd. Overigens geeft de Minister te kenneu dat er nog niets bepaald is nopens de besteding van gelden met betrekkin.' tot. de uitvoering van het rapport nopens de kustverdediging, en zei>t toe dat er geeu begin mot dc uitvoering van dat plan zal worden gemaakt, alvorens de Kamer te raadplegen.
De Heer Storm van 's Ghayesande betuigt nader zijn leedwezen over de bestemming van dat schip, des noods voor Oojt-Indie, terwijl het vroegere plan was eigen kustverdediging. Hij ziet daarin geen vast systeem. De Heer van Bosse laat nu daar of dat schip voar dc Indische reis geschikt zij. Hij zegt alleen dat hij niet aangedrongen heeft op verminderiug van de uitgaven voor de Marine, maar beweert dut de twee gezamenlijke begrootingen niet hooger mogen zijn dan tot na toe. Do Indische begrooting wordt hooger en de onze blijft op dezelfde hoogte , terwijl wat in Indie voortaan meer besteed zal worden, hier in mindering moest strekken; anders is er eene onmerkbare verhooging.
Da Heer va» Nispen releveert de woord n in de Memorie van Beantwoording, dat de Minister wil doortasten ch zelfstandig handelen; maar als Spr. let op de veel hoooere uitgas™ dan aanvankelijk geraamd zijn, dan acht hij dat doortastende gevaarlijk.
De Heer Blussé meent ook dat, wat de Minister over dat ramtorenschip gezegd heeft, weinig geschikt is om zijne hegrooting goed van stapel te doen loopen. Toegegeven al eens, dat het schip den Atlanli-i schen Oceaan zal kunnen bevaren, dan is dit nog geheel iets anders dan de Kaap om te varen. Hij denkt dat het schip aldaar aardig rollen zal, want het zal, naar hij meent, zeer hol zijn. De MiNisTEß~herhaalt dat het schip des noods in Brouwershaven en zeker in Vlissingen binnenkomen kan. In Engeland is men algemeen van opinie dat dergelijke schepen wel over zee kunnen gaan. Alleen de zeer groote, zoo als de Warrior, enz., die geheel gepantserd zyn, kunnen moeijelijk verre zeereizen doen.
De Heer Beoram zegt dat het bekend is dat eerlang een eskader zal vertrekken. Intusschen heeft hij vernomen dat een der schepen (van Speyk) in zoodanigen toestand verkeert dat het geheel ongeschikt is voor de dienst. Dit heeft geen zeer aangenamen indruk veroorzaakt. Hij vraagt deswege inlichting.
De Minister zegt dat het werkelijk gebleken is dat zich onder het koper een lek bevindt beneden de waterlijn, maar dit is niet zoo erg als men het doet voorkomen.
De betrokken artikelen worden hierop aangenomen. Bij art. 25 (Marine-etablissementen) verklaart dc Heer Fokker dat hy zich niet kan vereenigen met het voornemen des Ministers om de werf te Vlissingen op te heffen. Hy zegt dit niet in het belang van Vlissingen, want daar het voornemen bestaat om in het belang van den handel partij van Vlissingen te trekken, gaat die stad eene groote toekomst te gemoet, die wel opweegt tegen het gemis van een Marine-etablissement. Maar in het algemeen;belang dringt bij op het behoud er van aan, omdat die haven ten allen tijde toegankelijk is. Spreker geeft too dat, als Holland doorgegraven is, dan misschien ééne werf van aanbouw voldoende zal zijn; maar er ziju er die betwijfelen of dat werk wel tot stand kan komen en of, als het tot stand komt, het houdbaar zal zijn. Daarom wilde hij de opheffing van de werf te Vlissingen met als een fait accompli. ¦ '.__ _ , De Heer Storm van 's Gravesandb zegt dat de concluante reden tot opheffing van de werf te Vlissingen in verband staat met onze defensie. De vijand zou dat etablissement ten allen tijde bereiken, en daarin ligt de wensehelijkbeid der opheffing. Bij de vierde afdeeling doet de Heer Br.usséeene vraag. Het is hekend dat eerstdaags een schip naar Java vertrekt dat het vereischte in zich vereenigt van een goed zeilschip en tevens goed stoomschip te zijn. Zou de Minister nu willen verordenen dat dit schip rcgelregt van Brouwershaven naar Java ging zonder ander dan strikt noodig oponthoud, ten einde dan eens de proef te nemen in hoeveel tyd dergelijk schip dé reis naar Java kan maken? Dit zou van eenig belang kunnen zijn. De Mihister antwoordt dat dit geheel in zijne bedoeling ligt, en dat hij daartoe reeds orders heeft gegeven.
Bij art. 33 ontwikkelt de Heer van Mulken de noodzakelijkheid eener uitbreiding van het corps mariniers, dat hij zeer prijst. Hij wenscht bij die uitbreiding dat corps meer dienstbaar te maken aan de verdediging ra Indie, b. v. eene organisatie van een regement van 4 bataljons, waarvan 2 voor Indie en 2 voor de Marine konden bestemd worden, 1 met körtee termijnen' Van afwisseling van Verblijf, zoowel in Indie aki hier-, J I .•De HSSjfen van Sispek en Stohm van 's Geavk.sAnde ondcrstennen dit >denkoeeld zeer, tloeh de Minister, die mede uitbreidingj zou wc_cb_t, vree3t dat het corps, wanneer het meer de bestemming kreeg yan»*'xpeditie-afdeeling, het eigenaardig karakter van corps mariniers zou verliezen. Hij wil echter de zaak in overweging nemen. , De artikelen dezer afdeeling worden daarna goedgekeurd. Bij do Vde afdeeling in het algemetn beeft de Heer de Laat de Kanter aangedrongen op eene betere regeling van de pensioenen. Zij zijn bij do wet gelijkgesteld voor zee- en landmagt, doch het verschil tusschen beiden is zeer groot. Men heeft dat ook ingezien, tengevolge waarvan een toelage aan de zee-officieren is toegekend voor den tijd dieu zij in de kolonion doorbrengen. ïutusseben bestaat er nog groot verschil ten nadeele van de zee-officieren, hetoeen spreker met cijfers aantoont. Hij wenscht verhooging voor du koloniale dienst naarmate van den rang, dien men bekleedt. De Minister dankt voor de inlichtingen, die hij met groote belangstelling vernomen heeft, hij kan de geruststellende verzekering geven, dat hij daaraan zijne aandacht zal wijden. De artt. worden daarop aangenomen. Nopens art. 50 maken de Heeren van Nispen en van Bosse opmerkingen over verhoogde uitgaven buiten toestemming der Kamer, en Wél voor het toren-ramsehip, dat hoogere uitgaven eischte dan die daarvoor geraamd waren. De Minister doet opmerken, dat hij de toestemming, om een zoodanig schip op stapel te zetten, erlangd had, en dan is ook stilzwijgend aangenomen, dat de Kamer verpligt was, de kosten in volgende jaren daarvoor aan te wijzen. Buitendien heeft hij in vier jaren tijds geene buitengewone uitgaven gedaan tot verhooging der kosten van het defensiewezen, en hij gelooft dus het bewijs te hebben geleverd, dat het hem niet to doen is noodelooze uitgaven te bewerkstelligen. De Heer van Nispen acht die toelichting nog niet voldoende. Art. 50 wordt daarop goedgekeurd ; ook de overige artt. worden ingewilligd en het geheele Hoofdstuk wordt aangenomen met 40 tegen 25 stemmen. V6órö.e Heeren: Hoynek, van Eek, van Delden, Mijer, Dullert, van Limburg Brouwer, Rochussen, Bots, vau Lidth de Jeude, Cornelis, Heydenrijck, van Heukelom, W. van Goltstein, Hoffman, de Lom do Berg, Kerkwijk, van Mulken, Heemskerk, van den Heuvel, de Laat de Kanter, Pijpers, G ertsema, Blom, Luyben; Lycklama, Godefroi, dc Brauw, Zijlker, Jonckblo;;t, van Zuylen (van 's Hage), Fokker, J. K. van Goltstein, Dumbar, van Buyma, Mensonides, Jospers, van Blom, Poortman, Viraly en de Voorzitter. Tegen de Heeren: Van Voorthuyzen, Taets van Amerongen, Guljé, van Swicten, Simons, de Raadt, van Nispen, van Nierop, van Asch van Wijck, van Foreest, de Poorter, van Lijnden, Begram, Kerstens, Hoekwater, Storm, van Bosse, Blussé, Beens, van der Veen, Westerhoff, Kien Dirks, en Thans worden de algemeene beraadslagingen geopend over Hoofdstuk VIII (Oorlog). De Heer Storm van 'sGravesande behandelt verschillende pinten, spreekt over de sterkte van het leger en het verband tusschen militie en schutterijen; leidt daaruit de noodzakelijkheid af tot eene spoedige vaststelling van do wet op de schutterijen en behandelt andere punten met de krijgsmagt en het defensiewezen in betrekking staande. Zoo gewaagt hij van de nieuwe uniformen en van de verhooging van de traetementen der officieren ; zoo komt hij op tegen de bewering alsof over de kwestie der vestingen niets meer zou te zeggen vallen. Hij geeft toe, dat in sommige gevallen het slechten van de vestingen geld kost, maar dat is niet altijd het geval. Hij spreekt eindelijk over sommige door hem schadelijk geachte vestingen, waaronder hij Vlissingen rangschikt. Zeeland kau nooit het punt zijn waar oorlog gevoerd wordt. Dat is wel vroeger gebeurd, maar toen was Vlissingen Fransch. En nu vraagt hij den Minister van Marine of voor het maritieme doel het behoud vun Vlissingen als vesting volstrekt noodig is?
De Heer de Poorter vraagt, wanneer de toestand zal geboren worden dat internationale geschillen door scheidsregters zullen worden beslecht? Hij weet het niet, maar verwondert er zich over dat de ingezetenen in vredestijd blootgesteld zijn aan het gevaar van liet springen van buskruidmagazijnen, enz. Zoo zijn bijv. in de vesting 's Bosch 200,000 ponden buskruid opgeslagen. Spr. noemt dit verontrustend, en het gemeentebestuur van 's Bosch heeft dan ook tot den Minister het verzoek gerigt om zulk een grooten voorraad van kruid van daar te doen vervoeren. Hij wijst er op dat er in den omtrek van genoemde vesting vele forten zijn, waar dat kruid beter zou kunnen worden bewaard. Hij hoopt dat de Minister geruststellende verklaringen zal geven , ten einde de ingezetenen van 's Bosch een genisten dag en nacht mogen ei langen.
De Heer van Mdle_« bespreekt enkele punten. In het Voorloopig Verslag wotdt gevraagd, waarom de Minister geene mededeeling doet van zijne opinie nopens de opruiming van schadelijke vestingen? Maar de Minister was immers van oordeel dat die er niet zijn. Spreker eerbiedigt dit gevoelen, maar kan het niet volkomen deelen. Hij behoort tot die leden, die meenen dat wij geene vesting mogen houden , die ons van geen rmt of dienst kan zijn, omdat het materieel en personeel in die nuttelooze vestingen elders met goed gevolg gebruikt kunnen worden. Wij moeten onze strijdkrachten concentreren en niet versnipperen, daar waar onze infanterie jaarlijks in gehalte en sterkte achteruitgaat. Dit jaar is zij met 575 vrijwilligers achteruit gegaan. Onze infanterie bestaat op dit oogenblik in het geheel uit 3880 vrijwilligers. Moet dit niet in allen gevalle vergoed worden door meerdere oefening der miliciens, gelijk spreker reeds ten vorigen jare aan de hand gaf? Ook hij wijst op het verband tusschen militie en schutterijen, ook uit het oogpunt van oefening. Een ander pnnt bespreekt hij met genoegen, name - lijk de verhooging van tractement voor de officieren van minderen rang. Die officieren kunnen bij de heerschende duurte niet van ƒBOO leven. Hij had echter, even als de Heer Storm van 's Gravesande, ook over de andere wapens gaarne eene billijker verdeeling gezien. Daarbij dringt hij aan op de verhooging van het tractement van de kapiteinsplaatsmajoors, die slechts f 1200 hebben. Hij wenschte eene verhooging van ƒ2OO voor te dragen; dat is over de 10 titularisten ƒ2OOO.
De Heer Jokckiiloet spreekt over do militaire wetgeving en de militaire reglementen. De regering heeft gezegd, dat ook zij herziening van die reglementen noodig acht, zoomede van de militaire regtspleging. Die zijn niet meer van onzen tijd; behelzen verouderde bepalingen, er zijn ook tegenstrijdigheden in, en, wat den vorm betreft, dwaasheden. Hij verzoekt den Minister om zijne goede gezindheid in practijk te brengen en levert eenige voorbeelden van dwaze of tegenstrijdige bepalingen, die bij herhaling hilariteit verwekken. Maar er is meer dan gebrekkige redactie; er heerschen in de criminele regtspleging en het reglement op de krijgsdienst soms barbaarschheden; zij leveren volstrekt geen waarborg voor goede bewijsmiddelen, terwijl op wel 75 gevallen de straf van deu kogel is gesteld. Hij verwijst naar de dissertatie van den Heer v. d. Hoeven, die zegt, dat een wetboek voor het krijgsvolk niet met bloed behoeft geschreven te zijn, om aan de eischen van een goed wetboek te voldoen. De soldaat is aan de grootste willekeur blootgesteld, indien niet de superieuren met billijkheid te werk gaan. Ook hier wijst hij op de zware of wreede straffen soms op geringe overtredingen, hetgeen hij mede uit de artikelen van het wetboek staaft. De Heer van Niehop wenscht niet uit te weiden over die" punten, welke vorige Sprekers behandeld hebben; hij wil alleen de aandacht des Ministers op de geldkwestie vestigen, en vraagt: in hoever militaire werken, noodzakelijk door den aanleg van openbare geconcedeerde werken, ten koste vun de concessionarissen, dan wel ten koste van den Staat moeten komen? De Minister schijnt van gevoelen, dat zij ten koste van de concessionarissen moeten komen. Maar in ons land is het noodig dat men de particuliere nijverheid aanmoedige en niet bezware of belemmere. Reeds bij Hoofdstuk V heeft Spr. de aandacht des Ministers van Binnenlandsche Zaken op dit punt gevestigd. Het bleek toen en ook reeds vroeger, dat er verschil van gevoelen tusschen de Ministers van Oorlog en van Binnenlandsche Zaken bestond, maartevens dat de Minister van Oorlog overwinnaar is gebleven; want in de concessien wordt de bepaling opgenomen, dat de kosten ten laste van den concessionaris komen. De Minister van Binnenlandsche Zaken zeido, dat de Kamer moest beslissen; maar hoe ? De Minister van Oorlo" brengt die kosten niet op zijne begrooting, en nopens de concessien wordt dergelijke bepaling niet aan de goedkeuring der Kamer onderworpen. Spr. meent dus dat de beslissing alleen mogelijk is bij de behandeling van een budget, hetzij van den Minister van Binnenlandsche Zaken of van Oorlog. Spr. nu deelt het gevoelen des Ministers van Binnenlandsche Zaken, en uit dien hoofde kon hij diens budget niet afstemmen. Hij zou dus tegen het budget van Oorlog moeten stemmen. Maar hij vraagt vooraf: of de Minister zijn gevoelen zóó bepaald heeft, dat hij er niet op terug wil komen, en dat wel in het algemeen staatsbelang en ter bevordering van de particuliere nijverheid en den aanleg van openbare werken. Nog een andere uitweg is mogelijk. Er zal op nieuw eene wet op ds concessien aanhangig worden, en het zou daar de plaats zijn om in de zaak te voorzien. Misschien is er dus wel een middel van transactie of conciliatie, en dit zou in deze voor hem, en welligt voor meer leden, een uitweg zijn tot aanneming van het budget van Oorlog. Morgen ochtend ten 11 nre voortzetting der beraadslagingen. .
---

