BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 29 November (de. Avonds). We_ fc ___-S?T, met d<? FH«S »«• Hwi van Pruisen, ~ Aanrander? VrHriddag S Windsor een geheimen raad gehouden, gehande» jdag 8n ZaturdoS 2ull«n kabinetsraden worden
«Ne 2d_r IZnLn?* gistSre? eene deputatie uit Bradford, die namens kKaVldrndr^deb"iz;Tontts op 'T0™1"6 vaa het r]reat *eer bepaald antw^orH „ ""fangen, en haar een gunstig, doch niet in te stemmefZ Fg6Ven- ijne lordschaP betuigde over het geheel ¦deelneming tor ,d?Jmee"ie mzigten der adressanten aangaande de woS_? in l uBrbeiden«o volksklassen aan de volksvertegen¦deliike n,,tJ;ti v eene mate als haro belangen en hare verstan*'jn dat to trd g vorderen I hÜ verklaarde ook zelf van oordeel te volk'akl«.«m, JJj ,was voor verdere toelating der arbeidende 'toj voeède d ,d?eln!mlns «e vertegenwoordiging des lands; maar tegenkant*™ .ïi ? het gouvernement, met het oog op de groote onraadz_mg _*£ U voordragt van die strekking ontmoeten zou, gen en^TJÏj '«••« ontwerp in te dienen, dat niet rijpelijk overwo- De w sta»fde feiten gegrond was. dienster il v»* heeft eindelÜk eene belooning aangenomen voor de delstr- „V . ? J Vooral met betrekking tot het sluiten van het hanride',,- mei °osteMÜk bewezen heeft. Hij is namelijk benoemd tot ''ur^erjcomniandeur van de Bathorde. ¦den dn R6r!lc!>,t> dat Stephens weder gevangen was genomen, is bezijl>ublin WIWÏ e naBPoring bleef voor alsnog zonder gevolg. Te waar .^l8' men dat een aanval £al worden gedaan op dc gevangenis, „ . "* Ecniaus zyn opgesloten. Men wil zelfs dat zulk eene ouderlomir.g door Stephens zou georganiseerd zijn. % l*B bier ontvangen West-Indische berigten, loopende tot 13 Nov. "Van St. Thomas, melden o. a. het volgende i De tijdingen uit Middcn-Amerika Byn onbelangrijk. Op sommige plaatsen was de geweldige regen "finderljjk voor het verkeer. In Salvador vorkeerden de zaken in een on«eveaiigden toestand. Uit Bogota wordt gemeld, dat de verkiezing van «tosquera tot vice-president van de republiek Nieuw-Grenada als zeker ™erd beschouwd, hebbende reeds vijf staten vóór hem gestemd. De van komende Fransche troepen ter versterking van het garnizoen van XSnS -' werden in hunnen togt door zwaren regen tegengehouden, •door dr- had me" Terllomen> dat de republikeinen onder Rosario *olaon ranscben bij Alamos waren geslagen; daarentegen hadden, ¦waren £Br,lcb*-> de Juaristen Matamoro» bemagtigd. Te St. Thomas Still y'er rd-Amerik. oorlogschepen aangekomen, bestemd naar de was 6» Raap Hayti bevond zich nog in de magt der rebellen. Bnez nee Prosidcnt van St. Domingo geproclameerd. Van Jamaica vernit men, dat de gouverneur bij het openen van de wetgevende kar >n de sterkste bewoordingen zijne goedkeuring heeft gehecht j de houding der troepen en dank zeide aan de officieren voor . ?^nii?en. die zij bewezen hadden. Voorts hing hij eon ver- Be Ük tafereel op van de slagting en verwoesting door de sier"" 'n bunnen opstand aangerigt. Het doel, zeide hij, was t meer of minder dan om van Jamaica een tweede Hayti te maken, moeten dus maatregelen voor het vervolg genomen worden; n daarvan zal zijn de tegenwoordige constitutie te vervangen door bth >r" ' ' de heter beantwoordt aan den tegenwoordigen staat en de , eften dei* kolonie en die het gezag der regering versterkt; mitsdien •*" een voorstel in dien zin gedaan worden. Ook zullen geldelijke offers *heh °e ingezetenen worden gevraagd, ten einde in de buitengewono tod te .voorzion- Dl" Jamaica Colonial Standard zegt, dat orPen > huizen en goederen van de oproerlingen zijn verwoest In Ch-r Ü2?e" als bezaaid zijn met lijken, zoodat zij onbegaanbaar zijn. c V""1 schijnt men te volharden in tegenstand tegen de eischen van en hJe' °?r 'iet aanleSgcn van wegen tusschen de verschillende 3tGden n net uitbreiden der telegraaf!ynen trachtte men de blokkade minder "'T' Xe.maken- Oe Spaansche admiraal bad, ondanks de vertoogen nit ti Br"schon oonsnl, geweigerd het aangehouden Schip Matias Cousino n„7-hiroren'imaar het Bewapend om behulpzaam te zijn in dc blokkade. S___.tt^Sr_s&_in rte zc,,den• r toI,naken op hunnn «triirtvJX. • , u had n'en vernomen, dat de revolutionairen gXltelik in 1 » f,de nabiJbeid van Canete zamentrokken en zich Kt vernemende rTr?,ken van Chilca- '2 mijlen van Lima, bevonden.
---

Duitsche Post.
WLENLN, 28 Nov. Do iftstj-tietien door den Engelschen gezant dezer dagen ontvangen , geven het uitzigt op cene spoedige sluiting van het veel besproken handelstraetaat met Engeland. — Men verzekert, dat het kabinet in twee belangrijke opzigten met de Pruisische regering van gevoelen verschilt, met betrekking tot het geschil tnsschen de beide groote mogendheden en don Frankfortschen senaat. Vooreerst verlangt Pruisen, dat de bond gGstreng zal handelen jegens Frankfort en wordt dio eisch niet toegestaan, dat de beide groote nwgendheden , buiten den bond om , op grond van bestaande wetten tegen den senaat zullen ageren. De regering wil in geen geval de zaak, JJ1 vereeniging met Pruisen, in handen nemen en verlangt daarenboven, dat geene drukking op dc leden van de bondvergadering worde uitgeoefend.
,T Men verzekert dat de Hongaarsehe garde zal worden zamengesteld :oor bet vertrek des Keizers naar Pesth; men hoopt dat deAenoeming tot hd dier garde bij vele familien een zeer gunstigen invloed zal hebtien en om die reden zal het besluit dienaangaande binnen weinige da- Ben openbaar gemaakt worden. — Een der dagbladen dizer hoofdstad deelt het volgende mede: JJczer dagen werd bij den gemeenteraad dezer hoofdstad een verzoek•chrift ingezonden, waarin de petitionaris verzoekt om het burgerregt "dewijl hij zijne echtgenoot met eene gunstige dispositie op zijn verzoek ter gelegenheid van haren geboortedag wilde verrassen." — Voor de bijeenkomst van den Hongaarschen landdag, zal eene algemeene amnestie worden afgekondigd.
£ BERLIJN, 30 Nov., (des Ochtends). De Heer van Bismarck is gisteren naar Lauenburg vertrokken. , — Gisteren is de stedelijke begrooting voor 1866 bij den raad dezer noofdstad in-ediend. Volgens bedoeld stuk zijn de gewone inkomsten geraamd op 3,201,555 th., de gewone uitgaven op 2,622,102 th., zoodat nier een batig saldo wordt. verkregen van 579,453 th. Dc buitengewone e*™81'" 'in geraamd op 51,000 th., de buitengewone uitgaven op «59,489 th., gevende een tekort van 608,489 th. De geheele begrooting sluit derhalve met een nadeelig saldo van 29,036 th. Op de begrooting van 1865 was het geraamd tekort 269.000 th. — Van regeringswege zal een korvet beschikbaar worden gesteld, ten behoeve van de Noordpool expeditie, welke in April eerstk. aangevangen zal worden. h i"h e I)crsnnen> 27 'n getal, die in der tijd den belangrijken diefstal nebben gepleegd in b.3t yrachtige zomerverblijf van den hertog van Bruns- ———————————————————————————i wijk te bibyllenort, zijn eergisteren veroordeeld tot eene tuchthuisstraf respectief van 2 tot 12 jaren. De ontvreemde voorwerpen hadden eene innerlijke waarde van ruim 6000 th. — In 1839 werd eene overeenkomst mot Engeland aangegaan tot verbetering van het bricvenverkeer en tevens het porto verminderd. Het aantal brieven hier en naar het buitenland verzonden was destijds 75 millioen; in het afgeloopen jaar was het aantal brieven geklommen tot ruim 600 millioen.
— In 1854 ziju op last der legering boringen gedaan in de nabijheid van Dettingen in Hohenzollern aan den Neckar, ten einde de vermoedelijk aldaar aanwezige steenkolenmijnen te ontdekken. Die proefnemingen geen gunstig resultaat opleverende werden destijds spoedig gestaakt. Thans heeft de regering een nieuw onderzoek van den bodem aldaar doen aanvangen, dewijl men met goeden grond verwacht , dat uitgestrekte kolenlagen in die streken zullen aangetroffen worden. — Uit Christiania wordt berigt, dat de Storthing 133,000 specieth. beschikbaar heeft gesteld tot het aanleggen van eene telegraphische verbinding van Namsos met de Lofodin eilanden.
— De gouverneur van Malmö heeft bekend gemaakt, dat het berigt betreffende het uitbarsten der rnnderpest in Schonen, ten eenenmale ongegrond is.
FRANKFORT, 30 Nov. De zitting der bondsvergadering tegen heden aangekondigd, zal ten gevolge eener onbekende oorzaak niet worden gehouden. Zy is uitgesteld tot in de volgende week. — Niet onopgemerkt is de volgende bijzonderheid hier gebleven. In 1863 is lord Loftus, destijds Engelsch gezant te Berlijn, overgeplaatst naar Munehen, omdat, gelijk algemeen werd verzekerd, dc betrekking tusschen dien gezant en den Heer von Bismarak verre van vriendschappelijk was. Van de zijde van zekere partij in Pruisen werden krachtige pogingen in het werk gesteld, om tot vervanger van den Heer Napier te doen benoemen Lord Granville , die, zoo als bekend is, de Pruisische politiek is toegedaan. Deze pogingen hebben schipbreuk geleden en de vroegere vertegenwoordiger van Engeland bij het Pruisische hof is op nieuw tot die betrekking benoemd. Men verwacht dat de invloed hiervan zich spoedig zal doen gevoelen. — Er is voor eenigen tijd een begin gomaakt met het verfraaijen van hot kasteel Waldsee aan den Donau, toebehoorende aan den Hertog van Coburg. Reeds waren groote uitgaven tot dat einde gedaan, toen dezer dagen bevel is gegeven om de ontworpen verbeteringen niet voort te zetten. De aanleiding daartoe is deze: Volgens de gemaakte bepalingen zou Koningin Victoria een gedeelte van den v olgenden zomer op bedoeld kasteel komen doorbrengen ; dit plan is veranderd en de verfraaijing van dat verblijf wardt niet voortgezet.
— Uit Geneve wordt berigt, dat de nieuwe leden van den raad van state op 27 dezer den gevorderden eed hebben afgelegd. Gelijk gebruikelijk is, heeft dit plaats gehad in de hoofdkerk dier stad, en niettegenstaande het zeer ongunstige weder was eene tallooze menigte op de been. Er heerschte eene algemeene vreugde ander de bevolking, want men ging uit van het denkbeeld dat de jongste verkiezingen tot een waarborg strekken, dat de openbare rust aanvankelijk niet zal worden gestoord.
---

Fransche Post. FARIJS, Woensdag 29 November.
Prins Napoleon heeft, naar men zegt, twee bepaalde voorwaarden 1 gesteld voor zijne wederaanvaarding van het presidium der commissie voor de tentosnstelling; I°. ltet ontslag van den minister van binnenlandsche zaken, den Heer do la Valette zijn ouden vriend, maar die hem in de Corsicaansche zaak verlaten heeft; 2°. een openbaar blijk van sympathie van de zijde des keizers. — In de officicuse kringen alhier wordt verzekerd, dat de Prins en Prinses van Wallis zich ten sterkste hebben verklaard tegen het voorgenomen huwelijk van Prinses Helena, derde dochter van Koningin Victoria, met Prins Cbristiaan von Augustenburg, en dat ten gevolge daarvan eene verkoeling is ontstaan tusschen de Koningin en haar zoon en diens gemalin. — Volgens dc jongste berigten uit Compiègne staan Prins en Prinses Metternich meer dan ooit in de gunst bij het keizerlijk paar. — De minister van onderwijs heeft, ten gevolge der hevige oppositie van de geheele medische faculteit, van zijn voornemen afgezien om een leerstoel voor de oogheelkunde op te rigttm ter gunste van den Duitschen ophthalmoloog.Dr. Liebrcich, die door de genezing der gravin de Montijo, moeder der Keizerin, eene zekere vermaardheid heeft verkregen. De faculteit heeft eenparig verklaard, dat er geene behoefte aan zoodanigen leerstoel bestaat en er bijgevoegd, dat, ingeval men toch tot de oprigting mogt besluiten, er gcen°zoodanig gebrek was aan bekwame oogheelkundigen, dat men verpligt zou zjjn om een vreemdeling tot hoogleeraar in.dit vak te benoemen. — 's Keizers chirurgyn Jobert de Lamballe zal waarschijnlijk nimmer het gebruik zijner rede terug krijgen en dus is de geleerde man voor de wetenschap helaas verloren. De eveneens beroemde doctor Nclaton zal hem opvolgen ; deze en doctor Ricord zijn de rijkste geneeskundigen in Frankrijk; zij zijn drie of vier maal roilüonair en verdienen met de practijk circa 500,000 frs. per jaar, behalve dc geschenken die hun nog al eens tocvlocijcn. Zoo kreeg de Heer Nclaton van den Keizer van Rusland voor zijne consulten, tijdens de ziekte van den Grootvorst-troonopvolger te Nizza, de som van 400,000 frs. — Naar men tkans verzekert, heeft de Heer Jules Favre, de bekwame redenaar der liberale oppositie in het wetgevend Ligchaam, veel kans om den Heer Dupin ah lid der acidemie op te volgen. — Hier heeft eene vrij scherpe brochure tegen de Oostenrijksche leening het licht gezien. Volgens sommigen is dezo aanval op het Oostenrijksche beheer der financiën van Pruisischen oorsprong. —De Heer de LaTalette, die sedert eenigen tijd zich met verlof in het departement Dordogne bevindt, wordt den 3den hier terug verwacht en zal dea 4den zijne betrekking aan het ministerie van binnenl. zaken weder aanvaarden. — De stad St. Pierre, de tweede stad der Fransche kolonie Martinique, is door een heugen brand geteisterd; de helft der stad is eene prooi der vlammen geworden. — De pogingen der Spaansche regering om bij Parijssche huizen voorschotten te bekomen op 12 pCts. schatkistobligatien vinden geen bijval; Idie huizen hebben het aanbod van de hand gewezen, en men gelooft, dat de pogingen te Londen en te Amsterdam aangewend om de houders der passive schuld ten aanzien van de niet betaalde coupons tot een compromis te bewegen, met geen gunstig gevolg bekroond zullen worden. — De Moniteur in zijn staatkundig overzigt van de geschillen tusschen Spanje en Chili sprekende, zegt thans ook dat de vertoogen, welke de Fransche regering ter dier zake tot Spanje gerigt heeft, van vriend' sehappelijken en welwillenden aard zijn. De Moniteur voegt hierbij dat de stap, doer de Engelsche regering te Madrid gedaan, niet het dreigende karakter heeft, hetwelk men aanvankelijk uit de polemiek der Engelsche dagbladen mogt afleiden. — De krachtige houding, die Chili heeft aangenomen, zal Spanje wel eenigermate afschrikken. Om alle kleine haventjes aan de kusten van 'het land te blokkeren, heeft Spanje geene schepen genoeg, en Chili heeft, - juist om Spanje tegen te werken, ai die kleine havens vrij verklaard die alzoo uitsluitend den Europeschen handel zullen trekken. r — Het berigt dat 2000 negers op Jamaica zijn opgehangen of toodii geschoten, heeft hier een onaangenamen indruk gemaakt. Men erkcnl * dat de wreedheden waaraan de Negers zich schuldig hebben gemaakt e en het gevaar hetwelk de blanken Hopen, een schrikwekkand voorbeelc p eischten, maar het cijfer der executie acht men toch te hoog. Mei g verwacht dat deswege in het Britsche parlement nog al hevige discussiel g gevoerd zullen worden. — Het schijnt thans zeker te zijn dat de gouverneur van Martinique , ten gevolge van het gebeurde tusschen de Zouaven en de mariniers bi 3- gelegenheid der landing van de eerstgenoemde manschappen op het eiland zal worden vervangen. Het artikel van den Moniteur waarbij het gedra al van den gouverneur werd afgekeurd, schijnt op bevel des Keizers i s-1 het officiële blad te zijn' opgenomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 30 November.
Eergisteren schijnt de minister, generaal Chazal, in zeer bedenkelijke omstandigheden te hebbeu verkeerd. Men vreesde namelijk voor do klem. Hot gevaar is echter, gelijk heden wordt verzekerd, geheel geweken. — Naar men verzekert, ia de Heer Bara voornemens, aan de kamers voor te stellon de afschaffing van den lijfsdwang en van de doodstraf.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van 30 November. De Voorzitteii deelt mede dat de eindverslagen gereed zijn over de ontwerpen tot onteigening van plassen in Schieland, beoostcn Rotterdam, en die tot nadere regeling van den accijns op den wijn. De dag van discussie zal nader worden bepaald.
---

ZAAK DER GRONDBELASTING IN LIMBURG.
De Heer W. van Goltstein vraagt en bekomt het woord. Door den Minister van Financien is in der tijd ingediend een ontwerp over de Grondbelasting in Limbuig. Die Minister is inmiddels afgetreden, want Z. M. heeft het ontslag, door dien Minister verzocht, aangenomen. Over bet ontwerp is reeds het eindverslag uitgebragt, zoodat het onderwerp gereed is om, op voorstel van den Voorzitter of van een der leden, aan de orde te worden gesteld. Nu acht Spreker het van belang dat men wete of de Regering verantwoordelijk is voor de wedcrindiening von het ontwerp. De Minister van Binnenl. Zaken heeft onlangs gezegd dat het buiten zijn weten was ingediend. Daarom is het van belang, nu de Minister van Financien is afgetreden, te weten of de Regering verantwoordelijk is voor het ontwerp. Dat wetsontwerp is sedert meerdere jaren tot een vraagstuk gemaakt van politieke partijschappen. Met het oog dus op de aanstaande verkiezing in Limburg, vraagt hij : of do Regering bereid is het ontwerp te verdedigen, of wel dat zij het plan heeft het weder in te trekken. Hij vraagt dus verlof om deswege eenige vragen te rigten aan den Minister van Binnenl. Zaken, op een nader te bepalen dag. De Minister van Oorlog zegt, dat hij de vraag zal onderwerpen aan zijn ambtgenoot van Binnenl. Zaken. De dag voor de interpellatie zal dus nader worden bepaald. Alsnu is aan de orde de voortzetting der beraadslagingen over de
---

STAATSBEGROOTING.
voor 1866, en wel over Hoofdstuk VIII (Departement van Oorlog). De Heer Geektsema zegt: In het Voorloopig Verslag is geklaagd over ongezindheid van den Minister van Oorlog, om de ingezetenen te ontheffen van den last die het wonen binnen den verboden kring van vestingen medebrengt. In dc Memorie van Beantwoording ontkent de Minister die ongezindheid en meent dat men hem integendeel dank moest zeggen voor hetgeen hij bereids gedaan heeft. Spreker wil nn niet in détails treden. Hij erkent de goede gezindheid des Ministers, maar de vraag is of er niet nog meer belemmeringen konden zijn weggenomen, zonder schade voor de belangen van defensie, en of niet ook op de belangen der ingezetenen meer dan tot dus ver moet gelet worden. De Heer J. K. van Goltstein wenscht eenige opmerkingen te maken, en wel in zeer welwillenden toon; want hij zegt niet dreigend tot den Minister: als gij niet behoorlijk antwoordt, dan stem ik Uwe begrooting af. Integendeel, Spreker is volkomen tevreden met de algemeene leiding van het Departement van Oorlog. Het punt dat hij bedoelt, betreft het minder wenschelijke om door miliciens aan te vullen wat aan het staande leger ontbreekt. Daardoor lijdt z. i. de kracht van het leger. Hij ontwikkelt dit en eindigt met eene aanbeveling tot concentratie van het defensie-stelsel en tot niet-versnippering van krachten. Ten slotte wenscht hij nog een woord te spreken naar aanleiding van het gisteren door den Heer Jonckbloet gesprokene, betreffende de militaire wetgeving en regtspleging. Hij had van dien Spreker verwacht eene redevoering over het hooger onderwijs, maar is daarin teleurgesteld. Die Spreker is in zijne beschouwingen zelis afgedaald tot de reglementen van inwendige dienst. Spreker laat die reglementen los; hij laat die rusten, dc eene uitdrnkking zal wel even veel beteckenen als de andere. Spreker treedt ook niet in de bijzonderheden van taal of woordvoeging dier verouderde regie - mentcn, maar nopens den inhoud erkent hij, dat er grove feilen zijn in de militaire wetgeving, die opgeheven moeten worden. Maar hoe? Hij deelt mede, wat vroeger reeds aan deze zaak gedaan is, waaraan ook hij in eene vroegere betrekking een ijverig deel heeft gevonden. Maar de herziening van de burgerlijke, strafwetgeving moet voorafgaan, opdat demlitaire strafwetgeving zich daaraan behoorlijk kunne aansluiten. Derhalve is de rede van deu lieer Jonckbloet minder gerigt aan het adres van den Minister van Oorlog, maar aan dat van het Departement van Justitie. Als correctief geeft Spreker op de invoering der openbaarheid in de regtspleging en het regt aan den beklaagde te geven tot het zich toevoegen van een verdediger. Hij betwist, dat in art. 81 nog eene soort van pijnbank zou in wezen zijn gehouden. Het betreft niets dan eene disciplinaire straf om den geheel ongewilligcn delinquent tot eenig antwoord te brengen; maar niet om hem tot bekentenis te dwingen. Spreker is geen verdediger van de militaire strafregtspleging, maar hij wenscht aan de Regering niet iets ten laste te leggen, waarvoor zij niet kan waken, omdat iets anders moet voorafgaan. De Heer "Wintgens heeft bezwaar tegen eene bijzondere soort vestingen, die hij niet alleen schadelijke, maar onwettige vestingen noemt. Zij gaan echter meer den Minister van Binnenlandsche Zaken aan, want zij zijn van burgerlijken aard. Hij bedoelt de wallen en poorten in onderscheidene steden, waardoor veel belemmering voor de ontwikkeling dier steden ontstaat. Hij heoft meer bepaald het oog op Woerden , dat niat eens voorkomt op de lijst der vestingen, bij de wet nopens de vestingen gevoegd. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft deswege een besluit genomen, dat hij hem verzoekt los te laten. De Heer Dumeak klaagt mede over belemmeringen in de vestingsteden , en dringt met den Heer Geertsema aan op de opheffing van hini dernissen ten deze. Ten andere meent hij dat de kosten, veroorzaakt door de verandering van militaire werken, moeten komen ten laste van den Staat. De Heer van Eek behandelt de volgende punten: 1". Het crimineel Wetboek voor het krijgsvolk te lande is niet behoorlijk afgekondigd; de wet zelve is niet in het Staatsblad geïnsereerd. Hoe kan dan het crimineel Wetboek toegepast worden * Hij is dus van oordeel, dat iedere toepassing van straf, ontleend aan het Crij mineel Wetboek, onwettig is. 2". De verhooging van het tractement der luitenants, en de ongelijkj heid waarop reeds de Heer Storm van 's Gravesande wees. Spreker laat de j som rusten; maar vraagt: waarom moet de verhooging uitgaan van ] het Departement van Oorlog en niet ook van andere Departementen? ln het algemeen worden andere regelen bij oorlog dan bij andere 'departementen gevolgd. Spreker treedt hierop in eene vergelijking tusschen de bezoldigingen der ambtenaren bij de registratie, belastingen, posterijen enz., en de traetementen der jongere officieren. Evenzoo vergelijkt'hij dè bezoldiging van een substituut-officier bij eeno Regt-1 bank lste klasse, die 30 k 35 jaar is, en het tractement van een eeri sten luitenant. De belooningen der kantonregters staan ook niet in evenredigheid tot hunnen stand, en een kolonel heeft tweemaal zooveel als een raadsheer. Nu wil hij niet vragen of eene verhooging voor de luitenants op zich zelve noodig is, maar hij meent dat er in de hoogere - rangen besnoeijing kan plaats hebben. t 3°. De kosten voor militaire werken, veroorzaakt door den aanleg , van openbare werken van algemeen nut. Als die werken onder toezigt 1 van de genie worden uitgevoerd, dan moet de som, die gestort wordt, ï op de begrooting komen, volgens art. 119 der Grondwet. Maar volgens a de concessie voor de exploitatie van den Noord-Hollandschen spoorweg, is bij art. 2 de concessionaris verpligt de militaire werken uit te voeren. ;, Spr. is het geheel eens met den Heer van Nierop, dat dergelijke kosten ij I volstrekt niet teE laste van den concessionaris moeten komen, en hoopl l, dat de Minister van Oorlog tot dat denkbeeld moge toetreden, dat ook g het gevoelen des Ministers van Binnenlandsche Zaken is. n I 4°. Het slechten van vestingen. Volgens den Minister zou het slechter I van vestingen verbazende sommen kosten, zoodat men er inderdaad moe tegen opaten. Dan moet men trachten een beter middel te vinden om het doel te bereiken. Wat Vlissingen botreft bestaat er verschil tusschen dfe Ministers van Oorlog en Marine; de eerste wil die vesting behouden,' de laatste niet. Juist wanneer Vlissingen tot schuilplaats voor de koopvaardijvloot moest strekken, zou die plaats daarvoor niet kunnen dienen, want als Vlissingen gebombardeerd werd, zou de koopvaardijvloot er geene veilige schuilplaats kunnen vinden. Hij acht het niet noodig Vlissingen als vesting te bestendigen, en beroept zich op dc geschiedenis ten bewijze dat de Zeeuwen zich maar zoo niet aan den eersten den besten overgeven. Buitendien, de vijand kan van de landzijde Vlissingen binnendringen ; wat zou het dan baten als het aan de zeezijde versterkt ware?
De Minister van Öoklog beantwoordt de sprekers, zoowel van gisteren als van heden. Wat betreft de geoefendheid van het leger, die veel te wenschen overlaat, terwijl gehalte en sterkte van het leger zeer achteruitgaande zijn, spreekt hij die bedenking, wat het gehalte aangaat, op goede gronden tegen. Als men nagaat wat vroeger is gedaan en wat nu geschiedt, dan is er tegenwoordig oneindig veel meer geschied dan vroeger. De practische oefeningen worden met ijver voortgezet, en vooral als er geen kamp wordt gehouden. Dat het getal vrijwilligers zou afnemen is ook overdreven. Het verschil tusschen 1861 en nu is slechts 166 man. Is dat nu zoo schrikbarend ? De getalsterkte staat gelijk met eb en vloed, het eene jaar meer, het andere jaar minder. Dit hangt veeltijds af van het getal manschappen die naar Oost- Indie vertrekken, en de overgang van het Nederlandsch naar het Nederlandsch Indische leger is ook jaarlijks afwisselend. Ten opzigte der vraag of de miliciens langer onder de wapenen moesten zijn, heeft hij reeds vroeger zijn gevoelen daarover geopenbaard. Hij heeft aan een onderzoek onderworpen de vraag of de miliciens meer moesten worden geoefend. Toen nu in Julij jl. de begrooting werd opgemaakt, was het moeijelijk te oordcelen of meerdere oefening al dan niet gevorderd werd. Hij blijft den uitslag van dat onderzoek te gemoet zien. Ten aanzien van de namiddag-oefeningen heeft hij de rapporten van de regimentscommandanten voor zich, en daaruit blijkt dat een er bepaald tegen is, omdat die oefeningen, ten gevolge van overspanning, een ongnnjtigen invloed op de manschappen uitoefenen; terwijl daarentegen de acht overige commandanten er bepaald voor zijn, zoo als hij uit de mededeeling van de rapporten aantoont. Wat betreft den wensch om de miliciens gedurende zes maanden te oefenen, heeft hij de overtuiging niet dat dit noodig is. Ten eerste zou hij tegen de kosten opzien, maar vooral wenscht hy' niet aan de ingezetenen een noodeloozen last op te leggen, waardoor zij gedurende geruimen tijd uit hunne betrekkingen zonden worden gerukt. Uit een rapport van een bevelhebber eener afdeeling , dat de Minister voorleest, blijkt dat uit eene oefening van zes maanden geen voordeel, maar wel nadeel zou voortvloeijcn. De miliciens weten wat een soldaat van de infanterie in vredestijd kennen moet; ¦zij behoeven dus niet langer onderwezen te worden. In vijf of zes weken kunnen zij de noodige kennis verkrijgen. Na zoodanige verklaring moet de Minister bezwaar blijven maken om de miliciens gedurende zes maanden onder dienst te houden, en is hij nog niet geneigd daartoe over te gaan. Wat betreft de tractementsverhooging van officieren, heeft hij reeds sedert lang het voornemen gehad die voor te stellen, maar hij heeft zich tot enkele plaatsen, waar dit volstrekt werd gevorderd, moeten bepalen. De officieren kunnen onmogelijk van een tractement van f 800 leven, en het moet voor het minst op f 900 & f 1000 worden gebragt. Dat hij geen algemeenen maatregel heeft voorgsdragen is daaraan toe te schrijven, dat hij geen kans zag om de noodige som daartoe te verkrijgen. De begrooting wordt toch ook in den Ministerraad behandeld, en de Minister van Financien is ook daar. en die moet weten dat er niets op de begrooting wordt gebragt dan volstrekt noodzakelijk is. Uit dieó hoofde heeft hij zich moeten bepalen tot hetgeen volstrekt noodzakelijk was, terwijl de algemeene verhooging 3 ton zou hebben vereischt. Hij heeft zich dus bepaald tot hen die volstrekt meer geld noodig hobben om te kunnen leven, want met f 800 kan dit op vele plaatsen niet geschieden. Men heeft het wenschelijk geacht het reizen van officieren in het buitenland te bevorderen. Hij heeft reeds proeven daarvan genomen, en dan moet hij zeggen dat zij zeer weinig vruchten hebben opgeleverd. Die reizen kunnen strekken tot eigen instructie van de officieren, maar voor het land ziet hij er geen nut in jaarlijks 4 of 5 officieren in den vreemde te doen reizen. Ten opzigte van de vesting Bergen-op-Zoom verwijst hij naar het reeds in de Memorie ven Beantwoording opgemerkte. Hij acht het wenschelijk dat eerst de spoorwegwerken worden uitgevoerd. Op dit oogenblik is nog geen hand aan dat werk geslagen, maar zoodra dit geschiedt, dan dan zal de aanbesteding voor het slechten dier werken worden uitgeschreven. Men heeft ook gezegd dat de mineurs voor het slechten der vestingen konden worden gebezigd. De sterkte van hot corps is niet groot, maar bovendien is dat corps niet bostemd om sjouwersdienst te verrigten. Worden er werken aangelegd, dan is het constructie; dat loeren zij en dat is geheel iets anders. Men heeft gesproken van de vestingen aan de Schelde, en over hst opgeven en loslaten van Vlissingen. Hij is er zeer tegeu. Als bmr eens toegaf aan den wensch om Zeeland los te laten en prijs te geven, es er ontstond gevaar, zonden dan de afgevaardigden uit Zeeland niet opstaan en zeggen: gij moet ons niet loslaten. Maar als men op het zuiden van het land aankwam, zou mon dan eene excellente haven, eene rijke provincie blootstellen aau verontrusting, aan berooving ? En hoe zouden dan de miliciens in het leger te velde treden, als men eene provincie had losgelaten? Zij zouden worden heengezonden , terwijl men betrekkingen en eigendommen onbeschermd aan den vijand zou hebben overgelaten. Zeeland heeft bescherming noodig even als elke anoere provincie. Geene enkele provincie mag worden losgelaten of vergeten. Men mag geene provincie loslaten. Vlissingen is de sleutel van de Schelde, en dien mag men niet abandonneren. Zijne vaste overtuiging is dus dat de vesting Vlissingen moet blijven, en gedarende zyn ministerschap zal hij geene toestemming geven tot het slechten van vestingen aan de Schelde. Wat het gesprokene van den Heer de Poorter betreft tot opruiming van kroidmassa's in de vesting 's Bosch, de Minister zal onderzoeken in hoever aan het verzoek van het Gemeentebestuur kan worden voldaan. De vesting geheel te ontlasten zal niot mogelijk zijn; het buskruid moet altoos in voorraad zijn, want dit is het eerste noodig en dan moet het er zijn.
Wat nu nog den Heer van Mulken aangaat, die aandringt op verhooging van het tractement der plaats-adjudanten, de Minister zou dat tractement gaarne verhoogd hebben, en hij zal gaarne een amendement deswege zien voorstellen. De Minister herhaalt ook de verzekering uit de Memorie van Beantwoording, dat voor buitengewone werken b. v. voor dia aan de Houtensche vlakte, buitengewone gelden zullen aangevraagd worden.
Wat den Heer Jonckbloet heeft aangevoerd over de militaire strafwetgeving, refereert de Minister zich aan het heden door denHeer v. Goltstein gesprokene, maar hij zal er bijvoegen dat men met de herziening reeds bezig is van dejßeglementen, doch dat de strafwetgeving behoort bij het Departement van Justitie en hy bij zijn ambtgenoot op den arbeid zal aandringen.
De Heer van Eek achtte het Reglement voor het krijgsvolk te lande onwettig omdat het niet is afgekondigd. De Minister laat dit aan de regtsgelcerden over. Er zijn er die dit beweren, anderen die het tegenspreken ; de Minister kan het niet beoordeelen, maar het Hoog Militair Geregtshof past het steeds toe.
Aan den Heer van Nierop antwoordt de Minister, dat hij nog altijd van oordeel is dat de veranderingen in defensiewerken, veroorzaakt door de openbare werken, op kosten van den concessionaris moeten geschieden. Vele werken zijn hinderlijk voor dc defensie, en als nu de spoorweg b. v. ten nadeele van de verdediging strekt, moet dan het Rijk Bpg de kosten dragen ? En bovendien, zegt de Minister, zoo wij met het eene beginnen, moeten wij dit dan ook doen met het andere; als b. v. een spoorweg eene vesting of eene gracht moet doorsnijden, moet dan nog het Rijk de kosten betalen? Maar de Minister wenscht zijne Stelling niet op te dringen; de Kamer kan de kwestie uitmaken en wel b(j de wet op de concessien, zoo als de Heer van Nierop meende. Aan den Heer Geertsema antwoordt de Minister dat er geena vesting is, waarvoor -meer gedaan is dan voor Groningen. Hg" kan niet verder gaan dan reeds geschied is. Als de Minister nog meer toegeeft aan de eischen van de gemeentebesturen, dan zou het defensiewezen benadeeld en het eindcjjfer van de begrooting voor oorlog, waartegen steeds zoo vele bezwaren bestaan, wederom opgevoerd worden. De Heer J. K. v. Goltstein heeft een vraag gedaan nopens de aanvulling van de kern van het leger door miliciens. De Minister heeft straks reeds gezegd dat er veelal gebrek aan een genoegzaam getal vrijwilligers is. Men kan de handgelden toch niet al te hoog opvoeren. De verplaatsing naar 0.-Indie heeft ook veel invloed op het cijfer. Wat de zaak der poorten en wallen betreft waarop de Heer Wintgens heeft gewezen, deze zaak gaat ook wel degelijk den Minister van Oorlog aan, die op de aanvragen om meerdere vrijheid of om het slechten Tan wallen of om wat ook van de defensiewerken moet adviseren.
De Minister meent hiermede do sprekers te hebbes beantwoord en is bereid tot nadere inlichting. De Heeren van Mulken, de Poorter, Wixtgexs, Storm van 's Gravesande, van Eek en Geertsema repliceren nog kortelijk op de rede des Ministers, hetzij om hunne geschilpunten vol te honden, hetzij om, gelijk de Heer de Poorter, den Minister dank te betuigen voor eene gedane toezegging; terwijl de Heer Lutben, die nog geen deel aan de discussie had genomen, ook wijst op het gevaarlijke van de aanmerkelijke massa kruid die in de vesting 's Bosch aanwezig is op 75 el afstand van de stad. Op dit oogenblik zijn er 108,000 Ned. ponden kruid aldaar. Hij wenscht verplaatsing tot voorbij den verboden kring in aldaar op te rigten gebouwen.
Op zijne beurt. dupliceert de Minister tot nadere adstructie van zijn vroeger antwoord en nieuwe wederlegging van bijgebragte redenen, en geeft den Heer Luyben nader de verzekering, dat hij de zaak te 's Bosch zelf zal opnemen en al doen wat mogolijk is om, ook met h«t oog op de wenken, door hem gegeven, aan de wenschen der ingezetenen van 's Bosch te gemoet te komen. Voor het overige verdedigt de Minister nader, tegen de Heeren van Eek en Storm van 's Gravesande, ten stelligste het behoud van de vesting Vlissingen en de defensie op de Zeeuwsche stroomen in het belang van Zeeland en van Staatsvlaanderen; bij acht die noodzakelijk. Hierna zijn de algemeene beraadslagingen gesloten; en de artikelen komen in discussie.
Op art. 7, prov. en plaatselijke staven, stelt de Heer van Mulken een amendement voor tot verhooging van ƒ 2000 voorde tien plaats.-adjudanten. De Ministee verklaart er zich niet tegen, doch het amendement wordt met 36 tegen 28 stemmen afgestemd.
Bij de algemeene beschouwingen over de 3de afd. (traetementen, soldijen enz.) ontwikkelt de Heer Storm van 's Gravesande, dat de verhooging van de traetementen der luitenants zich niet alleen moest uitstrekken tot de infanterie, maar ook tot de cavalerie en artillerie, bedragende te zamen ƒ 12 a 13 duizend over 127 officieren. Hij zegt: bf geene verhooging bf billijke gelijkheid voor allen. De Heer van Bosse vereenigt zich met dat beginsel, mnar zal tegen stemmen, omdat men by oorlog billijk kan zijn en tot verbooging kan komen, als men maar wil bezuinigen op andere punten in de gansehe weelderige inrigting, als het Dep. van Oorlog vereenvoudigd wierd en het getal hoofdofficieren bij verschillende wapens verminderde.
De Minister heeft reeds te kennen gegeven, dat hij zeer gaarne de verhooging zou zien, maar niet ten koste van bezuinigingen op andere onderdeden of op de organen van het Dep. van Oorlog, dat oude aanbeeld, waarop men zoo herhaaldelijk slaat. Hy is nog niet overtuigd dat er te veel generaals of hoofdofficieren zijn, hetgeen door den Heer van Bosse op zijne beurt nader wordt volgehouden.
De Heer Storm van 's Gravesande stelt voor de verhooging van art. 9 met ƒ 12.500.
Daarentegen stelt de Heer van Bosse voor den geheelen post mei f 50,000 te verminderen, omvattende de gezamenlijke verhoogingen.
In stemming gebragt, is het amendement van den Heer van Bosse afgestemd met 43 tegen 23 stemmen.
Voor, de Heeren: van der Veen, Fokker, van Eek, Beens, van Heukelom, de Lom de Berg, Guljé, Poortman, van Bosse, Virnly, Dumbar, Begram, van Blom, van Delden, Kerstens, Zylker, van Nispen, Blussé, Bots, van Limburg Brouwer, Dullert en.... Tegen, de Heeren: van Asch v. Wijck, Schimmelpenninck, v. Zuylen (van 's Hage), Cornelis, Heemskerk, Hoekwater, Geertsema, W. v. Goltstein, Hollingerus Pijpers, van den Heuvell, Storm van 's Gravesande, Kerkwijck, van Mulken, J. K. van Goltstein, Wintgens, Simons, van Beyma, Mijer, de Poorter, Dirks, Westerhoff, van Zuylen (van Arnhem), van Lycklama, Taets van Amerongen, de Kanter, de Raadt, van Voorthuysen, IJssel de Schepper, Kappeyne van de Coppello, van Lidth de Jeude, Hoffmann, de Brauw, van der Linden, Rochussen, v. Foreest... en de President.
Ook het amendement van den Heer Storm van 's Gravesande wordl verworpen met 39 tegen 27 stemmen.
Voor, de Heeren: v. Foreest, van Asch v. Wijck, Schimmelpenninck, v. Zuylen (van 's Hage), van Zuylen (van Arnhem), Hoekwater, W. van Goltstein, van den Heuvell, Storm van 's Gravesande, van Kerkwijck, v. Mulken, J. K. v. Goltstein, Wintgens, Simons, Mijer, Kien, Luyben, van Lijcklama, Taets van Amerongcn, de Kanter, Dumbar, IJssel de Schepper, Hoffman, de Brauw, van Lijnden en Rochussen.
Tegen, de Heeren: Godefroi, Cornelis, Heemskerk, v. d. Veen, Fokker, Geertsema, Pijpers, v. Eek, Bcens, v. Heukelom, de Lom de Berg, Gulj é, Mensonides, Jespers, van Beyma, Poortman, Hoynck van Papendrecht. v. Bosse, Viraly, Dirks, Westerhoff, Blom, de Poorter, de Raadt, van Voorthuysen, Begram, v. Bwm, v. Deldeu, Kerstens, Zijlker, van Nispen, Blussé, Kappeyne v. d. Coppello, Bots, van Lidt de Jeude, van Limburg Brouwer, Dullert, v. d. Linden en de Voorzitter.
Art. 9 wordt daarop aangenomen, alsmede de artt. 10—18. — Bij artikel 10 verklaart de Heer Storm van 's Gravesande dat hij, na de verwerping van zijn amendement op art. 9, van dat op art. 10 afziet. Bij de behandeling van de 7de afd. (Geneesk. dienst) heeft de Minister, in antwoord op den Heer Fokker, te kennen gegeven , dat de Regering met het uitgeven van kruizen zeer spaarzaam is en ze niet toekent, dan wanneer ze bijzonder verdiend zijn. — Wat aangaat den Heer Matthiessen, erkent hij gaarne de verdiensten van dien Heer; hij heeft hem zelf zijne bijzondere tevredenheid betuigd, en hij heeft hem tot verhooging van rang voorgesteld, hetgeen ook is toegestaan zonder verhooging van tractement. Zeer stellig zon die heer het ridderkruis verdiend hebben, indien hij niet reeds gedecoreerd was, zoodat men hem geene hoogere belooning kon toekennen. De beraadslagingen z\jn tot art. 19 gevorderd; morgen voortzetting.
---

