
Vatt-JddeZe 90UEANT beho°rt een BIJVOEGSEL, be-2jt| Buitenlandsche Nieuwstijdingen, Verslag van de 29 W def ïvvm,e Kamer van' de Staten-Generaal van ¦^ov., benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 30 November.
N° T-n *?rilou ingelegd en de bestral ng worde verbeterd ** en Stu rtPPcrtsïahandrf <* 0P het *™™ Vlissin- Ur»ggeven van Ltul Ti f™ ™sic™™™, omtrent het al of niet V alhier de.be!MtlnS> Mi de afschaffing der verbruiksbelasd« bii de rP^n„ USÏ- StrC^ 0m aan de adressanten te berigten, gelet. J " regehnS Tan ** onderwerp op hunne belangen zal worden
h4de3voettade4n in de'bfdt i*__Ï£? °P ™ W
°»>rant var ÏÏa w ™.8 NoT- 1865'N°-?9 (opgenomenlnde Staats- Cnrtius Ip°„r< n) i 8 op het Terzoek Tan de ««eren Mr. F. C. Donker 16 Lemelp a bT fo' J' Rueb te Rotterdam, D. Bukman Kikkert en E A v 7 ** A. H. Siepman van don Berg, A. R. Holst 2eyen eerst '^ Amstcrdan». en O. O. van den Berg te Heino, de als benoemde n0_m on als benoemdo commissarissen en laatstgenoemde "aamloozn , dlrectear der te Lemele, gemeente Ommen, te vestigen gekeurd _ Tenno9tschap : »Over.sselscho Beetwortelsuikerfabriek," goeduw notarieel afschrift der acte van oprigting van die vennootschap.
eiland' en n """ f TolSendo commissien uit de Staten van Noordwintervprn.ü i . erU'sel magtiging verleend om na de sluiting van de 10- aan ri« S der Staten hare werkzaamheden voort te zetten: onderzoek v Commisslen llit de Staten van Noord-Holland: a. voor het van polilnr 6Cn ontwerPreglement van bestuur voor de vcreeniging v°or het nAn oDlngeP°,derde landen onder Schoorl en Betten, en b. 2°- aaa derzock van do zaak omtrent het bezaaijen van de duinen; onderzoek fl6 eoinmissie uit de Staten van Ovorijssol, belast met het betrekkin regtcn welke de provincie tegenover het rijk heeft met ""^ het ü tot d° gcregtsgebouwen to Zwolle en te Almelo, alsmede *elke nV°en Tan hepaaldc voorstellen ten aanzien der middelen, door Z, _j ProYi"cie die regten zal doen gelden. Vftn' Schcr h vC"ocrad tot commissa"s van policie te Zaandam J. C. Weau van" V • r"' cand'daat-notaris, thans werkzaam aan het hoofd*c Zutphen P°m'° i? Amsterdaln! en tot plaatsvervangend kantonregter regtbank aldaar R° Ponnink > procureur bij de arrondissements-
"is gebrugt: Enndcr'"™^ 't Zaken Ileeft het volgende tor algemeene kenkunnen van buiten jCn',.. alvercn en schapen, bestemd voor de slagtbank, flits voorzien van e° i ¦? van afsluiting naar binnen worden vervoerd, het volgende • Het hü .?wiJ3 van dispensatie en met inachtneming van ttfee'irev , iJS van dispensatie wordt, in geval vau blijkbare en nioct worden a* bvrSemeester van de plaats van bestemming Zuid-Ho]ian_ ii KocuBekenrd door den commissaris des Konings in *ending gevis' l w,ordt door den burgemeester van de plaats van ver- Oen bevoegd Tv v deze zich door overlegging eener verklaring van gevraagd »nT g' verzekerd heeft, dat het vee, waarvoor dispensatie «°t vervoer V 8ÜZOnd "en afkomstig nit eene onbesmette streek. ter daartoe n.- ond<!r toGzigt Tan iemand, door dien bnrgomoes- Tee tot aan d f W'JZCn ' dio' op koston van d(>n belanghebbende, het l^nsatie en A« p , £ van bestemming begeleidt en het bewijs van distail B aanwt &czondheidsvcrklaring medebrengt. Op do plaats van bestem-ondernder toezinr »' wordt het veo, ten kosto van den belanghebbende, aan te wiirfn g old van eén of meer door den burgemeester daartoe he* onder t™ Personeu en vorvoerd naar de plaats der slagting, waar feester t„ kg. 'Behouden en binnen den koristen, door den burgeer te bepalen, termijn geslagt wordt.
j'- aan Z !?, — Financien heeft onder dagteokening van 20 Nov. regten en ?.?.• ,° dlrectet"-3 der directo belastingen, in- en uitg. Bn Konin^-18? t™ toekom°n de volgende missive: Walken vn'ï: ras den 2clen *™r (Staatsblad X". 124) zijnde 3* êdS^rf^Sfe.9 ]£***&* hesluit van T«n einde lat.»r ri-n „r.i,, ? ¦ ¦ 182)> belangrijk vereenvoudigd banden? enz tot den 7ivo,7edCrm,;OCr van zakkc« ¦ ™. kiste" > W dc handel naar vcrkS Sr ,dienende"te kunneH Vorderen lier besluiten gebruik Sak™ Verkilt W»*» van het eene of andere Van 2 dezsr rt™ £.„,? Verkiest hy de toepassing van hot besluit <* andereXérkcnn^ T' VIMTB "a^tcekensrcachct-afdrukken *<*dt i„ dat tevTS f"' ?dC emballaS° ™er te pas. De vrije invoer °P alle W? S, toegestaan langs alle grenskantoren aan de landzyde en uitvoer af?„a f",1"-] '"T' tor zee' °P Tert9on der verklaring, bijden T°or»era S "• °°r do am,,tonarcn met do visitatie belast, mits dc °P de »¦¦ V?orz,en z,Jn van den naam vari den eigenaar of afzender, gesteld ''" art" ' Tan 'lot bes^uit omschreven en binnen den vast- Ver naCn t.ermÜn van zes maanden weder worden ingovoerd, voor zoog_[, j felijk do directeur in de provincie, waar de uitvoer plaats heeft Iniiie ' Van deze laatste bepaling gecne vrijstelling heeft verleend, beslui gebruik wordt gemaakt van de bepalingen van art. 9 van het Toors h **n den 6den October 1862 (Staatsblad N 9. 1821, moeten alle heid °f t°? van dat artikel worden nagekomen, behoudens de bcvocgd"•aandèn disPensatic van het vereischte van wederinvoer binnen zes dea dir g>.hetzelfde kantoor, ook voor dat geval gegeven aan °°r her;teWri 'n de Provinci° > waar de goederen worden uitgevoerd, voort " n van merken en cachet-afdrukkon op zakken enz., bÜ resob ? g6on bo°ger emolunicnt wordon genomen, dan is vastgesteld Cent, non?6 van 15 ]Jee 1855, N°. 15, namelijk voor ieder merk een tien'rnerke1^ 'lletr' met d'cn verstande nogtans, dat als er minder dan kan word worden geplaatst, alsdan daarvoor te zamcu altijd tien cents k''mt, alsdCn gerekend' terwijl, wanneer het getal merken boven do vijftig "ien. Vo( aX\ V°or 'odcr merk slechts een halve cent zal mogen worden geno- Vele bii i ' ste"cn van brandtcekens mag, krachtens het voorgeschret?ce cent 'lic ya" .2ü JannarÜ ,855> N"- 46' door de ambtenaren d'en vbrst' ?Sr Stuk m rckomng worden gebragt, zonder meer, met V°w te si.Un d:'t wanneer er minder dan tien worden geplaatst, daar ,leer er naWen altijd twintig cents kan worden gerekend, terwijl, wan- Word60' ' v'J't'g worden gesteld, één cent per stuk in rekening v°ortv]oe;fn pbragt- Voor de bemoeijingen, uit do bedoelde besluiten ,yorden , > mogen verder geeneriéi emolumenten of vacatieloonen gevorderd, onder welk voorwendsel ook.
Naat» •* gen, m^ vernomen heeft Z. M. do Koning van Zweden en Noorwed?n internatmerking Tan net groot belanS der onlangs te Bergen gehou- Tisscherii nale tentoonstelling van voortbrengselen op het gebied der Moeite dril" ? bl'^k van H- -11- tevredenheid over de daaraan besteede tamelijk cc gre?ele'?eerden begiftigd met de ridderorde van St. Olaf, tok te r? 1 der Zweedsche commissie, benevens de Heeren A. P. van «otterdam en A. E. Maas te Scheveningen. (N. R. Ct.)
r!ng van >rr BPv!!StiSdo Depart. der Nederl. Maatschappij ter bevordev°orzitter er '¦'Tex'"e'd' hield Dingsdag avond oene vergadering, waarin de den Tent™ „llccr **¦ pas, in herinnering bragt de in Julij' gehou\vikkolde TS , g van Wia" en Natuurkundige Werktuigen. Hij ont• hoogs. bpi ? waarom die tentoonstelling is gehouden, en wees op 18' dat _r_lanPr_ke werktuigen aldaar ingezonden , waardoor bewezen «eaeriand in menig opzigt niet voor het buitenland behoeft achter te staan en men zich hier to lande even goed en in sommige opzigten nog beter van onderscheidene werktuigen veor wis- en natuurkunde kan voorzien, dan in het buitenland. Tevens werden aan dc HH. Boosman en CO., v. Dcene, W. Gcisslcr, v. Emden en Schokking bewijzen van zeer loffelnke vermelding uitgereikt, hun door de maatschappij, op voorstel van den jury vau beoordoeling, toegekend voor door hen ingezonden voorwerpen. De tweede gouden medaille met voreerend getuigschrift werd vervolgens aan den Heer J. J. Zaalberg overhandigd voor een geheel door hem vervaardigd en ingezonden mikroskoop, dat naar het oordeel van zeer kundige mannen met de beste buitenlandscho kan wedijveren. Dit voorwerp in dc vergadering vertoond en beproefd, droeg ook de goedkeuring van do aanwezige deskundigen in hooge mate weg. De voorzitter besloot met den wensch, dat het vooroordeel moge wijken, dat aan optische werktuigen alleen vertrouwen kan geschonken worden wanneer zij uit het buitenland zijn ingevoerd.
Jl. Zaturdag avond werd alhier de 43ste jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van het genootschap : Ter ondersteuning van behoeftige Nederl. Israël, kraamvrouwen. Uit het door den voorzitter Dr. H. M. Duparc uitgebragte verslag bleek o. a., dat het getal der leden ruim 600 bedraagt, die eene jaarlijksche bijdrage leveren van ruim/2300, terwijl in het afgeloopen jaar aan scheukingen van verschillende personen f 526.785, ontvangen is. Het gotal der met voedingsmiddelen, klcedingstukken, enz. bedeelde kraamvrouwen bedroeg in dit jaar 266. Aan 40 leden des genootschaps werd, bij loting, oene bodeolingskaart toegewezen. Een voornaam gedeelte van het verslag was gewijd aan de herdenking der verdiensten van wijlen den Heer N. J. Barends, die ruim 22 jaren met onvermoeiden ijver de betrekking van directeur-secretaris had vervuld. Directeuren zullon trachten in don geest van den overledene te blijven voortworken en willen beproeven in hoever hot mogelijk zal zijn dc bedoeling , die thans alleen in do wintermaanden geschiedt, ook in alle tijden van het jaar te doen plaats hebben. Wij bevelen het genootschap daarvoor in de krachtige ondersteuning aan van allen, dio een goed doel willen helpen bevorderen.
Dnitschlands grootste violist, de boroemde Joachim, zal het eerste concert der maatschappij Felix Meritis morgen avond met zijn voortreffelijk spel opluisteren. Wij reikhalzen naar het oogenblik om dezen eenigen kunstenaar weder to hooren, éénig voornamelijk om zijne techniek, éénig ook niet het minst door zijne onberispelijke keuzo van solowerke'n. Bij hem geen jagen naar effect, geen chirlatanerie, geene carnavals de vcnisc en tutti quanti. Do fraaije concertzaal van het gebouw zal zeker niet toereikende zijn om alle hoorders to bevatten.
Wij maken onze stadgenooten opmerkzaam op de vier kwartet uitvoeringen dio de Heeren Erans Coenen en F. B. Buntc zullen geven. Van de verschillende verecnigingen toch voor kamermuziek, die in de laatste jaren zich gedurendo den winter in hot oponbaar deden hooren, blijft do .strijkkwartet-vcreeniging steeds zegevierende haro loopbaan ver volgen. Vele fraaije werken zyn door do concertgevers met medewerking der Heeren Sicklcr, Appy en Cramer ten uitvoer gebragt, en voor dezen winter zullen zij weder zoo mogelijk do medewerking van be roemde buitenlandsche kunstenaren trachten te winnen.
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de achterstaande aankondiging omtrent de concerten, welke onder leiding van den Heer Verhulst in hot Odéon zullen worden gegovcn. Met genoegen vernemen wij, dat reeds velen hebben geteekend en wij nieencn daarom te meer onze stadgenooten, die niet verstoken willen blijven van het genot, dat deze concerten beloven, te moeten aansporen niet te hing te dralen. Na 6 December zullen gceno bewijzen van toegang meer verkrijgbaar ziju.
Bij de boekhandelaren J. H. en G. van Hctercn alhier heeft een work het licht gezien, dat niet alleen om den inhoud, maar ook om dc keurige uitvoering uitmuntend geschikt is om bij dc aanstaande feesten als geschenk te dienen. Het oude, maar "nog geenzins verouderde sprookje van Asschcpoestcr wordt daarin door onzen geliefden volksdichter J. P. Hcije zoo verdienstelijk voorgedragen als men dit van hem mag venvachten. Niet minder verdienstelijk is de Hoogduitsche vertaling van Mw. Heinze Birg, dio op het oorspronkelijke volgt. Bijzondere opmerking verdienen echter de plaatjes van dit werk. Deze zijn ctsphotogrammen van den Heer Hein J. Burgers, verkregen door eene geheel nieuwe toepassing van de photo-lithographic. De uitkomst dezer eerste proeve be looft veel voor de toekomst, dio, naar hot zich laat aanzien, reden zal hebben den Heer Mr. E. J. Asser, als uitvinder daarvan, dank te zeggen. Niet minder geschikt tot geschenk 13 eene vertelling van onzen geestigen schrijver, den Heer li. Koopmans van Bockeren. Zij heeft bij den boekhandelaar 11. A. M. Eoolants te Schiedam het licht gezien onder den titel: Menseh en Ezel. Het doel van den Hoer van Bockeren was een bock te schrijven, dat zich prettig laat Iczcb en de jongelui terughoudt van het snuffelen in romans. Wij goloovcn, dat hij zijn dool heelt bereikt on tevens eon werk heeft geleverd, waaruit ook nog wel iets to leeren is. Het boekje is net uitgevoerd en bevat vier gekleurde platen. Ten slotte wijzen wij nog op den Almanak voor de Jeugd, die bij den boekhandelaar H. J- van Kesteren alhier is verschenen. Dit jaarboekje waarvan dc Heer A. Ising redacteur is, bevat een mengelwerk, waaronder wij verschcideno lieve stukjes van gunstig bekende letterkundigen aantreffen. De zes gekleurde plaatjes zullen aan do jeugd zoker welgevallig zijn.
Heden morgen werd te Doorn ter aarde besteld hot lijk van wijlen onzen hooggcachten stadgenoot, den Heer Jan van Ecghen , Zaturdag jl. in den ouderdom van 49 jaren, ten g«volge eener bcroerto, overleden Als chef van hot aanzienlijke handelshuis van Eeghen _• C". had hij ter beurze van Amsterdam sinds vele jaren de algemeene achting en sympathie verworven. Daarbij was hij in vele betrekkingen van onderscheiden aard hoogst nnttig werkzaam, als lid der provinciale staten van Noord-Holland, als vice-president der Kamer van Koophandel, a's commissaris der Nederlandsche Handelmaatschappij en ai 3 bestuurder van een groot aantal instellingen van algemeen nut, die hij met liefde en ijver voorstond en ondersteunde. Hij had een edel en mild hart, een helderen blik, een gezond oordeel en echt liberale beginselen. Steeds minzaam en dienstvaardig in den omgang, wist hij allen die hem kenden, voor zich in te nemen. Het overlijden van den waardigen man wordt dan ook algemeen diep betreurd. Amsterdam heeft in hem eenuitmuntond burger verloren.
Ter verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Genoraal, voor het kiesdistrict Leeuwarden, ter vervanging Van den Heer Idsorda zijn uitgebragt 1573 stemmen. Van onwaarde 12. Gekozen is do Deer j' Andreae mot 820 stemmen. De Heer A. vau Assen bekwam 741 stemmen
258stc STAATS-LOTERTJ. FrÜ'-cn van ƒ Ï000 en daarboven. sde Klasso 15de Lijst: N\8<>20,3^5983^15873 en 4841 ieder ƒ 1000. * 'sGRAVENHAGE, 29 Nov. Bij don raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen koninklijke besluiten: I°. van 5 dezer, waarbij de gemeente Oirschot wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Theodora de Msnnik, weduwe Cornelis Stokvis; 2°. van 11 dezer, waarbij do gemeente Bodegraven wordt aangewezen -al 3 domicilie van onderstand van Hendrika Vendrig laatst weduwe G. van der Bijl; 3°. van 16 dezer, waarbij Veendam wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Annegicn Andries van der Wijk, weduwe Gerardns Smit, en 4°. van 20 dezer, waarbij ongegrond wordt verklaard het verzoek van den Heer B. A. Fakker te Middelburg; om te verbieden het gebruik van zeker perceel aldaar, tot het vervaardigen van patronen. Daarna zijn behandeld de volgende zaken: I°. Een beroep van den Heor W. F. Browne, te Rotterdam, van een besluit van Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland, waarbij aan den Heer J. J. van der Leeuw vergunning is verleend om in het perceel, belendende aan dat van den adressant, eene tabaks-kerf bank met stoomwerktuig te plaatsen. Rapporteur de staatsraad Borret; de beide gemelde heeren zijn als belanghebbenden opgetreden; 2°. een geschil tusschen het gewestelijk bestunr van Friosland en bet gemeentebestuur van Dokkum> over de onderhaudspligtig heid van een gedeelte der stadsgracht te Dokkum, behoorende tot het groot scheepvaartwater van die gemeonto naar de Nieuwe Zijlen.- Rapporteur de staatsraad de Vries; 3°. een beroep van den raad der gemeente Hendrik-Ido-Ambacht van een besluit van Gcdep. Staten van Zuid-Holland, houdendo regeling van het bedrag en de voldoening der kosten van oprigting en inrigting van lokalen voor een kantonnaal huis van bewaring in het nieuw gebouwd huis van arrest te Dordrecht.' Rapporteur de staatsraad do Jonge. — Heden is aan het ministerie van marino aanbesteed het maken en stellen van een yzeren lichtopstand met ijzeren hek en het maken van de daarvoor noodige funderingen, voor een oevcrlicht te Borssolen, alles met den aankleve van dien. Daarvoor waren zes inschrijvingsbiljettcn ingekomen. De minste inschrijver was de Heer E. J. Enthoven alhier, voor f 2232. Daarna is aanbesteed het maken en leveren van eon en twintig stuks ijzeren zeeboeijen (Hcrbcrts-model), alles met deu aankleve van dien. Daarvoor waren acht inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer O. Beijerinck (de maatschappij de Atlas) voor ƒ7850. — Eene belangrijke regtakwestie werd heden voor het geregtshof behandeld. De feitelijke toedragt der zaak komt hoofdzakelijk hierop neder : Door de directie der Nederlandsche Bank werd aan zekeren L. te Schiedam , op pand beleend eene som van f 200,000. Dat pand bestond in hoeveelheden granen, zich bevindende in pakhuizen en zolders en waarvan de bank, ingevolge deswege opgemaakt pand-contract, in het bezit zou blijven tot dat de schuld zou opgehouden hebben te bestaan tot wolk einde dan ook de sleutels dier zolders en pakhuizen werden afgegeven aan de bank, die ze toevertrouwde aan zekeren Heer R. te Schiedam.
Den 14den Maart 1864 werd L. in staat van faillissement verklaard, maar tegelijkertijd verdween ook R., de bewaarder der sleutels, zonder eenige orde op zijne zaken gesteld te hebbe,p. Die sleutels bevonden zich echter nu in handen van zekeren korenfactor aldaar, die verklaarde zo ontvangen te hebben uit handen van den debiteur I»., welke zich in elk geval alzoo, hetzij heimelijk of bij verrassing, van die sleutels schijnt te hebben meester gemaakt. Hoe dan ook, dc benoemde curators in het faillissement van L. kwamen spoedig in het bezit van de sleutels, maar woigerden ze op de gedane aanvrage der bank af te geven, op grond, dat de bank door het verlies van het pandbezit, ook het pandregt zou verloren hebben.
Dien ten gevolge stelde de Nederl. bank tegen curators eene regtsvordering in, daartoe strekkende, dat het pand weder zou worden gesteld ter harer vrije beschikking, en voorts tot schadevergoeding, enz. Do regtbank te Rotterdam verklaarde die vordering der bank echter voor ongegrond, omdat het regt van terugvordering van een pand tegenover een faillieten boedel niet bestaat, vooral niet, wanneer dc crediteur op den dag der opening van liet faillissement het bezit van het pand niet meer had.
Van deze uitspraak kwam de bank in hooger beroep. Namens haar werd heden bij pleidooi aangevoerd: I°. dat in het algemeen wel degolijk een regt tot terugvordering van een weggenomen pand bestaat; 2°. Dat het regt lot terugvordering ook tegenover failliete boedels kan worden uitgeoefend, onverschillig of dat pand op den dag der opening van het faillissement al dan niot in het bezit van don crediteur was; en 3°. dat elk bewijs ontbreekt, dat het pand verloren was op den dag der opening van voormeld faillissement. Voor de Nederl. bank trad op de adv. Mr.J. G. Rochussen en voorde curators de adv. Mr. O. M. van der Einden.
* LEYDEN, 30 Nov. lieden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in do regten bovorderd do lieer A. H. Govers, geboren to Leyden. ALBLASSERWAARD, 26 Nov. Naar wij vernemen, had laatstleden Vrijdag avond, 24 Nov., het volgende plaats. Zeker iemand, klein van gestalte, ontmoette op den griud weg vau Nieuwpoort a/d. Lek naar Neder- Ölingelandt eenen anderen persoon, die hem uitnoodigde «behulpzaam te zijn in het vangen van zich daar bevindende eendvogels." Aanstonds sprong do oendonvanger ten dien einde over de sloot aan dien weg, doch sprong, naar het scheen, mts, en niet over, maar juist in de sloot. Zonder hulp scheen hij niet op den wal te kunnen komon, waarom hij den ander verzocht hem eene hand te willen toereiken. Naauwelijks echter had deze dat gedaan, of de voorgewende eendenvanger rukte hem bij zich in het water, hem zeggende: «nu is je einde daar*' en poogde zijn slagtoffer te verdrinken; doch deze, hoewel klein, wist zich aan de handen van zijnen aanvaller te ontwringen en behouden de gemeente Nieuwpoort te bereiken. De policie doet onderzoek. (N. R. Ct.) * HAARLEM, 29 Nov. In eene heden gehouden zitting van den raad dezer gemeente is tot praeceptor aan de Latijnsche school alhier benoemd do Heer Dr. B. W. Hoffman, conrector aan het gymnasium te Gouda, en zulks ter vervanging van den Heer Dr. T. T. Kroon, dio dezer dagen tot conrector aan het gymnasium te Arnhem is benoemd. Voorts is in die zitting besloten niet aan het verlangen to voldoen van de koninklijke academie van wetenschappen en van den Heer Prof. van Breda, om op nieuw het behoud van dc Nieuwe of Kennemerpoort tot een punt van gezette overweging to maken.
* NIJMEGEN, 29 Nov. De kapt. C. F. E. de Jacquior de Lompret van het alhier in garnizoen liggendo lste reg. inf., onlangs door Z. M. tot dien rang bevorderd, heeft het commando bekomen over de 2de compagnie lste batall. alhier in garnizoen.
* LEEUWARDEN, 29 Nov. Heden is alhier van wege het gemeentebestuur aanbesteed : I°. het afbreken van elf woningen in het Zaailand en 2°. het bouwen van eon locaal aldaar, lang 53 en breed 18.34 el, voor eene rijks hoogere burgerschool met 5 jarigen cursus, in één perceel. Het werk is aangenomen door G. J. Petersson, te Marsfum en W. A. van Bloemen, te Berlicum, voor f 61,541.
ZWOLLE, 29 Nov. Als candidaat-notaris is hier heden toegelaten de Heer C. W. Andreao van Leeuwarden.
KAMPEN, 29 Nov. Het op het zoogenaamde Rnggcbot geraakte schip met spoorstaven, is vlot gemaakt en ligt thans voor deze stad. * MIDDELBURG, 29 Nov. De gemeenteraad heeft heden met het oog op het bepaalde bij de wet op het middelbaar onderwijs besloten, aan Z. M. den Kening te verzoeken, dat deze gemeente voor een tijdvak van 10 jaren worde ontheven van de vcrpligting tot het oprigten eener burger dagschool onder verbiudtenis om gedurende dien tijd alleen eene burger avondschool te houden.
* 's HERTOGENBOSCH, 29 Nov. Do rijks-veldwachter, opziener der jagt en visscherij, v. W., te Vujjht, is door den proeurenr-generaal fung. directeur van politie in Noord-Brabant, voor eene maand in zijne betrekking geschorst, dewijl hij met een veldwachter zich nab_ het dorp Geffon in eene herberg bevindende, dien veldwachter niet heeft bijgestaan om den berucht en, zich in dio herberg vertoonenden deseneur van der Leo aan te houden.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Donderdag 30 November.
Do voorraad van JAVA KOFFIJ op ceeleu bij de N. U.M.bestond op ultimo Oct. 11. uit _17>s_? *»—• Veiling in November _______ 239,679 balen. Afgeleverd in November 95,470 » Voorraad op heden, , 144,209 balen. Waarvan te Amsterdam 74,608 b., te Rotterdam 53,334 b., te Dordrecht 5263 b., to Middelburg 4936 b. en te Schiedam 6068 b. Voorraad van KOFFIJ op ontvang-cedullen in het Entrepöt-Dok te Amsterdam: Voorraad op 31 Oct. 1865... 14,287 balen W.I. 20 544 balen O. I. Invoer in November 1865... — rr „ 6,013 a « 14,287 g g 26,617 » # Aflevering in November 1865. 1,229 g g 6,333 * <r Voorraad 30 November 1865. 13,058 » » 20,284 " *.." Vergelijkende Opgave der afleveringen en van den voorraad van JAVA KOFFIJ, in de zes laatste jaren: Afleveringen 1860 1861 1862 1863 1864 1865 balen balen balen balen balen balen In Januarij . 42712 17741 11345 29272 22893 25012 g Februarij. 26578 48984 24116 24809 34555 37937 g Maart... 137947 34648 21512 166136 86430 103738 g April.... 138952 250773 263944 152884 78297 73339 g Mei 73413 200685 92683 16681 65296 95176 g Junij.... 22626 30554 15036 22124 97372 77296 g Julij 35955 24072 20605 21288 93034 58332 g Augustus 40285 33857 22753 30069 81419 62877 * * Sept 187157 161597 203439 205915 107717 83854 * Oct 157417 155674 168586 96273 92428 88454 g Nov 73649 11895 13932 14971 89983 95470 Totaal 936691 970480 857951 780422 ! 849424 !8Ó3485 1860 1.1861 1862 i 1863 1864 1865 Voorraad op ceel — ——— balen I balen balen i balen j balen balen op 30 Nov, 218580| 80083 133635 167041,136457 144209 i Onverkochte voorraad bij 1860 j 1861 1862 1863 1864 1865 de N. H. M. op balen balen ! balen balen balen balen i 30 Nov. 171000 198000 233040 174762 271242 108150 ;; ? too v. 37 v. Vergelijkende opgave der afleveringen en van den voorraad van BANGA TIN, gedurende de zes laatste jaren: Afleveringen 1860 1861 1862 1863 1864 1865 blokken blokken blokken blokken blokken blokk. In Jannarij. 6693 4123 5105 9335 5165 4230 rr Februarij. 6725 . 10137 8465 8665 9190 4987 g Maart... 4958 9500 4335 7650 6085 9640 «-April.... 6530 9188 6766 4638 6377 5660 g Mei 6515 4550 9400 4760 6443 3890 g Junij.... 9115 6820 4650 9172 9828 5900 # Julij 38536 29342 34400 14757 25851 27297 g Angnstns 30000 46731 30637 29764 55520 33611 g Sept 12430 12261 12119 5453 13950 9450 g Oct. 6720 7067 12332 6816 9600 10410 » N0v..... 11388 12655 7265 8150 4318 12300 T0taa1......i 139610 152374 135474 i 109160 151427_127375 ! 1860 1861 1862 1 1863 1864 j 1865 Voorraad op ceel ¦ ¦¦ ¦—— : I blokk.' blokk. blokk.! blokk. blokk.' blokk. op 30 Nov. I 69964 62028 73690. 79670 71032 109459 Onverkochte voorraad 1860 1861 1862 1863 1864 1865 brj de N. H. M. op blokk. blokk. blokk. blokk. blokk. blokk. 30 Nov. 61848 58429 55027 50358 66204 90300
Afloop der Koffij-veiling,.gehouden te Padang op 28 September. Angkola 1600 pic. lste soort a f 42, 49 ; Painau 400 pic. af 42 , 37%; Ayer Bangis 800 pic. a ƒ 43, 41\; Mandholing 3200 pica ƒ 42, 62; Bovenl. 31,000 pic. a f 42, 45; Gemiddeld 37,000 pic. a ƒ 42,48. Purvis & C°. 1000 pic. 2de soort a ƒ 27.87; Paine Stricker & C°. 400 pic. a/28; J. F. van Leeuwen & C°. 400 pic a ƒ28.05; Lic Goé 200 pic a ƒ28.10. Gemiddeld 2000 pic. a ƒ27.95%. Koopers van do lste soort: P. van Overzee _¦ C°. 10,000 pic ƒ42.54; agent van de factory" N. H. M. 9200 pic. ƒ42.47; Duinmler _ ¦ C°. 6600 pic ƒ 42.34%; Purvis _• C°. 6000 pic. ƒ42.58; Paine Stricker _- C°. 5200 pic. ƒ42.44. Gemiddeld 37,000 pic. ƒ42.43.
SCHIEDAM, 29 Nov. Moutwijn f 10; Genever ƒ15.50; Amst. Proef ƒ 16.75; Spoeling 50 c. HAARLEM, 29 Nov. Ter Kaasmarkt zijn heden hier aangevoerd en verkocht 93 stapels Kaas, uitmakende 8941 stuks, wegende 18,945 ffi. Hoogste prijs ƒ 35 per 50 ffi. MONNIKKENDAM, 29 Nov. Heden werden ter Kaasmarkt aangevoerd 10 stapeb, inhoudende 909 stuks en wegende te zamen 1983 ffi. De hoogste prijs was ƒ35 per 50 ffi. DEVENTER, 29 Nov. Op de Veemarkt was de aanvoer ruim. Er vrerd veel Vee tegen zeer lioogc prijy.en vlug opgeruimd. RAALTE, 29 No?. Boter ƒ23 a 26.50 per % vat, ƒ 11.75 a 12.75 per % vat; Rogge ƒ 6.50 a 7; Boekweit ƒ5.80 a 6.10; Haver ƒ 3.50 a 3.70, Garst ƒ 4.80 a 5.10 > alles per mud; gemeste Varkens 45 a 48 c. per ffi; jarige dito ƒ 45a54; oude Biggen ƒ 18a 21; jonge dito ƒ8.50a 10.50; dragtige Koeijen ƒ125 a 140; guste dito ƒB5 a 100; vette dito ƒ 130 a 165; Nagelvleesch 30 a 32 c, versche' Hammen 28 a 30 c, Koehuiden 14 a 16 c., alles per 5 ons; Eijerenƒ 3 de 100 stuks. DEDEMSVAART, 29 Nov. Heden waren de marktprijzen als volgt: Rogge ƒ6.65 a 6.90; Boekweit ƒ5.50 a 5.75 ; Aardappelen ƒ 1.40 a 1.60;^ Boter/ I.loa 1.20 per ffi; Kip Eijeren f 2.70, Eenden-Eijeren ƒ3.40, beide per 100 stuks.
LAND VAN ALTENA, 29 Nov. De prijzen ondergingen heden: •weinig verandering. Aardappelen f 2.20, 2.60 en 2.90; Appelen en Peren ƒ3.80 a; 4; Boter vorigen prijs, vastgesteld voor 8 dagen, tegen f 1.25 per fi?; Eijeren idem/4 per 104 stuks. Hooi en Stroo onver andard. Vlas en Zaad met vraag. Vette Varkens hooger, 25 a 25% e. vuil. ANTWERPEN, 29 Nov. Men verneemt don verkoop van 8000 kilos Zantische Krenten van den oogst 1865. Het artikel blijft vast gestemd HAVRE, 29 Nov. Katoen zeer vast, vooral met Amerik. soorten. LONDEN, 28 Nov. Suiker stil, W. I. soorten echter goed prijsh, Van Manilla werden 4900 z. tot 33 sh. verhandeld. — Koffij ferm. — Rijst voortdurend fluauw, slechts ca. 1000 b. werden heden verkocht., mooi blank Beugaal 10 sh. — Kamfer vast, 100 k Chinecsche vonden koopers in de prijzen van 100 a 101.6:— Cachou ruim prijsh.— Gambier hooger gehouden. — Schotsch IJzer 58.9. — Engelsch Tin 2 £ hooger. — Koper va3ter, Wallaroo £ 106 a 107. — Lijnolie 38.9 a 39 sh.— Palmolie fernr, la, Lago3 44.6 a 45. — Talk zeer flaauw, in loco 49 sh.
MANILLA, 7 Oct. Bij den storm, die van 26 op 27 Sept. alhier gewoed heeft, zijn in de gonvernements Sigaren-fabriek van Cavita voor meer dan 200,000 doll. sigaren verloren gegaan. Met zekerheid is nog niet bekend, welke schade dezelve in de Noordelijke Tabaks-districten aangerigt heeft. Vooreerst zijn stellig geene Tabaks-veilingen te verwachten, daar er slechts een kleine voorraad van Cagayan be staat. (N. R. Ct.)
KANAGAWA, 30 Sept. Markberigt van de Cohingh & V. Sedert ons berigt van 26 Aug. bleef er eene redelijke vraag bestaan naar Grey Shirtings en Katoenen Garens die thans gevoegd bij het aangebroken saisoen voor Camlats, Wollen en Worsted goederen, veel levendigheid in onze markt heeft veroorzaakt. Daar er in onze uitvoeren slechts weinig is verhandeld, waardoor b\j de bandelaars schaarschte aan geld heerschte, belemmerde zulks eon grooteren omzet en verhooging in prijzen. Metalen zonder de geringste vraag. Dranken en Provisiën blijven overvoerd.
Uitvoeren. Zijde. Het uitblijven van de Mail van 26 Julij jl. verwekte graote teleurstellingen, en door gebrek aan Europeesche berigten was de stemming erg gedrukt, weshalve men zeer belangstellend de a. s. post blyft te gemoet zien. De omzettingen vondes tegen vroegere noteringen plaats, eenige partijtjes wel is waar, werden met eene reductie van 10 a 20 doll. verkocht, doch daar de waarde van den Mex. dollar op de inlandsche markt 2 a 3 pCt. is gestegen, werd aan de verkoopers dit verlies ruimschoots vergoed. In de laatste veertien dagen zijn afgedaan 300 balen,. bedragende te zamen in dit saisoen 4000 tegen 830 balen op hetzelfde tijdstip verleden jaar. Onverkochte stapel ongeveer 2300 pic. De vraag naar Zijdeworm-Eijeren blijft voortdurend zeer levendig, de groene zijn schaarsch en prijzen vast, die der witte schijnen weinig gezocht. In Thee heeft eene goede handel plaats gehad, bijna geheel uitsluitend voor de Amerikaansehe markt. Afgedaan in de laatste veertien dagen ongeveer 2000 pic. voornamelijk goede soorten. Vrachten. Naar Londen: Katoen en Thee £3; Zijde £ 4.10 per ton van 50 kub. vt.
Wisselkoers. Londen 6 maanden zigt 4.6, particulier 4.7 a 4,7%
---

