INGEZONDEN STUKKEN. DE OPPOSITIE EN HET VOLKSBELANG.
* Wanneer gij de waarheid lief hebt," zegt Goethe, «vertraag dan niet met te spreken; de leugen toch zal niet moede worden te werken."
Onder den eersten indruk eener gebeurtenis faalt het publiek geweten aeldzaam in zijn oordeel, want er is in ons binnenste een geheim instinct werkzaam, dat bij den eersten blik wat regtvaardig is opmerkt. Maar weldra groeperen zich de intrigen van belangzucht of der hartstogten, dan ontstaat er strijd en allerlei nevelachtige voorstellingen blijven over, waarin het spoor der waarheid zich verliest, en het publiek, verbaasd, verbluft, bedrogen, staat te midden van dat alles zorider meer te kunnen onderscheiden, wat men ziet of wat men beoogt. Uit liefde tot rast is men dan maar al te vaik geneigd aan hen het oor tè leunen, die het hardste weten te schreeuwen.
Er bestaat eene verwarring van denkbeelden en eene algemeene gisting, waarvan de handige lieden weten partij te trekken. Zoo lang althans ten minste niet diegenen, welke het hart wel hebben geplaatst; enkele vaste karakters, zich dwars tegen den stroom zetten en weten te? waken tegen de miskenning der Waarheid en dö regtvaardigheid handhaven?' Deze woorden reeds in 1862 door Prof Laboulayo nodergesshreven , zweefden ons voor den geest bij de beweging, Welke onder de krijgt-' leus van «de Limburgsche brieven" dezer dagen tegen het ministerie Thorbecke is op touw gezet. Wij wenschen er een lans tegen te wagen — want ook hier trachten handige lieden, aan den stroom der denkbeelden eene rigting te geven, waartegen 's lands belang vordert, dat een data worde opgeworpen. Twee stellingen zetten wij voorop: I°. De grieven tegen den Heer Bats zijn slechts de leus; de aanval is tegen het ministerie gerigt. 2°. De oppositie rekent dat zn, even als in 1853 is geschied, een ministerie Thorbecke, slechts door een incident kan doen vallen.
Voor de eerste stelling behoeven wij geene bewyzen aan te voeren zjj is tusschen partijen in confesso. Ten aanzien van de tweede stelling, herinneren wij slechts de handelingen der oppositie, hare tactiek, sedert het optreden van het tegenwoordig kabinet. Was het een strijd van beginselen over regeringsbeleid ? N«en, aan eeri met onloochenbare behendigheid geredigeerd orgaan werd de taafe opgedragen om de zedelijke waarde — de waardigheid van het karakter déf leden van het ministerie en hunne verhouding tot elkander bij de natiw te ondermijnen, met bijna 4 jaren lang onvermoeid dagelijks leugentjes te verspreiden , waarvoor geen plaats was in het parlementair debat, daarbij werd zelfs niet geschroomd om in den spreektrant der achterbuurtan hen die als voorstanders van het bewind in en buiten do Kamer» bekend stonden, verdacht te maKen van gebrek aan naauwgezetheid en eerlijkheid tot zelfs op materieel gebied. De natuurlijke roeping van dit kabinet was dé wettelijke regeling van de Oost-Indische aangelegenheden. Daarby zon, op welke wijze ook ontworpen, een diepe greep worden gedaan in eene huishouding, die de natie sedert lang verdroot, doch waarvan de geboren tegenstanders zij moesten zijn, die persoonlijk, of indirect, in matcrieele belangen of lieflingsweuschcn zonden worden benadeeld. Door hen is dan ook vlijtig de grond geploegd geworden, waarop het onkruid moest groeien dat dc natie zou moeten vervreemden van het tegenwoordig bewind. Allerlei incidenteele kwestien werden zoo gegroepeerd in het licht der Oppositie, dat telkens eene kabinetskwestie arm de orde scheen te moeten worden gesteld, wanneer het ernst bleek, door het aanbieden van bepaalde wetsvoorstellen, dat het ministerie zou vol. doen aan zijne roeping ton aanzien van de Indische belangen. Voor het binnenlandsch bestuur, aan hot eindelijk afdoen van het vele werk , door de ministers sedert April 1853 in functie, achtergelaten, aan bet disciplineren der ambtenaren, of' oni het prestige te doen herleven van het gezag daarvan, mogt dc Heer Thorbecke zijn welbekende werklust en geestkracht ten beste 'geven. Daarvan was, al knagende aap zijno verdiensten, partij te trekken, doch kwam het cultunrstelsel aan de beurt, dan mogt geen middel gespaard, om die geestkracht te breken. Een woord over de wets-ontwerpen, die sedert 1861 kracht van wet kregen en die voor dien tijd, meestal uit de bureaux over de sectien, gingen naar de prnllcmand. De staats-spoorwegen worden met ijver voltooid en zoedra slechts mogelijk , wordt elke sectie in exploitatie gebragt ; voor verschillende lijnen die in het staatsbelang tot completering moeten strekken, zoo wel voor een onafhankelijk binnenlandsch, als later internationaal verkeer, is de particuliere ondernemingsgeest opgewekt en zijn zij in uitvoering of worden zij voorbereid. Dat daarbij dikwerf locale belangen of particuliere specnlatien moeten borden teleurgesteld, is het onvermijdelijk gevolg der positie, waarin hij zich plaatst, die alleen op het algemeen belang let. Toch is zijn loon maar al te vaak, dat hij het niet ongestraft doet. Het verbeteren van den Kotterdamschen waterweg vordert regelmatig en wie moet niet erkennen, dat wanneer niet de Heer Thorbecke zich de zaak van de doorgraving van Noord-Holland had aangetrokken, gelijk hij het deed, Amsterdam nog lang de oplossing van die levenskwestie zou hebben onvervuld gezien? De opheffing der plaatselijke accijnsen, de geneeskundige wetten, de comptabiliteitswet voor Indie, de spoorwegen op Java,afschaffing der slavernij, de kandelstractaten, allen aan dit ministerie verschuldigd, wij noemen ze slechts ter loops, om last, not least, te herinneren aan de wet op het middelbaar onderwijs. Daarin licht de kracht der toekomst van ons volk; die het wel meenen met het vadcrlaud zijn het allen daarover eens, en het was teregt de vraag toea de Koning, na het tot stand komen dezer wet, aan den Heer Thorbecke het grootkruis schonk van de orde van den Nederlandschen Leeuw, wie door die daad het meest kon stijgen in de achting van het volk, de minister wien de onderscheiding werd verleend of de vorst, die ze schonk ?
De wettelijke regeling der koloniale belangen zou op dat alles de kroon zetten, en die regeling lag nu aan de beurt. Er werden wapenen gezocht, dien vijand te keeren en het eigenbelang ziet scherp. Op publiek terrein scheen de poging hopeloos. Daar komt uit een achterhoek van het land een bondgenoot — met een lealtjk wapen in de hand; en met een particuliereu brief aan een oud vriend wil men een bres maken in de eerste schans. Er is een incident gevonden, even als vroeger dè Poolsehe nota had gediend, gelijk men het Haa^sche straatpubliek had op de markt gebragt, omdat de bestekken voor sommige behoeften van de staatsspoorwegen in de Fransche taal waren opgesteld geworden, ten einde het ministerie te doen vallen, al was het ook woder even als in 1803 met onheilig vuur te strooijen op het altaar des vaderlands, al moesten waarlijk tot vervelens toe telkens dezelfde zieke koeijen uit de sloot gehaald worden. , , Wie herinnert zich niet de houding toen net bleek, dat net den minister Uhlenbeck ernst was de Indische belangen regtstreeks ter sprake te brengen ? Zelfs voor dat de Kamers een oordeel over zijne, ontwerpen hadden uitgesproken, moest met hem het geheele kabinet vallen. In den minister Franssen van de Putte meende men toen een man te zien met wien het wel te vinden zou zijn; daarin nu wel wat leurgesteld, werd eerst nog beproefd tweedrazt te doen onderst: in den eigen boezem van het kabinet en allerlei insiuuatien moesti >. strekken om de leden jegens elkander verdacht te maken of tegen elkander in het harnas te jagen. De Heer Thorbecke heeft blijkbaar vooral voor de regtstreeksche behandeling der wetsontwerpen van do Heeren Uhlenlx>ck noch in die van - F. v. d. Pntte willen treden in eenige van hunne details, als zijnde dft de taak des ministers van koloniee. Wat het kabinet beoogde, door bent an den Koning voorgedragen, was hét stellen van wettelijke bepalingen, tegenover dc willekeur der besluiten, het geldelijk belang der schatfc r rf " Tan allè bel**l"ig-schuldigen, boven het exploiteren van net Kijk van Insulinde door de begunstigde vrienden en verwanten van nen wien tijdelijk het hoogste uitvoerend gezag van 's Koningswege is toevertrouwd, en die elkander beurtelings believen mits er een zeker aantal millioenen als batig saldo blijft, waarvan hoeg kan worden opgegeven, zonder onderzoek of het niet ettelijke millioonen hooger had kunnen zijn, «oor eene meer onpartijdige wijze van administratie. De toeleg der oppositie bedreigt groote nationale belangen ; het lot van 20 millioen onzer medemenschen aan gene zfjde van den evenaar dat ons werd toevertrouwd, is er aan verbonden. De strijd werd met onedele wapens gevoerd, wij zouden haast zeggen, geen middel schijnt verachtelijk genoeg te wezen. De zaak moet wel slecht «aan, die daartoe zijn toevlugt nemen moet. Van de wijsheid des Konings laat aich echter veel goeds verwachten en door de kern van de natie wordt de toeleg der oppositie maar al te wel doorzien. Moge zij, die geroepen zijn voor te lichten, niet moede worden te waken dat de massa der bevolking niet weder verkeerd ingelicht en op een dwaalspoor worde gebragt. En schiet een der takken van de wetgevende magt te kort ora met waardigheid en bezadigheid mode te werken tot eene wettelijke regeling der Indische vraagstukken, dan vertrouwen wrj dat de raadslieden van de kroon, overtuigd van den pligt die op hen rust, om de taak te volbrengen die hunne natunrlijke roeping was, zoowel als van het goede regt dat zij voor zich hebben, niet zullen aarzelen den Koning voor te stellen het volk regstreeks over hunne afgevaardigden te doen oordcelen en inmiddels met Oranje blijven zeggen : gNous Maintiendrons."
---


Vatt eZe ourant behoort een Geheel Vel Bijvoegsel, be- S'tende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, Verslag van de o'""g der Tweede Kamer van de Staten-Generaal van «ov., benevens cene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 1 December.
taarSiurend9 °^"sêussis!ovêroórlc^^!veiia^ cielor i Te,rnaf ven en woJord °vor onzen betreurenswaardigen finan- Cd r 'df ZOÜ zeer d?°r de °PPesitie °P den voorgrond gesteld ftenwo^n meer °J!r £*? hoo«e eindcüfer der staatsbegroting; Voorj Zr °™ ?" afhankeliJkheid van de koloniale baten; geen JT verlies dier baten, door de oppositie staLX iq . , rer Jaren ToorsPeW; geen woord meer over het aan- Vo«,v bankroet' Integendeel, even als bij buitenl. zaken aandrang, en nu vöorT. g onderstei>mng van voorstellen tot verhooging der uitgaven, hetzij wij i*. gezanten, hetzij voor de officieren van alle ivapèns. Men lette wel: *°tt ziin m-et if er of verhooging niet billijk, ja noodzakelijk 8n ™i* bIJ °°rlos nmar °°k b'J andere depart. van algemeen fijzing 'jTO° ..met "et °°g °P de ontegenzeggelijk duurdere levenswijze en e,n: Vo« P"^™ van meest aHe voorwerpen van verbruik; maar wvj zsgfianano' 1 6er3t '>a3t bet nietaanhen dio klaagden en jammerden over onze d"'deliik , g?3te}dheid en toekomst (gelukkig ten onregte gelijk w\j meenen onderste "ebben aangetoond), om verhooging van begrotingscijfers te ?roofe i:"?en' en ten andere : men bezuinige bü oorlog en marine op de Winc- °jU men van zelf klinnen geraken tot eene billijke ver- Uett 8 van de mindere traetementen. Dat was ook het gevoelen van den fcsng va 'e 6n dit scnÖnt ni6t weinig te hebben medegewerkt tot afstembm rent ..eeniSe amendementen tot verhooging van sommige posten, waardet redPWy Daar het zittïngvcrslag ver wij zen. Daarin is mede de hoofdinhoud h °ering van den meister opgenomen ter beantwoording vau al wat '•atsto »> • "efensiestelsel en de aanverwante onderwerpen in de twee -fteeds • mBen door onderscheidene sprekers was in het midden gebragt. Goltstei'8 ov,eri?ens Per telegraaf medegedeeld, dat de Heer W. van kn daonHV<! • 89vraagd en verkregen heeft om op een nader te beparr *R of ?nnistei' van binnenlandsche zaken te interpelleren over de v*rimtw "/i " aftreding van den minister van financiën, de regering de burg ™oordelijkheid van het ontwerp nopens de grondbelasting in Limte treVK ZICn neemt en boreid is het te verdedigen of van plan is het in ïeeds z'jn de discussie» over oorlog voortgezet en volgens nader berigt Verme>jße'00Pen. De verklaring van den minister op één punt verdient toch, o h^' daar de eigenlijke militaire of technische kwestien ever en weder •vr(ao,P hetzelfde als vroeger nederkomen. Maar de minister heeft, nopens do ïet » V*n den Heer van Nierop, of kosten voor defensiowerken, welke d« J; 8 zijn van den aanleg van openbare werken, voor rekening van gege "Cessionarissen dan wel voor die van den staat komen, te kennen breoKt \dat> ofjc'loon nÜ van meening blijft, dat de billijkheid medewerken e conce36i°narissen die kosten dragen ten gevolge van hunne gaarne «ai"1* ten nadeele der defensiewerken aangelegd, hij niettemin "ist bij de**"1' dat de kwestie door de wetgevende magt worde beuiij 0p wet, waarop de Heer van Nierop gewezen heeftj, namelijk °orlög weloo^o^33'611, Uet Dagblad kan daaruit zien, dat de minister ran Vaardigde ,Be,'Jk notitie neemt van de raadgevingen van, dien afgeb^d pp ' °° wanneer ze conciliatoir zijn, een woord waarvoor dat at>uer8 avl°°K -f 3" aBitatie > tweespaltstichting en doldriftigheid, niets ficatie ?,, dau eene verdachtmakende, minstens ongepaste qualian öe rede des Heeren van Nierop.
leeuw •r> ' tenoema tot ridders-grootkrnis der orde van den Nederl. president ¦^eoP°'d O'Donnel, hertog van Tetuan. graaf van Lticena "klister v V"n den min!sterraad, en Don Manuel Bermudez de Castro, Vuii die *? Staat Tav **• de Koningin van Spanje; tot commandeur <s I>on Mariano Diaz del Moral. Tot ridders: Don Juan do Bt*te en h raao en Don Florencio Juigo, ambtenaar bij den raad van Voorts h staats"ministerie van Spanje. *k Ca«t» ,?^ M. tot commandeur derzelfde orde benoemd Alfonso aswo, hd der Portugesche Cortes.
te Rott» a 'ft eervol ontslagen op hun verzoek bij de dienstd. schutterij lste luit P' C- W- Hoijer, lste luit.; te Meppel E. Post Stheeman; lsten ln'-', e°benoemd bij de dienstd. schutterij te 's Hertogenbosch, tot lstea l„-t ' m van Wcll - tot 2<Jen luit. H. Kann ;te Rotterdam, tot T*QSta • ï{ueb' en tot 2den luit. J. Bunge. — Benoemd tot bnrgem. 3. van j6111^6 C- Dorst Lz. — Eervol ontslagen op hun verzoek, de Heeren JM a ?oest z-> plaatsvervangend kantonregter te IJsselstein; en Mr. *• ac Graaff, als griffier bij het kantongeregt te Haarlem.
Be!chmbare Tereaderiug va» den Raad van State, Afdeeling voor de u»len van bestuur, op 6 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
18teITan binnenl. zaken, gezien eene missive van den com- Wi s KomnSs m Gelderland, verzoekende schorsing van de vee- te/alten, en Nijkerk, gelet op art. 1 van het koninklijk S tP Kan 15 en Nov- 1865 (Staatsbl- N°. 127), heeft goedgevonpißg ® bePalen: het honden van veemarkten en van openbare verkoovan vee te Aalten en Nijkerk is na den Isten December verboden.
Van a ™mister van binnenl. zaken, gezien art. 2 van Zr. Ms. besluit kin„cea 23sten Oct. 1865 (Staatsbl. N°. 122). Gelet op zijne beschik- S(qL~ van den 24sten Oct., 4den en 15den Nov. jl., opgenomen in de vetw nten Tan den bosten Oet., den 5/6 den en 17den Nov. jl. lijn . 'ëende, dat eeno nadere wijziging noodzakelijk is in den loop der ïSreiJ? afsluiting van regeringswege tot wering van veeziekte bewaakt. kin»° ,'er algemeene kennis, dat de aanhef van eerstgemelde beschik- Ratwiu- gewijzigd wordt: Van de Noordzee af langs dc sluis te tot d 8 ' °*n linker oever volgende van het Kanaal en van den Rijn 'h^ tJ^yden, van daar langs de zuidelijke grens dier geo»ver er j. "e Singels) tot den Nieuwen Bijn; voorts steeds den linker To'Sende tot het punt, waar de Does zich met den Bijn *"* vaan i S 3 het noorderboord van de Does tot aan de Zuidzijdervaart, Aa, v , a"gstot de Achterwetering, deze Wetering volgende tot de Oude Mjóe va ï 'aDgs et Oesterboord der Onde Aa, dat water en de noorden j " "e wijde Aa volgende, tot aan het veer over het Poldergat; ve Lcvd i noorde"Jke grens der gemeente Woubrugge volgende langs brUg. v^che vaart tot waar deze de Aar ontmoet bij de Vijfgaten- Uien00113 in zuidelijke rigting langs het westerboord der Aar tot aan 4en jjnWe vaart en het westerboord der Nieuwe vaart volgende tot aan 2lyaia Uni voorts steeds den regter oever van den Bhijn volgende tot *\ie h ' van °-aar °-en -^'J" vereende, den linker oever van de *lidzijd olSende "anS 8 de Kaaiwetering tot Slikkendam; verder langs de tïWiik • Hollandsche Kade tot het Woerdsche Verlaat; van daar in Qocgc^T® rigting langs de kade ten oosten van de Grecht tot aan den Rji-°om '< van daar in oostelijke rigting den kunstweg volgende, tot aan °?ver Q' verder in zuidelijke rigting, langs den kunstweg, die den regter *'gting ? °-en Bijn volgt, tot aan Woerden ; van daar ia zuidoostelijke Vfirde' \^s westerboord der lange Linschoten tot aan Linschoten ; iodebooaß^3 **e westzijde van den kunstweg van Linschoten over den B"hen rjm.naar Montfeort, tot aan den regter oever van den Hollanden a eB dien oever volgende tot aan Oudewater. vaar, enz. rteil v&ats"^ourant Tan heden zijn opgenomen onderscheidene rap- veeartsen, uitgebragt aan Z. Excell. den Minister van Bin"e Zaken nopens den heerschenden vcetyphus. ÏJe G. j*" t'ansrort?chip de Heldin, onder bevel van den kapt.-luit. ter i^Xcl n amucrt> >s in den namiddag van 30 Nov. jl., van de reede van stliid;.»ar 2ee vertrokken, tot het opvolgen zijner bestemming naar e> (Staats-Ct.)
In de openbare vergadering der afdeeling Amsterdam van de Nederl. Vereeniging tot Afschaffing vaa Sterken Drank trad gisteren avond als spreker op Dr. H. Fabins. De talrijke schaar volgde den spreker met gespannen aandacht toen hij wees op de verschillende oorzaken, die het menschelijk leven verkorten en betoogde, dat de menseh zelfs door het najagen van ijdele eer, van bezit van geld, van genot, enz., oorzaak wordt, dat hij den levensweg zoo spoedig reeds verlaten moet; ook op de gevaren aan bedrijf en beroep verknocht werd door hem gewezen, maar tevons op de onvergeeflijke achteloosheid der werklieden, waardoor zij met eigen hand hun levensdraad afsnyden. EvcnzetT wees hfj op do achteloosheid bij de behandeling van kinderen, waardoor zoo velen hunner reeds vóo'r dat zij het eerste levensjaar hebben bereikt in de groeve moeten nederdalen. Verderfelijker echter voor den duur van het menschelijk leven dan al die oorzaken te zamen, noemde hrj de gewoonte om bedwel: mend vocht, hetzij in groote of kleine hoeveelheid, dagelijks te gebruiken.De getuigenis van wetenschap en ervaring haalde spreker aan tot staving zijner bewering. In ons land wordt 23 muloen gulden aan jenever besteed, meest door den ambachtsstand, die daardoor eene overmaat van ellende over vrouw en kinderen brengt, terwijl tevens daardoor worden aangekweekt luiheid en lediggang, twee groote magten, die niet weinig bijdragen tot de verkorting van het menschelijk leven. Boven al het goede, dat door verschillendo vereenigingen wordt beproefd, prees de spreker aan het streven van de Nederl. vereeniging tot afschaffing van sterken drank. De voorzitter, de Heer H. Zeeman, drong op het gesprokene nog nader aan. Vóór het eindigen der vergadering sloten zich eenige gasten als leden aan.
Particuliere berigten uit Paramaribo van 3 Nov. 11. behelzen o. a.het volgende: //De toestand der kolonie gaat thans met iederen dag vooruit. De toenadering van planters en arbeiders wordt grooter en de daaruit ontstane tevredenheid werkt gunstig op den landbouw. Op de meeste plantages zijn de negarwoniugen verbeterd; de kospitalen latea hier en daar nog wat te wenschen over. De werkcontracten worden met meer overeenstemming gesloten, sommigen voor twee, enkelen voor driejaren. De landbouw-werkzaamheden gaan goed vooruit en voor sommige plantages bestaat het vooruitzigt, dat zij in het volgende jaar het dubbele der productie van dit jaar zullen opleveren.
Onder zulke omstandigheden moet het smartelijk vallen op te merken dat men in de Amsterdamsche Courant correspondentieartikelenopneemt, waarin tegen betere overtuiging aan, de toestand van Suriname in een slecht licht wordt gesteld. In die correspondentie-artikelen wordt o. a. zekere plantage als eene model-plantage voorgesteld; het is jammer dat de eigenaar niet als een model-beheerder en als een model-behandelaar der geëmancipeerden kan genoemd worden en daarin ligt voornamelijk de oorzaak van zijne herhaalde klagten tegen de arbeiders waarvan de Amsterdamsche Courant de verspreidster is. Nog erger heeft de Nieuwe Courant van den Helder gedaan, die berigt heeft dat uit hoofde van de vele ongeregeldheden onder de vrijverklaarde slaven, een gedeelte van het corps mariniers naar W. I. zal worden gedetacheerd! Ik geloof dut zulk een logen in den droom is ingegeven, want nergens in de kolonie heeft eenige ongeregeldheid (veel minder vele ongeregeldheden) plaats gehad. Ik geloof, dat de mariniers afgezonden zullen worden tot suppletie van het alhier in garnizoen liggende bataljon jagers, waaraan manschappen ontbreken.
Op 1 Nov. is in publieke veiling verkocht de Bananen plantage Marianbnrg, voor de aanzienlijke som van/25,750; de plantage Maagdenburg, waarvan al de gebouwen zich in hoogst vervallen toestand bevinden en de landerijen reeds sedert jaren bekend zijn als zeer onvruchtbaar, voor de som van f 12,800. Daaruit kan ieder onpartijdige opmaken , dat men hier te lande met vertrouwen te werk gaat ca de kapitalen worden aangewend tot ontwikkeling van den landbouw.
258ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven sde Klasse 16de Lijst: N°. 9367 en 13655 ieder /1000.
* 's GRAVENHAGE, 30 Nov. Op 7 dezer zal da audiëntie van den minister van financiën niet plaats hebben.
— Op 28 Dec. a. s. zal van wege den minister van binnenlandsche zaken en onder zijne nadere goedkeuring worden aanbesteed, het maken van eenige werken op stations van het gedeelte van Helmond tot Boxtel van den spoorweg strekkende van Helmond tot Breda. — Heden is aan de bureaux der staatsspoorwegen aanbesteed het leveren en,stellen van ijzeren lichtopstanden aan.de monden van het kanaal door Zuidbeveland te Hansweert en te Wemeldinge. Daarvoor waren negen inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer L. J. Enthoven alhier, voor ƒ4623. EOTTERDAM, 30 Nov. In de heden gehouden zitting van don gemeenteraad is het plan tot vereeniging van de hoogere burgerschool en het gymnasium in één gebouw, verworpen met 24 tegen 9 stemmen en besloten voor de eerstgenoemde inrigting een gebouw op te rigten in de Kortenaarsstraat en het gymnasium voorloopig op do tegenwoordige plaats te doen blijven. De raad heeft benoemd tot leeraar in de Ned. taal- en letterknade en vaderlandsche geschiedenis bij het Erasmiaansch gymnasium Mr. R. 3. H. Callendorp Huet, te Zutphen en tot leeraar in de wiskundige wetenschappen bij dezelfde inrigting den Heer J. R. J. Verkouteren, kapt. der inf. te Vlissingen. GORINCHEM, 29 Nov. De uitslag bij de verkiezing van een lid voor de provinciale staten, in plaats van den Heer H. Willemstijn, is als volgt: van de 530 uitgebragte stemmen vereenigden zich op den Heer A. E. Visser van IJzendoorn 296 ; op den Heer Mr. S. C. van Appeltere 149; en op den Heer B. C. Wisboom 46 stemmen, zoodat de eerstgenoemde verkozen is. * NIEUWEDIEP, 30 Sept. Heden ochtend is door de directie der marine alhier aanbesteed het maken vau eene kap met gegalvaniseerde plaatijzeren bedekking over Zr. Ms. stoombatterij de Ruyter. Minste inschrijver was H. W. Schneider, voor f 5200.
* UTRECHT, 30 Nov. De gemeenteraad heeft heden besloten: Te heffen 40 opcenten op de hoofdsom der grondbelasting voor gebouwde eigendommen, en 25 opcenten op de hoofdsom der personele belasting en te beschikken over 4/5 der rijksbelasting op het personeel. Voorts heeft de raad in beginsel aangenomen, dat geene restitutie van betaalde belasting op voorwerpen van verbruik zal geschieden. * HARDERWIJK,3O Nov. Op 16December aanst. zal van hiernaar O. I. vertrekken, een detachement suppletietroepen sterk 125 militairen, waaronder 10 onder-officieren, onder bevel van den van verlof naar O. I. terugkeerenden kapitein der infanterie G. M. Bonting, eu het medegeleide van de 2de luitenants der inf. W. P. Stutterheim, 3. Lojcnga , G. W. Camphuis, H. Gerth van Wijt, L. O. K. Fontein en J. Anten. Het detachement zal dien dag aan boord gaan van het te Rotterdam liggende schip Noord-Brabant, gezagvoerder J. c. W. Loos, bestemd naar O. I.
* ZALT-BOMMEL, 30 Nov. Omtrent de werkzaamheden voor de spoorwegbrug over de rivier de Waal alhier, kunnen wij mededeelen, dat het regter- en het linkerlandhoofd, alsmede dc pijler 7 gereed zijn, terwijl men verwacht, dat do pijlers 1 en 3 voor den winter afgewerkt zullen zijn. De dampalen voor deze beide pijlers zijn reeds geheid. * ZWOLLE, 29 Nov. Heden is plotseling op den huize Alerdinck overleden Mr. H. van Sonsbeeck, ridder der orde van den Ned. Leeuw, ridder-grootkruis van het Legioen van Eer en van verschillende andere orden, staatsraad in buitengewone dienst, oud-minister van buitenl. zaken en van R. C. ecredienst. Hij was in 1796 alhier geboren. * ZWOLLE, 30 Nov. De heden alhier gehouden zoogenaamde ondepaardenmarkt, was buitengewoon goed bezet. Er waren bij raming 350 a 400 paarden aangevoerd, meerendeels geschikt voor de slagterij. Voor Noordbollandsche rekening is veel aangekocht, en met scheepsgelegenheid naar Hoorn en Alkmaar verzonden. De prijzen bedroegen flO tot ƒ6O. Enkele werkpaarden hebben ƒBO a 120 opgebragt. VLISSINGEN, 29 Nov. Het onlangs door den gemeenteraad aan de regering gedaan verzook, om te worden opgenomen onder de wetten tot afwijking der regels, gesteld in de artt. 241 en 254 lste lid der gewijzigde gemeentewet voor zooveel de plaatselijke belastingen betreft, is den minister v*n binnenlandsche zaken voorgekomen niet voor inwilliging vatbaar te zyn, tpnzo de raad mogt besluiten tot oeifing van höofdeiijken omslag en voortdarende heffing van 25 opcenten op de personele belasting. Een brief van den minister is in de gisteren gehouden zitting van den raad overgelegd en in handen gesteld der communie voor het belastingstelsel, die hieromtrent, in overleg met het dagelijksch bèstnnr, advies zal uitbrengen. . , , , ? -T * AMMEBSTOL, 30 Nov. Alhisf W >n <*? tweede helft van ï»o. veraber gevangen 112 zalmen van 7% *ot 13 6 zwaar. De prijs aanvankelijk ƒ 2.25 a 1.95 in de laatete acÜ' dag«n> is tot ƒ 1.60 per 5 ons terug geloopen.
---

