BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 30 November (des Avonds).
_tW'C.-T mededeeling van de Times, die door den Morninq __.iLn r,_fr>,T°rdt' he,eft Koi,in_™ Victoria zich door den veelvuldig b__ laten b^egen om weder in hetopen- WH zijn f„?",, 'f 'ljk Z,J 166"l66" het verlies van haren gemaal plagt te doen. D^ng:Ssfen°smileAheri^' "gt het eersigfnoemdUlad.darde openen indi_r\a?T ? e aaristaande parlementszitting in persoon te Er zullen „l___7 staat.narer gezondheid haar die inspanning veroorlooft. gem__kt S° ziS'^n in het oude ceremonieel worden Vai7CmrVh.Vie_.'gt __!?£' dat lord Stanley, een conservatief staatsman nit..enoodf. I _._T? I<ild en bekrompen inzigten', door lord Russell is peMoonlMk'-n <?„ V?\zekerd wora» was de reden der afwijzing geheel van ET" .""jan Poütieken aard; hij wilde niet treden in eene Derby h/5-'__f5ri_l J ala te_enstander tegenover zijnen vader, lord een _t™t«___.v f tor.v-Partij, staan zou; en verder geloofde hij, dat vaar ._>_.,-¦ ' * h_' yertWwen van eene partij bezit, niet zonder gevan det«_iU nen goeden, naam k^ besluiten voor zich alleen openingen •™_öe tegenpartij en blijken van haar vertrouwen aan te nemen. <Wn v-t."16 VTg _"_. eene Schotsche kamer van koophandel is dezer antw__;_^Yego_Urd,Clarendoll' den minister van buitenl. zaken, ge- WKJSÏ CTt h°°_ be.,ond °P het sP°edig tot *ta»d komen van een ana.isverdrag tusschen Engeland en Oostenrijk den _i 7» 0pg_Te van d«u Board °f Tra,Je bedraagt de waarde van i» Oct Mr °Ter_?d _«maand october £ ™M 1,115, tegen £ 12,871,491 -_ t T cD £ 15'082-322 ü> Oet. 1863. _ev„n!^ T-_3e week hebbea binnen Londen plaats gehad 1471 sterf-6"=vuutn en 1926 geboorten. aann.mB v?ezi?,kte neemt steeds in -onrustbarende mate toe. Men kan than. 7_7_ . • ge,tal gestorven runderen in plaats van 700 per week eeen. ___ h(Vlervoud dat cijfer is geklommen, en, zoo- de winter *eek bed"0 aanbreßgt> 2al de sterfte voor Kersmis 5000 a 6000 per 1-JT .Glsteren oshtend omstreeks 6 ure is nabij Swansea een steenkourein van 23 wagens, ten gevolge van het openstaan eener draaibrug, " eene sluiskolk gestort, waarbij de machinist en stoker bet leven heben verloren. Men ijst op het denkbeeld, dat een passagier3trein dit ongeluk kon hebben getroffen. — Van de twee oorlogschepen door het gouvernement ter opsporing an Stephens uitgezonden, is het eene, namelijk de Achilles, reeds te Stucenstown teruggekomen.. De Liverpool zette den togt nog voort. A-T *leeF e" meer wiat het gevoelen veld, dat Stephens zich naar ta_„ • a heeft weteu iH te schepen en alzoo aan alle poging tot arres""'e is ontsnapt. - Van de "ai Terneemt > dat kapt. Semmes, de voormalige commandant Van »,... an)», in den Noord-Amerik. staat van dien naam, het beroep uitoefent, buitenl °a ~^'mes keurt ds circulaire van den Spaanschen minister van •tuk ? indsc'le zaken over het geschil met Chili in hooge mate af. Dat tninist"cc • v°lgens genoemd blad, volstrekt niet te kennen, dat de d;it a- ff Beriïd is eene bemiddeling aan te nomen. De Times wil dus, geeftB "?'*deiing aan beide partijen ernstig opgedrongen worde. Het blad En 1 verder te kennen, dat men zich bedriegt, wanneer men meent, dat b-scl n ,oor alt'Jd de leer ran non-interventie/in geschillen tusschen kan 'j^, natiën, waarmede het bevriend is, geproclameerd heeft. Men er *;'• Wo 's waar net 'n ek geschil tusschen derden mengen, maar Wan Jn otnstaudigheden, dat men zich medepligtig maakt aan geweld, Jmeer men onverschillig of werkeloos blijft, door 1 ¦^mer'kiianscho correspondent van den Times vervolgt zijne reis laaut duidelijke Staten van Noord-Amerika en beschrijft o. a. in zijn er «en brief de steden Goldsbotough en Raleigh. Het tafereel dat hij ij.aa ophangt, is zeer somber on moet ten bewijze strekken, dat de e bloeit ten koste van het Zuiden, terwijl de wederzijdsche verbitÏlu E? nVCU- Sroot ,s als vroeger. Zoo werd hem verzekerd dat er in hand ï ronna veel katoen voorhanden was, maar dat geen planter aan een aelaar van het Noorden verkocht, zoo hij er eenigzins buiten kon.
---

Duitsche Post.
lath ¦ '29 0V- üe hof kanselier van Hongarije, de Heer May-L.' m teden ochtend uit Pesth in deze hoofdstad teruggekeerd. e Men beweert dat de regering met het Pruisische kabinet is over- "gekomen om het bedrag der oorlogskosten^ waarmede de beide Elveenogdommen Sleeswijk en Holstein zullen worden belast, vast te reilen op 28 millioen th. , "~ Een der dagbladen deelt het volgende berigt mede: Dezer dagen wam een handelaar in antiquiteiten met eene groote menigte zeldzame v °.rwerP*n uit Egjrpte ter dezer stede aan. Onder de menigte standind 'n ziJn bezit is er een ' dat zeer merkwaardig mag heeten, .^aien da vertaling der inscriptie door een geleerde gegeven, juist > want dan stelt bedoeld beeld voor de bekende echteenoot van ¦^otiphar. ~~ Het instituut voor de marine te Fiume zal met I°. Januarij weder geopend worden.
H BERLIJN, 1 Dec. (des Ochtends). De mini-ter van financiën, de i P*M von Bodelschwing en de minister van oorlog, de Heer von Koon, ' Rebben de hoofdstad verlaten. De eerstgemelde is naar Westphalen, Q« ander naar Lanenburg vertrokken. trövi, Im3 Christiaan van Augustenburg is gisteren naar Londen vereen. _"' M9n rtnB* deze reis in verband met het berigt betreffende vnn uwelÖksverbindtenis tusschen gemelden Prins en Prinses Helena an^ingeland, derde dochter van Koningin Victoria. nre<f,. een g°cde Dron verneemt men, dat de voormalige minister- Au« ?' Van het Deensche ministerie, bisschop Monrad, die eerlang naar ivaa • !_-Tertrckt' voornemens is te Londen een geschrift uit te geven, ruim'" ministeriele loopbaan ch de beweegreden der plotselinge ontmins s van het Dannewirke, alsmede van den teru^togt van het ¦"«ensche leger zullen worden toegelicht. Ser In 1801 telde men in de voorstad, gelegen voor de Oranienbnrs poort alhier, eene bevolking van 9000 zielen, thans is zij tot 11,400 *,elen gestegen. vOiT ?.Ükens een overzigt van de nog te verrigten werkzaamheden tot itooying \an den Dom te Keulen , dezer dagen openbaar gemaakt door n eersten architect, den Heer Voigtel, zal daartoe nog "worden versent eene som van 2,250,000 th. Binnen drie jaren zal de noordelijke ren op gelijke hoogte zijn als de zuidelijke en dan zal tevens de eeuwenyo!!^e.nde !!^e.nde kraan , op laatstg .melden toren staande, verdwijnen. Elke eed' £te in bouw van den noordelijken toren kost thans en zal nog voc/.nd<3 langen tÜd 5400 tn- kosten. Kan men op de beraamde wijze Mgaan, dan mag de voltooijing van het geheele gebouw worden te .emoet gtzien in 10 j,^. qj, *? /ie nabijheid van Minden is een sneltrein heden in den vroegen _Pi„- in botsing gekomen met een steenkolentrein. Men weet niet of «zigers bij dat ongeval zijtr-gekwetst. der~\ RicleWd wordt gemeld, dat ter jongste kantonnale vergadering steld gemeestevs aldaar een bedrag van 50,000 th. is beschikbaar gesno tCn behoeve van den ontworpen Westphaalsch-Nederlandschen asdèrt^ïf lu'd Tan tergten uit Reykjavik op IJsland heeft aldaar lacht i midden van Sept. tot op 'het laagst vnn Oot. buitengewoon 1 wed<Jr geheerscht. In het begin van Oct. steeg de thermometer tot 9° boven het vriespunt en eerst op 18 dier maand had men nachtvorsten in de nabijheid der kust.
FRANKFORT, 1 Dec. De hoogbejaarde Koning Ludwig I van Beijeren heeft Munchen eergisteren verlaten om zich naar Nizza te begeven. — De lostzeitung deelt mede, dat op het eiland Cyprus, ter plaatse waar het oude Amachunt heeft gestaan, eene vaas ter hoogte van 3,3 en breedte 2,10 el is ontdekt. Zij heeft eene zwaarte van 14,000 Ned. pond en werd 8 a 10 eeuwen voor de geboorte van Christus vervaardigd. — Lr wordt zeer ijverig gearbeid >an den spoorweg ter verbinding van Munchen met Ingoldstadt. — Men berigt uit Geneve dat de verwijdering der radicalen uit den raad van state en het gegronde uitzigt op het'behoud der openbare rust bij de Fransche regering geen gunstigen indruk hebben gemaakt, ür hebben m de jongst verloopen dagen weder herhaalde feiten plaats gehad, welke ten bewijze strekken, dat het Fransche kabinet dc Gencefsche regering moeijelijkbeden poogt te berokkenen. Men meldt uit Bern dat de Fransche ambassadeur aan den bondsraad heeft berigt, dat de onkosten van het viseren der passen van 5 op 10 .r^.;,^alworden verhoogQ- De ambassade trekt thans reeds uit die bron bO,OOO frcs. sjaars.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 30 November.
Het is thans definitief bepaald dat het huwelijk van den Hertog de Mouchy en Prinses Anna Murat den 18den December zal worden voltrokken.
— Den 2dea Dec. zal de ministerraad tot verdere behandeling van het rapport van den Heer Fould omtrent den toestand der schatkist bijeenkomen.
— Nadat de Heer Langlais door don Keizer van Mexico met het bestuur der financiën van dat keizerrijk werd belast, is den generaal Lhcriiier thans de portefeuille van oorlog aangeboden. Die generaal, die bevel voerde over het 99ste linie-regement, dat te Orizaba zulke zware verliezen leed, bevindt zich sedert eenigen tijd in Frankrijk. De generaal zal echter weldra zijn nieuwen post gaan aanvaarden. — De Japansche ambassade vertrekt den 2den of 3den dezer naar Engeland ten einde, na eeaige dagen in dat land te hebben doorgebragt, de terugreis naar Japan aan te nemen.
— De regtbank der Seine heeft eindelijk uitspraak gedaan in het vroeger reeds vermelde proces dat den hertog van Autin, graaf van Pardaillan-Gondrin werd aangedaan, ten einde hem te verbieden die namen langer te voeren. De ciseher, de graaf Jules de Pardaillan, is niet alleen in het gelijk gesteld, maar heeft tevens verkregen dat die titels van het familiegraf van den gedaagde moeten worden weggenomen en het gedeelte van het register van de n adel van Magny zal worden vernietigd, waarin deze eveneens voorkomen.
— Eerstdaags zal bij den boekhandelaar Pion een album betreffende de reis des Keizers in Algerië het licht zien. De beschrijving is door den Heer Pharaon , redacteur van den Moniteur, vervaardigd, terwijl de teekeningen van den Heer Darjou afkomstig zijn. De' uitgave van het album heeft niet minder dan 30,000 fr. gekost. — Men heeft berekend, dat van de kleine niet staatkundige dagblabladen, die hier het licht zien, het Petit Joumal liet meest is verspreid. Daarvan worden namelijk 287,000 exemplaren gedrukt. De oplage van les Nouvelles bedraagt 36,000 afdrukken en die van het onlangs opaerigte blad l'Evenement 30,000. — Sedert eenige dagen hebben al do werklieden der bekende drukkerij van den Heer Claye, alhier den arbeid gestaakt en men heeft reden om te gelooven, dat dit voorbeeld op andere gelijksoortige werkplaatsen zal worden gevolgd , indien de werklieden zich althans niet door den op de drukkerij van den Heer C%e genomen maatregel doen afschrikken, waar men de weerspannigen door vrouwen heeft" vervangen. — Het bevestigt zich dat er onderhandelingen plaats hebben tusschen de regering en de Société impériale des petites voitures tot afkoop van het aan do laatstgenoemde maatschappij verleende monopolie. Zij zullen echter waarschijnlijk niet slagen, aangezien de société niet minder dan 18 millioen frs. als schadeloosstelling verlangt., — Naar men weet, schijnt het "besluit tot gedeeltelijke onteigening van den tuin van het Luxembourg vooral daaraan toe te schrijven, dat de regering daardoor eene som van 2 millioen frs. van de stad erlangt. De bewoners van den Linker-Soineoever hebben zich thans tot dé afgevaardigden der stad bij het Wetgevend Ligehaam gewend, ten einde het gevoelen dier heeren te vernemen, omtrent een plan tot het openstellen eener inschrijving , waardoor de bevolking van dat gedeelte der hoofdstad in staat zou worden gesteld aan de regering eene som van 2 millioen frs. aan te bieden om zoodoende de geliefkoosde wandelplaats ongeschonden te behouden.
— Morgen zou hier de inboedel van wijlen den hertog Grammont de Caderousse voor de aanstaande verkooping publiek ter bezigtiging gesteld worden. Dit werd echter door een tier ooms belet, die beweert , dat aangezien het nog niet is uitgemaakt wie erfgenaam van den overledene is, er nog geen sprake kan zijn van het verkoopen des inboedels. — Men verzekert dat de regering na ingewonnen advies van den minister van binnenl. zaken geweigerd heeft verlof te verleenen voor het congres van wijnbouwers, hetwelk in December te Parijs zou gehouden worden.
— Onder de redenen, die de regering hebben genoopt om af te zien van het voornemen om ter gunste van Dr. Liebreich een leerstoel voor de oogheelkunde op te rigten, behoort oek dat onder do studenten, toen zij van het voornemen van den minister van onderwijs kennis bekwamen, eene gisting was ontstaan, welke aan den aanstaanden hooo-leeraar geen gunstig onthaal voorspelde. — De lezingen door de vereeniging van letterkundigen georganiseerd zijn onder groote belangstelling van het publiek geopend. De Heeren Paul Féval en Méry hebben de eerste voorlezingen gehouden. — Berigten uit Florence bevestigen het berigt, dat de Heer Tecchio de candidaat is van de regering voor het voorzitterschap van het Italiaansche parlement en niet de Heer Rattazzi, gelijk vroeger was beweerd.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 1 December 1865. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1866.
en wel over Hoofdstuk VIII (Dep. van Oorlog). De artt. 20 en 21 worden goedgekeurd. Bij de Xlde afdeeling (materieel der genie), dringt de Heer de Poorter aan op de verbetering van eene waterleiding bij 'sHertogenbosch,' welke door verzanding van de vestinggracht bedorven is. Hij wenschtS dat de Minister deswege een onderzoek instelle. De Heer van Mdlken behoelt met te herinneren dat hij op eenige ! punten nopens het defensiestelsel met den Minister verschilt. Dit "is genoegzaam gebleken uit zijne redevoeringen, maar aangezien de Minister uitzigt heeft gegeven op verbetering in de oefening der infanterie, en ook dat de Hontensche vlakte meer ontoegankelijk voor den vijand zal worden gemaakt, zoo heeft hrj besloten dit jaar zijne stem aan de begrooting te geven. De Heer Storm van 's Gravesande heeft, ofschoon er ook vroeger groot verschil van inzigten tusschen den Minister en hom bestond in dc beide vorige jaren vóór de begrooting gestemd, om andere redenen, die hem voorkwamen zeer in het algemeen belang te zijn. Nu is het echter wederom gebleken, dat er voortdurend zulk een groot verschil van meeningen bestaat, dat spre_or zu-h verpligt acht thans tegen de begrooting te stemmen. De redenen hiervan zijn de volgende: _ I°. omdat de leiding van het krijgsbestuur, zoo als die°door 'den Minister gevoerd wordt, spreker voorkomt niet de goede te zijn. 2U. Omdat de plannen en inzigten van den Minister betrekkelijk de verdediging des lands, spreker toeschijnen niet de meest gepaste te zijn. 3". Omdat, hoewel spreker het gevoelen van den vorigen spreker deelt, dat de nu vastgestelde tractement .verhooging van eenige luitenants eene wenschelijke en voor die officieren goede zaak is — er echter door de verwerping van het gisteren door hem voorgestelde amendement, nu in deze begrooting eene groote onregtvaardigheid werdt begaan tegen honderde andere officieren (ook luitenants). De Heer Hetdenrijck vraagt in hoever de onderhandelingen met het gemeentebestuur van Nijmegen, betreffende de uitlegging der stad aan de oostzijde, gevorderd zijn. Te Nijmegen is men nog al geheimzinnig en daarom zou hij wel eenige publiciteit willen. Ook vraagt hij voor welke som het departement van Oorlog geneigd zou zijn de vereischte gronden aan de stad af te staan?
De Minister van Oorlog xautwoordt den Heer de Poorter dat de zaak der waterleiding in behandeling is, en spoedig ten einde zal worden gebragt, ten genoege van het betrokken waterschap. Met genoegen heeft de Minister de verklaring van den Heer van Mulken vernomen, terwijl het hem leed doet dat de Heer Storm van 's Gravesande zich niet met 's Ministers denkbeelden kan vereenigen. Dit is alles wat hij er van zeggen zal. In antwoord op den Heer Heydcnrijck, zegt de Minister dat er op dit oogenblik niet onderhandeld wordt tusschen het Depart. van Oorlog en de stad Nijmegen. De uitlegging der stad zou op 9 ton komen. De Regering heeft de stad Nijmegen gevraagd of z\j 3 ton voor de af te stane gronden wilde geven. Zij was daartoe echter niet geneigd, en wilde slechts 1 ton geven, zoodat er 8 ton voor het Depart. van oorlog zouden overblijven. Daar de zaak op dit oogenblik niet meer urgent is, zoo komen er geone onderhandelingen te pas; maar het werk staat op de lijst van die werken, die de Minister hoopt dat eenmaal zullen tot stand komen.
De Heer de Pookter zou gaarne eene som van f 4 a. f 5000 op de begrooting zien gebragt voor de verbetering van de bedoelde waterleiding. De Minister antwoordt dat de begrooting genoegzame ruimte daarvoor aanbiedt.
Bij art. 25 geeft de Ministee van Oorlog, naar aanleiding van eenige opmerkingen van de Heeren Dirks en Dullert, te kennen, dat hij alle ontwerpen nopens de Grebbe-linie zal onderwerpen aan zijn ambtgenoot voor Binnenlandsche Zaken, als in verband staande met de waterschaps-belangen; dat voorts, wil men kans hebben om water uit de Grebbe-linie te bekomen, men dan geen hooge prise d'eau moet hebben.
Het artikel, benevens die tot en met 24 worden hierop aangenomen,
Alle verdero artikelen hierop goedgekeurd zijnde, wordt het geheele Hoofdstuk met 49 tegen 21 stemmen aangenomen.
Voor de Heeren: Van Nispen, Geertsema, de Brauw, van Lijnden, v.Kerkwjjk.Heemskerk, van den Heuvel, de Lom de Berg, Kien, H. Pijpers , Blussé, Wintgens, Dirks , Cornelis, de Poorter, van der Veen Simons-, Bydenrijck, van Heiden Reinest-ia, Mijer, van Zuylen, Fokker, Luyben, van Mulken, van Beyma, van Zuylen, Van Voorthuysen, van Goltstein, Hoffmann, Godefroi, W. van Goltstein, de Raadt, Lijcklama, van Lidth de,Jeude, Bots , Rochussen , Hoekwater, IJssel de Schepper', Kappeyne en de Voorzitter.
Tegen de Heeren: Dullert, Viruly, Storm van 's Gravesande, de Kanter, Eeens, Westerhoff, van Bosse, Kerstens, Mensonides, Zijlker, Gnljé, Jespers, van Delden, Begram, Jonckbloet, van Foreest, Dumbar, Poortman , van Limburg Brouwer, Hoynck van Papendrecht en van Blom. Aan de orde is thans de algemeene beraadslaging over Hoofdstuk IX (Dep. van Koloniën).
De Heer Mijeu (voor zoo veel verstaanbaar) had aanvankelijk geen plan om in de discussie te treden, en was voornemens dit uit te stellen tot bij de behandeling der cultuurwet; maar na de Memorie van beantwoording op dit hoofdstuk, acht hij zich verpligt enkele punten te bespreken, zonder zich te begeven op het terrein der cultuurwet. I°. Den toestand der overzeesche bezittingen in het algemeen, die in de Troonrede over het algemeen gunstig wordt genoemd. Intusschen wijst spreker op meer ongunstige berigten deswege bekend geworden waarop in het Voorloopig Verslag is gewezen, en waarin hij versterkt wordt door de brochure van Jhr. van der Wijck, waaruit hij passages voorleest. Hij wil daarmede niet zeggen dat hij zich vereenigt met al wat in dat geschrift voorkomt Hij gelooft echter niet dat men zoo in het algemeen den toestand gunstig kan noemen, en zal gaarne nadere inlichtingen bekomen. 2°. De verhooging van bezoldiging der inlandsche hoefden. Spreker vraagt naar aanl-iding van de Memorie van Beantwoording, of er reeds magtiging tot die verhooging verkregen is, en tot welk bedrag. Voorts zou hij, met het oog op den eigenaardigen toestand van Indie willen weten welke gevelgen die verhooging; i zal te weeg brengen in de verhouding van het Gouvernement tot de hoofden, en van deze tot de bevolking. s
3°. De kwestie van wettelijke regeling in verband tot vroegere beloften tot behoud van het status qno, en dat geene ingrijpende maatregelen zouden genomen worden. Hij vergelijkt die belofte met de Memorie van Toelichting der cultuurwet, waaruit blijkt hoe veel is losgelaten en dat er inbreuken op het cultuurstelsel zijn gemaakt.
4°. De noodzakelijkheid, ook door dea Minister erkend, dat aan ie) groote bezwaren waarmede vele sukerfabrieken op Java te worstelen hebben, moet worden te gemoet gekomen. Nu zegt de Minister in de Memorie van Beantwoording dat hij, alvorens eenig besluit te nemen, den loop van de overwegingen der Kamers betreffende de cultuurwet wil afwachten. Dit bevreemdt spreker. Hij ziet niet in waarota men wachten moet ab de Minister zelf overtuigd is dat te gemoetkoming noodig is.
s°. Waarom heeft de Minister geene aanleiding gevonden om eenige bijzondere mededeeling te doen, ten aanzien van de intrekking der verpligte kruidnagelenteelt in de roeidentie Amboina?
6°. Dringt spreker aan op inlichtingen of er eene beloofde verordening nopens het onderwijs van den Javaan, altoos overeenkomstig zijne geaardheid, is tot stand gekomen.
Nopens een en ander hoopt hij nadere ophelderingen te ontvangen. De Heer Rochosskn herinnert, dat hij zich bij de algemeene beraadslagingen bepaald heeft tot eene algemeene beschouwing over 's Rijks financiën, in verband met de O. I. brjdragen. Tevens heeft hij betoogd, dat de bijdragen uit de Koloniën voor het moederland hoogst onzeker en zelfs overdreven geraamd werden. Ten aanzien van dat punt i» hij voornemens bij de wet op de middelen terug te komen. Thans doet hij nog kortelijk uitkomen, dat de Indische begrooting over 1864 deed kennen dat de uitgaven aldaar vermeerderen en de ontvangsten verminderen, zoodat de afstand tusschen territoriale uitgaven en inkomsten nog met 6£ millioen is vermeerderd. In dat jaar bedroeg het O. I. tekort reeds 25 millioen, maar dit kan welligt worden verminderd tot 15 millioen. Hoe groot het tekort in 1865 zijn zal, is hem onbekend, daar de stukken over de begrooting van dat jaar nog niet gedrukt zijn. Hij neemt echter als zeker aan, dat de uitgaven in Indie jaarlijks klimmen en dat die aanzienlijk zullen vermeerderen, nu men de traetementen der Indische hoofden wil verbeteren (een maatregel, dien hij verre is van af te keuren), maar hetgeen millioenen zal kosten. Er zal dus eene grootere som te kort komen om de territoriale uitgaven door de territoriale inkomsten te doen dekken. Gedeeltelijk zal daarin kunnen worden voorzien, maar er zal toch altijd een tekort van 15 millioen overblijven, hetgeen nit eene verhooging van belastingen of nit de winst van de producten zal moeten worden bestreden. Wat het moederland betreft, zal daar eene mindere bijdrage uit de Indische hulpbronnen eene verhooging van belasting of eene vermindering van uitgaven noodzakelijk maken. Op dit oogenblik strekt zijne zorg zich nu alleen daartoe.uit dat Indie uit eigen middelen in zijne behoeften zal kunnen voorzien. Hij begint echter daaraan te twijfelen. Daarom vraagt hij: kunnen wij vertrouwen stellen iv de pslitiek van dit Kabinet en in dezen Minister van Koloniën, kan men met» vertrouwen de toekomst te gemoet gaan? Dit Kabinet heeft in December ) 1862 bij monde van den nu afgetreden Minister van Financien eene geruststellende verklaring in deze Vergadering afgelegd, ten einde den toenmaligen ambtgenoot van Koloniën te hulp te snellen. Het was wel» degelijk eene verklaring van het Kabinet, zoo als de Minister van Financien zelf heeft gezegd. Die bekende verklaring kwam daarop neder, dat het koloniale stelsel zou worden gehandhaafd; dat men de baten vaa Indie niet kon missen, en dat dus tot in de verre toekomst niets te vreezen was. Die verklaring, van het Kabinet afkomstig, bragt des- tijds geruststelling te wè_g. Ook de tegenwoordige Minister van Koloniën i sprak steeds in geruststellenden zin. Als lid der Kamer had die Minister tsed» gezegd dat de eerste beginselen van de koloniale liberale partij aarin bestonden, om niets te doen voor dat men het toetsen kon aan de belangen der schatkist, en dat het de goedkeuring van de wetgevende magt had erlangd. Weinige maanden later trad datzelfde lid als Minister van Koloniën op, en in Junij 1863 zeide die Minister dat men de nieuwe cultuurwet maar moest afwachten en dat men dan zelf kon beslissen. De toestand van Junij 1863 en van nu is echter hemelsbreed veranderd. Toen hoopte men op verbeteringen, die toch in alles kunnen worden gebragt, maar niemand had gedacht, dat men ze zoo ver zou uitstrekken. In 2J jaar tijd 3is gebroken met de traditionele grondslagen waarop ons beheer in Indie rust. Men zie slechts de drukpers, die paal noch perk kent, die de Regering bekladt, en Nederland hatelijk maakt. Van eene toepassing van het reglement op de drukpers hoort men niets. De Minister heeft eene nieuwe wet op da drukpers beloofd, en nog geen jaar geleden heeft hij gezegd dat die wet in overweging was. Bij de Eerste Kamer heeft hij hetzelfde gezegd, en op 20December 1864 verklaarde de Minister in deze Kamer dat het ontwerp in het laatste stadium verkeerde, om den weg naar deze Kamer te nemen. Thans, een jaar later, antwoordt de Minister dat hij de indiening zooveel mogelijk zal bespoedigen, maar dat vele omstandigheden zamenwerken om die te vertragen, en dat hij daarop geen invloed kan uitoefenen. Nu meent Spreker dat de Minister niet in gebreke had moeten blijven om aaa zijne belofte te voldoen. Dat de toestand van Julij 1863 en Nov. 1865 hemelsbreed verschilt, blijkt niet alleen nit de kwestie van de drukpers, maar ook uit de inzigten van de Regering, bepaaldelijk uit de benoemingen. Hij wil niet zeggen dat de aanvulling plaats heeft door sloopers, maar wel door mannen van de moderne rigting, bepaaldelijk in den Raad van State en in den Raad van Badie. Altyd worden er mannen van bepaalde rigting benoemd, die het bestaande stelsel vicieus oordcelen, en het gevolg daarvan is dat alle ambtenaren trachten die nieuwe rigting te bevorderen en het bestaande te ondermijnen. En wat het cultuurstelsel betreft, wordt het in de Mem. van Toelichting van het thans aanhangig ontwerp zoodanig berispt, komen daarin meer dan 20 uitdrukkingen voor, waarbij het stelsel zoodanig wordt afgekeurd en daarop eene blaam geworpen, dat de gevolgen daarvan hoogst onstaatkundig zouden kunnen zijn. Wanneer zij door iemand in iDdie werden gebezigd zouden zij welligt tot groote maatregelen aanleiding knnnen geven. Niemand zal echter kuunen ontkennen dat daaruit blijkt dat de Minister van Koloniën het cultuurstelsel loslaat, terwjjl Spr. daarentegen zou wenschen dat de Minister dat stelsel zon laten rusten. De Minister laat het stelsel los; wij hebben eigenlyk geen cultuurstelsel meer, maar slechts een restant. Uit ds voorgedragene wet blijkt dat ook de koffijcultuur slechts voorloopig in stand blijft en dat die ook moet vervallen. Hij wijt dit nu niet aan den Minister alleen, maar aan het geheele Kabinet. Men heeft wel gezegd dat het bezielend element was overgegaan in den Minister van Koloniën, maar wat daarvan zij, aan den Minister van Binnenl. Zaken is bij de algemeene beraadslagingen gevraagd wat deze zeide van de rigting van zijn ambtgenoot. Daarop werd door den Minister yan Binnenl. Zaken het bekende antwoord gegeven: dat er geen verschil tusschen hen bestond en dat hij volle sympathie voor den Minister vau Koloniën had, voor zoo ver deze regeling en verstandige hervorming beoogde. Spr. gevoelt ook groote sympathie voor den Minister van Koloniën als menseh en voor zijn karakter, maar als Minister heeft hij voor hem volstrekt geen sympathie. Regelen, alles regelen, dat is goed, maar om te regelen moet er volledige kennis bestaan, wordt er stabiliteit gevorderd en moet men het verschil van toestanden wel in aanmerking nemen. Dat nu is het geval niet. Hij wil geene hervorming, maar wil den vorm houden en slechts verbeteren wat noodig is. De Minister van Binnenl. Zaken is het dus met zijn ambtgenoot voor Koloniën eens, maar in hetzelfde Kabinet is ook een Minister gezeten, die als lid der Kamer het gevoelen heeft voorgestaan dat Indie moet worden opgeleid tot een zelfstandig volk. Nu vreest Spr. dat met een vicieus regeringstelsel, met eene ondermijning van het cultuurstelsel men aan dat verlangen van het voormalige lid nabijkomt. Juist om zijne sympathie voor den Minister moet hij dus zeggen dat hem dit veel leed doet. Het zou hem vooral leed doen omdat hij niet gaarne zou wenschen dat de geachte naam, dien de Minister draagt, eenmaal in de geschiedenis van ons vaderland zon voorkomen als die vaa Erostratus in Griekenland. Wat nu aangaat de bestaande contracten, heeft de Minister met zijn rond en eerlnk karakter verklaard, dat de regeling die Spr. als Minister heeft tot stand gebragt veel te streng voor de contractanten was, en heeft hij diensvolgens eene nieuwe regeling vastgesteld, voordeeliger vcor de contractanten, maar die er'zich niet aan konden onderwerpen ten gevolge van de voorwaarde nopens dc vrije arbeiders, die daarbij gesteld was. Nn heeft de Minister, zoowel bij de behandeling van de Indische tarieven als van de suikerconventie verklaard , dat in het lot vaa de contractanten zou worden voorzien; maar eok in dit opzigt heeft Spr. zich teleurgesteld gevonden, want au zegt de Minister dat de tegemoetkoming aan de suikurcoutractcn zal worden verschoven, totdat de cultuurwet zal nijn behandeld. Nu wenscht hij wel dat dit ontwerp nopens de cultures spoedig moge worden behandeld, maar als de loopende contracten in statu quo blijven tot de afdoening van dat ontwerp, dan vreest hij dat verschillende contractanten het zoo lang niet zullen kunnen houden. Daarom vestigt hij op nieuw de aandacht van den Minister op deze zaak en wenscht hij dat eene billijke tegemoetkoming niet afhankelijk zal worden gemaakt van de cultuurwet. Wat nu betreft het omverhakken van koffijboomen heeft de Minister den 6den Maart 11. in deze Kamer gezegd, dat hij bevelen aan den Gouverneur-Generaal had gegeven om dat voor het vervolg te voorkomen. Nu hebben wij in de Mem. v. Beantw. wel gevonden eene historische •chets, maar niets aangetroffen nopens gegeven bevelen. Integendeel de gouv.-gen. ontkent de noodzakelijkheid van het nemen van maatregelen, de gouv.-gen. meent dat men in zijn regt was en de Minister schijnt dat gevoelen te deelen. Op die wijze kunnen alle koffijboomen omver gehakt worden. Nu meent hij dat de Javaan geen regt heeft op den grond of de boomen, maai" Wel regt op de vruchten. Hij moet stellig op-1 komen tegen de meening dat de boomen eigendom waren of zijn van deü Javaan, hetgeen hij als Minister nooit heeft willen toestemmen, f zoodat men geene koffijboomen aan particulieren mogt afstaan, terwijl het zelfs betwist werd of de Javaan de vruchten mogt plukken van de : boomen, die niet op zijn grond waren geplant. Als het dus den Minister ernst is met zijne verklaring dat hij de keffijcultuur wil laten bestaan dan moeten er hoo eer hoe beter strafverordeningen worden vastgesteld tegen het verder omverhakken van boomen. Hierbij zei hij het voor het oogenblik laten. Er zal toch later wel meer gelegenheid bestaan om op vele punten terug te komen en daarbij komt nog dat toch vele punten ondergeschikt zijn bij de aanstaande discussien over de groote belangen van moederland en Koloniën. De Heer van Bosse rectifieert eene aanhaling van den Heer Mijer uit eene vroegere discussie over de zaak der bevordering van het volksonderwijs. Heeft spreker dat lid toen verkeerd begrepen, dan vraagt hij verschooning dat hij hem van zulk eene liberale denkwijs ook in zake van het onderwijs verdacht heeft, terwijl de beschaving van den Javaan zich voor dien afgevaardigde schijnt op te lossen in de faculteit om koffij en suiker voor het moederland te fabriceren. Spreker rigt thans een woord tot den Heer Rochussen, die op nieuw zijne denkbeelden over den financielen toestand ontwikkeld heeft. Bij deelt in vele opzigten de beschouwingen van dat lid: dat men voorzigtig moet zijn, geene te fraaije voorstellingen moet doen, en dat men zich illusien schept als men gelooft, dat de uitgaven in Indie niet zullen vermeerderen of het batig slot hier niet zal verminderen. Maar als dat lid de schuld hiervan schuift op deze Regering, dan is dit een onregt, want de Heer Rochussen zelf zou niet anders kunnen handelen dan deze Minister. En waarom? Omdat de waarheid meer en meer aan het licht komt en men meerdere getuigenissen verneemt dan vroeger over gepleegd onregt, dat nooit regt kan worden. Wat men ook spreke van moderne denkbeelden, regt was altoos regt, en onregt voor duizend jaren ook onregt; en dan is het de vraag of dat, geen herstel vordert ? Spreker is van oordeel dat eene Regering, die zich tegen dezen gang van denkbeelden zou verzetten, niet bjj magte zou zyn te regeren. De Minister van-Koloniën zegt, dat door den Heer Mijer is teruggekomen op de uitdrukking in de troonrede, dat de toestand in Indie over het algemeen gunstig is, en het antwoord der Regering op het Voorloopig Verslag zegt, dat haar niets bekend is nopens het tegendeel. Ook is reeds in de Memorie van Beantwoording opgemerkt, dat in vroegere jaren dergelijke verklaringen in de Troonrede werden opgenomen, ofschoon de toestand hier en daar minder gunstig was. Dit was het geval in de Troonrede van 1856, terwijl er onlusten heerschten in den Molukschen Archipel, en in die van 1861, niettegenstaande de rampen, opstanden, enz. De -Minister gelooft dus dat de Regering volkomen kon zeggen dat de toestand oyer het algemeen gunstig was. De officiële bescheiden geven den toestand eer als gunstig dan minder gunstig aan. Dat de openbare veiligheid in gevaar zou zijn, daarvan is de Minister niets bekend. De Heer Mijer heeft passages voorgelezen uit brochures; maar de Minister heeft die allen laten liggen tet bij de Memorie van Beantwoording op de cultuurwet. Dat het gezag der Inlandsche hoofden zou zijn ondermijnd, daarvan heeft de Minister geen enkel berigt ontvangen, terwijl de brochure welke de Heer Mijer voor zich had en waaruit hij voorlas, afkomstig is van een staatsman die geheel alleen tegenover alle anderen staat, waar hij meent dat men de instelling der regenten moest afschaffen. Nopens de bezoldiging der inlandsche hoofden behoeft de Minister zich niet te verdedigen, want hij is op dat punt niet aangevallen, integendeel, men heeft zich daaromtrent met hem vereenigd. Het schijnt echter beter die zaak later in verband met het stelsel van bestuur te behandelen, en dat zal bij de eerste begrooting vóór 1867 kunnen plaats hebben. Hij weet het cijfer nu niet precies, maar het kan ruim 3 millioen bedragen. Men vraagt wat het uitwerksel van die verhooging op de inlandsche hoofden zal zijn. Het antwoord is: dat zij op geene ongeoorloofde wijze winsten zullen bejagen ten nadeele van de bevolking, 's Ministers redevoering van 1 Junij 1863 komt geheel overeen met de Memorie van Beantwoording, en wat de verzekering betreft dat er geene ingrijpende maatregelen zouden genomen worden, de Minister heeft zich daarvan losgemaakt in al die opzigten waar handelen dringend noodig was, en dat is zoo waar, dat de Heer de Brauw daarvan onmiddellijk acte nam. Men is terug gekomen op de bezwaren der snikerfabriekanten. De Minister erkent die volkomen; maar hij vraagt: Zou de Kamer het goedkeuren, dat de Minister op den vooravond van eene wet in discussie te brengen, nu eene nadere regeling trof? Misschien kunnen er dan bij de nieuwe wet nog eenige overgangsbepalingen voor de bestaande contracten gemaakt worden. Vroeger liet men het over aan de residenten ; dat kan niet meer. Algemeene regels kan men ook niet stellsn. Men zegt: hef art. 17 op, geef weer gedwongen arbeid. Doch ook dat baat niet, indien men het al wilde. Hij heeft ook een adres ontvangen van 25 a. 30 fabriekanten van Midden-Java, die zich gereedelijk vereenigen met het loffelijk doel, om den vrijen arbeid bij de aanplant in te voeren. Hij gelooft dus dat het beste is de zaak tot na de cultuurwet uit te stellen. Mogt de Kamer van eene andere meening zijn, dan zal hij gaarne een voorstel van een der beide sprekers verwachten om de Kamer eene beslissing te doen nemen. Hij verzekert voorts dat eene regeling nopens de Moluksche eilanden zal plaats hebben en eene bezuiniging van beheer aldaar zal worden ingevoerd. De verordeningen nopens het onderwijs op Java zullen eerstdaags naar den Raad van State verzonden worden.
Hij treedt nu in eene beantwoording van den Heer Kocitossen, en zegt, dat de Regering de winsten der koffij niet wil laten varen, en dat in ieder geval in de opbrengst der koffij 2/5 landrente zit, terwijl voor de suiker ook bij de latere opheffing, als gouvernements-cultuur, veel zekerder winsten in de plaats kunnen treden. Wat men zegge van vroegere redevoeringen, de Minister heeft die niet voor zich; maar in het algemeen wil h\j zeggen, dat zij altijd in dezelfde rigting waren en hij niet is afgeweken van zyne vroegere meening. ffiftftf ondersteld dat er vel_e_il (..Stond, _ón hij dati door inzage van ad-1 viezen en stukken tot beter inzigt geÖragt, zich daardoor mogeü latett terughouden van die betere overtuiging to volgen? Zeker niet. Die spreker heeft ook eene vergelijking gemaakt tusschen den toestand van 1861 en 1865. Maar dat er verschil bestaat, kan geene verwondering baren. Wij staan niet stil; wij gaan dagelijks vooruit, zoo ook op Java. Wat betreft de drukpers, was die dan in het jaar 1859 ook niet bandeloos ?
Wat aangaat de drukperswet, er is in het Voorloopig Verslag gevraagd afdoening, en daarop is geantwoord dat dit niet van de Regering afhing- Afdoening kan de Regering niet toezeggen, wel indiening. Wat de benoemingen aanbelangt, de Minister heeft geene Indische specialiteiten voor den Raad van State voorgedragen, tijdens hij Minister was; en in den Raad van Indie vier, waarvan twee tot de moderne en twee tot de niet moderne rigting behooren. Maar al ware het anders moet de Minister dan voordragten doen tot benoeming van menschen, waarmee hij niet werken kan? Dat zou de Heer Rochussen ook niet doen. Men is ook opgekomen tegen de Memorie v. Toelichting, nopens het cultuurstelsel. De Minister geloofde dat die Memorie is een bezadigd historisch stuk. Hij wilde niet meer geven dan voor het oogmerk noodig was, maar als het noodig is, zal hij de Memorie van Toelichting nader voortzetten bij de Memorie van Beantwoording. Hij heeft zich nu bepaald tot mannen die tot de historie hehooren. Hij zal het stuk, zoo noodig, later versterken door de opinie voor contemporains. De Heer Rochussen heeft gesproken van een restant cultuurstelsel in verwijtenden zin, maar als er te verwijten is, dan is het tegen den Heer Rochussen zelf, die de thee-cultuur heeft ingetrokken, zoomede de indigocultuur. Ik maar er geen verwijt van, zegt de Minister, maar dan moet die Spreker er ook geen verwijt aan de Regering van maken. Dckornjteelt heeft en verdient de belangstelling der Regering, en zij heeft er blijk van gegeven door een onderzoek deswege in te stellen. Wat aangaat het omhakken van Koffijboomen: het is mogelijk dat ik in eene vroegere rede gezegd heb dat er bevelen aan den Gouverneur-Generaal z\jn gezonden, maar dan is dit. eene vergissing; want ik heb in de Eerste Kamer gezegd dat ik eene aanschrijving aan don Gouverneur-Generaal had gedaan, en hem in overweging had gegeven om eene ordonnantie te maken.— De Minister had dit alsnog wenschelijk geacht, maar de landvoogd, gehoord den Raad van Indie en den Procureur-Generaal, was van een ander gevoelen. En nu is in art. 7 der cultuurwet de zaak geregeld, en daarmede heeft de Gouverneur-Generaal zich vereenigd. De gronden die het hier geldt waren bovendien door de inlanders in culture gebragt. Daarna voerden nog het woord de Heeren: Mijer, Rochussen, W. v. Goltstein (die wegens de aanbieding der cultuurwet dit jaar voor de begrooting zal stemmen), van Bosse, Schimmelpenninck (die juist door de cultuurwet bij zijn afkeurend votum blijft volharden), van Swieten, van Nierop en de Minister, meestal tot wederkeerige verduidelijking of aanvulling van bijgebragte redenen, waavna het geheele Hoofdstuk, in stemming gebragt. met 47 tegen 20 siemmeu is aangenomen. Voor, de Heeren: Heemskerk, van den Heuvel, de Lom de Borg, de Kanter, Beens, Westerhoff, van Bosse, Pijpers, Blussé, Dirks, Cornelis, Poortmaß, Kerstens, Kappeyne, Hoynck van Papendrecht, Zijlker, Guljé, Fokker, Jespers, van Zuylen, van Mulken, Heydenrijck, van Swieten , van Delden , Godefroi, W. van Goltstein, Jonckbloet, de Raadt, Dumbar, v. Limburg Bronwer, Bots, van Blom, IJssel de Schepper, Dullert, Viruly, Geertsema, van der Linden, van Eek, van Nierop, de Poorter, Mensonides , van Beyma , van Zuylen (van Arnhem), van Houkelora , Blom, Kerkwijk en de Voorzitter. Tegen, de Heeren : Storm van 's Gravesande, Wintgens, v. d. Veen , Simons, van Heiden Reinestein, van Zuylen, van Voorthuysen, J. K. v. Goltstein, Hoffmann, Begram, v. Foreest, Lijcklama, van Lidth de Jeude, Rochussen, Hoekwater, van Nispen, de Brauw, Schimmelpenninck en van Asch van Wijck. Morgen ten 11 ure discussie over het koloniaal batig slot.
---

