DE CULTUURWET.
gen de •|,na^ercn van act tijdstip waarop dc cultuurwet in de afdeelin- Wisrt _"" liamIer ,3taat onderzocht te worden , achten wij het roeping en ben 1? °°rdeel °™r dia wet in korre trekken te motiveren. Wij hob°P k__L8f,n°clv ,D 6t Ikolonial° deoat deel genomen en onze rigting Ctwtj' 6-ed3 ef^-niteiBfea gokeerd' »te bekend, »ehten om toi h 7ü-nS°v-lnleidl,Hgen °f veel woorden-omhaal noodig Cn heeTor? __f "&**° onderwerp te komen. 0«k de brochure" *« de toooh.L Wrmg nitIwe,rkln-gehad. Zij hebben dit eigenaardige r. rniotirt fit vande«ene koloniale specialiteit die van de andere C ¦¦«ii S il, "eutrabseert Daarbij komt, dat de Indische schrijvers , fc'wond. _ » eerbied gezegd, op zeldzame uitzondering na, zeer op- den fn,ap.dlCt'f(? 2,Jn' Zelfs 2iJ di* ™eds in ruste zijn schijnen *'<Wn.P»•• k Va" et tr°Plsche klimaat nog niet geheel bevrijd en d°n Iw'J ü' so"in"ge insneden uit het koloniale leger-bulletin van tersche _ ,Van i r W'Jck aan het Nederlandsche volk gerigt, met wesö>elijw„ lmte lezen, dan zeggen wij instinctmatig dat daarin de schrokenierV. ° ¦ iriJVJDg lleerscht- Zoowol deze brochure als dc overige, BPraa_ v • 'de gro®t3te tegenstrijdigheden en de tegenzet „v», ,e,gen die er in voorkomen, zoodat het slot öe Pmln •<JCn . raet het beSiu en dc conclusie in strijd is met grip -*, ï?en" De kolonlal° gelegenheids-cultuur-litteratuur, met inbeh l?« o_ i°t3e f* den oud-officier van gezondheid Eeist, is alles bo- 0f ligt te Terteren «n wat de één op grond van one 0 heil ' aanraadt> kenrt de ander evenzeer bepaaldelijk af; waar de tl(>otelii_m pZiet' daarin bemerkt de ander verderf en meestal keurt men JK at zonder er iets voor in do plaats te stellen.
*angeval. o<ï, agt d!e wij' Des Preken. wordt van tweeërlei kanten 'en wet. 1' conservatieven en zij die van art. 56 niets anders wilgo Ve en dan de eerste zinsnede en daarin onvoorwaardelijk behoud dor T&orstei mentscnlture3 lezen' ziJ vinden de voordragt te radicaal; het liKiijj.. beoogt eene sociale revolutie, een ganschen ommekeer in do en Ta , maatschappij , die zal uitloopen op het verlies der koloniën sPfcekt d'recte en indirecte voordcelen voor het moederland. Wat Perkto lnon van soc'a'e revolntien, roepen de voorstanders van onbegoest vooruitgiing, van dadelijke oplossing der cultuurkwestie in den gij T *nkei van al. 6 (do eindpaal: algeheele vrije teelt), wat spreekt Ereuj,. rev°lutie,.... ¦. dit ontwerp is onvolledig en onvoldoende; het Becmt geen° radicale verbetering aan, en geeft met do eeneen ontstelsei se met de andere hand; het laat het landrenton- en heerendiensten - niet enaangeroerd; de koffij cultuur wordt gespaard, de suikercultuur ïn j l; net is kortweg eene wet van concessie en van transactie (i). Java nf tu?scllen in variëren wederom anderen, dio den toestand op Waarn_?et dien van den krate" eens vnurspnwenden bergs gelijk stellen, u'tsp_ekeW<?d,a oone vern'clende vl_m zal opstijgen en, den banvloek yi-U ik jSij* over !lct batig slot, heel lakoniek zeggen: //rottingslagen terwijl een "f"10* > maar gij knnt die rn Indie nog niet missen" (2); a?uc.r' een oud-minister, die er zich steeds ©p beroemde de tuur.sfe; ,e e§inselen toegedaan en een groot voorstander van het'cul- Werp sci,!.-.^ ziJn, "boven zijne beoordeeling van het tegenwoordig ont- LibeiU.al • dat et in su'ekking inconsequent, in booge mate il- ra despotiek is on krenkend voor de regten der Javaansche Tl» K \^)-geri^t 3 ' zou door die tegenstrijdige aanvallen tegen het ontwerp °otweA) • ,reeds a priori hot vermoeden gewettigd zijn, dat dit wetshet a^ mdö hoofdzaak althans goed en aannemelijk moet zijn, omdat re9eit enK CU middenweg houdt; omdat het als het ware den overgang avt, gg Vo°rbereidt van gedwongen tot vrije cultuur, een overgang bij bokken D 'let rGgerings-reglement bedoeld, maar geleidelijk en zonder «lagcn j en omdat het de particuliere nijverheid op wettelijke grond- ')eschern°-Ct rusten, die haar zekerheid en regtsveiligheid geven, ender Ia tra-S- Van den inlandcr tegen willekeur ? ttansau 'tle met een vast einddoel voor oogen r.iet iets anders dan ie goe(lie Is "iet de gecombineerde aanval het' sprekendste bewijs voor Om j gekozen stelling der regering ? Mik te d? beantwoording dier vraag te komen, is het wel noodig een Wij knVesti_en op het cultuurstelsel en op den bestaanden toestand. <-rSpro„?nf.n daarbij kort zijn. Wij behoeven niet terug te gaan tot de he.i't A. "Jke gedach;e van vaH den Bosch, die niets minder gewild yerbast ? de invoering van het stelsel zoo als het later is ontaard en 'Bv<H___i lloe Sro°to voordcelen hot ook hebbe opgeleverd; die de Tan » 8 van dwangcultuur niet anders mogelijk achtte dan met behulp 'erhtiij" toere'kund aantal bajonetten; die voor vrijen handel, vrije nij- Was en vrije beschikking over den arbeid door den inlander "ïfaak m!iar allengs moest bukken voor de orders uit den Haag: stilsta Beld, maak veel geld, maak spoedig geld." Wij zullen evenmin Mj he, "Ü de toenemende uitbreiding aan het dwangstelsel gegeven, of °.rin„ 2warte boek der gruwelen van het cultuurstelsel, of bij de schil- D Taa den Heer Vitalis, of bij de sententie van den Heer de S'ukke' °^ de mededeelingen door andere ambtenaren of in officiële 6t schrn,fedaan- is een feit, ook door de behoudspartij erkend, dat M". V, afende overdrijving en ergerlijke misbruiken hebben plaats ge- I-htin:^et is tevens bekend, dat voel daarvan, en do memorie van toehet BtB geeft daaromtrent merkwaardige voorbeelden, inhaerent is aan hoger, .1> hetgeen dan ook de ratio legis der sanitaire ovorgangsbepa- Sa.ttde ln art- 56 Rog. regl. is. Het staat vast, dat de vrije nijverheid «et ® weg al meer en meer is teruggedrongen en bedreigd of, onder dig), r?sker dan eens van bescherming en dan Van vernielende onzij- Wetfl geheel aan do willekeur van het monopoliserend gezag of ,je overgeleverd. Het is bewezen, dat niet onder dit gouvernement t.iujste" minister van koloniën, maar onder behoudende of half liberale Ve"> oir!!. a"c gedwongen cultures gaandeweg moesten worden opgehe- !in te drukkend voor de bevolking èn verliesgevend voor ftls gLUvernement waren, zoodat nu nog maar de koffij en de suiker "HjvetbJ^ements-cnltures bestaan, en alle overige aan de particuliere *°8 het'!. ï?n overgelaten. llet is eindelijk cene waarheid dat, vóo'r dut debat over het regeringsreglement van 1854 in de Kamers was aaii d_nBgen, de minister Pahnd verklaarde //dat sedert vele maanden •lig o_.0_. gouverneur-generaal voorschriften gegeven waren om een gronf.UtCs ztS^k in te stellon ten aanzien van de mogelijkheid, om decnl'6rled 8m t° rigten, dat aan het stelsel van verpligten arbeid van "feods • kea worden vaarwel gezogd," en dat het concept-artikel 56 *i_ei 'n strekking overeenkwam met bedoelde voorschriften, die, hoe"lede e eor bijzonder tot do suikerteelt betrekking hebbende, van liever'/8t e(.,.?t de overige gouvernements-culturcs zullen worden uitge**"* het \^ Geheel" in verband daarmede, bepaalde arükel 56, dat cUItUre "ehoud zooveel doenlijk van de op hoog gezag ingestelde bet ' Verbonden waren do volgende voorwaarden, die in zich zelye *en tot fl tePalen van dat zooveel doenlijk, en den weg aanwijtttroa .e eindelijko oplossing dezer cultures als daar zijn : dat die cnl"'Bgsmifl 4 ,n don weg mogen staan aan dc teelt van genoegzame voe??0r dc ¦ ï ' dat voor zo° ver die cultures plaats hebben op gronden king 0y lnlandsche bevolking voor eigen gebruik ontgonnen, de beschikst and gronden geschiede met billijkheid en met eerbiediging van {¦«gelen __ reBten8ten en gebruiken; dat bij de verdeeling van den arbeid,dezelfde _ettokken^tea Worden in acht genomen; dat de belooning der bij de cultures nig zii A lnlauders> met vermijding van schadelijko overdrijving, toch zoo-9e'lJte vó id° Souvernements-cultures, hun, bij gelijken arbeid, ten minste "~--___^o™eelcn0™eelcn moeten opleveren als de vrije teelt; dat overigens zoo(2. I,®nde,nberf<n Mathiessen in het Indisch Genootschap. » G frWv* blz. 55. ¦W) M Baud blx- 9- van Seantw., Bijlagen 1853/54, ad art. 53 (59 mme).
veel doenlijk opgeheven worden de bezwaren, die na een opzette!, onderzoek, mogten bevonden worden ten aanzien van de cultures te bestaan. En waartoe dat alles ? opdat alzoo worde voorbereid eene regeling , steunende op vrijwillige overeenkomsten met de betrokken gemeenten en personen, als overgang tot een toestand waarbij de tussehenkomst des bestuurs zal kunnen worden ontbeerd,'' of, gelijk de voorafgaande voorschriften het reeds uitdiukten //dat het stelsel van ver//pligtcn arbeid van lieverlede kan wotden vaarwel gezegd." Tegelijk met deze bepaling werd een ander artikel in het regeringsrsglement opgenomen tot aanmoediging -yan den particulieren handel, den landbouw on de nijverheid.
Aan beide gewigtigs voorschriften nopens den inwendigen toestand van Java moest eerlijk gevolg worden gegeven en naar vaste regelen. Maar van nu af kwam do reactie en zoo men de artt. 56 en 60 niet openlijk kon wegcijferen, men kon hunne werking belemmeren, en het voorschrift tot eene doode letter maken.
Onder het bestuur van den Gouverneur Generaal Pahud is dat oogmerk vrij wel bereikt.maar dit heeft dan ook meer dan iets bijgedragen om do meer doortastende horvorming, de meer active opvolging van het voorschrift der wet, te verhaasten. Er is door opvolgende regeling en regelloosheid, door onderling strijdige orders en contra-orders een staat van zaken, een toestand van onzekerheid met opzigt tot den landbouw en de nijverheid in Indie geboren, die niet langer kan, niet lan-er mag voortduren. De algemeene bekendheid daarvan ontslaat ons van verdors uitweiding of staving. Het is een niet meer tegen te spreken feit, dat dagelijks meer bevestiging erlangt. Regeling, wettelijke regeling, is de dringende pligt, zoowel van regering als van vertegenwoordiging, en wij zijn het daarom geheel eens met hetgeen de Heer Thorbecke nog dezer dagen, toen hij het even bespottelijk als valsch gerucht van zijne koloniale //bekeering" tegensprak, zeide, dat door dit ontwerp, dat hij reeds lang verlangd had, onderzoek en discussie op bepaalde punten zullen gerigt zijn, en dat het de aanvang van eene nieuwe orde van zaken zijn zal. Hieraan sluit zich vast onze vraag : Wat beoogt deze wetsvoordragt ?
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 2 December.
Het eerste gedeelte van de zitting der Tw.ede Kamer van gisteren was gewijd aan do voortzetting der discussie over het budget van oorlog. Onderscheidene sprekers hebben nopens sommige onderdeelen inlichtingen van den minister gevrangd, welker aard, strekking en beantwoording in het eerste gedeelte van het zittiugverslag zijn opgenomen. Alben zij hier vermeld, dat de Heer v. Mulken, hoezeer in menig opzigt van de zienswijze des ministers verschillende, echter door eenige toezeggingen gisteren door den minister gedaan, dit jaar voor zijne begrooting zou stemmen, terwijl de Heer Storm van 's Gravesande tot zijn leedwezen moest verklaren, dat de verschilpunten tusschen hem en den minister van zoo overwegend belang bleven, dat hij uit volle overtuiging verpligt was tegen de begrooting te stemmen. Bij stemming werd het hoofdstuk aangenomen met 40 tegen 21 stemmen.
Alsnu kwam onmiddellijk het hoofdstuk Kolomen aan de orde. Reeds uit dc gewisselde stukken was gebleken, dat een groot aantal leden, met het oog op üe aanhangige cultuurwet, ditmaal geen plan had, om als naar gewoonte, in koloniale debatten te treden. Men begreep dat zoowel nopens het stelsel van bestuur als nopens de cultunr-aangelegenhcden en de inwendige huishouding van Java, er ruime gelegenheid tot discussie zou zijn, bij d « behandeling der cultuurwet. Bijna zouden dan ook de beraad slagingen gesloten zijn.toende Hr. Mijer het woord vroeg om naar aanleiding der memorie van beantwoording enkele punten van koloniaal heheer mot den minister te bespreken. En nu eenmaal het ijs gebroken was, volgden ook nog eenige andero sprekers en trad de minister gelijk te verwachten was in eone beantwoording. Bij de groote uitvoerigheid van het zittingsverslag, daar waar het gelijk hier koloniale onderwerpen betreft, kunnen wij hier slechts dc slotsommen vermelden, daarop nederkornendo: dat dc minister van oordeel was, dat in de troonrede met regt kon gezegd worden, dat de toestand op Java over het algemeen gunstig was; dat de voorgenomen verhooging van bezoldiging der inlandsche hoofden ruim 3 millioen zou bedragen ; dat de bezwaren waarmede de suikerfabriokanten te kampen hadden, door den minister werden erkend, doch dat hij hot regelmatiger vond, om daaromtrent niet eerder voorzieningen te nemen, dan na de behandeling van de cultuurwet; dat de minister zich bewust is omtrent andere regelingen of toezeggingen getrouw te zijn g-bleven aan zijne vroegere verklaringen; dateene regeling van het bestuur der Moluksche Eilanden zal plaats bebben, die tot vereenvoudiging en bezuiniging zal leiden ; dat de verordening nopens de verbetering van het onderwijs op Java naar den Raad van State is verzonden; dat do koffijcaltuur in stand wordt gehouden en dat na afloop van het ingesteld onderzoek dc wetgevende magt zal geroepen worden tot het vaststellen der nadere grondslagen voor die cultuur; dat de bestaande suikercontracten intact zijn geblijven en het ontwerp nopens de cultures bepalingen behelst voor hst vervolg. Omtrent de nadere détails wordt verwezen naar het verslag, onder opmerking nog, dat de minister hot eens was met den Heer v. Nierop, om, iv afwachting van hat Nederl. strafwetboek, de Indische strafwetgeving in te voeren bij koninklijk besluit. Over het algemeen kan men zeggen, dat dc Hoeren Mijer en Rochussen buitengewoon behoudend waren op koloniaal terrein, terwijl zoowel de Hoeren v. Bosse en v. Swieten als de minister van koloniën (en deze meer in het breede) aantoonden, dat ook in Indie vooruitgang en ontwikkeling zich allerwege vertoonden, dat regeling en hervorming noodig waren en dat wat van het cultuurstelsel was losgelaten, reeds had plaats gehad ouder vroegere besturen, omdat sommige, cultures niet moer houd" baar waren en ook geene voordcelen meer voor het gouvernement oplo" verden. De Heer W. v. Goltstein was zóó zeer doordrongen van dc nood" zakelijkheid van regeling, dat hij, met het oog op de aanhangige cul" tuurwet, die vrij van alle partijschap moest worden onderzocht en beoordeeld, dit jaar voor de begrooting zou stemmen, terwijl daarentegen de Heer Schimmelpenninck juist in die cultuurwet de bevestiging vond van zijne vroegere afkeuring der koloniale rigting van dezen minister. Voor het overige droegen de discussien het kenmerk van bezadigdheid en ernst en van wederkcerige welwillendheid ook bij lijnregt tegenovergesteld gevoelen. Dit achten wij een goed voorteeken voor het spoedig aanstaande onderzoek der cultuurwet in de afdeelingen. To lang reeds heeft de agitatie op koloniaal gebied voortgeduurd en de hartstogten in beweging gebragt om niet te wenschen, dat eindelijk eens de zaken kalm en onpartijdig zullen worden onderzocht en tot een goed einde gebragt. Do stemming over het hoofdstuk hep uit op eeno aanneming met de groote meerderheid van 47 tegen 20 stemmen. Ook dc voorzitter der Kamer, do lieer van Reenen, stemde ditmaal in tegen_teiling met het vorige jaar, voor de begrooting. Heden wordt het koloniaal batig slot behandeld, terwijl in den aanvang der volgende week de cultuurwet in de afdeelingen zal worden onderzocht.
Z. M. heeft L. J. Stratingh, op zijn verzoek, eervol ontslagen als burgemeester van Hoogkerk, en in diens plaats benoemd D. Smid.
De Minister van Financien heeft, bij resolutie van 18 Nov. jl.N°.B, de prov. directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten on accijnsen in de verschillende directien medegedeeld, dat magtiging is verleend om een particulier entrepot voer suiker too te laten te Dubbeldam.
Nog is door dien Minister bij resolutie van dezelfde dagteekening, N°. 9, medegedeeld , dat magtiging is verleend om een particulier entrepot van ruwe suiker toe te laten te Bergen-op-Zoom.
Te Oosterhout is een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend.
Gedurende de week van 19 tot en met 25 Nov. jl. zijn, blijkens de heden ia ii Staats-Courant opgenomen staten, aangetast 1217 runderen; aan de jstorven 112, afgemaakt 287, hersteld 78, aan het einde der week nog „.ek 740; sedert het begin der veeziekte zijn in het geheel aangetas* 9950, aan de ziekte gestorven 3006, afgemaakt 2G78, her.teld 2791.
Te Bodegraven geschiedde de eerste opgave op 20 Nov. De aanleiding daarvan is geheel onbekend. Het eerste ziektegeval deed zich te Koudekerk voor op 21 Nov., onder een koppel van 10 runderen in de weide. Het besluit tot onteigening werd niet uitgevoerd, daar op het tijdstip, voor de afmaking bepaald, teekenen van herstelling werden waargenomen. De koe is afgezonderd en geeft hoop op herstel. Do aanleiding van het ontstaan der ziekte is onbekend, vermits de bedoelde koppel vee den geheelen zomer in dc weide heeft geloopenen met geene besmette of verdachte voorwerpen iv aanraking is geweest. To Maasdam werd het eerste ziektegeval waargenomen op 19 Nov. De aanleiding van het ontstaan der ziakte is onbekend.
Het eerste ziektegeval deed zich te Zoetermeer voor op 18 Nov., doch is door het gemeentebestuur niet tijdig opgegeven. De bron van besmetting is onbekend. In den laatsten tijd is geene aangifte geschied van de volgende gemeenten : Barendrecht, Nieuw Beijerland, Ond Beijerland , Benthuizen, Broek c. a., Charlois, Geervliet, Gouda, Goudswaard, Heenvliet, Heerjansdam , Hekelingen, Katendrecht, Klaaswaal, Kralingen, Lekkerkerk, Leimuiden, Maassluis, Middelharnis, Monster, Moordrecht, Mijnsheereuland, Nieuwenhoorn, Numansdorp, Piershil, Kictveld, Rijswijk, Spijkenisse, Stem, Streefkerk, Voorburg, Zuid-Waddixveen, We3tniaas, Woerden, IJsselmonde, Zegwaard, Zwartewaal.
---

ONTVANGSTEN DER STAATSSPOORWEGEN.
1865. 1864: 1 Jan. tot 1 Febr. f 14,413.23 61 mijl. f 9,359.17% 61 mijl. 2 Febr. // 30 April n 82,256.38% 91 // g 38,439.39 61 // 1 Mei . 4 Aug. // 178,951.26% 109 // ii 64,820.34% 61 g 5 Aug. gl7 Oct. // 160,755.80 125 // // 47,744.94 61 g 18 Oct.. // 31 // // 24,907.30% 181 ir g 7,299.63% 61 g 1 Nov. // 4 Nov. // 7,780.19 226 // n 2,640.24% 61 * 5 // gll ir ii 14,75607% 226 II ir 3,790.10% 61 g Totaal ... ƒ 483,820.25 ƒ 174,093.83% Per dag en per mijl ƒ13.69 ƒ8.98 Naar men verneemt, heeft het Nederlandsch Zendelinggenootschap dezer dagen twee belangrijke legaten ontvangen, als een van ƒ3OOO van wijlen Jonkvr, M. H. O. Elias, te Amsterdam, en oen van f 6809.95%, van wijlen' Mevr. de Wed. Haack, te Groningen. De Heer Menrkens, gedurende vele jaren apostoliesch missionaris, en, na het overlijden van den Heer Scheepers, gedurende geruimen tijd pro-vicarius van Suriname, is do >r Paus Pius IX benoemd tot zijn eerekamerheer , als een openbaar bewijs van zijne tevredenheid over do belangrijke diensten door dezen prelaat in Suriname bewezen. Naar luid van mededeelingen uit Luxemburg, is in de zitting door do Kamer op Donderdag jl. gehouden, uitgebragt het rapport betreffende het wetsontwerp op de militaire pensioenen. Na langdurige debatten zijn de verschillende urtkelen, lioewel aanmerkelijk gewijzigd, door do Kamer aangenomen. De discussien zouden den volgenden dag worden voortgezet.
Het stoomschip der Messageries Impériales Cambodgo, aanbrengende de mailpaketten van Calcutta, Saigon, Java en China, is in den avond van 27 Nov. te Suez aangekomen.
258ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse 17de Lijst: N°. 1085 ƒ 1000 en premie/30,000, gevallen in de collecte van den Heer H. H. Cretier; N°. 5089 premie voor het laatste lot ƒ 3000.
's GRAVENHAGE, 1 Dec. Men verneemt, dat morgen avond ten hove eene kleine soiree zal plaats hebben, waartoe o. a. Mw. Ristori eene uitnoodiging heeft ontvangen. — Z. K. H. de Prins van Oranje heeft zich thans, o. a. vergezeld vaü den Heer van Rijckcvorssel, ter jagt begeven naar den Oranjepolder.
— De afdeeling 's Gravenhage en omstreken van de Hollandsehe Maatschappij van Landbouw heeft lieden eene vergadering gehouden, onder voorzitterschap van den Heer W. K. van Gennep, die mededeelde, dat de afdeeling op dit oogenblik 927 leden telt. Verder werd door den secretaris medegedeeld, dat o. a. door de Kon. Ned. Maatschappij tot Aanmoediging van den Tuinbouw in 1866 hier ter stede weder eene tentoonstelling zal worden gehouden. De vergadering heeft zich vereenigd met een voorstel van den Heer Gevers Deynoot, om in de maand September 1866 weder eene tentoonstelling van pluimgedierte en vruchten te houden; evenzeer als met een ander voorstel van dien heer om aan de bloemisten, welko de bloemenmarkt hier ter stede bezoeken, voor da schoonste verzamelingen premien te verkenen en aan den burgemeester te verzoeken om voor de bloemenmarkt eene andere plaats aan te wijzen. * 's GRAVENHAGE, 1 Dec. Heden is aan het ministerie van binnenl. zaken aanbesteed: het spannen van een draad aan de bestaande telegraafpalen langs den Holl. IJzeren Spoorweg tusschen Haarlem en Rotterdam en het leggen van een kabel in het Spaarne, bij de spoorwegbrug te Haarlem. Daarvoor waren vier inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer M. Zondag, te Rotterdam voor ƒ 660.
— Gisteren morgen heeft in de manege van het 2de reg. drag., in tegenwoordigheid van hoofd- en verdere officieren van de cavallcrie en van de infanterie, een strijd plaats gehad tusschen den schermmeester, wachtmeester vau Erp, van het 2de rog. drag. te paard , en den ser-' geant-schermmeestcr Siebenhaar, van het reg. gren. en jag., benovens de seherinmeester3 de Haan en Gislosof. Die strijd strekte om te beproeven in hoeverre de cavallcrie zich tegen de infanterie kan verdedigen , zoo met de lans en de sabel als met het geweer. Na een langdurigen strijd bleef na veel inspanning de overwinning aan den schermmeester van Erp; ofschoon ds oveiige meesters ook toonden hun wapen in allen deele magtig te zijn. * LEYDEN, 2 Dec. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer J. R. Voute, geboren te Samarang, na openlijke verdediging van een academisch proefschrift: .eene bijdrage tot het vraagstuk der buitenl. vonnissen, aanteekening op art. 431 Wetboek van Burg. Regtsv.
LEYDEN, 1 Dec. De regtbank alhier heeft heden een persoon, die onder de gemeente Alphen eeno koe van den regter Bynoever, door middel van cene lijn, door het water naar den linkeroever had getrokken en had overgebragt op den Hoogen Rijndijk, die uitmaakt de van regeringswege tot wering der veeziekte bewaakte lijn van afsluiting, veroordeeld tot eene gevangenisstraf van twee maanden, met verbeurdverklaring van de in beslag genomen koe. TEXEL,29 Nov. Was voor een 14' tal dagen de pokziekte onder do schapen nagenoeg geheel geweken, zoodat men het plan had het zoogenaamde quarantaine-gobonw te verbranden, het doet ons leed te melden, dat de ziekte in de laatste dagen weder op nieuw en wel op verschillende plaatsen is uitgebroken. De pokken zijn echter met kwaadaardig. * HARDERWIJK, 1 Dec. Gedurende November jl. zijn weder voor de dienst in Indie bij het koloniaal werfdepot aangekomen 115 manschappen, waaronder 40 recruten en 75 onderofficieren en soldaten van de verschillende korpsen hi_r te lande overgenomen. * WINSCHOTEN, 30 Nov. Bij dc opening der stembus voor do verkiezing van een lid der Prov. Staten, ter vervanging van Dr. G . A. Venema, bleek, dat waren uitgebragt op Mr. D. de Ruiter Zylker, procureur alhier, 125 stemmen en op Mr. B. Hoitzema Vietor, notaris alhier, 99 stemmen. Er zal eene herstemming moeten plaats hebben.
* ZWOLLE, 1 Dec. Heden is alhier voor staats rekening aanbesteed het in 1866 uitvoeren van onderscheiden werken en het onderhouden van de Rijkswerken op het eiland Schokland. Dit is aangenomen voor ƒ 19,440 door don Heer A. Bronwer te Urk.
» BREDA, 1 Dec. In November aijn iiet 166 kalveren enl39paar- Uen voor België en Frankrijk doorgevoerd. De handel in gemeste kalveren is tegenwoordig zoer levendig.
---

