Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 3 December.
_ "Les Commentaires de Cesar," hetgeen onlangs met zooveel bijval te is opgevoerd, is eene soort van nßevue Comique ie I'année," ?. men die °P de Fransche theaters meer vertoont. Of' nn deze keizerlijke .revue" inderdaad koddig is weten wij niet; er zijn slechts enkele V^gm^nten van bekend en gaat ussa o;» dez« «f,- das zou msn bijna tot t<_ ove,rtl_ie!n- komen, dat de magtigé Keizer, die op het groote wereldtoneel met gemakkelijk is tevreden te stellen, het in zijne binnenkameren al hit Vtr wemi8 Toor lief neomt. Zoo komt er onder anderen een muilezel in T_. tr. ». p" m^llezel van lastig _iumcu_,al is hij ook slechts van bordpapier. £^^te_^Pto!:dta bC!tiJgen U** "^ het Zin' Les condamnés de la cité Romaine itaient hvrés jadis aux animaux; lis penetraient gravement dans I'arène Et prononcaicnt en latin quelques mots. Bravant ici cette féroee héte, Je puis comme eux, dès lors en faire aulant (Hij bestijgt het dier) 1r . sur sou dos m'écrier _ tue tête *Bii r -*'>°rituri Cesar, te salutant". ___._._¦• .sten zet" zegt l Evenement, //heeft de Keizer tranen geeen bii-' aar{" _ W^' Zeker niet elleel teu ouregte afleiden, dat Z. M. Keben 11 Cr i clee'd gastheer is, indien niet, hetgeen ook zou kunnen act cc' k,:izerr Ük, bij gebreke vau beter, zich heeft leeren behelpen, en zeer goedkoop namaaksel van het beroemde //esprit francais", «aatk S_ °f -het keii!erliJk hof al dan niet keurig zij, heeft met de Well--. "ï i wemiS uit te staaii; vau meer belang is het te vernemen, de ff- Uwingen ~ hetzÜ dan koddige of niet koddige — over keizerriUneniSSe? VaU het b'^na afSelooPen Jaar genade vinden in het meer a °°g' Dieuaangaatlde geven de berigten tot dus ver niet veel te (iiT een kleinen wenk, en het is deze: Sprekende van de feesten zegt een der acteurs:
Ayez toujours vn canon dans la poche Men k • ¦ 9n ne 3a'' Pas ce lv' Peut arriver. ODenl -n JUISt; net; beweron> dat deze regels eene bijzondere gewigtige het . behelzen ; integendeel zoo lang het Keizerrijk bestaat is dit «nn ?"joote beginsel geweest zijner politiek, al werd het ook in minder in ? koddi_ge termen uitgedrukt. En bij de lezing van zeker artikel r,e ..^,st'tutionnel kwam ons dit referein onwillekeurig in dc gedachten. led men ziell weH'£. herinneren zal hebben wij eenige weken gedeen_Pnzenlezers zeker vermoeden medegedeeld, betrekkelijk dereis van Heer von Bismarck naar Parijs. Men beweerde toen te Ween > dat deze reis niet zóo gansch onschuldig was als men het wel "de doen voorkomen ; men ging zelfs zoo ver van te zeggen, dat ' 'schen de beide groote vertegenwoordigers van het absolutisme een Pan van internationale ruiling was besproken, in hoofdzaak hierop ederkomendo, dat Oostenrijk de Donauvorstendommen, Frankrijk België, ruisen de Elvevorstendommen, Italië Venetië zou erlangen. Toen wij n dit gerucht gewag maakten, voegden wij er tevens bij, dat de zaak maard fu've met 'io° gtthsel onwaarschijnlijk kan wordon genoemd, tea nitievL.cCr™ wel'zoo wijs zouden zijn van dienaangaande niets te lagoed i. , ' *or de tijd van handelen was gekomen, zoodat men even losse c, n eweren, dat er niets van dien aard was geschied. Aan zulke Pesche l'PCnl;en laat zich niet veel redenering vastknoopen eu de Eui\> • *'et m gb'aden lieten de zaak dus spoedig rusten. Er werd volstrekt eenski r Van Se3Prüken; welligt niet meer aan gedacht en nu verschijnt te„e aPs !e Constitutionnel met een uitvoerig betoog tegen denkbeeldige «taatl- •rs en beweert — dat zij zeer ten onregte van veelomvattende Heer 'ge. Plannen blijven gewagen, welke door den Keizer en den jt v°n Bismarck zouden zijn behandeld. Voor men met 'e Temps spottenderwijs aannemen, dat dit artikel, *cescl.en paar maa!'den opgesteld, bij ongeluk in eene of andere overter e Paket is geraakt, en, eerst thans" iv hot bureau der redactie s'exe OCrCi' als volkomen versch werd geplaatst, of, met het //qui Deri»ÜS6' s'accuse" zou men tusschen dit artikel en de verontrustende kon,. omtrent de gezondheid des Konings van België zeker verband £?.." zoeken. tuti T°0r ons wHlen g^rne bekennen, dat het artikel van le Constite e °"!,<!' het tegendeel heeft te weeg gebragt, van hetgeen het voorgeeft vcan DerC'ken. »On ne sait pas ce qui peut arriver" vooral niet, ai..,ncer men te doen heeft met lieden, die al lagchende en zich ver'¦m^de, steed3 «vn canon dans la poche" voeren, landri weten dan ook niet, of de Duitsche patriotten, die in de mi., gen vau Neder-Oostenrijkraet zulk eene verwonderlijke eenstemuÜz ,f bebben geklaagd over de jongste handelingen des Keizers, wel t,"dw voorzigtig en staatkundig handelen, bii h 'S waar cle const'tutie is tijddijk opgeheven, en dat dit vooral Wekt ¦^u'tscbe gedeelte der bevolking groote ontevredenheid zou ver- Voo a was te voor2;>en. Immers zij vooral plukte er de vrachten van; eon"" • ar|dere deelen der rijks was het even goed, als of er geene tj'tltutie bestond. Maar niet de zucht om tot eene autocratische regede<, 'erag te keeren was het, die den Keizer bezielde; hij wenscht alle 'leoT.n es r'Jks gelijkelijk te doen genieten vau een voorregt, dat thans nier !? naBenoeg aan de helft te stade kwam ,en het is nu de vraag of jji, de Duitschers, ofschoon zij in wettelijken zin het regt op hunne ond*2 nebben> deze zijne poging met alle krachten moesten Ve ersteunen, in plaats van gelijk nu, er ever te klagen, dat de andering niet op de door hen gewenschte wijze tot stand kwam. Het £ernakkelijk gezegd, dat de verlangde wijziging ook had kunnen H», n verkregen langs wettigen weg, ook zonder den buitengewonen g .atrtgel van schorsing der constitutie; maar is dit inderdaad het geval ? eiooft men dat het den Oostenrijkschen Rijksraad, geheel uit Duitschers ¦nerig__te](_) zoo gemakkelijk zou zijn geweest, middelen te vinden, om Bel - w_ren der onduitsche Oostenrijksche volken te overwinnen? Wij f'?°»en het niet, en zouden het vrij wat wenschelijker hebben geacht, toeif0 e Oostenrijkers eene zaak hadden laten rusten, die wiiii ten sl°'te slechts eeno kwestie van vorm is, om zjeh geheel te Hoe*!' aan te °pl°ss'ng dier vrij wat moeijelijker en belangrijker vraag: den Za* eou ri•'k• "'' '/jo° verschillende bestanddeelen zamengesteld, wor- Worl?öregeerd' ïonder dat eenheid en kracht te loor ga, of een stelsel van(.ei_e*olgd, waarbij het eene gedeelte wordt bevoorregt ten koste lossi let andere ? Hetgeen nu is geschied, kan slechts strekken om de opv^ -?;Rog bezwarender te maken, en juist nu welligt heeft Oostenrijk pen /.dingen eenheid noodig,zal het in staat zijn zijne plannen te hei- Hen v'r'Jdelen , dio de rust van Europa op zeer bedenkelijke wijze kun' verstoren. al_ die rust ook van elders worden bedreigd ? i-ic-. '•! .ontvingen gisteren een telegram uit Parijs, waarvan wij de strek- Jiu° .ni" *=° vatten. President Johnson heeft een gezant benoemd bij en "p2 en daardoor diens bewind erkend; de betrekkingen tusschen Mexico 2e„ rankrijk zijn gespannen; de toestand der regering van Mexico is i .u,,".Waar in hoofdzaak hetgeen men ons berigt. Het eerste is zeer vreemd; ne_ .trs-(ie me hehoeft de Mexikaansche republiek volstrekt niet teerkenworll Z'J ll6ef't nog nie;s gedaan, wat met zulk eene erkenning in strijd kon Mex'ln geacut: voor de regering der Unie bestaat nog niet anders dan de een'! • "scllc raPubliek: in haar oog is Maximiliaan slechts aanvoerder vun een ll"en!'dl|dsch leger. En het is dus niet meer dan natuurlijk,dat de Unie Vrei^TBt biJ Juarez benoemt, indien de vorige gezant zijn ontslag nam. M-jji "lU eehttr is, dat men daarvan eerst nu te Parijs kennis draagt, .erdie hor° .e' europa 'eeds eene week lang wist, dat de Heer Logan tot iStoi-r B was ben°emd. en j? vreemder is, dat er gesproken wordt van spanning tusschen Mexico 2°Mder "''k' en dat mon nu eensklaps den staat van zaken zoo bij- Vot,,. 'J..onBunst'ig noemt, terwijl pas te voren werd berigt, dat het beleg gi.ataraoros was opgeheven en de republikeinen zijn verstrooid. e 1 Fri(i?e° w ons n,t' dan zal men voor sPauning tusschen Mexico ankrijk moeten lezen: spanning tusschen Frankrijk en de Unie, en komt daardoor het berigt weder in de reeks der tijdingen, waarin ook dat behoort, omtrent het verlaten van Washington door den Franschen getant, aan welks juistheid wij reeds in ons vorig overzigt meenden te mogen twijfelen en hetgeen, blijkens de sedert ontvangen Amerikaansehe dagbladen, wederom niet dan eqn verzinsel was.
Twee zaken staan bij ons vast: De eerste is, dat men met de Amerikaansehe telegrammen vooral thans bijzonder voorzigtig moet zijn. Eerst wanneer de presidiale boodschap bij het congres is ingediend zal men weten, waaraan men zich heeft te houden; al hetgeen thans wordt gemeld is slechts de weerklank vaa^emchtcn, uitgestrooid, om op de verkiezingen te werken, of de bedoelingen te bevorderen van speculanten. Een bewijs er van kan men onder anderen vinden in de omstandigheid, dat gedurende deze weck werd.berigt, dat het beleg van Matamoros krachtig werd voortgezet; toen, dat de stad sterk genoeg was om het nit te heuden; daarop, dat zij was ingenomen; nu weder, dat de belegeraars het hebben opgegeven en zijn verstrooid. Het is niet altijd mogelijk den datum dezer berigten na te gaan; kan men het eens doen, dan blijkt, dat alles door elkander wordt gehaspeld; berigten over Havana ontvangen, met die van New-Orleans en New-York, terwijl soms de datums van naken in een zelfde telegram gemeld maanden verschillen. Eene andere zaak echter is, dat de Mexikaansche regering nog geenszins is gevestigd. Wij kunnen niet gelooven, dat de regering der Unie een oorlog mot Frankrijk beginnen zou, om eens het overtuigend bewijs te leveren, dat Maximiliaan zich zonder Europeschs hulp niet zou kunnen staande houden. Maar dat men het voortduren der Fransche hulp slechts noode ziet, behoeft volstrekt geen betoog. De New- Vork Times, welke eenigzins als hot orgaan der Amerikaansehe regering kan worden beschouwd, maakte onlangs deze opmerkelijke distinctie: — //Indien de bevolking van Mexico of van Brazilië of van eenig ander land den monarchalen regeringsvorm kiest, zou onze regering hoogst waarschijnlijk zich daarmede niet bemoeijen. Haar grondbeginsel is eerbiediging van den volkswil, in welken vorm die zich openbare. Maar dit is in Mexiko niet de vraag. Het is nog volstrekt niet gebleken, dat de bevolking den monarchalen regeringsvorm verkiest, en nog minder, dat zij den aartshertog Maximiliaan tot Vorst verlangt. Hij is niet in Mexiko door den volkswil, maar door een vreemde magt verkozen. De overwinningen, waarop men zich te zijnen behoeve beroept werden niet behaald door een gedeelte der Mexikaansche natie over een ander gedeelte, maar door vreemde troepen over de natie. Zelfs al delft deze het onderspit, dan kan men niet zeggen, dat zij hare toestemming verleend. Maximiliaan is evenmin Keizer //door den volkswil'nadat de natie door vreemde troepen overwonnen zal zijn, als hij dit vroeger was; althans zal hij door onze regering worden e. kend, dan dient het volkomen bewijs geleverd te zijn , dat de bevolking van Mexico een Keizerrijk en Maximiliaan als hun Keizer verlangen en dit bewijs kan niet worden geleverd zoo lang de natie door vreemde troepen in bedwang gehouden wor.lt." /
Er is op deze redenering niets af te dingen, en zoo lang de Franschen nog in Mexiko zijn, behoeft het dus geene verwondering te baren, dat «r gezanten der Unie worden benoemd bij de republiek. Maar stellig blijkt daaruit, dat men in de Unie niet genegen is, om te gelouven, dat Keizer Maximiliaan regeren zou, indien hij zich alleen op den volkswil beroepen kon, en al achten wij nu ook onmiddellijke tusschenkomst der Unie met bijzonder waarschijnlijk, het valt niet te ontkennen dat zulk een geloof' voor Maximiliaan nagenoeg even gevaarlijk is als een sterk lcgcv.
Eindelijk heeft graaf Russell iets te kennen gegeven, omtrent de verlangde //reformbill". De regering is er niet ongeßegen toe een ontwerp tot hervorming in te dienen, maar met het oog op de heftige oppositie, welke zulk een maatregel vinden zal, wenscht zij, gan.-eh natuurlijk, vast in den zadel te zitten, eer er toe wordt besloten. Wij kunnen ilus wel aannemen, dat zulk een maatregel niet tot de eerste zal behooren, welke van dit ministerie uitgaan, ook al wordt er welligt in de troonrede van gewaagd.
Tot groote vreugde der natie zal deze thans door de Koningin worden uitgesproken. Jammer maar, dat zij zal hebben te spreken van den geregtelijken moord aan 2000 harer onderdanen voltrokken. Althans nit
hetgeen thans weder uit Jamaica wordt gemeld, blijkt inderdaad niets omtrent de voorgewende zanienznering, en hoe langer te meer dat men zich, uit angst, tot de gruwelijkste moorden en mishandelingen heeft laten verleiden. Eene deputatie welke een streng ©nderzoek verzocht naar de handelingen van gouverneur Eyre, is door graaf Russell zeer welwillend ontvangen. Men vreest echter de bekende geneigdheid van ambtenaren, om elkander de hand boven het hoofd te houden, en waarschijnlijk zullen wij in den eersten tijd nog herhaaldelijk vernemen van pogingen om de zaak bij het publiek levendig te houden en zoo te voorkomen, dat de schuldigen — indien er schuldigen zyn — eene billijke straf ontgaan.
Spanje heeft over de zaak met Chili cene circulaire verzonden, waarin met echt Spaansche langwijligheid het geheele geschil wordt uiteen gezet. Slechts eene zaak werd er ons duidelijk door, namelijk deze, dat de regering het gedrag van don admiraal Pareja volkomen goedkeurt en niet voornemens schijnt zich door het //geschreeuw van eenige kooplieden" te laten terughouden van het toedienen'eener kastijding. Ook deze minachting van deu handel is bijzonder SpaaDscb ', trouwens dat men de usances van den handel, als daar zijn het betalen zijner schulden, enz. zeer ongepast rekent, was reeds bekend. Even bekend echter is, reeds uit onze eigene gesekiedenis, dat de 'kooplieden niet zelden zeer goed in staat bleken te zijn, om de hidalgos eens treffend de les te lezen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 1 December (des Avonds).
Aan het burean van graaf Russell is heden namiddag een kabinetsraad gehouden. — De hertog en de hertogin van Chartres hebben te Windsor bij H.M. een bezoek afgelegd. — De Times bevat een nieuw artikel over Spanje's willekeurige handelwijze ten opzigte vanChili.Deoorlog.zegt dat blad, moet geregtvaardigd kunnen worden.anders worden deonzijdigen genoopt zelven oorlogvoerende partij te worden, ten einde aan de vijandelijkheden een einde te maken. In elk geval moet dus de blokkade der havens in Chili ophouden; indien Spanje zelf daartoe niet besluit, dan behooren anderen de blokkade'te doen opheffen. — Bij eenige onzer kooplieden is uit Weenen het berigt ontvangen, dat de preliminairen voor het handelsverdrag tusschen Oostenrijk en Engeland in den loop dezer week onderteekend zouden worden. De grondslag daarvan zou zijn, dat alle Engelsche koopwaren in Oostenrijk zouden kunnen worden ingevoerd tegen betaling van een regt van hoogstens 25 pCt. van de waarde, welk maximum niet het jaar 1870 tot 2(1 pCt. van de waarde zou dalen. Het plan zou zijn het verdrag in Maart 1866 definitief te sluiten, terwijl Oostenrijk zich zou voorbehouden hebben daarbij nieuwe inwilligingen te doen, indien het van Engeland voordcelen voor zijne graan- en wijnteelt kon bedingen. — Blijkens eenen den SOsten 3. cv. van regeringswege opgemaakten staat, zijn in Engeland eu Schotland sedert het uitbarsten van den besmettelijken veetyphus 33,983 runderen daardoor aangetast, en van dit vantal 10,161 afgemaakt, 16,384 gestorven <n 2420 hersteld, zoodat er 5118 in behandeling hieven. Het aantal nieuwe ziektegevallen is in de met 25 Nov. geëindigde week geklommen tot 3610, tegen 2669 in de met 18 Nov. geëindigde week, en 2880 in de daaraan voorafgegane week. — In de maand Oct. jl. zijn van buiten 's lands ingevoerd .23,649 rundoren en 132,189 schapen, tegen 20,785 runderen en 52,392 schapen in Oet. 1864.
— De voornaamste ingezetenen van Romsey, de geboorteplaats van lord Palmerston, hebben besloten om voor dezen staatsman aldaar een standbeeld op te rigten. Ecnc commis-ie is benoemd ten einde met dit doel do noodige stappen te doen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Nov. Naar men hier verneemt heeft de koninklijke Napelsche familie weder afgezien van haar voornemen, Rome te verlaten.
— Het dankadres aan den Keizer, wegens het September-manifest, is in den Boheemschen landdag aangenomen, maar door dien van Moravie met eene meerdarheid van drie stemmen verworpen. — De Pauselijke nuntius is heden door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. Naar men uit Rome meldt, schijnt men daar niet tevreden met den stam; van zaken ,in Oostenrijk. Men vreest namelijk, dat wanneer de bemiddeling met Hongarije niet tot stand komt, ook het concordaat zal vervallen, ten minste voor zooveel Hongarije betreft. Wel is waar heeft de kardinaal-primaat dc verzekering gegeven, dat men er in zal slagen den landdag te bewegen tot erkenning van het concordaat, maar hij zal moeijelijk in staat zijn, zijn woord te honden. Het concordaat is in tegenspraak met de regeling der Hongaarsehe kerk en men behoeft slechts eenigzins bekend te zijn met de zucht der natie om deze kerkregeling ongeschonden te bewaren, om de verwachting, dat de Hongaarsehe landdag zich met het concordaat zal vereenigen, als hersenschimmig te beschouwen.
— De deputatie uit Agram, welke hier is aangekomen om bedenkingen in te brengen tegen de handelwijze van den banus baron Soksevich, voorzitter van den landdag, is heden bij den Keizer ten gehoore toegelaten. De Keizer heeft beloofd in de bezwaren der deputatie te zullen te gemoet komen. Het gerucht is in omloop, dat de banus zal afgezet en door een geschikter persoon vervangen worden.
BERLIJN, 2 Dee. (des Ochtends). De korvet Vineta, van de Pruisische marine, is naar Zuid-Amerika vertrokken, ten einde de Pruisische belangen in Chili te beschermen.
— Men wil weten, dat ons kabinet, door bemiddeling van baron Werther, de onderhandelingen heeft hervat over een eindbesluit met Oostenrijk in de zaak der hertogdommen en dat genoemde gezant in last zou hebben te weten te komen, wat Oostenrijk voor het geheel overlaten der hertogdommen van Pruisen vordert. Wat van dit berigt ook zijn moge, men gelooft hier niet dat Oostenrijk iets vorderen, maar steeds naar eene beslissing der zaak door de bondsvergadering verwijzen zal. Aan Pruisen staat het een aanbod te doen, doch niet uit het oogpunt eener geldelijke schadeloosstelling, maar op den grondslag van het Februarij-programma.
— Op de hoogeschool te Bonn zijn in dit halfjaar ingeschreven 818 studenten, tegen 906 in gelijk tijdvak van het vorige jaar. Van déze studeren 271 in de theologie, 151 in de regtsgeleerdheid, 142 in de geneeskunde, 254 in de philosophie.
— Te Stettin heeft bij de voorstelling in den schouwburg op 30 Nov. een hevig tooneel plaats gehad. De tenor Illenberger had namelijk een brief geschreven aan zekeren hier gevestigden recensent, een brief vol scheldwoorden en taalfouten en geschreven in een stijl, welke de volslagen onkunde van den schrijver verried. Het publiek was deswege op den zanger zoozeer verbitterd, dat toen hij op den genoemden avond in de opera Rigolette optrad; hij werd uitgefloten. De opschudding werd zóó groot, dat men de gordijn moest laten vallen, en het publiek wilde het voortzetten der voorstelling eerst vergunnen, nadat de regisseur het had verzocht om de zaak op eene andere plaats dan in den schouwburg te behandelen. — Volgens berigt uit Kopenhagen werd eergisteren aldaar een feestmaaltijd gegeven ter eere van den naar Australië vertrekkenden ondmjnister Monrad. Het feest werd bijgewoond door 70 leden van den rijksdag en den rijksraad. Alle partijen, behalve do eigenlijk gezegde doctrinairen, waren daar vertegenwoordigd en vele redevoeringen van staatkundigen inhoud werden uitgesproken.' De Heer Monrad gaf als beweegredenen voor zijne reis op, dat hij het staalkundig leven moede was, en het betwijfelde of hij zijn vaderland tegenwoordig van nut zou kunnen zijn. Nogtans gaf hij uitzigt op zijne tcrugkomsc.
¦— Dc Zweedsche r.gering ontvangt bij voortduring depntatien uit verschillende steden des rijks , die haren dank komen betuigen wegens de aanbieding van een ontwerp tot wijziging der staatsregeling. Zelfs de hoogeschool te Upsal, anders bekend om hare behoudende gevoelens, heeft een . dankadres aan de regering gezonden , voorzien van de handteekening van zeer vele hoogleeraren. Deze manifestatien zullen zeker invloed uitoefenen op de stemming in de beide standen, van de ridderschap en de geestelijkheid.
FRANKFORT, 2 Dec. De commissie voor de eenheid van het matenen gewigten-stelsel heeft in hare gisteren gehonden zitting het ontwerp der subcommissie bij de tweede lezing met algemeene stemmen aangenomen. De meeste leden der commissie hebben deze stad reeds verlaten.
---

Fransceh Post. PARIJS, Vrijdag 1 December.
Morgen zal Prins Napoleon hier aankomen en de volgende week naar Compiègne gaan. In het begin van Januarij zal hij weder als voorzitter der commissie voor de tentoonstelling optreden, mogelijk wel reeds vroeger.
— De Japansche gezanten, na de zending volbragt te hebben, waarvoor zij in Frankrijk zijn gekomen, vertrekken morden of overmorgen naar Engeland, waar zij, alvorens naar hun land temg te keeren, eenige dagen zullen doorbrengen.
— Er is op nieuw, en wel zeer ernstig, sprake van eene leening van twee milliards, die het gouvernement der Vereen. Staten in Europa zou sluiten, om te voorzien in de behoeften, die en door den oorlog èn door latere gebeurtenissen ontstaan zijn.
— De gezant van Chili alhier, de Heer Rosales, heeft aan de Parijssche bladen , die de circulaire van den Spaanschen minister hebben openbaar gemaakt, een antwoord daarop toegezonden. Deze diplomaat wijst op eenige onjuistheden in bedoelde circulaire en vooral doet hij uitkomen dat' de instructien van Spanje's gezant in Chili, door de officiële Madridsche Gaceta openbaar gemaakt, volstrekt niet inhielden dat de gezant in zijne onderhandeling om de geschillen in der minne te vereffenen, moet aandringen op een saluut van 21 kanonschoten ter eere der Spaansche vlag. De gezant onderhandelde dus zonder die vordering te: doen, maar eene maand later zond de Spaansche regering last om dat saluut te eischen. Wat, vraagt de Heer Rosales, is in dien tusschentijd gebeurd, dat Spanje dien nieuwen eisch deed ? Niets hoegenaamd , want er werd geen nieuwe grief tegen Chili ingebragt. — Op een der binnenpleinen van het instituut te Parijs is dezer dagen ten toon gesteld' een wit marmeren standbeeld van de beroemde tragédienne Rachel, zynde het laatste werk van den beeldhouwer Duret. De tragédienne is voorgesteld zittende in een antieken leunstoel, en zij wordt geacht de eerste woorden uit te spreken van hare rol in het treurspel Phèdre. Op den linkerarm van het beeld worden door kunstkenners aanmerkingen gemaakt. — De Heer öubourof, opper-intendant der Russische theaters, is thans hier ter stede om acteurs te werven voor het tooneel te Petersburg. Vele artisten, niet tevreden met hun lot,, bieden zich aan, hem naar het barre Noorden te vergezellen. — Le Siècle deelt het volgende mede: Sedert wy er aan hebben herinnerd, dat het Groot-Oosten eens den hertog de Berry tot grootmeester had, hebben de legitimistische bladen over de vrijmetselarij stil gezwegen. Wat zullen al die vrome bladen nu wel zeggen wanneer zij in het protest van weg de loge van Palermo tegen den ban ingeleverd, niets minder lezen, dan dat graaf Mastaï Ferretti in die loge werd opgenomen en den eed heeft afgelegd van liefde en broederschap? Later Paus geworden onder den naam van Pms IX, slingert hij, die gezworen had zijne broeders ter hulpe te zullen komen , den kerkdijken banbliksem over hen! Is Pin. IX werkelijk vrijmetselaar geweest, zooals de loden der loge van Palermo beweren ? Wij hopen dat de Monde ons daaromtrent zal inlichten. Een Paus, die zich zelven in den ban doet, dat zou pikant zijn. — Volgens de Italia heeft de kardinaal Antonelli dezer dagen wel degelijk eene dépêche aan eenige buitenlandsche regeringen gezonden betreffende de conventie van 15 September. De kardinaal moet zich in deze dépêche over Frankrijk uitlaten op eens wijze, dio alles behalve van vriendschappelijke gezindheid getuigt. Overigens zegt hij, dat de "Heiligs Stoel de coftventle niet aanneemt, en dus ook de gev.lgett er van niet op zich neemt. Verder treedt de kardinaal in eene historische schets der gebeurtenissen te Rome sedert de laatste jaren en doet uitkomen dat de Paus sinds 1853 herhaalde malen den Keizer der Franechen heeft verzocht zijne troepen uit den Romeinschen slaat terug te trekken; maar zonder dat de laatste daartoe heeft willen overgaan. Men begrijpt dat de conventie alleen eene zaak is tusschen Italië en Frankrijk. Aan de beide contracterende partijen zal bet dus tamelijk onverschillig zijn, of de pauselijke regering haar al dan niet aanneemt. De uitvoering althans zal er niet afhankelijk van gesteld worden. Alleen dit blijkt op nieuw uit de dépêche — indien zij namelijk echt is — dat de Heilige Stoel ongezind blijft een deel der Romeinsehe schuld aan Italië over te dragen. — De "inschrijving voor het gedenkteeken ter eere van den generaal Lamsricière heeft het cijfer bereikt van 100,000 fr. Ook door den Paus is eene bijdrage toegezegd, hetzij in geld, hetzij in marmerblokken. — De officiële berigten uit Mexico, door den Moniteur medegedeeld, zijn als gewoonlijk zoo fraai mogelijk gekleurd, maar de particuliere berigten luiden.zeer verschillend. Men beweert, dat daar ginds de grootste anarchie heerscht. Bij de behandeling van drukpers-processen worden de regtbanken uitgefloten en de kreet aangeheven i //weg met de interventie."
---

