
Bij Courant behoort een Geheel Vel Bijvoegsel, be- Zitt 6 -^itenlandsche Nieuwstijdingen, Verslag van de 2 l|ng der Tweede Kamer van de Staten-Generaal van fc*c,> benevens eene reeks Advertentien.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITTE.
JJ/ÖWIGT VAN HET BCITENLANDSCHE NIEUWS DEE WEEK. tjö y,?ELAMD. Kabinetsraad. Bezoek van den hertog van Chartres ten hove. te*,rii_'leS oTer Spanje's handelwijze in Chili. Handelsverdrag tusschen 003--*oo_l e° Engeland. Veetyphus in Engeland en Schotland. Standbeeld lord Palmerston te Romsey. i 2itt'DrrscHI'AND. Weenen: De koninklijk Napelsche familie te Rome. 'tipg Tan den Boheemschc» Landdag. Gehoor van den Panselijken y "Hns bij den Keizer. Idem van eene deputatie uit Agram. — Berlijn: , ertrek van de korvet Vineta naar Chili. De zaak der hertogdommen. «_«"** s.tuaenten t* Bonn. Opschudding in den schouwhurg te Stettin. BejSJwi nit Zweden en Denemarken. — Frankfort: Zitting van de com~J*e voor de eenheid van het maten- en gewigten-stelsel. tt*,8A!"*tßijK. Verwachte komst van prins Napoleon. Aanstaand verv.„ .„ ,van de Japansche gezanten. Nieuwe leening veor Amerika. Nota Kaeli 1 • Chiliaanschen gezant aan de Parij ssche bladen. Standbeeld van Grasf '" et I1181''1"11, Vertrek van Fransche artisten naar Petersburg, «an Mastaï Ferretti vrijmetselaar. Depêche van kardinaal Antonelli Bei. e.eni_e buitenl. gezanten. Gedenkteeken voor generaal Lamoricière. g'B'eri ait Mexico. Bi ,°lE' (ï>articulie.e corespondentie uit Brussel.) eeaer ENLAND' Voorlóopig verslag over het voorstel tot het houden ietl .en _uête betrekkelijk de verkiezingen in Limburg. Zitting van rajj A.msterdamschen gemeenteraad op Woensdag e. k. Stukken bij dien "*»r in^e^9men. Koninklijke besluiten en benoemingen. De expeditie _ 00ri**Oostkust van Sumatr». Bewegingen der schepen, uitma- Brief ' Nederl. eskader in O. I. tot 15 Oct. jl. Gemengde berigten. Jlj^.. ?a" den Heer P. van der Maesen de Sombreff aan de kiezers te H-Bson'0 t>" '3 Oravenhaagsche berigten. Aanvoer van Wing te Schevefieeren T* water lating van twee schroefstoombootjes van de werf der "o'aris 8n *^mit te krimpen */•*• Toelating van candidaatte u,Jin te Leeuwarden. Nieuw galjootschip gebouwd bij J. A. Hooitea j^iSezand. De rijksveldwachter "W. te Vught. *ng_n _ er'B'en. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijjs s ' kcheepstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Eff.eten-Sociëteit. Bbieven. Parijs Vrijdag 1 Dec. Sm». T' EN TOONEELNIEUWS. =Sg_S^JCSPE_.
---

DE CULTUURWET.
*»t *' beoogt deze wet? vroegen wij in ons vorig artikel. Zie hier ons 1° °°.. : dn» v *°Preerst: beëindiging van den onzekeren toestand, welke tot **>tste{_- noPen 3 e\\ea wat de cultures betrof bestond, door de eindelijke 'aidbo g Van grondslagen waarop in Ned. Indie ondernemingen van 3» *"w kunnen worden gevestigd, •"estand ' dan eene gelegenheid heeft de Tweede Kamer zelve op dien _?_i_'t-WeZeU* m he voorlóopig verslag nopens het alles B"** vui> ü'_? ? ,oBtva,lgen ontwerp van den Heer Uhlenbeek, verklaarde SehtU a *H de afdeelingen, dat de behoefte aan regeling van he« lm» en °nderwerp der cultuurondernemingen vooral ook bleek uit de weife-' h«wath. egnPSTerwarring die daaromtrent sedert gernimen tijd in Indie heid a * ®* bestaande verordeningen werden nu eens met gestrengde^ 1-w.der in bet geheel niet toegepast. Een staat van zaken was v»n hv;r ln bet leven geroepen, onbestaanbaar zoowel met het belang bjk v_Lm,,oederkn<i als met dat der bevolking, en evenmin wensche«n ai "r dc ontwikkeling der particuliere industrie zelve, welke geheel En »e7.an de willekeur der ambtenaren afhankelijk was geworden (1). huid. «„, Was de aanleiding tot dien ordeloozen toestand ?De meerderde Cf iWoordde •' Zij lag grootendeels in de gestadige afwisseling van beden , . ™ bet departement van koloniën; in den overgang dier staatsk *»ad»l • ' eene ste,sel bet andere; en in de terugwerking op Java der ...o].* gmg ind6 Staten-Generaal over koloniale aangelegenheden. Ten Vden /_." eea en aader wi3t men iv Indie niet meer waaraan z"* te Het • '' «UW,1? *°o, dat deze opmerkingen meer bijzonder betreffen de parti-0-n_eß n . strie' n>aar ook ten aanzien der nog overgebleven gouver»M. j^^'tures heerschte onzekerheid in opvatting en uitvoering van behoef, m de voorwaarden daarbij gesteld. Toenemend werd ook de b'n. f g«»oeld om op de beginselen der suikerregeling van 1860 *•*__« ,komen- Daarbij komen met 1870 bijna al de suiker-con*a_neé_ eé A expireren en het is geene vraag meer of daarbij zal, ook gi-iei c«b**ur als gouvernementscultuur blijft behouden, h«t be**ie_B en niet meer uitgifte bij gunst of bij keuze worden Vt.«n Tn- I)ez« we' beslist dit reed- tegelijk met het beginsel van Punt»,, • d onder zekere restrictiën, waarover later. Genoeg; op alle «Ven n'3 Voo|,ziening, regeling noodig. Reeds den 27sten Mei 1863, *ei__6 • ïiJne oPtreding wees de minister van koloniën op de anarchie, Hn ju11* dit epzigt bestond en hoe de Heer Pahud in de laatste dagen n-«n U uur «kende dat gedurende 14 jaren tegenstrijdige bepa_u "•«tonden die evenwel niet werden gehandhaafd. (3) htst 0nt668 en ander kan blijken, dat de memorie van toelichting tot ZÜ z«., eiP de juiste uitdrukking is van de historische wanorde, als 'igti_f dat de voorschriften van het regeringsreglemeut de te volgen "oste *vel duidelijk genoeg aanwezen, maar uitvoering eischten naar rt9*len, waarvan het gemis zich in velerlei opzigt deed gevoelen (4).
z.ndenoodzak«l_khcid van vaste grondslagen genoegzaam verduidelijkt js • volgt als van zelf de vraag: ö' "°e is de regeling, welke zijn die vaste grondslagen ? over ,ieerste grondslag vau landb.uw„ij verheid is de grond. De kwestie ten vin. grondeigendom, het individueel of communaal grondbezit hebden t m no' begin van dit jaar in eenige artikelen behandeld en zeiketv 0'? reeds, dat die kwestie eigenlijk alle andere voorzieningen of >(!rnei_?lUlgenbeheerscht,omdat,vóór dat menr.gelingen hetzij voo?hetgou- T»n iJeu.1 of v«or particulieren makc, h.t toch natuurlijk is, dat dc grondslag »liteiten ...s>de 9r°ndeiqendom, geregeld worde; en bijna alle koloniale specimen t™ aJn bet dan ook vrij wel eens daarover, dat, wil men wezenlijk koregerin. Tr'Jen arbeid en vrije industrie, wat ook het einddoel is van art. 56 fteeda • leBlement, de regeling van den grondeigendom moet voorajgaan. °-er j la ,1860 hoeft de tegenwoordige minister dit in zijne brochure •"•«en* 18wlcer-cultanr aangewezen en later heeft hij het in de Kamers D«»le_ herhaald. * *»«.<;]„"oerige en belangrijke beschouwingen en gegevens nopens dit i*n Vii v onderwerp in de memorie van toelichting voorkomend», moe*-.* d . vo°rbijgaan. Niemand zal dc juistheid betwisten der stelde j *"*-' 'edcr die zich bij de behan.eling der koloniale politiek ernstig **ireis„j?t 8 vo°rstelt wat tot duurzame ontwikkeling van land en volk _Pii_te . Wordt • «d 'asien dat in de eerste plaats dc onzekerheid ten i*»t t_ llet r°gt des inlanders op den grond dien hij in bezit heeft, borg 9 Worden vervangen door een regtstitel, die een wezenlijken waar¦ 2oo»«.V jn tegen velerhande misbruiken. lBf__ '„ 'de Heer Baud in 1847 en 1851 als de Heer Rochussen ia *_ h«t a traden op als voorstanders van het individueel grondbezit, buiger 0f ta met eenige mindere of meerdere réserves of binnen een Mt _, ort«r overgangs-tijdperk. '/Wil men ontwikkeling door eigen "•"«ten v scbijnt gemeenschappelijke bearbeiding langzamerhand te "^---^^Hgen worden door individuelen eigendom." (5) Sedert zijn % WbladJh- 842, M. 1. (_ £ƒ• T. hl. 5 en 6. «cd«„, vmi 9 £cc mv
veertien jaren verloopen. Sedert zijn velerlei gouvernements-cultures door opvolgende regeringen moeten worden losgelaten. Behalve de koffij, die eigenlijk niet onder het cultuur-stelsel van van den Besch kan gerekend worden, omdat daarbij in den regel niet beschikt werdt over de gronden, welke reeds door de inlanders in cultuur zijn gebragt, terwijl voor de suiker-cultuur de rijstvelden der bevolking moeten gebezigd worden, bestaat nog alleen de suikercultuur als gouverneraenti-cultuur. Conversie derhalve van communaal bezit in _ indiyiduelen eigendom of van bevestiging doer regtstitel van het indivivuele daar waar het reeds bestaat, kan in het tegenwoordig tijdperk als oneindig gemakkelijker worden beschouwd dan vroeger. Maar met dien grondeigendom wordt de Javaan eerst eigenlijk landbouwer; met dien eigendom zal hij meer en meer gehechtheid voor zijn grond hebben en zal hij met veel meer gemak belasting van dien grond kunnen betalen. Met dien eigendom zal het productief vermogen van Java op beduidende wijze toenemen en zal de inlander bouwende op xijn grond en beschikkende over zijn arbeid, werkelijk een vrije arbeider zijn. In eenen trek heeft deze minister de zaak vroeger op karakteristieke wijze geschetst: //Geeft hun eigendom van den grend, laat hen behoudden wat hun regtmatig toekomt, en zij zullen het Nederlandsch gezag «zegenen en getrouw blijven op béter en duurzamer grondslagen dan *thans." (6)
Wij zouden nn om in de onderdeelen en in de wijze der regeling van den grondeigendom te treden deH lsten titel van het ontwerp, in der tijd door ons in zijn geheel medegedeeld, moeten afschrijven. Wij zullen liever slechts in enkele hoofdtrekken dit fundament van de Ind. hervorming aanschouwelijk maken onder dezelfde epmerking.dat ookhierzichhetzelfde verschijnsel in de polemiek voordoet, dat de een meent dat de minister te ver, de ander dat hij niet ver genoeg gaat; dat de een den dadelijken meest onbeperkten eigendom wil doen toekennen met onmiddellijk regt van verkoop aan Europeanen en vreemde Oosterlingen, terwijl de ander van geen individueel bezit wil weten, als zijnde eene vrucht van Wcstersche begrippen en emancipatie. Ook hier slaat het ontwerp den middenweg in, om de eenvoudige reden alweder, dat art. 56 wel overgang wil, maar geene sprongen. Eu nu is overgang toch wel onmogelijk zonder betreding van den overgangsweg. Den inlander wordt de eigendom toegekend van den grond, dien bij bij de invoering der wet in individueel en erfelijk bezit heeft. Over die gronden mag van staatswege niet worden beschikt tenzij in de gevallen en op de wijze hij algemeene verordeningen regelende de onteigening ten algemeenen nutte of bij deze wet voorzien, namelijk in de artt. 16 en 17, waarover later. ' Evenzeer behooren in eigendom aan de gezamenlijke geërfden de bebouwde dessa- of gemeente-gronden, waarvan zij gewoon zijn het genot te verdeelen. Deze kunnen verdeeld worden zoodra de meerderheid der regthebbenden dit verlangt. .... Daarentegen behooren alle gronden niet vallende onder deze bepalingen, noch waarvan derden voor de invoering dezer wet wettig eigendom hebben verkregen aan den staat, aan wien tevens worden verklaard te behooren de op hoog gezag aangelegde koffijtuinen, onvermindord de regten door gebruik of verordening aan da bevolking verzekerd. Het doel dezer bepalingen is eene duidelijke aanwijzing en afbakening van het eigendomsregt. Wat de koffijtuinen betreft, zoo kunnen zij die meenen, dat de Souvcrein volstrekt eigenaar is van den grond; dat het dominium directum hem geheel toekomt en dat hij dus onverminderd verkregen regten, daarover naar willekeur kan beschikken, tegen deze nadere wettelijke uitspraak of verklaring van wat reeds bestaat zeer zeker geen bezwaar hebbes, terwijl voor hen, die van eene andere meening zijn, voldoende zal zijn de omstandigheid in de memorie van toelichting herinnerd, dat in deH regel bij de op hoog gezag aangelegde koffijtuinen niet beschikt is over gronden welke reeds door de inlanders waren ontgonnen, zoodat meestal daar>lor is aangewezen boschgrond of andere nog woeste grond, die als z«odanig, tet het staatsdomein behoorde en ook volgens deze wet daartoe bliift behooren. . 'Het voorbehoud omtrent de koffijtuinen staat ook geheel in verband met dat gedeelte der wet, dat de koffij cultuur intact laat om daarover na afloop van bet aanhangig plaatselijk onderzoek den wetgever later te does beslissen en de grondslagen te doen bepalen, waarop in het vervols, het koffijstelsel zal rusten. Het is dan ook eene der prijzenswaardige hoedanigheden van dit ontwerp, dat het dekoffijcultuur vooreerst onaangeroerd laat. Uit het onderzoek zal, even als nopens de suikercultuur geschied is, moeten blijken wat er is van den last aan de bevolkina opgelegd, waar de betaling van het loon voldoende is en waar niet; welke verbeteringen in de cultuur zelve kan worden aangebragt en naar welke grondslagen en overgangstijdperken de fcoinjcultuur zal kunnen worden eene geheel vrijwillige volkscultuur. Wii zullen later gelegenheid hebbea op dit punt terug te komen. Het moest hier even aangeroerd worden in verband tot den eigendom der gouvernementstuinen, als uitzondering van de toekenning van het eigendomsreet op den grond. _________ De bepalingen die de verkrijging van den individuelen eigendom nader rep-elen en b-schermen behoeven hier geene bijzondere vermelding uitgezonderd alleen, die van art. 12, welke vooreerst gedurende een tijdperk van viif iaren (en dan bij nadere boslissing de. wetgeving) Europeanen en vreemde oosterlingen onbekwaam verklaart tot verkrgging van eigendom of andere zakelijke regten op de gronden, waarvan de eigendom __._.ni dpze wet aan den inlander behoort. D__. deze salutaire bepaling in het belang der bevolking die in het genot der hervorming komt, tot veel geschil heeft aanleiding gegeven, fn ze ons, na kennisneming van het voor en tegen, niet alleen wenschelijk, maar bepaald noodzakelijk voorkomt, zullen wij daarop meen volgend artikel terugkomen.
(6) Redevoering van 8 Dec. 82, bh. 414 .
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 4 December.
Bii de overweging in de afdeelingen der Tweede Kamer van het wetsontwern, houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op de suiker, werd door enkele leden de meening gem* .dat al s men sch or'het standpunt plaatst van den Minister van Fmant en die dit ontwerp heeft ingediend/art. 1 daarvan als geheel overtollig noet wordcH taetawd. I Die Minister toch heeft in do zittmg der Eerste Kamer van den 1. en Timii dezes iaars uitdrukkelijk verklaard, dat hij ac bepaling van art. 4 wet van fjunUJ (Staatsblad N». 63), betrekkelijk h,t minimum 5»-f_W^^ Z::mZ.t. Hi b^-bijgevoegd dat hjj; zoodra da defioi tive rendementen zouden zijn vastges eW, omiuddel.jk een voorstel tot het doen vervallen van dat art. 4 zou indienen In plaat 3 van ?oodan,g voorstel tot intrekking, ontvangt »en £ hans een tot uitbreiding e bevestiging van het genoemde wets-artikel. Men moest dus, naar d, gevoelen, wel tot het besluit komen, dat do Munster bf geheel noodeloo, werk deed verrigten, bf wel niet meer zoo, geheel zeker was van zijm zaak als vro,ger, en dus de bepaling omtren het minimum, vroeger afgekeurd, als eea nuttigen zekerheidsmaatregel beschouwde De overige leden waren van gevoelen, dat deze bedenking gegrom zou zijn, wanneer de definitive vaststelling der rendementen reeds daar of zeer kort aanstaande was. Dit is echter geenszins het geval. De daarvoor te nemeu proeven zullen ongetwijfeld nog wel zes maanden duren Gedurende dien tusschentijd is het wenschelijk dat de bepaling omtrent het minimum behoorlijk kunne werken, en dat dus eene later m art. 4 ontdekte leemte worde aangevuld. Wel verre dat men den Minister daarvan een verwijt kan maken, strekt het hem tot .er, dat hij de wet, ook wat de daarin tegen zijnen zin gebragte bepaling betreft, ter goeder trouw heeft willen uitvoeren. Daarenboven geldt het hier eene verzekering van het belang der schatkist, die de wetgever, onafhankelijk van hetgeen door den thans afgetreden Minister m de Eerste Kamer is gezegd, moet billijken; te meer nog omdat de verwachtingen omtrent 1i0.g.._ opbrengst van den saiker-wci)"» «» Bn toe niet bevestigd zijn. Bij dit laatste houde men echter in het oog, dat dc Minister in diezelfde zitting der Eerste Kamer van 1 Jnnij jl. voorspeld heeft, dat da suiker-accijns, om door hem opgegeven redenen, in het laatste halfjaar van 1865 betrekkelijk weinig zou opbrengen. Verscheidene leden voegden er nog bij, dat de tegenwoordige voordragt eigenlijk is ingediend, omdat de Begering de bepaling van art. 2 van het ontwerp noodzak-lijk achtte; terwijl de rectificatie van art. 1 daarin is opgenomen, omdat toch aan de wet van 2 Jnnij jl. moest worden geraakt. Daartegen deed men opmerken, dat de Memorie van Toelichting de zaak omgekeerd voorstelt. Ofschoon men zeer goed weet, dat de te Keulen genomen proeven nog geenszins ten einde zijn geloopen, wenschten verscheidene leden gevraagd te hebben, of de Regering ook bij magte is, omtrent de daarbij aanvankelijk verkregen uitkomsten iets mede te deelen. De bij art. 2 van het ontwerp voorgestelde inkrimping der termijnen van crediet vond op zich zelf geenerlei bestrijding; maar er waren leden, die het eenigzins stuitend achtten, dat deze inkrimping vooral ook op het door Frankrijk gegeven voorbeeld wordt voorgedragen. Zij zagen daarin een nieuw bewijs, dat het stelsel, om zich met andere mogendheden tot het heffen van eenen accijns volgens bepaalde grondslagen te verbinden, zjjne schaduwzijde heeft. Onze binnenlandsche wetgeving wordt zoodoende van beslissingen in het buitenland afhankelijk. Hoe, vroeg men, handelt België in dit opzigt? Zal dh_,r insgelijks inkrimping van crediettermljnen plaats hebben? Andere leden beriepen zich op de Memorie van Toelichting ten betooge, dat het hier minder navolging van het voorbeeld van Frankrijk dan wel het tegengaan van verkeerde praktijken en gewaagde ondernemingen geldt. Zij wilden echter gevraagd hebben, of die verkeerde. praktijken niet door meer doeltreffende middelen te voorkomen .varen.
Bij de overweging in de afdeelingen der Tweede Kamer van het wetsontwerp houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op den wijn, maakten zeer vele leden bezwaar om hunne goedkeuring aan dezen maatregel te schenken. Op 20 November 1865 werd de voordragt bij deze Kamer ingediend en do bepaling van het ontwerp zal dus, wanneer het wordt aangenomen, eene terugwerkende kracht hebben. Er bestaan meerdere voorbeelden van belastingwetten die op deze wijze hebben gewerkt, maar het is niet raadzaam om het getal dier wetten weder met eene te vermeerderen. De schade, die de schatkist zoude kunnen lijden door ontduiking van wijnhandelaren, zal niet zoo groot zyn, dat daardoor de toepassing van het gevaarlijk beginsel eener^ regeling met terugwerkende kracht zoude worden gewettigd. Door de indiening van dit ontwerp zal bovendien, ook wanneer het niet wordt aangenomen, die ontduiking wel genoegzaam zijn tegengegaan. Tegen de terugwerkende kracht der voorgedragen bepaling is te meer bezwaar, wijl zij zeer ongelijk zal werken voor particulieren en veor wijnhandelaren en ook deze laatsten niet allen op gelijke wijze zal treffen. Deze voordragt kan alleen berusten en berust ook werkelijk alleen op de fictie, dat de wijn die na 20 Nov. 1865 wordt ingeslagen, eerst in 1866 wordt verbruikt. Maar mag deze fictie worden aangenomen zoodra er mogelijkheid van een vroeger verbruik bestaat? Do meening werd geuit, dat al deze moeijelijkheden konden zijn voorkomen, wanneer de regering had besloten tot een aanpeil der voorraad wijn, die bij de afschaffing der plaatselijke verbruiksbelasting op 31 Dec. a. s. zal aanwezig zijn.
De meerderheid der leden stemde het toe, dat aan den voorgedragen maatregel bezwaren zijn verbonden. Het geldt hier echter een maatrogel van overgang, die zijne eigenaardige moeijelijkhei- heeft, en de niet ligt zó. kan worden ingerigt, dat de regten van den 3taat worden verzekerd, zonder dat daaruit eenig tijdelijk bezwaar voor de handelaren en verbruikers van wijn voortvloeit. Als een bewijs dezer stelling werd gewezen op het middel van den aanpeil, dat door eenige bestrijders dezer voordragt wordt aangeprezen. Dan zoude zeker een greot deel van den verschuldigden accijns worden ontdoken. De aanpeil bij particulieren zoude wel onmogelijk zijn. En wie zoude dan kunnen beletten, dat de handelaren gedurende de laatste maanden van 1865 groote hoeveelheden wijn in de kelders van particulieren inslaan? Deze leden konden zich dan ook wel met de voordragt vereenigen, daar zij die het beste middel achtten om aan de schatkist de verhooging vau den wijnaccijns voor de hoeveelheden, die in do eerste maanden van 18S6 zullen worden gebruikt, ten goede te doen komen. To regt toch oordeelt de regering, dat zonder doeltreffende maatregelen in de laatste maanden van dit jaar een groote inslag uit entrepot zoude geschieden.
Op de begrooting voor het departement vau binnenl. zaken is onder anderen eene som van ƒ 3200 uitgetrokken voor de bezoldiging van twee conservateren aan de bibliotheek der Leydsche hoogeschool. Voor deze betrekkingen komen, naar wjj vernemen, bijzonder in aanmerking de Heeren Dr. W. N. du Kiev, thans reeds werkzaam aan dc Leydsche bibliotheek, en P. A. Tiele, lid van de firma Erven Bohn, to Haarlem. De behandeling der bandschriften, voor zoover deze niet tot de rubriek der Oostersche zaken behooren, zou meer in het bijzonder aan den eerstgenoemde worden opgedragen, terwijl die der boeken den Heer Tiele ten deel zou vallen. De conservatoren zullen hunne werkzaamheden verrigten onder toezigt van den hoogleeraar Pluygers, dio bibliothecaris blijft. _
In 's rijks museum is eene onlangs door de regoring gekochte schilderij geplaatst. Het is een zeer goed kunstwerk van Paul Moreelse, yooratelstellende een allerliefst jong meisje in vorstelijke kleeding; zij streelt een hondje; schildering en kleur zijn uitmuntend schoon en het geheel maakt een aangenamen indruk. Wij vernemen, dat binnen kort daar nog zal worden geplaatst eon belangrijk stuk van Ferdinand 801, dat nog eenige herstelling behoeft; het werd tot voor eenigen tijd in het Trippenhuis in de lokalen der academie van wetenschappen bewaard. Beide deze stmkken zijn «ene belangrijke aanwinst voor het museum, doch doen te meer do noodzakelijkheid van een beter en ruimer lokaal gevoelen.
Naar aanleiding eener door do directie der Nederlandsche Rhyn- Spoorweg-Maatschappij in ons blad van heden geplaatste advertentie wegens regtstreeksch goederenverkeer met stations der Keulen-Mindener Spoorweg-Maatschappij, komt het ons niet onbelangrijk voor, den handel opmerkzaam te maken op do verminderingen der vrachten. Zoo is b. v. het vervoer van ijlgoederen van Amsterdam naar Dusseldorp verminderd met 1.5 sgr., van normaal^oederen met 0.6 sgr., enz.
De Aurora voor 1866 heeft dezer dagen bij den boekhandelaar J. H. Laarman alhier het licht gezien. Dit jaarboekje heeft reeds lang in de rij der praehtalmanakken eene goede plaats ingenomen en ook nu mag het weder daarop aanspraak maken. Het mengelwerk, verzamold door den Heer W. J. Hofdijk, is rijk van inhoud en biedt menig gedicht en proza-stuk aan van met roem bekende letterkundigen. Zes staalplaten versieren hot boekje. Tegenover den titel treft men het gelijkend portret aan van Mr. J. van Lennep. Overigens heelt het boekje een net aanzien.
Op 6 October jl. is te 's Gravenhage de eerste vergadering; gehouden va/dc Vereeniging verspreiding van heldere oe^W b worden geroepen om in den egenwoord.genU)i, »uJ™ dan loffelijkgeno<!m<l worden ove,•kr.Jgszakenite «f^^/5,,, dat de bedoelde eerste vergade- L reed/van zoo vïler belangstelling getuigenis gaf. Die vergaderiig waf ook in ande.. opzigten belangrijk en wij vestigen daarom gaarne : Zaandacht opbet uitvoerig verslag daarvan, dat onlangs b,j de boekhLck-aren O van Doorn en Zoon, te 's Gravenhage, het licht heeft gezien.
Bii den beekhandelaar 11. Nijgh te Botterdam heeft de derde druk het licht gezien van de door Dr. Th. van Doesburg-, naar het Fransche werk van A. Ganot bewerkte Handboek der Natuurkunde. - Wij achten het onnoodig veel van dit werk te zeggen, dewijl het reeds bij een groot aantal landgenooten gunstig bekendis. Wy staan er thans dan ook slechts i
ten oogenblik by stil, om te wijzen op de verbeteringen, die in dezen derden druk worden aangetroffen. De Heer van Doesburgh heeft het werk o. a. vermeerderd met een hoofdstuk over stoomwerktuigen en bovendien in het gedeelte, dat aan de telegrafie is gewijd, veel verbeterd. Het boek, aan welks uitvoering de Heer Nijgh veel zorg heeft besteed, heeft daardoor veel in waarde gewonnen. ' * BEVERWIJK, 3 Dec. De werkzaamheden aan het Amsterdamsche Kanaal worden thans, voond in Velsen's omgeving, geregeld voortgezet. Ook aan zee is men reeds begonnen. * HARDERWIJK, 3 Dec. Daar na 16 dezer vooreerst geene detachementen suppletie-troepen naar Indie uitgezonden zullen worden, heeft de minister van oorlog bepaald, dat de overplaatsingen van onderofficieren, corporaals en manschappen uit het leger hier te lande bij de koloniale troepen voor het oogenblik geheel zullen ophouden. * ASSEN, 2 Dec. Gisteren is te Schoonoord aanbesteed het stichten eener kerk veor do Hsrvormden van gemelde volkplanting. Aannemer is geworden de Heer L. Vermink alhier, voor ƒ7390.
---

