BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zatnrdag 2 December (des Avonds).
-_-fhr™n_?°S-,'Indis,.I..e,grooten' de Maharajah Duleep Singh en de Ct S_SmlDl geSOT aangetomen en hebben bij de koninkl. familie ka-_.ef.r___ gThotóem "" "" WeaU Van graaf EuSSeU Weder Ccn tatü^t%Tls_aml„i.itb.uilenlandsche zaken ontvine sisteren eene deP«-«>n Lloyd ™k J\kamers Van koophandel, met den Heer S.Samp«Jo onderhand_l.n,p g _"' aan het hoo*d* Deze verklaarde omtrent *« hebben dat _ °Ver handelstractaat met Oostenrijk vernomen *«gen gleéht. " . ogen«heid bereid was tot liberale concessien, waar''erlaned wordon g 6 °°gst °nbedniden_e concessien van Engeland «edrongen geveld. _VW°Jke rede-n de kamers vaa ko=>Phandel zich «an te driL. _ _- J _*e re«erin- °P d<* bespoediging dier zaak ¦den mini».-. _T' . , ander lid der deputatie overhandigde tevens e 5ntt^gram ™ Dr. Hochsteller te Weenen, waarin werd 25 D. i' _ y°3ten"jk in de preliminaire overeenkomst een bedrag ifoederen _'„f ?orem als maximum stelt voor het regt op Engelsehe het zich_ i 1... ™et 1870 tot °P 20 PCt. zon verlaagd worden, terwijl deze l__at«„..al. ?og_ efHlge nadere verminderingen voorbehield, doch dat nisterV_n __a,i iU . waren gesteld van Engelands concessien. Demi- Putatie t. „ .'e'egraösche berigt inzage genomen hebbende, gaf aan de dogezindho"-. a .W(*.d' dat de regering zeer veel prijs stelde op de gunstige evenzeer ' ?* P°3'enrijk in dit geTal aaa den dag Wen dat k geleden w "f • • tractaat tot stand te brengen. Veertien dagen doordi. nn_ . -i Ultzigtcn daaroP evenwel minder gunstig geworden , biern w, _ °nj onaanneemb-re eischen had gesteld; doch thans was ! niet __». enng gekomen en daarom had de regering dan ook de hoop.! van binnen kort de zaak haar beslag te zien krijgen. ' in Ri IT? verne«m,t het overlijden van den admiraal W. J. Mingaye I °9k J> Me' Haffie m 90-jarlgen | p^".I)*, mvoer van kostbaar metnal gedurende deze week heeft bedra- i Z. «6 waarde 'an £ 477,281 en de uitvoer £ 494,816. tam_l^_ aaf P,ortalmgton > wiens weervoorspellingen dézen zomer alweder ! voersD ld ë uitgekomen' heeft nu een zeer strengen winter
j ~~ De behaalde prijzen en eenige andere zaken , door Torn Sayers, «n kampioen van Engeland nagelaten, hebben in openbare veiling om- B,reeks __. 500 opgebragt. 5 ?*~ Volgens telegrafisch berigt nit Liverpool is daar gisteren avond het akenmagazijn van den Heer Jeffrey, de grootste winkel in die stad, "oor brand vernield geworden; de schade wordt op £ 200 000 begroot fcrtT gezaghebber van de Bulldog, welk schip bij het'beschieten van si oker, °P F"1!' aaD den grond geraakte en alstoen in brand werd gevoor Cp.t et niet in 's vijands handen zou geraken, zal op Jamaica _ j? *r-gsraad worden gebragt. De zittin Z'^n ber'gten ontvangen uit Buenos-Ayres van den 27sten Oct. regelen *an het congres was gesloten, nadat zeer belangrijke maatgnnsti Waren genomen. De oorlog tegen de Paraguyanen had eene zeer hii in Wend'rK genomen. Lopez heeft het vertrouwen verloren, dat terne f'J t* generaals stelde en men zegt, dat zijn leger naar Paraguay den HM*'0 aneiro wordt dd. 8 Nov. gemeld, dat de Keizer daar grim Werd verwacllt;; er zouden bij zijn intogt feestelijkheden plaats in ir "' Paraguyanen trokken in Corrientes terng, alles vernielende noot * Vreken . welke zij verlieten, zoodat het oprukken der bondge- nade _. aardoor werd verhinderd. Het Braziliaansche eskader was ge- V»,j tut Bella Vista, doch de staat van de rivier veroorloofde niet «aer te gaan.
_ NEW-YORK, 20 Nov. (Particuliere Correspondentie). i van * tegenwoordigheid van generaal Grant in New-York, he afbranden ' berm*6 "t. George kerk, de Fenians, het ophanden zijnde congres, het derd _? TaQ Beneraal Logan tot gezant bij Juarez in Mexico en hon- j nit a^dere onderwerpen van minder belang maken deze'week het nieuws doeh0 . nalve de receptie van Grant alkier, die luisterrijk en schitterend [ «t_i. niet Publ'ek was, zijn de hier genoemde onderwerpen der belan»- I «cuing ook buiten Amerika waard. Up den lsten Maandag in Dec. vergadert het Amerikaansche congres, dat°r C'ien dag- wordt de jaarlijksche boodschap van den President aan red "cnaam ingezonden. Die boodschap is de republikeinsche troonv "¦ De President geeft een verslag, een overzigt en eene aanwijzing n hetgeen te arbeid en valt. De natie en het congres ontvangen die boodnap 0p een en hetzelfde oogenblik; zij wordt te gelijker tijd gelezen in Newcot. " °hÏO en in het kaPitoolte Washington. De natie critiseert en het v gfes behandelt de boodschap. En van beide zal er hier genoeg tii orkomen, want die boodschap zal zwanger gaan van zeer gewigtige jamgen, en de overwegingen die er op znllen volgen zullen jiiet alleen "°r het Amerikaansche volk van veel gevolg zijn, maar ook op de nitenwereld een onmiskenbaren invloed uitoefenen. Twee kwestien k__e" _aartoe voornameI_k- De regeling van ons ruilmiddel en de Mexiaansche zaken. Dat er eenige maatregel dient genomen te worden om het d. ¦_'.•!.°° 'P9ed'g mogelijk tot eene seliede basis terug te brengen is st *.. H.'en '* Volks W^ze hoofden zullen zeer vele onwijze plannen te berijden hebben. Reeds nu zijn er twee partijen in den lande; de eene verangt onmiddellyken terugkeer tot speciebetaling, de andere wenseht de aak aan zich zelve over te laten; beide zijn verkeerd. Beide voeren onmisbaar financielen ondergang met zich mede. Door op eenmaal tot de speciebasis terug te keeren, zou ook op eeumaal het geheele kaartenhuis van schijnbaren rijkdom in een storten en bet bankroet zou algemeen ..«. Door echter de zaak aan zich zelve over to laten zon niet alleen at srbtjnvcrmogcn nog onzekerder worden, maar de massa papier tegener klinkende munt, als de ware standaard van handel en verkeer, ,?* eveneens tot bankroet leiden. Hierbij heeft het buitenland m,. , 80,,Jk belang en de Amerikanen nog veel meer. Dc middenweg _o__ an,-.ame> maar voortdurende vernietiging van het in omloop zijnde D. _rap'er alleeD kaß het land redden van eene verschrikkelijke crisis. Joh ""exicaansche kwestie is eveneens eene wereldkwestie. President le» ° *al er zekerli.k "ets bepaalds, iets stelligs over mededeedn ACn -met cc" enkel woordJe gewagen van dat artikel van 0 Amerikaans che leerstelling, de Monroe doctrine. Die doctrine duldt geene Europesche interventie op het Amerikaansche continent. Nu e«taat het congres voor het grootste gedeelte uit menschen, die ,'einig meer geleerd hebben dan hunne eigen politiek, hunne 'locale «angen, die zij meer of minder goed weten te behandelen, maar zeer S°cd in staat zijn om den Franschen Keizer en Maximiliaan op °en koop toe eene oorlogsverklaring naar het hoofd te slingeren, of voor et minst eene nationale beleediging, waaruit zoo iets volgen moet. De t_n_?C?"rg 'van g*ner»al Logan tot minister bij Juarez, getuigt maar al d t H'.dehjk van de meening des presidents. Er is iets in dien Logan, 511 die meeuing kracht bijzet. Vooreerst is hij een generaal, en al de J-_eraalS 2'^n V""r JmTez'' ton tweede is hij de persoonlijke vriend van onnson , en wordt dus ondersteld van zeer nabij diens gevoelen te kenid'!¦•' ten derde heeft bij in verscheidene publieke speeches zijne eigen een aangaande Mexico maar al te duidelijk te kennen gegeven. Wanve r, i"en dit in Terballd brengt met de op handen zijnde congresrgadering, dan mag er eenig gewigt aan de zaak gehecht worden. en enians hebben thans formeel hun nieuw hoofdkwartier geopend y op eene prachtige wijze, op een der eerste pleinen van Newin TT • nienw betrokken gebonw is het wel bekende Moffat Mansion h__l a'°D Slnare- Dit paleis is misschien het schoonste gebouw in ge_*wei Amerika, Het is een hoofdkwartier inderdaad zooals geene veree ___.n^_.*?-____-_p.--v-._^.-™-_-_r -..-— ~^; .--S^r^ -¦ — ""_____ ' ' Biging, hetzij financieel, politiek of commercieel in de Unie bezit. Het gebouw is van bruine steen, vijf verdiepingen hoog met porticos en een koepel 50 voet breed en 160 voet lang en op de schitterendste wijze gedecoreerd. Van binnen is het vol fresco en beeldhouwwerk; standbeelden, schilderijen, wapentrofeen en schilden, goden en godinnen in bas relief ontmoet het Sn 7 n ?C. T?n °_" de eerste verdieping zijn van rozenhout en hebben 280 do lars het stuk gekost; de groote porte-brisée van de receptiezaal kost _._-!_.__. ai. J 3 BU_ draast een wapen, iedere rondboog een gebeiteld beeld. Al die pracht was niet noodig voor do _ zaken" der broederschap, maar geen ander gebouw van de verlangde grootte kon gevonden worden en daar de vereeniging niet veel vertooSing maakte in de vorige hoofdkwartieren, wint zij er thans bij, voor zoov.r uiterijk aanzien betreft. Do harp van Erin op het groene veld waait nu tiots van het hooge gebouw, wappert uit over het historische Union Square regt over het rmterstandbeeld van den grooten revolutionair - Oreorge Washington! De eerste verdieping bevat de finantie-kamer., waar gelden worden ontvangen, effecten verhandeld en de administratie gehouden. _ Een groote schatkelder paalt er aan. De receptiehaal is een prachtig appartement.Wij vinden daar een bibliotheek.die krijgskundige archieven bevat, loopende van den befaamden strijd bij Ventrybaai, tot den veldtogt van generaal Grant, alsmede krijgstaktiek en werken over staatkunde, diplomatie en //conspiratie." Kaarten en de „laatste Feniansche landmeting van lerland," tot de meest verwijderde archieven m het banskrit, kunnen gevonden worden in dit //Tara" der V. Staten als een origineele kwakerstad-man het heeft genoemd. Gij kunt er zeker van zijn, uit dat gebouw, van onder die vlag, zal vroeg of laat e.n verschrikkelijke slag op Engeland uitgaan. De kerk van St. George, door brand vernield, was een der prachtigste godshuizen in New-York. Het was in Gothischen trant, terwijl de twee spiraalvormige torens ter weerszijden van den hoofdingang tot de Moorsehe bouworde overhelden. Alleen die torens zijn blijven staan, twee reuzen in de algemeene ruïne. De schade wordt op een half millioen dollars geschat.
---

Fransche Post. PARIJS, Zatudag 2 December.
Heden is te Compiègne een kabinetsraad gehouden. —De Keizer en de Keizerin hebben aan de gravin de Chabannes echtgenoot van den zee-prefect van Toulon, een zeer vleijenden brief cc schreven wegens haar edelmoedig gedrag tij(Jei]3 het heersc, | epidemie ,n die stad. Bij den brief was eene gouden medaille gevoegd, opzettelijk daarvoor vervaardigd. ° s ' _„~_N_ar ,m-e° verzekert heeft de Keizer de plannen voor Algerie laten varen, die hij in zijne bekende brochure heeft ontwikkeld. De geringe bijval, welke aan deze brochure is ten deel gevallen, heeft daartoe veel b.-gedragen.
— Het besluit om hot eskader gepantserde schepen te verminderen, ofschoon vroeger werkelijk reeds geßomen, is weder ingetrokken, tto groet genoegen der officieren. De vermindering zal eerst over drie maanden worden ingevoerd.
— Dc onderhandelingen over het handels- en scheepvaartverdrag tusschen Frankrijk en Oostenrijk zullen, volgen. de France, in de volgende week hier een aanvang nemen.
— De regering ziet met ongenoegen het geschil tusschen Spanje en Chili gerezen en heeft aan Spanje verklaard, dat zij met kracht de regten der onzijdigen zal doen eerbiedigen. De minister van buitenl. zaken heeft deswege aan de Fransche diplomatieke agenten eene zeer scherpe circulaire gezonden.
— De regering is ontevreden dat de president Johnson een generaal benoemd heeft om de Vereenigde Staten bij de regering van Juarez te vertegenwoordigen.
— Het Parijssclie gemeentebestuur heeft besloten eenen gedenkpenning te doen slaan tot herinnering aan het bezoek, dat de Keizer en de Keizerin aan de hospitalen bragten. — Het artikel van den Conslitutionntl, waarin dezer dagen de Heer de Limayrac een voor Pruisen minder vijandigen toon aansloeg, heeft eenig opzien verwekt. De reden daarvan is deze: Bij zijne terugkomst te Berlijn heeft graaf v. Bismarck een brief aan den graaf von der Goltz geschreven om te klagen over de bitterheid van de Fransche officieuse pers ten aanzien van Pruisen en over het aanhoudend door bladen partij nemen voor Oostenrijk tegen Pruisen. In den brief komt zelfs de zinsnede voor dat men Berlijn scheen te willen vernederen, ten gunste van Oostenrijk. De graaf von der Goltz heeft die klagten aan den Heer Drouin de Lhuys medegedeeld en het is ten gevolge daarvan dat, na in-gewonnen instructien van den Keizer, het artikel in den Cmstitutionnel verscheen.
— Mw. Kistori wordt eerlang hier verwacht en zal alsdan eenige voorstellingen geven. Men verzekert dat zij de schitterende, aanbiedingen haar uit Amerika gedaan, bepaald van de hand heeft gewezen. .— De internationale saniteits-conferentie schijnt schipbreuk te zullen leiden op den onwil van Turkije. Die mogendheid wil wel in een debat" treden over de oorzaken der cholera en de middelen om haar te keer tö gaan, maar wil zich volstrekt niet onderwerpen aan de door de conferentie te nemen besluiten.
— De Gazzetta di Torino meldt, dat Prins Humbert in het huwelijk zal treden met de Prinses von Leuchtenberg, welke, zoo als men weet, eene nicht van den Czaar is. Volgens genoemd blad zijn zelfs de preliminairen van het huwelijks-contract reeds onderteekend.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 2 December 1865.
Ingekomen eene missive van den Minister van Justitie, ad interim belast met het Dep. van Financien, houdende, dat de aftreding van den Minister van laatstgenoemd Departement noodig maakt, dat de Hoofdstukken der begrooting VII A en 3, als credietwetten worden ingerigt; daartoe strekken eenige wijzingen in die ontwerpen. Voorts is bepaald, dat op Dingsdag aanst., ten 11 ure, de interpellatie van den Heer van Goltstein zal plaats hebben over de al of met wederindiening van het ontwerp der grondbelasting in Limburg. Aan de orde is thans de beraadslasging over het
---

Duitsche Post.
V/EENEN, 1 Dec. Algemeen genomen hebben de Landdagen der i-uitsche provinciën van de monarchie zich verklaard voor het spoedig in werking treden der opgeheven grondwet. _— Men beweert, dat bij de aanstaande amnestie al de Hongaarsche uitgewekenen, met uitzondering van Kossuth, de vergunning zullen erlangen, om naar hun vaderland terug te keeren. •jT Een der hoofdbeschuldigden in de zaak der verkochte valsche ridderorden is krankzinnig geworden, naar m.n beweert. Men voegt er bij dat hij naar een gesticht is vervoerd. — Alhier is voor ongeveer negen millioen ingeschreven en te Pesth voor slechts 60,000 fl. De Hongaren, wordt er spottend bijgevoegd, zijn zeer vaderlandslievend, maar zij houden de hand op hun zak.
BERLIJN, 3 Dec. (des Ochtends). De minister-president, de Heer von JBismarek, en de Heer von Koon, minister van oorlog, zijn gisteren avond int Lauenburg in de hoofdstad teruggekeerd. — Verscheidene dagbladen hebben mededeelingen gedaan betreffende de voorstellen door den gezant aan het Weener hof, den Heer von Werther, bij het Oostenrijksche kabinet te doen, ten einde de Sleeswijk-Hol stemsche kwestie te beslechten. Men beweert o. a., dat gemelde gezant in tost heeft categorisch af ie vragen, weike som Oostenrijk verlangt voor den atmand zijner regten op die hertogdommen. Het blijkt echter, dat die mededeel-ogen op geen voldoenden grond steunen, want de Heer von Werther bevindt zich in de nabijheid dezer hoofdstad en wel met verlof tot regeling van familieaangelegenheden. ~j National Zeitung zegt op goeden grond te kunnen verzekeren, dat ds regering tot heden nog geen enkelen stap heeft gedaan op den weg, om de aanstaande zitting van het Hnis der Afgevaardigden te doen strekken tot nut van het vaderland Gaat zij op die wijze voort, dan zal de kwestie tusschen haar en bet Huis der Afgevaardigden gelijke vruchten dragen als vroeger herhaaldelijk h.t geval is geweest, en de begrooting zal andermaal niet tot stand komen. — De krijgsraad heeft tien militairen vrijwilliger Graaf von Eulenburg wegens het voorgevallene te Bonn, waarbij de kok van Prins Alfred van Engeland, de Heer Ott, derwijze werd gewond, dat hij kort daarna overleed, veroardeeld tot negen maanden vestingstraf. — De Hamburger Nachrichten bevat het berigt, dat de groothertog van Oldenburg heeft verklaard dat bij er. van af ziet om zijne regten op den troon der Elvehertogdommen te doen gelden. — Men berigt uit Kopen.iagen dat de minister van binnenl. zaken bij het Folkething een wetsontwerp heeft ingediend, betreffende den aanleg van een spoorweg naar Rödby op Laaland, ter verkrij-ing van een bespoedigd verkeer met Hamburg. De concessionaris i_°de Heer Krohnke. Morgen wordt het wetsontwerp betreffende de herziening der grondwet in het Landsthing voor de tweede maal gelezen. — Uit Stokholm wordt gemeld, dat voortdurend adressen ter gunste van de voorgenomen grondwetsherziening bij de regeri_g worden ingezonden. Bij den stand der adelijken en bij dien der geestelijken is het aantal leden voor de herziening even groot als dat der bestrijders van dien maatregel.
— Uit Warschau meldt men de volgende bijzonderheid: De twee laatst overgebleven monniken in een der opgeheven kapucijuer kloosters, hadden in der tijd een zeer kostbaren monstrans ter zijde gesteld, toen op bevel der regering de inventaris der goederen van het gesticht werd opgemaakt. Later had men den monstrans bij een burger verborgen, ten einde hem te gelde te maken. Dit werd aan de polieie medegedeeld, ten gevolge waarvan de personen, daarbij betrokken, werden gearresteerd en tot gevangenisstraf en geldboete veroordeeld. — Op 27 Nov. is de Dziennik Pasmanski, wegens het opnemen van een gedicht eens uitgewekenen, in beslag genomen.
FRANKFORT, 3 Dec. Het Bayerische Tagblatt deel het volgende mede betreffende den toestand van Karl „utzkow. De beroemde schrijver heeft zich r. eds sedert eenige maanden onledig gehouden met het voortzetten van den voor tien jaren aangevangen roman Hohenschwangau. Met het begin van het aanstaande jaar begeeft hij zich naar Geneve en hoopt later in April of Mei naar Weimar terug te keeren — In diplomatieke kringen verzekert men, dat de Italiaansche regering ep aandrang van Keizer Napoleon, zich bereid heeft verklaard om de betrekkingen met Oostenrijk aanmerkelijk te verbeteren_ — Volgens mededeelingen uit Munchen, zal de wintertuin, door Koning Ludwig II in de hoofdstad gebouwd, tot een schouwburg worden ingerigt, bestemd om aldaar Richard Wagner. Nibelung.n, enz. op te voeren — Voor eenige dagen werd te Geneve ter aarde besteld het stoffelijk overschot van een man, die m alle deelen der aarde bekend was namelijk de Heer Berlin, een Franschman Van afkomst. Gedurende vele jaren is hij eigenaar geweest van het Café de la Couronne op de Grand Qual. Algemeen werd hij de «¦vader der Emigranten" geheeten, uithoofde van de ondersteuning welke hij zonder onderscheid van politieke gevoelens aan allen schonk, die om staatkundige redenen hun vaderland hadden moeten verlaten. .¦¦¦_.
---

KOLONIAAL BATIG SLOT OVER 1863.
De Heer Blom (voor zoo veel hoorbaar) bespreekt de uitzending van specie van Nederland naar Oost-Indie, naar aanleiding van hetgeen deswege in het proces-verbaal der Staatscommissie is opgenomen. Hij meent, dat de Regering, die zooveel geld geregeld naar Indie uitzendt, voor een groot gedeelte vrij wat voordeeliger op zich kon laten trekken. Uit eene berekening van hetgeen de gelduitzending kost, komt hij tot de conclusie, dat, wanneer te Batavia de wisselkoers 105$ staat, het voor de Ned. schatkist even voordeelig is, of men van hier specie nitzendt, dan of men op zich laat trekken. Maar is de koers onder 105..v dan moet het voordeeliger zijn uit Indie op Nederland te laten trekken* en geven specie-uitzendingen verlies. Hij gelooft dus dat het de zaak is, met zorg na te gaan of de wisselkoers voordeelig is voor het trekken van wissels.
De Minister van Koloniën antwoordt, dat de Regering eene doorloopende magtiging heeft, om wissels op het Dep. van Koloniën te trekken tot 103; trok men daarboven, dan zou het toch niet baten, want de meeste handelshuizen moeten maandelijks trekken, en door den koers hooger op te drijven, zou geen enkele wissel genomen worden.
Hierna zijn de algemeene beraadslagingen gesloten en die over de afzonderlijke paragraphen geopend..
§ 1. (Assurantiën). De Heer van Eok erkent dat de Regering is voortgegaan op den weg, om minder te doen assureren, maar de Redering heeft tevens verklaard, dat zij niet voornemens is de assurantie "bij particuliere maatschappijen geheel te laten varen. Over de kwestie der assurantie is vroeger reeds genoeg gesproken. Hij zal er nu niet over uitweiden, maar alleen aanmerken dat de pas, dien de Regering ten deze heeft aangenomen, wat al te bedaard is en dat het bedrag der assurantie-penningen, dat jaarlijks wordt verminderd, wel wat al te gering is. De Minister van Koloniën antwoordt, dat hij den gang tot inkrimping van het bedrag der assurantiën verdubbeld heeft in snelheid en dat hij daarmee zal voortgaan. Overigens blijft hij het gevoelen toegedaan, dat de Regering steeds een deel moet blijven assureren. § 2 (Verhoop van producten). De Heer Blom zal niet spreken over de meerdere of mindere hoeveelheid producten, welke op Java verkocht wor- > den. Hij wil alleen den hoogst gunstigen uitslag constateren van de jongste . koffij veiling, in verband tot de nieuwe wijze van veilen. De prijs wa. ruim 45 cents voor goed ordinair soort, dat is 2 cents hooger dan bij de vorige veiling. Dit heeft hem versterkt in de overtuiging, die hij dikwerf heeft verdedigd. En als het beste bewijs dat de hoogste prijzen gemaakt worden, wijst hij er op dat de Java-koffij 10i cenis hooger is dan de Rio-koffij. Hij constateert dit een en ander met te meer ge-., noegen, omdat daaruit ook blijkt dat de vrees der pessimisten tegen, meerdere veilingen niet bewaarheid is. Hij ziet veeleer zijne gunstig»-verwachtingen in geen enkel opzigt te leur gesteld. Daarom moet hij ;des te meer de Regering aansporen op den goeden weg voort te gaan .en het beginsel van meerdere veilingen ook toe te passen op de suiker en vooral op het tin, waarvan slechts enkele massale veilingen in het jaar plaats hebben. Nog zou hij gaarne zien dat er ook in Julij eene koffij veiling plaats had.
De Minister van Koloniën antwoordt, dat het plan om de tinveilingen te vermeerderen in overweging is. Wat het houden eener koffijveihng ook in Julij betreft, heeft de Handelmaatschappij, daarin gest-upd door den handel, het verzoek gedaan in dat saisoen geene veiling te - houden. De Heer Blom zegt meer bepaald het oog gehad te hebben op Kot-' terdam. Hij kan zich niet herinneren dat de Kamer van Koophandel aldaar, waarvan hij de eer heeft lid te zijn, zich tegen eene Julij-veiling zon hebben verklaard.
De Heer Rochussen vat het betoog van den Heer Blom op, dat de pessimisten ongelijk hadden die tegen meerdere koffij veilingen ware», waarbij die spreker niet onduidelijk hem op het oog had. Hij neemt die qualificatie echter gaarne aan. Het is zoo, zegt hij , ik ben geënt optimist op koloniaal terrein. En zoo hij zich verleden jaar ongunstig er over uitgelaten heeft, dan was het, omdat hij informatiën van eenaantal handelaren had, waaronder ook leden van de Kamers van Koophandel, die voorspelden dat de maandelijkscho veilingen veel minder zouden opbrengen. En wat nu aangaat den afstand der prijzen tusschen Java- en Brazil-koffij, _dat beduidt z. i. op zich zelf neg niet alleswant de vraag is, als er slech.s twee groote veilingen worden gehouden' waarop de aandacht van geheel Europa gevestigd is, of dan de afstand, niet grooter zou zijn. Hij moet zich dan ook tegen de venneerderine der tinveilingen verklaren. De Heer Blom antwoordt dat hij natuurlijk niet met zekerheid kan opgeven of bij het houden van mindere veilingen het verschil tus«c„ea Brazil en Java niet nog grooter zou zijn. Dat kan niemand zeggen ; maar wat hij wel weet, is, dat tot dus ver de afstand nooit grooter U g-weeat dan jniat dit jaar. b
D» ML-HM-EB VAH Kolosiex zegt nog, dat kt niet houden van eens .Julü-veUilHt overeenkomstig den wensch van den handel is en dat de tijdstippen der suikerveilingen niet veranderd worden dan op eenparig advies van de Kamers van Koophandel. De Heer Hoffman (veor zoo veel hoorbaar) zal niets meer zeggen over het koloniaal stelsel, en de consignatie en verkoop der producten. Hij xon dan aooten herhalen al wat hij vroeger deswege in het midden beeft gebragt. Alleen dit zal hij in het algemeen zeggen: dat bij het als eene fatalite t beschouwt dat men op den weg is om betrekkingen tusschen Nederland en Java z. i. in den grond te bederven. Hij vreest daarvan de nadeeligste gevolgen. _ De Minister van Koloniën: ik wensch hierop alleen te zeggen, dat ik hoop dat de donkere voorspellingen, die de geachte spreker omtrent onze verhonding tot Java nu, weder doet hooren, zóó zullen uitkomen als die welke hij nopens de koffijveilingen zoo dikwerf heeft geuit. De discussie over § 2 wordt daarop gesloten. §§ 3—6 geven tot geene discussie aanleiding. — Daarop worden het artikel en de beweegredenen van het ontwerp goedgekeurd, en is dit rn zijn geheel met algemeene stemmen aangenomen. Vervolgens is, zonder beraadslaging, met algemeene stemmen aangetiomen het ontwerp tot vaststelling van Hoofdstuk X (onvoorziene uitgaven) der Staatsbegrooting voor 1866. De Voorzitter verzoekt de leden der Centrale Afdeeling om, na afloop der zitting, bijeen te komen tot regeling der werkzaamheden. Hierop wordt de vergadering gescheiden tot aanstaanden Dingsdag fi December, ten elf ure des morgens. Maandag aanstaande vangt in de afdeelingen der Tweede Kamer het onderzoek aan over het wetsontwerp nopens de cultures.
---

