BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 3 December (des Avonds).
Men wil weten, dat het huwelijk van Prinses Helena reeds omstreeks Kersmis aal worden voltrokken. ?~ Terwijl onder het publiek in Engeland een storm van verontwaarigmg tegen den Heer Eyre, den gouverneur der kolonie Jamaica, uitis* "de 1. °°_i ??eSens de krijgsregtelijke executie van den Heer Gordon, volko wiJze van dien gouverneur door het parlement dier kolonie kamp"1611 B?edgekeurd en met warme lofspraken geprezen. De eerste beno^ ri"0 parlement, wier leden door de kroon levenslang worden zwart ' en de tweede > die lioor (le keuze der bevolking , blanke en ' wor<^t gevormd, hebben beide de bekende openingsrede van den « uvernew bij adressen beantwoord en beaamd. Beide verklaren fnn' "a' de kolonie met eenen moorddadigen opstand der gansche _c. Ne , vo"iin- bedreigd werd, en dat alleen door zeer harde maatreeeien. l!at gevaar vooreerst is afgewend. Beide gelooven dat er tot beinging der kolonie voor het vervolg eene krachtiger regering noodig is an thans bestaat, en verklaren zich zelfs bereid om volvaardig mede te erken tot wijzigingen in de staatsregeling, die de volksvrijheden zouden ernnnderen en een einde aan het bestaande parlement zouden maken. "t Iweede Kamer verklaart uitdrukkelijk in te stemmen met het oordeel an den gouverneur, dat de zwarte bevolking.als zoodanig geene stof he frestmatiSe klagten tegen de regering of tegen de blanke bevolking en ' 8U at e 'nv'oet^ vau valsche menschenvrienden in de kolonie in Engeland, van politieke volksmenners en eerlooze dagbladschrijer_ , alsmede van onverstandige godsdienstleeraren de uitbarsting heeft werkt. In dien staat der zaken is volgens hare overtuiging de hand an een krachtig bestuur het eenige wat verhoeden kan dat Jamaica een "veede Haiti worde.
— Sir William Magnay, oud lord-mayor van Londen, bevindt zich egens schulden in de gevangenis ; hij heeft zijn vermogen in speculatien •crloren.
' In de teregtzitting van het geregtshof te Dublin is jl. Vrijdag de Heer Luby, de eigenaar van het Feniansche dagblad Irish People (reeds Per telegraaf kortelijk gemeld), door den jury, na twee uren beraad-8lagenB,1agen8, op alle punten, die hem van wege de kroon te laste gelegd yaren, schuldig verklaard; hierop is hij door het hof tot twintig Jaren dwangarbeid veroordeeld. Van opschudding of opgewondenheid onder de bevolking van* Dublin heeft zich daarbij geen zweem voorgedaan. Deze aanvankelijke uitkomst van h.t groote staatsproces te Dublin heeft hier te Londen veel genoegen gedaan. Men is er tevreden over "o houding van den lerschen jury en der bevolking in het algemeen, en men verblijdt zich in het vooruitzigt dat de bespotte, maar niettemin onrustbarende zamenzwering der Fenians zal kunnen worden gestuit en gestraft zonder af te wijken van den gewonen gang der regtspleging. doet daarbij opmerken dat Luby alle mogelijke gelegenheid tot veran«l Dg k?"ft gehad, en ook ruimschoots gebruik heeft gemaakt van d- ..'"V^iteiten en waarborgen, die in de Engelsche wetgeving voor riJheid der burgers vastgesteld zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Dec. Men verneemt dat de grondslag der onderhande'.gen van het handelsverdrag in Frankrijk zal zijn het nieuwe Oo3ten-<*sc_e tarief met het telverbond. , "~ Dezelfde taktiek, vroeger door het Pruisische kabinet gebezigd egen den Heer von Halbhuber, wordt thans op nieuw gebruikt om zijn Pvolger, den generaal von Gablenz, uit Holstein te verwijderen. Er ™°rdt voortdurend geklaagd over de houding der dagbladen in bedoeld "ertogdom. Men verneemt thans, dat een diplomaat herwaarts zal ko«"en om met de regering deswege te onderhandelen. De bedoelde diplomaat is de Heer von Hoffmann.
-*¦ Het eiland Ehio is gedurende de jongst verloopen weken schier nophoudelijk door aardbevingen geteisterd. , ~- Een oorlogsbodem der Deensche marine heeft den Heer Sponneck, officieusen raadsman van den Koning der Hellenen, voor eenige "^Sen aan boord genomen. De Heer Sponneck zal de reis naar Denemarken over zee maken.
— Men meldt uit Teheran, dat de Schach van Perzie de handel™'-"=e van den minister van buitenlandsche zaken jegens de aldaar geestigde gezanten ton strengste heeft afgekeurd.
BERLIJN, 4 Nov. (des Ochtends). Voor eenige dagen ontving Prof. Rom" . .""'S. geheime medicaalraad, op zijn 70sten verjaardag eene prachtige zil*er«n vaas ten geschenke van de gezamenlijke mcdicinae doctores dezer ~°ofdstad. De vaas was niet slechts van aanmerkelijke waarde uithoofde ju. de hoeveelheid kostbaar metaal tot hare vervaardiging gebezigd, maar jfl Mogt daarenboven een buitengewoon kunstwerk geheeten worden. ~".voorwerp is ontvreemd en niettegenstaande de polieie onverwijld alle P°giagen iv het werk heeft gesteld om de schuldigen te ontdekken of de aas te redden, heeft zij tot heden geen spoor daarvan aangetroffen. Men *?*s'> dat de vaa« zal zijn versmolten, ten einde de ontdekking der "chuldigen moeijelijker, zoo niet ondoenlijk te maken. V'~~ De regering heeft eene uitnoodiging gezonden aan de leden van 5\en bond, waarin wordt gewezen op de voordcelen eener nadere ver'nding met Italië, door het sluiten vau een handelsverdrag, waartoe 416 regering gereed staat om over te gaan, welk voetspoor door Beijeren ®n Saksen zal worden gevolgd. *— Te Keulen zal voor rekening van de stad eene waterleiding aangelegd worden, waarvan de kosten 718,000 thaler zullen bedragen. — In den loop van dezen zomer hebben de regerings-presidenten der Provinciën Silezie, Posen en Pruisen, strenge bepalingen uitgevaardigd °P de toelating van zoogenaamde Heidenen. Dewijl in verscheidene andere Provinciën een groot aantal benden Heidenen worden aangetroffen, die nder den schijn van verschillende handwerken nit te oefenen het plattend onveilig maken, zullen de bepalingen in de drie hier boven gemelde pronciei op hunne toelating nit het buitenland gesteld, algemeen worden «gepast. Men verwacht daarvan zeer veel goeds, omdat het aantal dier «eidenen hier te lande zeer groot is. Op last van den gouverneur generaal van Sleeswijk is de Vereenimf *^e Sehlei ontbonden; de leden dezer Vereeniging waren allen kw Btr'ct Gottorf gevestigd en beoogden geen staatkundig doel, maar w vtoBll °P _ereKeWe tijden bijeen tot het houden van voordragten, enz., . *e vergaderingen gewoonlijk met ,een feestelijken maaltijd en een bal nojgden. jjy jjet Tieren Van dergelijk feest in de afgeloopen week a door een.der aanwezigen een toast ingesteld op den Erfprins van *ugustenburg als Hertog van Sleeswijk-Holstein, welke door de aanezigen met geestdrift werd toegejuicht. Op grond van de bepaling, t___k "^gelijke ontboezemingen gestreng verbiedt, is de vereeniging "ntbonden. £_~*A__KFORT, 4 Dec. In diplomatieke kringen alhier wordt beweerd, ach. "ïp'S*- nog voor het eindigen van dit jaar eene overeenkomst tustten 1 tenr'Jk en Pruisen betreffende de kwestie der Elve-hertogdom- Prn* ? , getroffen worden. Men voegt hierbij, dat de reis door een der Hoh . Prmson> hetzij Prins Friedrich Karl of Prins Karl Anton von b___.nzo"ern, naar Weenen, binnen kort te doen, met deze zaakinver¦fcnd staat. heeft 6 na*ij_i._d van Klein-Steinheim, in het Groothertogdom Hessen, heid Men' naar men on"161*846!* > eene goudader ontdekt. Eene hoeveel*an .jpï^keudend kwartz van 16 pond heeft opgeleverd 1 pond goud 18 karaat. Het onderzoek van den bodem wordt met ijver voortgezet. *"* Uit Bern meldt men, dat de Heer Hompesch, Beijersch gezant bij den Zwitserschen bondsraad., gisteren per telegram bevel heeft ontvangen om onverwijld na-r JFlorenee le vertrekken; hij begeeft zich in' kwaliteit van Beijersch gezant derwaarts. — Volgens mededeelingen uit Genèvc hebben de Independenten eene poging gedaan om zich met de radicale partij te verzoenen door den Heer Richard, lid van den vroeger ontbonden radicaalgezinden raad van state, tot hunnen candidaat te verkiezen voor de opengevallen plaats in den gemelden raad. De dagbladen der radicale partij hebben al het mogelijke gedaan om den Heer Richard te bewegen deze candidatuur van de hand te wijzen, hetgeen echter niet is gelukt, dewijl een gedeelte der radicale partij eene zamensmelting met de Indepedenten beoogt, en tot daggedeelte behoort ook de Heer Bichard.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 3 December.
De divisie-generaal Fleury is benoemd tot opperstalmeester en belast met de administratie der stoeterijen; de betrekking van directeurgeneraal dier inrigtingen is tevens opgeheven. — De Koning en de Koningin van Portugal zullen aanstaanden Vrijdag te Parijs aankomen en aan het Pavillon Marsan afstappen. Den volgenden dag vertrekken de doorluchtige reizigers naar Compiègne. Den 15den dezer keert de koninklijke familie met het keizerlijk gezin naar de Tuilerien terug, ten einde aldaar eene week door te brengen. Tegen dat tijdstip zal eene groote wapensch_uwing door den Keizer worden gehouden. Het is zeer onwaarschijnlijk dat Prins Napoleon gedurende het verblijf van den Koning van Portugal te Compiègne en te Parijs aldaar tegenwoordig zal zijn. Daarentegen is het zeker, dat de neef des Keizers zich weldra weder met het presidentschap der commissie voor de groote nijverheids-tentoonstelling zal belasten. Eindelijk verneemt men, dat de Keizerin het voornemen heeft om na het vertrek der doorluchtige gasten uit de hoofdstad, eenigen tijd tot genezing eener keelziekte, te Nizza te gaan do.rbrengen. — Naar men weet, benoemde de onlangs te Rome overleden Prins Jozef Bonaparte, die weinig vriendschappelijke betrekkingen met zijne bloedverwanten onderhield, den Heer E. Renazzi tot universeel erfgenaam. Die Heer heeft thans ten behoeve der broeders en zusters van den overledene van die erfenis afstand gedaan. Het paleis der moeder van Napoleon I heeft hij aan den Prins Napoleon en Lucien Bonaparte, broeders van den overledene, ten geschenke aangeboden. — Onz. dagbladen gaan voort met vernieuwde kracht tegen de ontworpene onteigening van een gedeelte van den tuin van het Luxembourg op te komen. In plaats van de hartstogten tot bedaren te brenbrengen, heeft het artikel van den Constitutionnel, waarbij men dien maatregel trachtte te regtraardigeii, die nog meer aangevuurd. Hetzelfde kan van eene door den Heer Rouher aan den Heer de Sacy gedane mededeeling worden gezegd, volgens welke men des noods met het leggen van een voetpad door den tuin zou kunnen volstaan. De vermeerdering van het aantal oiiderteekenaars, die verzoekschriften tegen de onteigening ontwerpen, houdt gelijken tred met de houding der dagbladen. Bovendien heeft men het gerucht verspreid, dat ook een gedeelte van den tuin der Tuilerien zal worden onteigend. Deze bewering schijnt echter veeleer ten doel te hebben de oppositie tegen de volvoering van het plan omtrent het Luxembourg aan te moedigen. Daarentegen is het zeker,^ hoewel nog weinig bekend, dat de regering het plan onderzoekt, om bij wijze van bezuiniging, het in 1670 door Lodewijk XIV gestichte H6tel des Invalides , voor eene andere bestemming in te rigten en de verpleegden bij bijzondere personen te besteden. Dat ontwerp zal op nog grooter tegenstand stuiten dan de hiervoren genoemde.
— De hier bestaande vrijmetselaarsloge der Broeders en Vrienden, heeft op eene zeer eigenaardige wijze geprotesteerd tegen de jongste veroordeeling van de orde door den Paus. Zij heeft namelijk besloten, de 35 weezen, die door de 40 leden waaruit de werkplaats bestaat, worden onderhouden, met drie behoeftige kinderen te vermeerderen. ¦— Ten huize van den Heer Marie heeft dezer dagen eene bijeenkomst plaats gehad van afgevaardigden uit het departement der Seine. Als gewoonlijk waren de heeren Ollivier en Darimon daarbij niet tegenwoordig. Eerstgenoemde bevindt zich niet te Parijs en wordt er eerst tegen het midden dezer maand terug verwacht. — Volgens een rapport van den prefect der Seine aan den algemeenen raad van het departement ingediend, zijn in de jaren 1860 tot 1863 te Parijs gebouwd 12,443 huizen, bevattende 71,556 woningen; onder deze laatsten bevinden zich ruim 40,000, waarvoor geen hoogere huurprijs dan 500 frs. 'sjaars verlangd wordt. Er staan to Parijs slechts 17,040 woningen ledig, zijnde meer dan in 1864, toen het aantal ledige woningen slechts 15,650 bedroeg. Volgens de meening van den prefect moet dit getal tot 25,030 a 30,001) opklimmen indien de bouwspeculanten er toe gebragt zullen worden van toe te geven om lagere huurprijzen aan te nemen.
— Men verneemt, dat de Heer von Ra thschild zijn ontslag zal nemen als consul-generaal van Oostenrijk, om zich alsdan te kunnen belasten met de aanstaande uitgifte der Italiaansche leening van 200 millioen. Dit is echter slechts een voorwendsel, want de eerste Italiaansche leening is ook wel door dien bankier uitgegeven, terwijl hij consul-generaal was; de ware reden is, dat Rotbschild het met de Oostenrijksche regering niet eens is kunnen worden over de jongste leening, waarvoor door het bureau van discontering veel betere voerwaarden zijn gesteld. — Naar men zegt, is de Heer Cousin, de secretaris der academie, er in geslaagd om zich van dertig stemmen te verzekeren voor den Heer Troplong bij de verkiezing van een lid ter vervanging van den heer Dupin. — De Heer Géróme is benoemd tot lid van het instituut, afdeeling beeldende kunsten, ter vervanging van wijlen den Heer Heiin. — Het schijnt dat de Keizer zeer verlangt, dat het nieuwe operagebouw voltooid zij tegen het tijdstip der opening van de algemeene tentoonstelling in 1867. Hij wenseht dat alle middelen aangewend en alle offers gebragt worden om dat doel te bereiken.
---


__ItV_-E__-_l__E_?. 1-iÖIU WYPOïiiKMNK TS AMSTERDAM. Het BESTUUR der Nationale Hypotheekbank berigt bij deze, dat heden, overeenkomstig Art. 63 der Statuten, zijn UITGELOOT de volgende door de Bank uitgegeven BANDBRIEVEN: Negen en Twintig van ƒ km.». N°. 251, 330, 681, 716, 741, 799, 1005, 1049, 1063, 1086, 1355, 1496, 1704, 1751, 1976, 23L2, 2394, 2429, 2439, 2611, 2631, 2753, 2764, 2952, 2962, 3001, 3207, 3360, 3528. Drie van ƒs©©. No. 81, 174, 188. Acht van ƒ i©o. N°. 8, 39, 102, 103, 121. 166, 318, 447. Waarvan het bedrag ten Kantore der Bank van af I°. Januarij e. k. zal kunnen worden ontvangen. Het Bestuur der Nationale Hypotheekbank, Amsterdam, Namens hetzelve, 14 November 1865. w» V&N HEUKELOM, (27746) Secretaris. BOOR STEEraYMTirDÈIifTE KOOP: Een flink, net en droog HUIS? staande te Apeldoorn in de Loo-laan, Wijk A N°. 191, bevattende vier Kamers, Bergplaats, Keuken, twee Kelders en Zolder, met een daarbij behoorende nieuw gebouwde Schuur en zeer uitgestrekt stuk Moesgrond. Franco te bevragen ten Kantore van den Heer W. ROMBOUTS, Deurwaarder te Arnhem. (27724) / K. K. PMV. LEMBERG-MERWWITZBISENBAHN-IJESSLLSCH.ATT. EINLADÜie ZUR ZEIGHNÜNG VON 12 __iil_.<__!.c-i_i Gulden fjapasa _Ir_e 5 proe. Pr_o_--a-pt's-Obl_gatio3i<.--- Laut a. h. Conceasions Urkunde vom llten Janvar 1864 und der a. h. genehmigten Siati. en vom 25ten Mai 1864 wurde die K. K. PRIVII.IGIRTE LEMBERG-CZERNOWITZ EISENBAHN-GESELLSCIiAFT zur Emission von fZ MïLLIONEN Gtï-LBEN PltlOß. OSSÏ.IGATIONEN ermüchtigt nnd beehrt man sich bierdnrch zur Zcichnung derselben einzuladen. Das Anlehen wird in 40,000 Obligationeu afl. 300 Oesterr. Wiihr. Silber _= 200 Thaler = f 353 hollandisch = £ 30 Sterling = frs. 750 = fl 350 Südd. Wiihr. emittirt, ist mit 5 pCt. in Silber verzinslich und binnen 70 Jahren durch Verloosung al pari rückzahlbar. Die am lten Mai und lten November falligen COUPONS werden in Amsterdam, Berlin, Prankfurt a/M, London, Lemberg, Paris, Wien und nach Bedürfniss an anderen zu veröffentlichenden Platzen eingelöst. Zur Entgegennahme von Zeicbnungen in der Zeit von "ten bis inclusive den 9ten December d. J. haben wir in AMSTERD AM Herren LIPPMANft',ROSENTHAL&C., (a fl. 280.50 Holl. Cour.exclusive der laufenden Zinsen von 1 November 1865.) ii BERLIN Herrn _3. _£A_t__. // BRESLAU Den SCHLESI SCHEN BANK^EBEIN. // PRANKFURTa/M.Herren VON ERLANGEB & SOBNE. n HAMBURG Herrn LIEBEN HONIGSWARTER. ii LEIPZIG ..Die AULGESKEINE DEUTSCHE CREDIT-AN STALT. ii LONDON ...) « WIEN <Die ANSLO AUSTHIAN BANK. // LEMBERG ) beauftragt. Wien im November 1865. Sic li. li. priv. Leinberg--1.-erno.vit_> Eisentialin-SjJesell-Cliaft. Prospectussen en Inteekeningsbilletten zijn ten Kantore der Heeren LIPPMANN, ROSEN THAL & O. verkrijgbaar. (27675) BOEï¥ERIOÖPÏIS. 19 Dec. en volg. zal door MARTINUS NIJHOFF te 's Gravenhage. Verkocht worden: Eene fraaije Verzameling B»EHEN en PLAATWERKEN over Staatswetenschappen en Regtsgeleerdheid, Algemeene en Ned.rl. Geschiedenis, Oost-Indie en Koloniale Politiek, Genealogie en Heraldiek, Natuurkunde, Godgeleerdheid, Oude en Nieuwe Letteren, enz. enz. Voorts Atlassen, Kaarten, een uitgebreid Kabinet Hoorns. Schelpen en Possilcn, enz, meerendeels nagelaten door den Heer T. J. WILLEE, in leven Oud-Besident van de Wester-afdeelmg van Borneo, enz De CATALOGUS is op franco aanvraag te bekomee. (27725) De Notarissen W. COLLARD , residerende te Baarn en Mr. H. C" VAN DIGGELEN, te Zeist, zullen op last van hunnen Principaal, den 21sten December 1865, des voormiddags teu 10 ure, ten huize van A. VAN HERWAARDEN, in de ndrie Ringen," te Soest, -puliek Verkoopeen: Onder de gemeente Soest. 1. De Kapitale en zeer gunstig gelegen BOERDERIJ, genaamd ENGEN DAAL, met weldoortimmerde Boerenwoning, voorzien van Koe- en Paardenstalling enz., Bakhuis, Schuren, Hooibergen en daartoe behoorende Boomgaard, Tuin, Bouwland, Eikenwallen en Bosschen; alles aan elkander gelegen aan den Ossendam, en ta zamen groot 16 bunders, 13 roeden, 60 ellen. 2. Een SCHAPENHOH, genaamd HET MOFFENHOK, met daarachter en bjjgclegen Bouw- en Weilanden, Heidevelden, Eiken-, wallen en Bosschen. Zeer geschikt tot aatdeg eener nieuwe Boerenplaats, groot te zamen 11 bunders, 81 roeden, 10 ellen. 3. Ecu perceel Bi-l'W-ea WEILAND, genaamd DE SCHÓUTENKAMP, groot 2 bunders, 50 roeden, 80 ellen. 4. Twee perceelen BEIDE, VEEN en WATER, te zamen groot 3 bunders, 28 roeden, 60 ellen. Alles te Aanvaarden met 22 Eebruarij -1866. En onder de gemeente Eemnes-BinnendijUs. Drie perceelen HOOILAND, te zamen groot 5 bunders, 57 roeden, 60 ellen. In gebruik met 24 December 1869, eu in genot met 24 December 1865 te aanvaarden, als tot eerstgemeld tijdstip tegen f 440 'sjaars verhuurd. Alles breeder bij gedrukte Billetten omschreven, terwijl nadere Informatiën op franco aanvrage te bekomen zijn ten Kantore van genoemde Notarissen. (27654) M TiTl--iIÏMM(i: _-¦____ Een HUIS met PLAATS, liefst in den omtrek van den Zwanenburgwal, dc Huurprijs yanf 200 tot ƒ 250 niet te boven gaande. Adres Franco bij den Boekhandelaar S. E. VOORZANGEB, Muiderplein, alhier, onder Lett. P. P. ' (27758)
---


TE HUUR, Om terstond te Aanvaarden, voor cene fatsoenlijke DAME of HEER: Eene GEMEUBELEERDE VOORKAMER, op den Amstel een mooi uitzigt hebbende. Verzoeke fraaco te adresseren bij den Heer B. H. DE RONDEN, Boekhandelaar, Utrechtschestraat bij de Keizersgracht, 858, onder Lett. K. (27729) EIS DED-TSGHEÏTCORRESPOÜ-DENT der Kenntniss der Französischen Correspondenz hat und tuchtig in doppelter Buchführung ist, sucht sofort oder per 1 Janvar Placement, unter bescheidenen Anspriichen. Offerten nimmt die Expedition dieses Blattes unter Litt. C. W. entgegen. (27711) Een GEROUTINEERD BOEKHOUDER eener Fabriek, van de beste getuigen voorzien, met de Fransche en ook eenigzins met de Duitsche Taal bekend, van betrekking wenschende te veranderen, zag zich gaarne met Januarij a. s. hier of eldeis geplaatst. Adres franco Bureau Handelsblad onder het motto Boekhouder. (27710) "^iSaar MAC ASSERfdirëct) 4B LIGT TE AMSTERDAM IN LADING (_______«» Vooß GOEDEREN EN PASSAGIERS: Het gekoperd BARKSCHIP M^^TIMOOM9 Kapt. A. HANSEN. (Sluit 10 December.) ' Uitmuntend voor den overvoer van Passagiers ingerigt. Adres bij de Cargadoors B. D. BOSSCHER & ZOON, te Amster. . dam, of HUL-G & PIETERS, te Rotterdam. (27606)
---

