
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGe„ „ J' "evattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens J^ reets Advertentien.
---

DE CULTUURWET.
ken !"..tz°ndering in art. 12 opgenomen, waarbij Europeanen of met *ord?e gestelden en vreemde Oosterlingen onbekwaam verklaard Of a c,n tQt verkrijging, althans in de eerste vijf jafen, van eigendomsd. TS zakelijke regten op de gronden waarvan de eigendom volgens H^'1'*I'^ aan den inlander behoort, is niet alleen wensehelijk, *fet z0 00<lzakehjk._ Het moge waar zijn dat ook de Regering ten deze '^^a °f net al te zeer Sloven wordt door de vrees bij velen *erk_P ' • _. ° *^avaan spoedig voor een luttel geldsbedrag zijn pas tf kw8 .U clßei.domsrcgt zou vervreemden of bloot staan aan de lagen 00 vo.__i__vbn °V™ Chinezen of anderen; het is tevens waar dat 'P-agte aa , gebiedt om het stelsel van overgang in anderen !l>i'eken v ngODo.nlon' ook hier te handhaven. Men kan hier niet ***"< besto 1 °n^ervindin9- Tot dus ver, ook waar het in. iduecl land- l <*c ayaan EeeQ regt zijne sawa's te verkoopen ofte Slechts ot, J- had Woot bezit' hetziJ individueel of communaal. enkel .-g uitzonderingen op dien regel bestonden er hier of daar &' is licf8 reSI 'en- wordt hun hier dus in het algemeen gegeven, *°estand 00; r .cle str<sken slechts eene bevestiging van den -ettelijken t ,an"e2!. «en nieuw regt van vollen eigendom, enjdath*j,ja, zal border' Waaneer.t;11» omdat dit regt dienstbaar zal kunnen zijn aan de *laal dat"^ .!"* Z'"'°e welvaa,rt 011 de vrÜe beschikking over zijn arbeid, *'Xcii lm-! toe". beveiligd moet worden, in den eersten tijd althans, tegen 'n de j? aardi ."«jd en vreemde hebzucht. Do Chinezen zijn meermalen ïtl tt.e ,rs .en in vertoogen genoemd, de bloedzuigers der Javanen tale ziji1, uitbreiding van het Chineosch element op Java is van libe- Üng fZ steeds aangedrongen. En zal men nu den vreemden Ooster"kvaan tCenmaal toelaten om het landbezit en den grondeigendom den '"¦aken. t °Ptrats°len > en den landbouwer gaandeweg tot pandeling to ei'ieenc n het waar Ï3 wat do bestrijders der wet zeggen, dat het der sian.Tan (len grondeigendom in Indie gelijk staat met de opheffing Pfezcn ° i eene YCr;;elijking die weinig vloijend is voor hst onvol,er reeml!:tu<lrstclsel) dan zal eenig stuaistoczigt als het ware, op de vijf o'j. n"ing ran de bouwgronden der geernancipeerden, gedurende mdf03 ?001% gedurende tien jaren, niet dan heilzaam kunnen werken, liet '2(5,;eu . .hervorming niet van dion ingrijpenden aard en do Javaan als me weimg. ontwikkeld of niet zoo luttel aan grondbezit gehecht is tl-shta "t ¦**' doGn voorkomen, welnu, dan zal na een verloop van bera,a ViJf jaren, die toch overigens waarlijk wel noodig zijn tot het Van j n Cl} vaststellen van maatregelen tot uitvoering der organisatie -ortltCII n'euwen regtstoestand ,de bepaling worden ingetrokken en dan Onf^ na dat tijdstip het eigendomsregt volledig, onvoorwaardelijk, \an '° °verdrijft, naar ons inzien, wanneer men het wijze voorbehoud ï '^ cene ontsiering van het ontwerp noemt, daar waar men in het» .d , bij eiken maatregel van eenigzins ingrijpenden aard of van *en ?ri]1'no van bestaande toestanden, overgangsbepalingen voor zeke- Vciub maakt. Het verhandelde in het Indische gensotschap op 23 Note st'r. 1864, hoewel reeds komende tot de conclusie om regelen 6vertui'^n togen overdragt aan vreemde Oosterlingen, heeft ons niet *°H nioet'cndat. diezoli,'io uitsluiting in dea beginne althans niet ook 6eg ]la(j ? Xlltgestrekt worden tot Europeanen. Korten tijd te voren Verander' e^de genootschap zóó weinig gedacht aan plotselinge 3e]j inSen, dat het als resultaat van eene zeer belangrijke gedachtenindivirt, „ aanI)rocs //de geleidelijke oplossing van het communaal in het lelijk T grondbezit" (*). Eanu het gouvernement het laatste reeds da- Voli-, w°Q!;.aagt omdat de eigendomskwestie moet worden beslist, maar de ken __^rking door besehermende of overgangsmaatregelen wil beper*aarde~i-IIU klaagt men over eene slechts tijdelijke salutaire voor- Voor t' le strekken moet om de goede uitkomst van de hervorming «n Wii of te beter te verzekeren. Dat gaat dunkt ons niet aan aan ijL "°Pen, dat de minister dat punt niet zal loslaten, of zelfs •*_. v:-f toegeven om "nu reeds in de wet te bepalen, dat ¦*"i*» t*™ onvoorwaardelijk regt van vervreemding aan Euroo. j ,°' vreemde Oosterlingen zal bestaan. Dat vooruitloopen wordt *al (jQ Oor niets geregtvaardigd en dio groote haast evenmin. Waarom *"i_Hvy 'S°ver niet vóór de verstrijking van den gestelden termijn op Waap geraadpleegd worden ? Waarom zal men zich nu reeds binden ? *. 0p Zal men aanleiding geven tot ontduiking der wet, door den weg «erste "'I verkoopen met beding van levering over vijf jaren ?De *'.e _d 0 linS van titel I regelt dan ook dunkt ons den grond-111 .vom°°ndc, en bevestigt of schept een toestand, die do eerste 11 on.^-13 Tav rusti_ genot en regts-zekerheid, en de eeiste voorwaarde ï-nwi^'.kk-'ing en welvaart — vooral ten aanzien van een zoo bij uit- I* als n, landbouwend volk, dat zeker niet zóó kinderlijk of onnoozel 'n din 'le' wel wil doen voorkomen, maar zeker toch ook nog niet regtet, ate ontwikkeld en zelfstandig, dat men daaraan op eenmaal de treft (j meerderjarigheid zou kunnen toekennen, niet alleen wat be°ötwer°a, POl7BOOll on vrije beschikking over den arbeid (gelijk bij het **'aan OoU£lens nadere regeling der koffijeultuur geschiedt), maar ook gekend aat de "ladclijke, onvoorwaardelijke beschikking over den hem to_*alve i6n -r°ndeigendom. Integendeel zouden wij wel wenschen, dat be'pgen en ° bepaling van art. 12 nog de eene of andere waarborg kon worden .cric\0 'ïl.en tegen allezins mogelijke misbruiken ten aanzien van den landei- V°Cro__ r inlandsche hoofden teplegen. Kan dat geschieden door het uit- *eza°' oor l"0' bestuur in Indie, door behoedende en controlerende als jn ar(len bij de eigendoms-i;-._'.a;7£, het is ons wel; maar evenmin "ejat; °n eenzijdig moet'wijzen op of vreezen voor hebzucht en winst*Ül vo"11 europese/ie nijverlieidsondernemers, evenmin moet men blind Bei:in„ 0r de erfelijke groote en kloine knevelaars van den onderdanigen art, if-011 , wiens bescherming tegen de willekeur van wien ook in -Cn p Van het Regeringsreglement als een der gewigtigste pligten van Gouverneur-Generaal wordt verklaard.
Van ï °^ regelt afd. I don grondeigendom èn van do bevolking èn JfracL,on Staat, in de tweede afdeeling komen de uitzonderingen voor. Sezao Cns art- 7 dar vorige afdeeling behoort do eigen lom der op hoog ' ond-" °ule*'c*o koff. tuinen aan den staat, hetgeen verband houdt mot >emen?frzoek > dat nopens de instandhouding der koffijcultuur als gou-2 e ''ö's-eultuur aanhangig is. Van daar dan ook, dat bij art. 17 der tot oni . a.aa het gouvernement wordt voorbehouden, behalvo het regt Sc^ad ,eiSening ten algemeenen nutte naar het gemeene regt en dus tegen tot ui?^Ss.ta!ling • ook bet regt tot onteigening van gronden, benoodigd ?a*a's ?.i(ung of verwisseling van koffij-aanplantingen, mits geene bopal; zijnde , en insgelijks tegon schadeloosstelling. Deze koffij. 8> herhaald in art. 40 al. 2, in verband tot de uitzondering der en v<S Hnr van de werking dezer wet, iq niet meer dan natuurlijk tiet. t geenc bijzondere toelichting. Maar nu vatten wij ééne zaak at in . toehchting op art. 7 hierboven vermeld, zegt de regering grond» ro-Cl voor den aanleg van koffijtuinen niet is beschikt over &aniic.n' welke reeds door inlanders waren ontgonnen. Men kan dus zen bo e. ' zo° Tcrvo'g' de memorie, dat daarvoor meestal is aang»we«teljgj'^-t'ond of andere nog woeste grond, dio als zoodanig ook in het tot u;t, F ,wet, tot het Staatsdomein behooren. Maar als de gronden zijn J^S of verwisseling der koffijcultuur geene sawa's mogen het (j„ . boschgronden staatsdomein zijn , welk soort van gronden zijn Zal hg,11 e men op het oog heeft te onteigenen tegen schadeloosstelling ? «f b 0 £Suvernement schadeloosstelling geven voorniot ontgonnen gronden, v°°rcn 9 -nf woe3te gronden, die den |jtaat en niet den inlander toeboehoeft Memorie van Toelichting geeft op art. 16 weinig licht. Het Sthikt 6en betoog, zegt zij , dat waar over gronden van inlanders be- _ag Wordt, schadeloosstelling verschuldigd is, maar wij herhalen de °f domJVe"£ soort van gronden, tenzij rijstvelden waar niet over mag den; jylnSr°nden waarover vr\jelijk door den Staat kan beschikt wor»---_L__ t is evenwel een bezwaar dat misschien zeer goed voor ephel_*) V vergadering van 25 Jmm,ij i£64, bh. 24.
dering of oplossing vatbaar is, maar het vloeit voort uit de bepalingen en verklaringen der voordragt zelve. Van oneindig moer belang is onze bedenking op het volgend artikel 17, in verband met do artt. 41 en 42. Volgens eerstgenoemd artikel kan de staat ook onteigenen, altoos togen schadeloosstelling, gronden tot plaatsing van fabrieken en andere gebouwen of toestellen, behoorende tot ondernemingen van suikerbereiding, ten behoeve van welke tusschenkomst dor regering verleend wordt en ook tot verkrijging van velden voor dsrgelijko suikerondernemingen benoodigd. Volgens art. 18 kan do staat zich wijders tï'deiijk in hot bezit stellen van velden voor de aanplant van suikerriet, mits tegen schadeloosstelling voor het gemis zoolang de beschikking duurt, met uitzondering van schadevergoeding voor die gronden waarop bestaande suiker-ondernemingen zijn gevestigd en voor welke het , kvernoment gronden en aanplant bij contract verzekerd heeft.
De uitzondering i 8 niet moer dan billijk. De regering moet hare overeenkomsten ten uitvoerleggen en zoo lang die loopeu moet aan de wederzydsche verpligtingen worden voldaan. Maar nu bepaalt art. 41 dat niet alleen tot voortzetting der bestaande suikerondernemingen na afloop der contracten, maar ook tot oprigting van nieuwe ondernemingen van suikerbereiding, de tusschenkomst des bestuurs kan worden verleend, welke tusschenkomst zich volgens art. 42 uitstrekt: a tot de verzekering aan den ondernomer va-n beschikking over velden; b. van beschikking over de noodige gronden tot plaatsing van fabrieken en toestellen , en zulks voor 20 jaren (art. 43), alles tegen schadeloosstelling ten laste der nieuwe ondernemingen, overeenkomstig art. 17 en 18. Geldt het tijdelijke inbozitstelling van velden voor de aanplant van suikerriet dan mag over niet meer dan het 1/5 gedeelte der sawa's, gelegen binnen het gebied van elke dessa (dorp) beschikt worden. Verder mag zich voor vernieuwde of nieuwe ondernemingen dc tusschenkomst des bestuurs niet uitstrekken en bij gevolg moet alles geschieden: aanplant en al het overige in vrijen arbeid, zoodat na o__pir_tie van de contracten rnim 200,000 huisgezinnen b\j de sniker-cultuur werkzaam, de vrije beschikking over hun arbeid en over den prijs van hun arbeid erlangen. Dat zamenstel van bepalingen nu, vergeleken met den bestaanden toestand van eigemnagtige beschikking over de velden en gronden en daarbij gedwongen aanplant, verschilt natuurlijk hemelsbreed, maar ze passen dunkt ons, niet in een ontwerp dat den grondeigendom toekent, en zeer zeker niet ten aanzien van nieuwe ondernemingen. Hier is geene kwestie van overgang of van tempering, maar van uitzondering van het gomeenc regt, die bij de uitvoering der wet zal verleend en welligt na afloop van het koffij-onderzoek zal worden uitgebreid en algemeen gemaakt, wanneer dc latere regeling van deze geheel andere soort van cultuur dan die der suiker, tot eene geheel vrije cultuur mogt kunnen worden gemaakt en toch groote voordcelen aan het gouvernement zou kunnen opleveren. Dc koffij-cultuur moet natuurlijk hangende het onderzoek buiten deze wet blijven- De bestaande suiker-ondernemingen evenzeer; maar onteigening voor nieuwe uitbreiding van suiker ondernemingen met het gouvernement, wordt, naar wij gelooven, niet geregtvaardigd en zeker niet door het staatsbelang. Bovendien, wanneer voor nieuwe ondernemingen over den zoo even in eigendom afgestanen grond, of over het in eigendom geconverteerd bezitregt, door d.n staat, zij het dan tegen schadeloosstelling, wordt beschikt, talkens voor 20 jaren na den dag der beschikking, waar en wanneer treedt dan de toestand in van al. 6 van art. 56 -waarbij de tusschenkomst des bestuurs zal kunnen worden ontbeerd?"
Er is slechts eene reden welke de memorie van toelichting , dio wij overigens een uitmuntend stuk mogen noemen, eenigzins tot regtvaardiging van die beschikking als in het voorbijgaan aanvoert, namelijk het verband vooral met de bepalingen van het ontwerp die het koopen en huren van gronden door Europeanen en vreemde Oosterlingen öfverbieden bf beperken. Met andere woorden : hoe kan cene suikeronderneming gedreven worden wanneer de staat den grond niet mag onteigenen tegen schadeloosstelling, en de contractant hem niet mag koopen van den inlander? Volkomen juist, maar vooreerst kan do beperking van art. 12 in het eigen systeem der regering slechts 5 jaren duren, tijdstip waarop de bestaande contracten expireren, en dan zou de Europesche ondernemer zelf eigenaar van de gronden kunnen worden. Maar wat blijft er dan nog over voor het gouvernement te doen? Geene bemoeijing met de aanplant of eiken verderen cultuurarbeid en de Europeaan bij magte om de gronden te erlangen even goed als het gouvernement om ze te onteigenen tegen schadeloosstelling; welnu waarvoor, waarom en waarover zal mon dan nog contracteren met het gouvernement ? Welk soort vas contract zal dat zijn ? Wat zal het gouvernement, als contractant ter eenre kunnen presteren om een aandeel in de winst van den contractant ter andere zijde te erlangen?
Neen, de toekenning van het eigendomsregt op den grond en do vrije beschikking over den arbeid is de oplossing van do gonvernementssuikerculmur in geheel vrije cultuur, terwijl de vroeger genoten voordcelen op andere wijze mooten worden verkregen, waarop de regering dan ook reeds bedacht is en waarover later.
Wil men nu de beschikking tegen schadeloosstelling, b. v. enkel beperken tot die gronden, waarop nu toch eenmaal de suiker-cultuur gedreven wordt en later, mits in geheel vrijen arbeid, die cultuur laten voortzetten, doch met pertinente uitsluiting van elke andere beschikking voor nieuwe goavernements-ondernciningen, het kan misschien verdedigd worden, met het oog op den bijzonderen toestand der suiker-cultuur en de moeijelijkheid waarin vele ondernemers zouden kunnen geraken, wanneer zij het b. v. niet met alle grondbezitters over de velden die zij noodig hebben, konden eens worden; ook op grond welligt, dat het verbod van verkoop langer dan 5 jaren zou kunnen duren; maar het is niet te verdedigen met het argument, dat de Javaan voor die ondernemingen toch zijn grond reeds kwijt is, want dan zou dit ontwerp geen eigendom geven of regelen, maar onbeperkte vrije beschikking creëeren of handhaven voor gouvernements-suikerondernemingen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Dingsdag 5 December.
De voordragt van de commissie belast met het beheer van stedelijke rentcgevenda eigendommen tot verkoop van gemeentegrond aan C. A. Hekman e. s. qq, strekt om voor ƒ 300 vrij geld den eigendom over to dragen van een stuk gemeentegrond, gelegen in de Haarlemmer Houttuinen ter dezer stede, Kad. Sectie E Nü. 6376, voetstoots groot 65 ellen, thans verhuurd voor ƒ 15 'sjaars tot den lsten Dec. 1866. De voordragt van Burgemeester en Wethouders tot benoeming van een regent ovtr do inrigting voor stads bostedeliogcu, strekt tot aanbeveling van de Heeren F. T. Everard, J. E. Bonnike, Mr. J. Jiiger, A. J. B. van Waijenburg. De voordragt van B. en W. tot benoeming van twee regenten"over de huiszittende stads armen, strekt om aan te bevelen in de plaats van den Heer P. Keer, aftredend lid, de Heeren p. Keer, H. van Eeghon H. M. Gildemcester, Mr. D. Visser, en in do plaats van den Heer Mr. A. Backer Jr., overleden, de Heeren H. H. Beels, D. Cordes, S. Rendorp, A. J. von Hcmert. De voordragt van do plaatselijke schoolcommissie tot vervulling van eenige vacatures in haar midden, strekt om aan den Raad de volgende dubbeltallen voor to dragen: Mr. J- C. de Koning en Mr. F. Hooft Graafland , Mr. P. M. G. van Hees en Mr. H. Keer, Mr. S. A. Vcning Meinesz en Mr. J. A. Sillem, Mr. N. J- den Tex en Mr. W. P. Sautijn Kluit, J. Boissovain en Mr. J. C de Vries, J. H. Leliman en Jhr. Mr. W. Röell, Mr. W. W. van Lennep en Dr. A. A. G. Guye, Mr. J. van Eik Jsz. en P. H. Testas, Mr. C A. Crommelin en Jhr. Mr. B. de Bosch Kernper, Mr. J. A. N. Travagüno en Dr. H. T. Karsten, Dr. B. J. Stokvis en Mr. J. Domela Nieuwcnhui-, G. J. de Clorcq en Dr. S. de Ranitz, Prof. Th. Jorissen en E. A. H. Hartogh. De voordragt van B. en W. omtrent ds regeling op de snppletoiro begrooting B 1865, van de opbrongst der verkooping van gebouwen tot afbraak enz. op 27 Nov. jl. gehouden, strekt om te besluiten I°. Op do supplement begrooting _3 1865 zal worden gebragt in ontvangst, de navolgende post: Opbrengst van gebouwen, voor afbraak verkocht ƒ25.170; in uitgaven te verhoogen de navolgende pasten : N°. 241, Kosten van aankoop en aanbouw van schoollocalen, met ƒ11,450; N°. 209; Delging van stedelijke schuld met ƒ13,720.
De voordragt van de commissie voor de verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd, tot wijziging van de artt. 35 en 36 der verordening op het rijden, strekt om de bedoelde artikelen te wijzigen als volgt:
Art. 35. Op rijtuigen tot vervoer van personen bestemd, mogen geeno goederen worden geladen, tenzij dio rijtuigen van geschikte imperialen zijn voorzien, en ook dan geene andere dan passagiersgoederen. In geen geval mogen op den bok of voetbank andere goederen worden geladen dan passagiersgoederen van zner geringe zwaarte en weinig omvang, die den voerman niet kunnen belemmeren.
Art. 36. Het gewigt der op rijtuigen of sleden te laden goederen mag niet te boven gaan: Voor eene omnibus of ander soortgelijk krachtens vergunning van Burgemeester en Wethouders aangelegd openbaar rijtuig 300 ffi. Voor eenen vrachtwagen met vier wielen en twee paarden 1000 _?. Voor eenen vrachtwagen ©f kar met een paard 600 -?. Voor eene vrachtslede met eén paard 500 ffi. Voor eene vrachtslede met twee paarden 1000 fi?. Voor eenen rolwagen met eén paard 1000 fi.. Voor eenen rolwagen met twee paarden 2000 fi?. Op molenaarsvoertaigen, die van vier wielen en metalen veeren voorzien zijn, mogen niet meer dan 24 zakken of 1200 fi?, op de andere niet meer dan 16 zakken of 800 fi? geladen worden.
De ambtenaren en beambten der polieie zijn bevoegd den last, welko hun voorkomt te zwaar te zijn, te doen afladen en wegen of te tellen.
11. Art. 73 der Verordeniflg op de rijtuigen, sleden en rolwagens, wordt gelezen als volgt:
Art. 13. Sleden en rolwagens mogen niet anders dan met één paard of met twee naast elkander loopende paarden worden bespannen. Rolwagens met tweo paarden bespannen, moeten van den bok worden gestuurd. De nadere voordragt van burg. en weth. betreffende de ve .markt strekt om aan den raad in overweging te geven eeno keuze te doen tusschen het ru voorgedragen, ontwerp en het vorige ontwerp, waaromtrent do beslissing is aangehouden.
De enkele dagbladen, die de rigting van het tegenwoordig kabinet niet zijn toegedaan,' willen aan de stemming over de begrooting van binnenl. zaken alle politieko beteekenis ontzeggen. Hoewel het hoofdorgaan der oppositie voor dat die stemming plaats had, te kennen gaf, dat wie voor die begrooting stemde, het grondkarakter van het volk, dat hij vertegenwoordigt, loochenen zou, hetgeen, onfignurlijk uitgedrukt, zeggen wilde: Wie voor de begrooting stemt, stemt tegen de//nationale" oppositio, mogt nogtans uit het feit, dat de begrooting met eene meerderheid van 35 stemmen werd aangenomen, geenerlei voor de oppositie ongunstige gevolgtrekking worden afgeleid. Dat is zoo de logica van onze politieke tegenstanders. Ook do aanneming der begrooting van koloniën met 47 tegen 20 stemmen, heeft volstrekt geene politieke beteekenis, volgens delogische oppositie. Die uitkomst, zegt het Haagscho orgaan, kan niet strekken tot maatstaf van den bijval, dien het koloniaal regeringsbeleid van dit kabinet in de Kamer vindt. Het bevreemdt ons, dat men de aanneming dezer begrooting met eeno meerderheid van 27 stemmen, niet flinkweg voorstelt als een bewijs van het wantrouwen der Kamer in den minister. Dat kost evenveel moeite.
Wel had het orgaan bij herhaling gezegd, dat de aanbieding der cultuurwet de aanneming van de begrooting des ministers onmogelijk maakte, maar men weet, dat het orgaan heden vergeten is wat het gisteren zeide. Wij hebben daarvan reeds menig staaltje medegedeeld.
Een ding intusschen verwondert ons, te weten dat, wanneer men d. aanneming van het onnoozelsto amendementjo- als cene nederlaag voor de regering afschildert en daarentegen aan de stemming over een begrootingshoo-d.tuk allo politieke beteekenis «ntzegt, men in goeden ernst gelooven kan, dat do lezer dat alles voor zuivere munt zal opnemen.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is rondgedeeld een goschrift, ten titel voerende • _De koloniale quaestie van den dag, door Edward L. Jaeobson."
Het Staatsblad N°. 130 bevat een koninklijk besluit van 27 Nov.jl., tot nadere uitvoering van art. 24 der wet van 1 Junij 1861 (Staatsbl. N°. 53), houdende bepalingen omtrent den doortogt ca hot vervoer van landverhuizers.
Z. M. heeft ponsioen verleend aan A. Frederikse, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Scherpenzeel, a ƒ4OO 'sjaars; J. Steyn, gewezen hoofdonderwijzer in de Tintc, gemeente Oostvoorne, a ƒ266 'sjaars ; Reinder Reindcrs, zich volgens aangenomen geslachtsnaam noemende en schrijvende Reinder Jans Venekamp, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Rolde, a ƒ333 'sjaars. Z. M. heeft A. Corvor Pz. en M. Pool Pz., op hun verzoek, eervol ontslagen als lste luitenants ; benoemd tot lste luit. E. G. Verkade en R. Köhne, en tot 2de luitenants C. G. Mul en C. Chevalier, alle bij de dienstdoende schutterij te Zaandam. — Benoemd tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Noord-Holland Jhr. Mr. E. H. M. von Daehne van Variek, thans substituut-griffier by de arrondissementsregtbank te Breda. B\j het wapen der infanterie, bij het 3de reg. tot kapitein 3de kl. (naar ouderdom van rang) hoogstdeszelfs ordonnanccofficier den lsten luit. C. A. de Favauge , van het reg. grenadiers en jagers; bij het sde reg. tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit.-adj. W. Goudriaan, van het corps; bij het 6de reg., tot majoor, don kapt. lste kl. J. M. Schmidt, van het corps; bij het 7de regement, tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. A. Stokhuyzen, van het corps, thans gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot.
De minister van binnenlandsche zaken cene nadere wijziging noodzakelijk achtende in den loop der lijn van afsluiting, van regeringswege tot wering van veeziekte bewaakt,
Brengt ter algemeene kennis, dat de aanhef van de beschikking van 24 Oct. jl. aldus gewijzigd wordt: van de Noordzee af langs de sluis ta Katwijk, den linker oever volgende van het kanaal en van den Rijn tot de stad Leyden, van daar langs de zuidelijke grens dier gemeente (de Singels) tot den Nieuwen Rijn; voorts steeds den linker oever dier rivier volgende tot het punt, waar de Does zich roet den Rijn vereenigt, langs het noordcrboord van de Does tot aan de Zuidzijdervaart, die vaart langs tot de achterwetering, deze wetering volgende tot de Oude Aa, vereer langs het oosterboord der Oude Aa, dat water en de noordzijde van de wijde Aa volgende, tot aan het veer over het Poldergat;
van daar de noordelijke grens der gemeente Woubruggc volgende langs de Leydsche Vaart tot waar deze de Aar ontmoet by do Vijfgaten-brug; voorts in zuidelijke rigting langs het westerboord der Aar tot aan de Nieuwe vaart en het westerboord der Nieuwe vaart volgende tot aan den Rijn ; voorts steeds den regter oever van den Ryn volgende tot Zwammerdam, van daar den Rijn verlatende, den linker oever van de Meije volgende langs de Kaaiwetering tot Slikkendam; verder langs de zuidzijde der Hollandsche kade tot het Woerdsche Verlaat; van daar die kado volgendo over den Oudendam tot~de grens van Kockengen, en verder, steeds langs die kade gaande, tot aan den Breudijk; van daar langs do noord- en westzijde van den Breudijk tot aan de noordzijde van den grooten weg der eerste klasse N». 5, en verder de noordzijde van dien weg volgende tot aan Woerden; van daar in zuidoostelijke rigting langs het westerboord der lange Linschoten tot aan Linschoten; verder langs de westzijde van den kunstweg van Linschoten over den Lindeboom naar Montfoort, tot aan den regter oever van den Holland| schen IJssel en dien oever volgende tot aan Oudewater. Van daar, enz. :
Door het departement van oorlog is bepaald, dat tot nader ordor geene nie-we schouderbedekkingen voor de infanterie meer zullen worden gemaakt , daar het voornemen bestaat eene wijziging m die bedekking to brongen.
Blijkens bij het departement van marine ontvangen rapporten, zijn Zr. Ms. schroefstoomschepen Aart van Nes, onder bevel van den luitenant ter zee van de lste klasse Jhr. H- O. Wakers, Bali, onder bevel vau d«n luitenant ter _cc der lste Masse Jhr. A. R. A. M. Clifford Kocq Tan Breugel, en den Briel, onder bevel van den luitenant ter zee van de lste klasse A. J. van Mansveld, respectivclijk den 7den, Bsten en 9dcn November j. te Btihia aangekomen, en hadden de commanderende officieren het voornemen den Isden daaraanvolgende himne reis naar Oost-Indie voort to zetten. Aan boord dier schepen was alles wel.
De Staats-Courant bevat hot maandelijksch overzigt van den Nederl. consul in China, gedag;eekend Canton, 1/10 October 1865. De afgeloopen maand hoeft nagenoeg niets van algemeen belang opgeleverd. By het veranderen van den passaat hebben zware stormen op zee plaats gehad. Hoewel daardoor veel schade is veroorzaakt, zijn echter , Toor zoo ver bekend, geene Nederlandsche schepen verongelukt.
De najaars-rijstoogst belooft eenen gunstigun uitslag, de laatste inzameling van zijde eveneens. To Hongkong is de levendige vraag naar manufacturen verminderd, daar de tweede hand op den oogenblik ruim voorzien is. De groote partijen van ruwe katoen, dio men thans aldaar uit Bengalen invoert, worden met winst verkocht. Do kusthandel staat byna, geheel stil. Vrachten zijn hoogst moeijelijk te bekomen.
Gisteren is door den algemeenen kerkeraad der Nederduitsch Hervormde gemeente alhier uit h»t bevorens geformeerd zestal, het volgende drietal uitgebragt: Ds. J. Cramer, theol. doet. en pred. teCharlois; Ds.N.H. de Graaf, pred. te Rotterdam, en Ds. P. H. Hugenholtz Jr., pred. to Leeuwarden, en daaruit ter vervulling der vapature van eene predikantsplaats Veroorzaakt door het overlijden van Ds. E. B. Swalue, beroepen: Ds. P. H. Hugenholtz Jr., predikant to Leeuwarden.
Van 18 tot _0 dezer zal bij den boekhandelaar Frederik Muller alhier eene groote en fraaije verzam«ling Nederlandsche historieprenten, topographische platen en portretten worden verkocht. De catalogus bevat 1886 nommers.
Op den Hollandschen ijzeren spoorweg heeft in November jl. het vervoer van reizigers ƒ82,636.30 en dat van goederen ƒ 18,341.82 opgebragt. Sedert primo Januarij heeft het aantal reizigers 1,506,480 en de opbreng.t van hot vervoer van reizigers ca goedoren ƒ 1,453,261.03% bedragen.
---

