BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 4 December (des Avonds).
tOfia , ls hier over het algemeen zeer verheugd, dat Koningin Vicletjjg„. r voornemen heeft te kennen gegeven om in persoon het parbij ft* te.°P«nen. Met het oog op de officiële mededeeling, welke wen eenheid van H. M. te gemoet ziet omtrent het voorgenomen de leden Van r'nse3 Helena, zegt de Times, dat de Britsche natie voor '"bindt T*an vor,teliJke bu>s geenszins zulke schitterende huwelijks- Prijg . meer wenschelijk acht, als waarop zij vroeger hoogen teïel wei *' ZlJ.stlchten. gelijk de ondervinding heeft geleerd, in den 66,1 joaeere 8b de" V6el onheil- De toekomstige echtgenoot der Prinses, ftlen j^ • "?" ?T van deu ongelukkigen pretendent der hertogdommer' de vorT ' volstrekt geene eerzuchtige bedoelingen koestert. !taatkunrln • r^enomen verbindtenis zal derhalve onze buitenlandsehe •» D» J- geei?e m°eijelijkheden worden gewikkeld. J Pebr zal h"3161"!161" GMe meldt' dat het Piment op Donderdag ' kiezen Jee 'omen- Ee eerste werkzaamheden zullen bestaan in T?U k'" Presidet,t» waartoe de Heer Denison zich weder zal s°f 8 V~>h "lediging der leden zal waarschijnlijk plaats hebben op e B»oi»erih'-?P ?en van welkjb dagen H. M., isdien slechts eenigzins 1116111 zal' hiert°e bestaat, in persoon de zittingen van het parlei*6l moi/rt'*' °nd Navil Gazette geeft aan de natie den raad om zoo* treedt h* T°?rt- te gaan met de handhaving van den vrede. Het J^rika }}16Ibij in een betoog over den aard van een oorlog met T^n h .mt daart>ij tot de gevolgtrekking, dat de Amerik. armee misselv 6'gen grondgebied volstrekt niets zou kunnen uitrigten en ?e(4ten d? de -^-nierikanen op zee wel in enkele afzonderlijke ge"gen du Teuband zouden behouden, maar dat Engeland op den l^chitte .t,c^ et est er aan toe zou z'Jn* Een oorlog zou het meest ten z* ,middel zÜn om het bewijs te verkrijgen in hoe ver de Zuid. e erHelÜk aan de Unie hebben onderworpen, terwijl daardoor {""ar in 6ne "esl'ssing zou kunnen komen in de Mexicaansche kwestie; 8 desWfc'rwil van dit alles meent hBt blad dat de natïe > in bet be" aea . handels, iederen oorlog moet vermijden, zoolang dit met de ¦ ¦"* D l S- 's overeen te brengen. in het 6i erigten uit de fabriek-districten luiden over de vorige week s. a'gemeen voldoende. &. 'ehade , door den brand in het lakenmagazijn van den Heer {telil. vj® Liverpool veroorzaakt, wordt thans op p. m. £ 300,000 gedoof Sen°eg 1200 arbeiders zijn door dit ongeval van broodwinning
*chte 's b'er een ze'cere smid, met name Timothy Hogarty ,in "vntgSls genomen en aan de hem nasperende policie-agenten van Cork Vte»? ?verd. Hii wordt beschuldigd van het makea van pieken ten bed<*Fenians. gister J Holm'firth op den Lancashire en Yorkshire spoorweg is ca 0e° echtend een viaduct ingestort, die eene lengte had van 200 ellen door e hogen restte; men schrijft het ongeval toe aan ondermijning PW !? nabul'ig beekje. Persoonlijke ongelukken hebben hierbij niet «J gegrepen. ?St toeko et°^°r' Times is van oordeel, dat alleen aan Engeland het b" °m met Waddell, den gezagvoerder van het kaperschip -. Vol"1 Daar Eoedvinden te handelen. 'katr " #ens eene te New-York gehouden officiële aanteekening zijn ïerhuiz Jannarij tot 15 November 1865 aangekomen 168,336. land-. uit T?tegen M.163 in hetzelfde tijdvak van 1864. Jende dat^°mbay z'Jn berigt«n ontvangen van den Uden Nov., mei- As veldt • Onder-Koning een brief heeft gerigt aan de Bhoetan-hoofden. 'Gotan,o^ 'S geopend en Dewangiri met troepen bezet. Er waren geene *°° men 'n het g^'g'- De stammen aan de noordelijke grenzen waren, beziS met zicb tot den krÜS to° te rusten. Ten gevolge o»tstaan -p S Tan den oogst is in Beneden-Bengalen een hongersnood • *e Nusserabad had men op nieuw cholera-gevallen te betrearen.
---

Duitsche Post.
l'B'B zijd ' ' cc* en verneemt van eene gewoonlijk goed onderk ''let k dat do ï'rnisische regering in de jongste depêche aan het VBt, r\a °etretfende de kwestie met den senaat van Frankfort geiten „. ,dre'g>ng heeft geuit, dat zij de zaak buiten den boud en "lijft w .eaewerking van Oostenrijk zal behandelen, in geval het kabinet rt1"? Kee Se-reu om bare inzigten te deelen. Het schijnt dat die bedrei- S eeni? ">drnk heeft gemaakt, want men is hier niet afgeweken van fl^'Sir ingeslagen (veg. Daarenboven betwijfelt men zeer dat die "*atvan 'f? zo° ernstig gemeend zijn, dat men eene verwezenlijking .> Van eft te dncbten. %¦ en T,to*bcreidselen tot eene zamenkomst der monarchen van Oosten'lgon t ruiaen, waarvan de Presse heeft gesproken, is in regeringst r* De h DU toe niets bekeDdi e S&zond vs van Croatie is gisteren alhier aangekomen ingevolge hem j **ftoe ?n bevel. Men onderstelt, dat hij zijn ontslag zal indienen , *"^a» aanleiding moet gezocht worden in zijne houding op den ktiermarksche landdag heeft bijna met algeaieene stemmon , {/e'2er , ? tegen 7, het voorstel aangenomen om een adres aan den v ' ,je ter gunste van het Februarij patent. Het meest hiertoe n h" .er von Kaiserfeld bijgedragen door de schitterende rede, J°.t2ake '*' bÜ "üe gelegenheid heeft uitgesproken. //Als do voornaamste ede j van de opheffing der grondwet moeten beschouwd worden," r'en a sPreker, //de houding der Hongaren en de verkeerde maatre» dit °r vroegere ministerien genomen. De tegenwoordige regering 'lijkh T°°rbeeld in zekere mate gevolgd, maar er bestond geene nood• ftlïiat Toor bet huilen werking stellen der grondwet. Eene nieuwe "¦' den ISc'le sanctie is het eenige middel om de bestaande moeijelijkheden **><! \v.lVeg te ruimen; niet de verschillende landdagen, maar de rijks« a"en gsl'j^öl'jk vertegenwoordigd zijn, behoort bij elkander 8 Vroe»e worden." Na het uitspreken dezer rede had de stemming met v *""¦ j;°? vermelde meerderheid plaats. i^' 'oor .'"" in cJe Jot,S3te dagen vele faillissementen plaats geft' flriBa'snT me''^'c ln den De voornaamste daaronder zijn °"iper7 »f Daz Oentsch met ongeveer een half millioen florijnen , en ' bopper & C°. met fl. 297,032.
/j&ïat, 5 Dee. (des Ochtends). De regering heeft het stellige plan "Oiiw'te01? Voor do beide Huizen van den Landdag een parlementsy> Ond *n st'cb'en en de plaats daartoe reeds aangewezen. V 'i 3 'er d" hervormingen, welke met betrekking tot het lager onderis wade- er stede eerlang zullen ingevoerd worden, behoort ook de (o^te scb , r'aan zal voor elk kind van bemiddelde ouders, dat de ]l'Seveer °}.Qli hezoekt, niet meer betaald wordeu dan 20 silbergrosschen & ch inif *'^ Nederl. cour.); voor de kinderen vau ouders, wier jaar°t(lerd men tb* net te boven gaat, zal geen schoolgeld worden S6t Italië Ternoemt, dat volgens de bepalingen van het handelsverdrag v»'68' he» aan.te Baan, aan de wederzijdsche staten de voordcelen der tiirt 'let frU 1:t'gde natiën zullen worden toegekend. De onderteekening Ci 'nllena za^ b'Hnen eenige weken geschieden; in dien tusschenng hebbe overige staten van den Bond de gelegenheid tot toetre- Co'r-Cl'o'iv )?,! ?'^n voorvallen van trichinenziekte waargenomen. Professor P'sch ond naar aanleiding daarvan, aangedrongen ep het mierosher~ e Men mrf°,ek der geslagte varkens. L! v°°rstel Ü ' dat de Prov'nciale staten, te Koningsbergen vergaderd, Vii! ?trekt Heeren von Saucken Tarputchen hebben aangenomen; e' maam_ite Terklaren, dat de kadastrale regeling niet doordepro- Ri^" d ' r deu staat beb9ort te geschieden. »Ta rt,> in 7erkiezillg van een lid van het Huis der Afgevaardigden, 'd»»t », ? Kie3district Gulik gehouden, heeft men den liberalen w«t groote meerderheid gekozen.
— De Neue Gebirgs Zeitung, welke te Glatz verschijnt, is eergisteren in beslag genomen. De aanleiding tot hot nemen van dien maatregel is het openbaar maken van een artikel over de staatkundige beschouwingen der officiële dagbladen. — Het Holsteinsche Verordnungsblatt van gisteren deelt het officiële berigt mede, dat aan den concessionaris van den spoorweg van Kopenhagen naar Hamburg, den Heer Kröhnke, fle vergunning is verleend tot het verrigten der voorloopige werkzaamheden tot act aanleggen van een spoorweg van Nenstadt naar Fehmarsund, loopende langs Oldenburg en Heiligenhafen.
— Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat in het Landsthing gisteren met 32 tegen 15 stemmen voor de tweede maal het wets-ontwerp tot wijziging der grondwet onveranderd is aangenomen. Voor men tot de stemming overging deelde de minister-president mede, dat de regering eene ongewijzigde goedkeuring van het ingediende wets-ontwerp dringend verlangt.
FRANKFORT, 5 Dec. Men verzekert, dat de verdubbeling van de onkosten van het viseren der passen door den Franschen ambassadeur te Bern, stellig zal aanvangen met le. Jan. e. k. Dit geschiedt als represaille, dewijl niet alle grenskantons op het deswege door de Fransche regering gedaan verzoek bij den bondsraad, hebben opgehouden met het vorderen van betaling voor de verblijf kaarten, welke uitgereikt worden aan Fransche handwerkslieden, die gedurende den zomer, vooral in de nabij Frankrijk gelegen kantons, bezigheid zoeken. — Hat zenden van den Beijerschen gezant te Bern naar Florence heeft te Munchen een onaangenamen indruk gemaakt. Meer nog zal dit het geval zijn, indien de Heer Hompesch, thans slechts met eene tijdelijke missie belast, tot gewoon gezant van Beijeren mogt worden benoemd. De reden hiervan is, dat de Heer Hompesch tot de ultramontaansche partij behoort.
— Men beweert dat de Beijersche regering weder de hoop begint te koesteren, dat, ten gevolge van een onverwachten omkeer van zaken in Griekenland, de ex-Koning Otto weder tot dien troon geroepen zon kunnen worden.
— Uit Genfeve wordt gemeld, dat de candidaat der independonten, de Heer Richard, met eene groote meerderheid is gekozen tot lid van den raad van state. Op hem zijn uitgebragt 3652 stemmen; de candidaat der ultramontanen, de Heer Montfalcon, verkreeg 478 stemmen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 4 December.
Het gerecht, volgens hetwelk de Prins Napoleon bier ter stede is aangekomen, is teH eenemale ongegrond. De prins is integendeel van Lyon naar Zwitserland vertrokken.
— Hoewel de Constitutionnel verklaart dat de Fransche regering niet van de zending van den Amerikaanschen generaal Shofield onderrigt is, doet men hier opmerken, dat die verklaring eerst door hare overneming in den Moniteur een officieel karakter zal erlangen. De woorden van het officieuse blad hebben dan ook geen zeer geruststellenden invloed uitgeoefend, ca wel te minder daar velen blijven volhouden dat de generaal hier is aangekomen. Trouwens indien dat ook niet zoo ware, indien hij met geenerlei zending door den president Johnson ware belast, dan nog zouden de regeringsdepeches van Amerika en Mexiko even als de bijzondere berigten van daar reeds bewijzen genoeg voor den ongunstigen toestand dier aangelegenheid bevatten. Zelfs de officieuse Courrier des Etats Unis erkent dat er een aantal feiten bestaan, die het duidelijk maken dat de Unie, hoe onwaarschijnlijk dat ook zou klinken, voornemens is, wegens de Fransche tusschenkomst in Mexico »met een harer oudste en getrouwste bondgenooten te breken."
— De oppositie tegen het plan tot onteigening van het Luxembourg neemt dagelijks en wel in zoo hooge mate toe dat het aan de regering onmogelijk zal zijn dat voornemen ten uitvoer te brengen, zonder zich aan zeer ernstige verwikkelingen bloot te stellen. Binnen eenige dagen zal bovendien de slotsom der overwegingen van de ten huize van den Heer Marie door de gedeputeerden vaa Parijs gehouden vergadering worden openbaar gemaakt. Zij zijn van oordeel dat het keizerlijk decreet inconstitutionneel is.
— De hertog de Mouchy heeft aan de keizerlijke familie te kennen gegeven, dat hij geen gebruik zal maken van het hem en zijne aanstaande echtgenoot gedane aanbod, om de wittebroodsweken op hèt kasteel van Fontainebleau te gaan doorbrengen en hij daartoe zijn landgoed Meuchy zal betrekken.
— Daar de verzamelde inschrijvingen voor de oprigting van een gedenkteeken ter nagedachtenis van den generaal de Lamorcière reeds bijna 100,000 frs. bedragen, zijnde veel meer dan men had begroot, is er sprake om het oorspronkelijke plan in zoo ver te wijzigen, dat de verzamelde gelden tot oprigting van een of ander openbaar gesticht van liefdadigheid zullen worden aangewend. — Het nieuwe geweer van den Heer Minié schijnt, hoewel het door de commissie van onderzoek ten hoogste wordt geroemd, vooreerst niet bij ons leger te zullen worden ingevoerd. De kosten dier invoering worden namelijk op 50 millioen begroot. — De Heer Che'ron do Villieu heeft een zeer belangrijk werk doen verschijnen, namelijk een Leven van César, naar het handschrift van het lid dor Conventie Lepelletier de St. Fargean. Hoewel het boek met deze woorden aanvangt: «De gemeenebesten ontstaan uit zich zelven, de rijken (empires) worden door middel van geweld gesticht" heeft de schrijver niet geaarzeld den Keizer een exemplaar toe te zenden. — Eene hier verschenen kaart vanFrankrijk wijst den staat van de verstandelijke ontwikkeling in dat land aan. In drie departementen alleen bedraagt het aantal lotelingen, die lezen noch schrijven kunnen, 5 ten honderd. Daarentegen vindt men in de departementen, die tusschen Bretagne en de Pyrenéen liggen, er 66 op de 100. — Op nieuw beweert men, dat de polieie den berechten Jud heeft ontdekt.
— De minister van onderwü's heeft niet afgezien van zijn plan om eene algemeene tentoonstelling te houden van voortbrengselen van letterkunde of wetenschap. — Op aanzoek van eenige aandeelhouders zijn de Constitutionnel en de Pays door de regtbank van eersten aanleg ouder sequester gesteld. De Heer de St. Priëst is tot Curator benoemd.
— Men meldt het overlijden van den beroemden bibliograaph Guérard. Hij was in 1797 geboren. Hij was schrijver van la France Littéraire. — Do Italiaansche regering zal weldra op het voetspoor van Engeland, dat ook gevolgd Ï3 door Frankrijk, bij de vertegenwoordiging eenige diplomatieke stukken overleggen, die in den laatsten tijd tusschen haar en andere staten gewisseld zijn. Daaronder zullen in de eerste plaats behooren de documenten, welke betrekking hebben op de zending van den Heer Vegezzi naar Rome; voorts eene circulaire, welke de generaal La Marmora den 25sten Nov.jl. tot het buitenland heeft gerigt betreffende de officieuse of onderhandsche pogingen van Oostenrijk om de diplomatieke betrekkingen met Italië weder aan te knoopen, welke pogingen echter mislukt zijn doordien Oostenrijk slechts de grensregeling van Italië wil erkennen, zoo als die bij den vrede van Zurich bepaald was. In de bedoelde circulaire nu verklaart de generaal La Marmora zich nadrukkelijker ten aanzien der Venetiaansche kwestie dan hij ooit gedaan heeft, en handhaaft met klem Italie's regt op het bezit van Venetië, terwijl hij doet uitkomen, dat aan geen vrede, in den vollen zin des woords, met Oostenrijk te denken is, zoo lang goed- of kwaadschiks bedoeld gewest niet losgemaakt is van de Oostenrijksche monarchie en toegevoegd aan het koningrijk Italië.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 5 December.
De toestand dos Konings blijft steeds zorgwekkend. — De kamer van vertegenwoordigers heeft met 60 tegen 5 stemmen de begrooting van buitenl. zaken aangenomen. — De minister Bara is te Doornik tot lid der kamer herkozen met 1563 van de 1727 stemmen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. INTERPELLATIE VAN DEN HEER W. VAN GOLTSTEIN, OVER HET WETS-ONTWERP NOPENS DE GRONDBELASTING IN LIMBURG. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 5 December 1865.
De Heer van Zutlen (Arnhem) merkt op, dat het Bijblad er nog niet is, behelzende de redevoeringen des ministers van binnenl. zaken. Hij vraagt of de minister de uitgave daarvan zal willen bevorderen. De Minister van Binnenl. Zaken heeft geen het minste bezwaar om de uitdrukkingen waarop het aankomt te geven. Bij de behandeling van de enquête, is dit gevraagd en hij heeft er onmiddelijk aan voldaan ; als men dit gedeelte wil pnbliek maken, zal hij het onmiddelijk mededeelen, maar de geheele redevoeringen, die ook over andere onderwerpen loopen, moet hij nog nazien. De Heer v. Goltstein meent zijne interpellatie kortelijk te kunnen toelichten, het is eene eenvoudige vraag, die hij reeds vroeger gedaan heeft en hij wenseht dien stap te regtvaardigen ten aanzien van hen, die meenen dat dat ontwerp meer speciaal tot den minister van financiën behoort. Spr. is van meening, dat dit ontwerp, na al het gebeurde, niet aan den minister van financiën maar aan de regering behoort. Hij behoeft niet te wijzen op den teederen aard van het onderwerp, gelijk dit het geval is met elk ontwerp tot verhooging der grondbelasting. Hij werpt een blik op de geschiedenis; de voordragt en aanbieding in 1862, de talrijke adressen, de wederindiening in 1863; de toenemende agitatie in Limburg; de taal aldaar gevoerd, die soms hevig ja schier oproerig was; de partiële verkiezing te Roermond en het manifest, weg met het ontwerp en weg met den Minister Betz, de daarop gevolgde interpellatie van 12 Mei 1864, de weder indiening van het ontwerp en het ontslag van den Minister vau Financien. Dit is wel genoeg ten betooge dat het ontwerp niet van eenvoudigen aard is, en niet op eenen Minister, maar op het geheele kabinet berust. Daarenboven de plaats van den Minister van Financien is slechts tijdelijk vervuld. Het is dus rationeel aan do regering te vragen, of het ontwerp gehandhaafd wordt of niet. En het antwoord daarop moet nu en niet later gegeven worden. Alle personele consideratie moet men daarbij op zijde zetten. Het is een erkend feit dat dit ontwerp herhaaldelijk tot een wapen bij de verkiezingen ia gebruikt , zoowel van de zijde der oppositie als wel van de candidaten. Er moet een einde aan de zaak komen, men moet niet meer denken in Limburg dat de uitslag der verkiezingen invloed op de indiening of da intrekking van een wets ontwerp kan hebben. Wederom staat aldaar cene verkiezing voor de deur; uit alles wat men verneemt, ziet men dat in Limburg, met den val van den minister van financiën, de vrees voor de weder-indiening der grondbelasting schijnt te verdwijnen. Die onzekerheid moet weggenomen worden, zoowel in het belang van de waardigheid der Kamer als in dat van Limburg en voornamelijk in dat van de regering. Hij vraagt dus: Is de regering voornemens de verantwoordelijkheid der weder-indiening op zich te nemen 1 Handhaaft de regering het ontwerp f
De Minister van Binnenl. Zaken zon zich met het oog op de toelichting in de vorige zitting voor de interpellatie, kunnen beroepen op art. 89 Gwt. In die vroegere rede wordt gezegd , dat die vraag van invloed op eene verkiezing kan zijn, die weldra in Limburg zal plaats hebben. Welnu, dat zou eene reden zijn om de zaak te laten zoo als zij is en er zich niet over uit te laten. Maar als de minister zich hiervan niet bedient, dan acht hij de vraag van heden ontijdig. Het ontwerp is in handen van de Kamer, het eindverslag is uitgebragt en het voorstel kan gedaan worden, om het ontwerp aan de orde te stellen; en, als dat gebeurt, dan zou de minister van financiën ad interim het verzoek kunnen doen om met de behandeling te wacliten totdat een definitieve minister van financiën benoemd zal zijn.
De Heer W. van Goltstein heeft nooit gedacht, dat de openbart» uiting van een gevoelen zou kunnen zijn een ongeoorloofde invloed op de verkiezingen; maar 's ministers voorstel neemt hij aan, en stelt voor het ontwerp van de grondbelasting in Limburg aan de orde te stellen na het winterreces; dan zal de definitieve minister ruimschoots de gelegenheid hebben gehad zich over de zaak te verklaren, en dan kon zij worden afgehandeld. De Heer van Bosse is van oordeel, dat, indien men eene spoedige afhandeling van de zaak wil, men die niet moest verschuiven tot na het winterreces, maar haar behandelen moet dadelijk na de wet op de middelen. En dit stelt hij bepaaldelijk voor. De Minister van "Justitie, ad interim voor Financien, gelooft niet, dat de billijkheid medebrengt, dat hij, als tijdelijk met dit departement belast, zulk eene zaak verdedige, en er mi eene stuiie van make. Hij acht het voorstel van den Heer van Goltstein beter, want dan zal da definitieve minister van financiën de zaak ter beslissing kunnen brengen of andere voorstellen doen.
De Heer van Zutlen (uit 's Hage) merkt op , dat, zoo er ooit sprake was van een evasief antwoord , het dan dit is. De zaak zou dan ter beslissing blijven van den onbekenden X., van den minister van finantien, die in de lucht zweeft. Het is, na al hetgeen gebeurd is, z. i. eene zaak raken<le het gansche kabinet. Hij wenseht te weten of het dit ontwerp wil handhaven of niet, en met het oog hierop behoort de keuze van den minister van financiën plaats te hebben; iets anders ware cene constitiitionnele heresio. Hij begrijpt niet hoe de regering kan beweren tot geen besluit gekomen te zijn, en hij vraagt of niet die enzekerheid en weifelachtigheid in hooge mate versterken de bsdenkingen en beschuldigingen tegen de regering ingebragt. De Heer van Heukelom meent dat de weg, door den Heer van Bosse voorgeslagen, practischer is dan die, door den Heer W. van Goltstein voorgesteld. Hij wenseht rifdoening der zaak. Indien de tijdelijke Minister zich bezwaard gevoelt met de verdediging, dan zou hij hem dit niet willen opdringen, maar de eisch tot verdediging is niet onbillijk, want al ket voor en tegen is duidelijk in de gewisselde stukken uiteengezet, zoo dat de zaak volkomen rijp is voor beslissing. Als men het over het regtvaardige der zaak eens is, dan ziet hij geene enkele reden, waarom niet met dit ontwerp even als met anderen zou kunnen gehandeld worden. Spr. verlangt niet eene breedvoerige verdediging, alleen inlichting of advies van den Minister van Financien ad interim, want de zaak is uitgeput. Het belang der Kamer, der Regering en van het Land, is dat er een einde aan kome. Hq wil zich niet over de wet zelve uitlaten, in zekeren zin is de aanneming of de verwerping daarvan hem onverschillig.
De Heer W. v. Goltstein vereenigt zich met het vooritel van den Heer v. Bosse, en is het eens met den Heer v. Heukelom, in zoo verre dat eene uitvoerige verdediging van den minister van financiën ad interim , wel niet noodig zal zijn; de zaak is reeds sedert 1862 aanhangig geweest. Hij trekt dus zijn voorstel in, om deze zaak na het winterreeès te behandelen en vereenigt zich met dat van den Heer v. Bosse, om na de wet op de middelen, de zaak af te doen. De Heer v. Zdylen (Arnhem) herinnert, dat in de Memorie van Toelichting tot het ontwerp als motief wordt opgegeven, dat de voordragt geschiedt om aan het grondwettige voorschrift ge volg te geven enom de regtvaardigheid van den maatregel aan te toonen. Spr. vraag» of dit ook thans het gevoelen der regering is. De Heer Kersten» gelooft dat de zaak op dit oogenblik niet vatbaar ia om behandeld te worden. De verdediging door eenen minister van financiën ad interim kan toch niet in het belang der zaak zyn. Ook de Heer Thorbecke heeft vroeger verklaard, dat de wedenndiemng buiten voorkennis der regering is geschied. Het ontwerp is dus als het waro een onwettig kind, dat eerst door den nieuwen minister van financiën, kan erkend worden. Hij meent dat het zeer onbillijk zon zijn tegenover Limburg om de zaak af te doen op een oogenblik, dat deze wet een speelbaf is in de politieke partijschappen en nu er zoo veel agitatie doop is verwekt. Is het parlementair kiesch te noemen, wanneer het thana onder den opgewekten toestand het ontwerp zou doorzetten. Is het biVlijk, dat Limburg geëxeuteerd worde, zonder dat de behoorlijke vormen daarbij in acht genomen worden? Juist om de teederheid van het onder»-werp behoort het nog eenigen tijd te rusten.
De Heer de Poorter zegt, dat Limburg regt heeft op algeheele vertegenwoordiging bij zulk eene wet; twee afgevaardigden ontbreken. Het zou verkorting zijn der regten van Limburg, indien men het ontwerp nu dadelijk in behandeling nam. De Heer de Lom de Bergh kan zich ook niet vereenigen raet het voorstel van den Heer v. Bosse. Hij is er zeer onaangenaam deor verrast. Hij heeft n»oit omstandigheden bijgewoond als die in de laatste tijden. Dit wetsvoorstel nopens de groadbi-'lasting heeft voortdurend gediend tot politieke drijfveren en om de gemoederen zoowel hier als in Limbnrg op te winden. De behandeling zou thans ondoenlijk zijn. Men zegt wel, het is een eenvoudig ontwerp, maar de afgetreden minister heeft ondervonden, dat het niet zoo eenvoudig is. Hij zal nu niet over de zaak zelve spreken, maar alleen zeggen, dat het ontwerp in hooge mate onbillijk is. Hij vereenigt zich met hetgeen de Heeren de Poorter en Eerstens in het midden hebben gebragt. Limburg is thans niet voltallig vertegenwoordigd; een afgevaardigde heeft zijn ontslag genomen, een ander is door ziekte verhinderd. Hij protesteert tegen de spoedige behandeling en zal voorstellen de zaak onbepaald uit te stellen of op nader te bepalen dag na het reses. De zaak is niet in staat van wijzen, ten gevolge van al het gebeurde. Het is eene politieke zaak geworden, zegt men; ja, maar voor Limburg is het ook eene materiele zaak. Spr. wijst er ook ep, dat de minister van justitie reeds heeft verklaard, dat hij niet bij magte is om het ontwerp behoorlijk te verdedigen. Als het dan toch doorgedreven wordt, dan geschiedt dit met politieke oogmerken. .Q. I
De Heer van Nispen van Sevenaer is na al het gebeurde zeker niet voor eene overijlde behandeling van de zaak. De Minhter van Binnenlasdsche Zaken vraagt den Hr. v. Zuylen (van 's Hage) of de roeping der Kamer kan medebrengen of toelaten, dat men eene zaak aan de regering opdrage als eene zaak van de geheele regering. Kan men aan cene regering bepaalde voorwaarden opleggen, in de waardering van afzonderlijke ontwerpen ? Die spreker heeft den toestand niet juist voorgesteld. Wij willen niets in het onzekere laten. Wie heeft gesproken van intrekken * De zaak is in handen der Kamer, zoodanig dat er een voorstel van de Kamer kan uitgaan tot behandeling wanneer ook. Van de zijde der regering is er niets wat twijfel verraadt. Wat de vraag betreft van den Heer v. Zuylen (nit Arnhem), of de regering de woorden uit de memorie van toelichting tot het ontwerp tot de hare maakt, ik zou ze in het verband moeten zien, waarin zij gebezigd zijn, maar de regering heeft de zaak der grondbelasting in Limburg steeds beschouwd als eene zaak, die den minister van fiuancien aanging. Er is steeds verschil in het kabinet geweest of niet, in verband met eene meer algemeene herziening, dit ontwerp van verhooging van grondbelasting moest worden voorgedragen. De Heer van Zdijlen (v. Arnhem) meent, dat er wel sprake had kunnen zijn van intrekking, omdat er gezegd is, de regering laat het ontwerp los, waarvan de logische gevolgtrekking was, de aftreding van den Minister van Financien.
De Minister van Binnenl. Zaken zegt: daar is niets ingetrokken.Het blijk daarvan is, dat het ontwerp bij de kamer aanhangig is. De eenige vraag kan wezen of de Minister v. Finantien ad interim eene spoedige verdediging op zich zal nemen.
De Minister van Justitie, Minister van Financien ad interim, merkt ©p dat de Spr. zeido de zaak is uitgeput. Hij gelooft gaarne, dat de zaak bekend is voor de leden der Kamer, terwijl hij nog de geheele zaak moet bestuderen. Een minister ad interim is nooit anders beschouwd , dan om loopende zaken gaande te houden. Is de zaak dan zóó dringend, dat hij ter vergadering moet komen, niet behoorlijk toegerust ter verdediging ? De Kamer heeft regt op serieuse verdediging en die kan hij Biet geven als hem niet behoorlijke tijd tot onderzoek wordt gelaten.
De Heer Dirks kan niet begrijpen, dat de Limburgsche afgevaardigde zoo tegen de dadelijke behandeling is; hij moest willen dat dit geschiedt, juist omdat de Minister zegt, niet genoegzaam op de hoogte te zijn. Bovendien is er nog een ander hulpmiddel, namelyk, dat degeen die het ontwerp opgesteld heeft, de referendaris, het hier kome verdedigen. Vroegor is dit ook eenmaal het geval geweest, naar hij meent.
De Heer Kersten» antwoordt, dat hij hier niet uitsluitend voor Limburg optreedt. De Heer Dirks zeide de Minister van Financien is niet op de hoogte, daarom moeten de Limburgers de behandeling der zaak wenschen. Spreker antwoordt: het is ook de zedelijke verdediging, de groote verantwoordelijkheid die hier in het spel komt. De Minister mag de wet niet verdedigen, als hij niet ten volle overtuigd is van hare billijkheid.
De Heer Godefroi is, na al het gehoorde, voor het voorstel van den Heer van Bosse, met alle billijkheid en consideratie. Hij meent, dat de Minister van Justitie deze hier moet ter zijde zetten, omdat er urgentie is; als de wet niet vóór 1 Jan. 1866 is afgehandeld, dan moet *y een jaar lang blijven liggen. De Minister van Justitie antwoordt den Heer Dirks, dat de verdediging van een wetsontwerp door ambtenaren, gcsclfied kan zijn vóór 1848, vóór dat de ministeriele verantwoordelijkheid was ingevoerd. Nu tan dit niet meer geschieden. En wat het bezwaar van den Heer Godefroi butreft, de wet kan even goed met 1 July als met 1 January 180Ö in werking komen.
De Heer Lutben ('s Gravenhage) beantwoordt de opmerking van den Minister, alsof spreker een gevoelen over wat al of niet kwestie van 3iet geheele Kabinet was, aan de Regering wilde opdringenj; hjj had jiiet de bedoeling, om iets op te dringen, alleen meende hij het algemeene gevoelen uit to drukken, dat na al hetgeen er gebeurd is, dit pntwerp niet tot die zaken behoort, welke tot de gewone gerekend worée». Zoo er ooit kwestie van eene zaak was, die het geheele Kabinet betreft, dan js; het deze. Hij wenseht te constateren als resultaat van jhet debat: 1". dat de Minister van Binnenlandsche Zaken geweigerd jk^eft eed positief antwoord te geven, of de Regering de voordragt handihmW't, en 2°. dat de wensch der Regering is, om de zaak op de lange jbaan Je schuiven en de onzekerheid te doen voortduren. De JCjnistek van Binnenlandsche Zaken antwoordt, dat de vorige spreker wilde dat de al of niet wederinvoering van het ontwerp als TOor waarde bij de aanvaarding aan den nieuwen Minister van Financien SOU worden opgelegd. Die spreker heeft zich dus zeker gemengd in eene taak hem niet opgedragen. De meening, dat de Regering de zaak ,op de Jange haan zou willen schuiven, is eene insinuatie. Ik heb de .zaak gelaten in handen der Kamer, en nu is de eenige bedenking of jmen van den Minister van Justitie vergen kan de wet te verdedigen. Als de Kamer zegt ja, dan is het m. i, niet twnfelachtig of de Minister ¦yan Justitie zal er aan voldoen. Maar het js billijk dat die Minister »sne redenen aan de Kamer mededeele, waarom hij de verdediging liever aas cc» definitieven Minister zou zien opgedragen. De Heer de Lom de Berg beantwoordt den Heer Dirks nopens de dadelijke behandeling der zaak. Men moet weten welk gevoel dit ontwerp in Limburg te weeg brengt; het is tot _ een politieken speelbal ge- Worden. Hij doet ,esn beroep op de billijkheid. Het ontwerp is jaren lang her- en derwaarts geslingerd. Het winterreces is aanstaande; en zou men nu voetstoots tot overijlde behandeling overgaan. Ik vind daar Jets in, dat, het zij met bescheidenheid gezegd, niet welvcegelijk is. Do Heer W. VA» Goltstein resumeert zpne opvatting nopens den «fitting zijner interpellatie. Het was hem te' doen, om te weten of de JRege^ng verantwoordelijk was voor het ontw.erp, en als lip het antwoord van den Minister een ontwijkend sntwoord noemt, dan maakt hij Bich zeker piet schuldig aan insinuatie. De MiHttïS-B van Binnenl. Zaken vraagt, maar waartoe heeft de interpellatie zelve geleid? Tot het aan de orde stellen van bet ontwerp. Welnu, is dat gevolgd door de_bestrijding der Regering? Neen, zy heeft de beslissing en de bepaling aan de Kamer overgelaten; alleen de Minister van Financien ad istgrim wilde eenig meerder uitstel. Wat is hier nu anders to constateren, da» dat de Kamer bij magto is de zaak *an de orde te stellen? De Heer van Zutlen (uit Arnhem) zegt: me?} moet twee zaken onderscheiden: 1». het voorstel van den Heer van Rosse tot dadelijke behandeling, 2°. het oorspronkelijk voorstel van den Heer W- van Golt-
steiii omtrent de voornemeas der Regüïing tot wederindiening. Hij erkent er zijn wel redenen van billijkheid tegen bet voorstel van den Heer V. Bosse, maar hij zal er voor zijn, want het is eene zaak waar de natie het oog op gevestigd heeft en waarbij de waardighoid der Regering zeer betrokken is. Het systeem van den Minister v. Binnenl, Zaken is z. i. om de verantwoordelijkheid over te brengen op de Kamer. Maar de Refrering moet eene vaste opinie hebben of het ontwerp regtvaardig of onregtv^rdig is en of zij het voor hare rekening neemt. Volgens hetgeen dc Minister aanvankelijk bedpe&O. zou het geheel van het subjectief gevoelen van den nieuwen Minister 7, financiën afhangen of de wet weder zal ingediend worden. Do Heer van der Linden zegt, dat de vorige sffAgt onderscheid heeft gemaakt tusschen de interpellatie van den lieer w. vaa Goltstein en het voorstel van den Heer van Bosse, en dat die spreker bepa»laelijk wenschte te weten, wat de Regering met het ontwerp zou doen, hetgeen onzeker zou zyn gebleven. Hy daarentegen meent dat er mets onzekers is. De Regering wenseht op dit oogenblik niets te doen. 4&ij laat de beslis.sing.van het tydstip van behandeling, aan de Kamer over. Trok zij in, dan deed zij iets, maar zij trekt niet in. Welke onzekerheid bestaat er dan ? De Kamer kan zelve beslissen. Wat verlangt men meer ? Men wil juist onzekerheid, om te werken op de enquête en op de verkiezingen. Daarom wil men telkens constateren. Men wil op de verkiezingen werken, en dit wil hij juist niet, en daarom verzoekt hij den spreker uit Arnhem, om zoo spoedig mogelijk antwoord te geven op het voorlóopig verslag nopens de enquête. Dat vordert de waardigheid van het parlement, ten einde ook die zaak spoedig worde afge\daan. Wat de overige punten betreft, of de belasting billijk en grond• wettig iv, dia jwntea m pet ge pas, «g mwm eerst hjj de beilaade- ling van het ontwerp ter sprake gebragt worden. Wat de motie van den Heer van Bosse betreft, daar is hij tegen. Wel heeft hjj steeds voor eene spoedige behandeling van het ontwerp geijverd, maar nu er een intcrimaire Minister van Financien is, kan deze niet worden gedwongen eon voorstel te verdedigen. De Heer van Zdylex (uit Arnhem) herinnert, dat het voorlóopig verslag nopens de enquête eerst Zaturdag avond is rondgedeeld en dat het eergisteren Zondag was. Het is zijn voornemen niet, om de zaak te laten rusten, en hy zal zich beijveren, dat het antwoord binnen drie dagen zal inkomen. De vorige spreker heeft gezegd, dat men wil werken op de verkiezingen, en nu zou bij gaarne vernemen wie dio men is. De Heer W. van Goltstein ontkent, dat zijne interpellatie is aangelegd met het doel om op de verkiezingen te werken. Zij werd ter goeder trouw door hem gedaan, ten einde alle onzekerheid te deen ophouden. Juist die onzekerheid zou invloed kunnen uitoefenen op de verkiezingen, omdat die onzekerheid nopens de bedoelingen der Regering bestaat. Het uitlokken van eene opene verklaring van de Regering strekt geenszins om ongeooiloofden invloed op de verkiezingen uit te oefenen. De beschuldiging werpt hij dus verre van zich af.
De Heer van der Linden protesteert er tegen, dat vorige sprekers hem woorden in den mond gelegd hebben, die hij niet heeft gebezigd. Men heeft gevraagd, wie is die men, die op de verkiezingen tracht te werken. De spreker uit Arnhem weet zeer goed, wie hij met die men bedoelt, wie anders dan de Heeren van de oppositie. Hij heeft volstrekt niet gezegd, dat men tracht op ongeoorloofde wijs op de verkiezingen te werken, maar alleeD, dat het duidelyk is, dat men op de verkiezingen werken wil.
De Heer Rociiüssen moet bekennen, dat hij zelden zich zoo te leur gesteld heeft gevonden als heden. Hij hadt toch verwacht, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken en die van Financien ad interim zouden verklaard hebben, dat laatstgemelde gereed is het bedoelde wetsontwerp te verdedigen. Het heeft hem bevreemd, dat over dit wetsontwerp geen voorafgaand overleg in den Ministerraad heeft plaats gehad, en hij kan niet begrijpen, dat daarover geene homogeniteit bestaat. Hij acht het een geluk voor het vaderland als een Ministerie zoo veel mogelijk homogeen is. Hoe veel hart en sympathie hij ook voor Limburg heeft, moet hij verklaren, dat hij zich met het voorstel van den Heer van Bosse zal vereenigfn. Daarvan zal hij zich niet laten afbrengen, door hetgeen de tijdelijke Minister van Financien zeide, dat hij de kennis en overtuiging miste om het ontwerp naar eiseh te verdedigen. Wat de kennis betreft, is dit moeijelijk te gelooven, maar wat de overtuiging aangtvat, dat wil hy aannemen. In den tegenwoordigen stand van zaken is hij voor eeue spoedige behandeling van het ontwerp gestemd.
De Minister van Einneslandsciie Zaken vraagt, wie den twijfel heeft geopperd? De Regering heeft niets kenbaar gemaakt, waaruit zou blijken, dat het ontwerp zou worden ingetrokken. Het kabinet heeft ds zaak gelaten in denzelfden toestand als die was. En wat nu de homogeniteit betreft, de vorige spreker heeft daaraan de meest willekeurigo en eene beperkte uitlegging gegeven. Hij vraagt het dien spreker, of dan alle luden van een kabinet het over iedere vraag of elk ontwerp eenig moeten zijn? Dat kan niet verlangd worden, noch bestaan. De Heer de Laat de Kantek verklaart zich tegen de motie. Hij deelt toch het bezwaar, dat op dit oogenblik slechts een tijdelijk Minister van Financien bestaat; maar bovendien is er ook eene onvolledige vertegenwoordiging van Limburg en heeft men aan dit ontwerp een politiek karakter gegeven. Het is uitsluitend eene politieke kwestie geworden, terwijl het moest zijn eene kwestie van geheel materielen aard. Zulk een onderwerp moet niet onder den indruk van de politiek worden behandeld en bovendien zou de Kamer door de aanneming van het voorstel aan het ontwerp Grondbelasting in Limburg de voorkeur schijnen te geven vóór de enquête. Niet dat hij voor een uitstel ad calendas graecas is; het voorstel van den Spr. uit Hoorn was redelijk en billijk. Na het winterreces zou het politiek karakter aan de zaak worden ontnomen. Mogt er nog zoodanig voorstel worden gedaan, dan zou hij het gaarne ondersteunen.
De Heer van Zuylen (van 's Hage) merkt op, dat de vorige Spreker de zaak niet wil behandelen onder den indruk van politiek en agitatie; maar hij vraagt op zyne beurt, wie waarborgt dat na het reces der Kamer de agitatie niet zal toenemen. Als dit opgaat, dan zou het van Limburg afhangen om al dan niet een ontwerp te doen behandelen. Hij gelooft, dat men het eigenlijk daarheen wil leiden, om de zaak op de lange baan te schuiven en dat do Kamer dan bij hare terugkomst in Februarij a. s. zal vernemen, dat de nienwe Minister van Financien zich met het ontwerp niet vereenigt, en dat de Regering het heeft ingetrokken.
De Heer Dullert neemt die woorden op, en vraagt waar de gronden zijn voor die beschuldiging. Wat is den vorigen Spreker daarvan bekend? Waarop steunt zijns» onderstelling? Alleen op losse geruchten of verdichtsolcn gaat hij af, om er insinuatiën uit te putten. Ik constateer, zegt Spreker, dat dc Regering verklaard heeft: *wij laten het ontwerp niet los", dat zy aan de Kamer heeft overgelaten de beslissing over het tijdstip van behandeling; en dat de Minister van Justitie verklaard heeft, dat hij voor de Kamer verschijnen zal, als door deze geen uitstel wordt verleend. En nu vraag ik of die verklaringen van de Regering regt geven tot insinuatiën, als deor den vorigen Spreker geschied zijn ? De Heer van Zutlen (van 's Hage) antwoordt, dat h|j den iadruk heeft teruggegeven, dien de discussie op hem heeft gemaakt. Hij meent dat hem dit volkomen vrij staat en hy is daarvan aan niemand rekenschap verschuldigd. En wat nu die verwijten nopens insinuatiën betreft, sedert eenigen tijd is het hem gebleken, dat, als men eene zaak duidelijk uiteen zet, als men als het ware den spijker op den kop slaat, dat men dan zegt, dat men zich van insinuatiën bedient. De Heer de Laat de Kanteii blijft er bij, dat men zich jegens hem eeno insinuatie had veroorloofd, want vooreerst heeft hij geen voorstel gedaan tot uitstel der beraadslaging en ten anderen is het voorstel tot behandeling van het ontwerp na het rccès afkomstig van den Heer W. van Goltstein, die toch niet onder verdenking kan liggen het Ministerie a tort et a travers te verdedigen. De Heer de Lom de Berg neemt thans over het voorstel van den Heer W. van Goltstein, om de behandeling van het wetsontwerp te bepalen na het reces, op een nader te bepalen dag. De Heer Rochussem meent nog te moeten vragen, of de Minister van Justitie, tydelyk Minister van Financien, bereid is om, als de Ramor besluiten mogt het ontwerp na de wet op de middelen in discussie te doen komen, dat ontweap te verdedigen. De Minister van Justitie antwoordt, dat hij om redenen , airay door hem ontwikkeld, huiverig is het ontwerp to verdedigen, maar dat zoo de Kamer tegen zijn gevoelen een ander besluit 'mogt nemen, hy dan in de Kamer zal komen om het ontwerp te verdedigen- Hierna wOfden do beraadslagingen gesloten. Bij stemming is het voorstel van den Heer van Bosse aangenomen met 35 tegen 29 stemmen, wi^ardoor het voorstel van den Heer de Lom de Berg ie komen to vervallen. , , Voor het voorstel van den Heer van Bosse hebben gestemd de HH.: Simons, Dirks, W. van Goltstein, Wintgens, Westerhoh Zylker, van Foreest, van Zuylen van Neijevelt (van 's Hage), Hocfcwatcr, van Zuylen (van Arnhem), Wijbenga, van Blom, D»«nbar, de bchoppcr, J. K. van Goltstein, Godefroi, Heydenrijck, SchtamelPeDmnck> Mijer, Hoffmann, van Voorthuyzen, Kien, Begraro, Fokker, van Limburg Brouwer, Kapïieyne, van Heiden, van Bosse, Eochussen., van Heukelom, Jonekbloet, Lijcklama, de Brauw, vau Lidth de Joude en Geertsoma. Tegen: de 'Heeren : Blom, Beyma, Beens, van Mulkea, Cornelia, v.'s Gravesande, Taets van Amerongen, Jesptts,.Bots, van Swieten, van Eek, de Poorter, Eerstens, Blussé, Vim!/- va» Deldon, Guljé, van der Linden, Luyben, Hoinck, van Nispe», J-001'^.1.^ Heemskerk, Dullert, de Kanter, vaa Kerkwijk de Lom do Berg, Pijpers en de Voorzitter Daarna is de vergadering gescheiden, en ziju de afdeelingen vergaderd tot het onderzoek van het wetsontwerp nopens de cultures.
---

