BERIGT. HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN
let ?DBtSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgolden over do tv Kwartaal, dat met uit0. Dee. 1865 eindigt, te voldoen aan t üitgevors, uiterlijk vóór 15 Dec., ten einde geene staking in de „ nd'ng te ondervindon. ttet bedrag kan gezonden wordon pek Postwissel, aan alle Poetkan» d l PCt- verkrijgbaar. VB- POSTZEGELS wordon niet in betaling aangenomen. Axsiksdam, 7 Dee. 1865. GEBROEDERS OIEOEHICHS.
---

STATISTIEK. VII. ONDERWIJS, KUNSTEN EN WETENSCHAPPEN. III.
„I .onze twee vorige opstellen handolden wij het lager onderwijs, zoo- | «l bet openbaar, ak het bijzonder, af. Wij behooren thans dc aandacht iJn1 ezers n°g meer bepaaldelijk te vestigen op het zoogenaamd mid- ; «ernaar onderwijs, goregold bij de wet van 2 Mei 1863 (Stbl. N°. 50). i Wet • elloeft naauwelijks betoog, dat vooralsnog van do werking dier \,:. nie" te zeggen valt. Alle werkzaamheid bepaalde zich hoofdzakelaiill ik Ina^en van plannen voor en het opritten van scholen voor «ic r onderwijs, alsmede het organiseren der plaatselijke commis- i 8t n an toezigt, volgens art. 46 der wet en het classificeren van do be- j Werl sollo^en> Toor zoo verre daarop middelbaar onderwijs gegeven ' eu • et Meet echter reeds nu, dat de grens tusschen lager don m^^aar onderwijs niet altijd even gemakkelijk aan te duisch WM' a't'lan3 deed zich hieromtrent reeds verschil voor tuslijion den Minister van Binnenlandsche Zaken en de plaatse- i ,J.e.schoolcommissie te Amsterdam ten opzigte eener aldaar bestaando j jj. ISJ*3-school, waar onderwijs werd gegeven in de vakken a—h, fl' "• ° en p van art. 1 der wet sp het lager onderwijs. De eigenares Wend 0l had zich namelijk tot den Minister van Binnenl. Zaken geend f '^•et et verzoe'i > dat hare school als inrigting van middelbaar sch^'J3 zou worden beschouwd, welk verzoek werd toegestaan. De ti»r ° CoQlniisiie was echter van cene andere meening; zij zag in de in- On,, g eene school voor lager onderwijs, hetgeen haar aanleiding gaf Cf 'rent 's ministers beslissing te overwegen: I°. dat wel, in geval . goschil bestaat omtrent den aard van eene inrigting waar onderis wordt gegeven, door artikel 11 der wet van 2 Mei 1863, de Pan ng dienaangaande aan den Koning is opgedragen, maar dat ner- . en \a zoodanige kracht aan eene ministeriele beschikking is toegekend, [ Ren ' dat llet net mdc bedoeling van gezegd artikel 11 kan lig- j p 'aan den Koning de eindbeslissing over de in dat artikel vermelde ; chillen op te dragen, daar de woorden lager en middelbaar onder- ; tin,8 re8tst>egrippen zyn geworden, waaruit bepaalde regten en verplig- I Sen bun oorsprong nemen, waarover niet het administratief gezag "laar de regterlijke magt te oordcelen heeft, gelijk dan ook de meening er Regering blenk te zijn, toen in de Tweede Kamer de vrees was l^'t, dat ten gevolge der aangehaalde bepaling, de aduiinistrative magt «?? op de toepassing der strafwet, hebbende de minister als- ! I0*11 te kennen gegeven, dat er geschil kon bestaan omtrent den aard !!er school, zonder dat er van toepassing der strafwet sprake was. I ..-«aar aanleiding dezer overwegingen besloot de commissie dat de be- ' l,s,'ng der regering op de werkelijk bestaande feiten geen invloed kon Va°c^len, en werd er tegen de eigenares der school proces verbaal dopn curing opgemaakt, toen deze geweigerd had zekere opgavo te v " ' *aartoo zij als houdster eener school van lager onderwijs verpligt as. Do zaak werd hierdoor onderworpen aan 's regters beslissing, welke filter niet wordt medegedeeld. Wij zouden echter aan deze als algemeen weinig gewigt hebben gehecht, omdat de eerste overweging een Paat!ehjke schoolcommissie ons ontegensprekelijk juist voorkomt; de j^voudige lez;ng van avt. llis voldoende om die overtuiging te vestigen, raarentegeu kunnen wij ons mot de tweede overweging der commissie nnn/f vereenigen, maar zijn wij van meening, dat, wat de regering ook bij de landding der wet in de Tweede Kamer moge hebben in het midden * "ragt, art. 11 te duidelijk is, om er aan te kunnen twijfelen, dat de J| .do eindbeslissing aan den Koning heeft opgedragen en aan het gezag heeft overgelaten, wat in meer dan ecn geval wel 0 ï^helijker ware geweest aan het oordeel der regterlijke magt te „ acrwerpen. Ware dus in casu de beslissing door den Koning genojen, en niet door den minister van binnenlandsche zaken, dan had o. i. schoolcommissie daarin ongetwijfeld moeten berusten. Men jT^nke slechts hot vreemde verschijnsel, dat een noodwendig gevolg dat n van het aannemen der mcening van de commissie, te weten: a" *m naam dcs Konings" door den regter eene beslissing dcs Konings 11 Worden vernietigd, of althans eene straf zou worden opgelegd, waar* naar 's Konings beslissing niet de minste grond bestond. (1) •ten einde onze lezers in staat te stellen eenige kermis to erlangen Vn er reeds gedurende 1864 is gedaan tor voldoening aan de oorschriften der nieuwe wet op het middelbaar onderwijs laten wij hier "'go mededeelingen provincie's gewijs volgen. j*n Gelderland werd te Zutphen den lsten October 1864 cene hoogere J^gerschool mot öjarigen cursus geopend, waarop 77 leerlingen geplaatst j srden, l)e school geniet eene jaarlijksche rijkssubsidie van ƒ 7000. , «?elfde gemeente is voor 6 jaren vrijgesteld van de verpligting tot het "gtcn eener burger-dagschool, zijnde de burger-avondschool in den nrang van 1865 met 78 leerlingen geopend. yn Zuid-Holland werd Delft aangewezen ter vestiging der Polytech-o*£ho school, die volgens de wet van 1863 moest worden opgerigt. j?* werd daar, even als te Leyden, eene hoogere burgerschool niet Jar'gen cursus in het leven geroepen. Die te Leyden kreeg het genot Kr*/ jaarlijksche rijkssubsidie van ƒ 7000 en telde aan het einde van cmi 30 teerlingen. Aan dio te Delft, welke gemeente voor 5 jaar «eh nis van de verpligting tot de inrigting van eene burger-dagï.o°l, werd door 86 leerlingen onderwijs genoten. . « Noord-Holland was men to Amsterdam niet verder gekomen dan f het aanhangg maken eener ontwerpverordening bij den gemcente'aad Haarlem was in dat opzigt vrij wat vlugger. De hoogere burgerschool werkte daar op het eind van 1864 reeds niet 76 leerlingen, ?8 bUrgcr.avondschool met 104, welk getal gemakkelijk tot 150 had gebragt worden, indien de beschikbare ruimte minder beperkt ware gowoest. Te Alkmaar, Enkhuizen en Zaandam werden verschil- Eek plannon ontworpen, die echter nog niet tot uitvoering waren 2-, n Friesland opende Sneek zijno hoogere burgerschool op 12 Sept. RU telde bij het einde van 1864 75 leerlingen. Te Harlingen is boslote°T tot de °Prigting van gelijko school met vierjarigen cursus, terwijl x .Leeuwarden eene rijks-inrigting van dien aard met vijfjarigen cursus a' Worden gevestigd. Wonseradeel kreeg vrijstelling van de verpligting L oprigting eener burgerdagschool. In Overijssel zal Zwolle ook weldra met eene rijks hoogore bnrger<*ool prijken. Do gemeente Deventer opende hare hoogere burgerschool 2?' 6 jarigen cursus reeds in September 1864, en wel met 32 leerlingen. *'•) geniet eene jaarlijksche rijks-subsidic van f 7000. i ln Groningen is de hoofdstad reeds in het bezit van cene rijks hoogere "rgerschool met 5-jarigen cursus. Deze werd in September 1864 geiend en telde aan het eind des jaars 66 leerlingen. Andere openbare "'igtingen voor middelbaar onderwys vinden wij in deze provincie niel T<br«ield. 8 ,In Limburg werd den 22sten September 1864 eene hoogere burger- nOol te Maastricht voor het publiek opengesteld, waar bij den aanvang g"1 dan cur2US 107 leerlingen van het onderwijs gebruik maakten lesermönd kreeS eene rijks hoogere burgerschool, die in October har( 'en niet 46 leerlingen aanving. -."U het medegedeelde bepaalt zich hetgeen gedurende 1864 werd ver .Jjjter uitvoering der wet van 1863 op het middelbaar onderwijs. Ooi j \*), Naar wij vernemen is de besprokene meisjesschool later bij kon «uit onder de inrigtingen van middelbaar onderwijs gerangschikt. Voo; zoverre ons bekend is, heeft de. plaats, schoolcommissie, hare vroe *"'0 meening latende varen, ia dit beslissing berust.
*n de niet genoemde provinciën zat men niet stil, maar voorshands bleef het bij plannen, waarvan wij in eon volgend verslag dc ten uitvoer legging hopen te kunnen mededeelen. Utrecht en Middelburg werden reeds voor de vestiging van rijks hoogere burgerscholen aangewozen, van welke die in eerstgenoemde stad don cursus in 1866 zal kunnen aanvangen. Met het oog op hetgeen reeds verrigt is, en de plannen , dio reeds gemaakt zijn, zelfs reeds in dit jaar gedeeltelijk tot uitvoering kwamen, valt het dan ook niet te betwijfelen, of Nederland zal zich weldra in een goed geregeld middelbaar onderwijs kuunen verheugen en zich daardoor op intellectueel gebied met het buitenland kunnen meten. De behoefte was inderdaad g-oot, en hetgeen wij misten, zal zich sterker doen gevoelen, naarmate wij door verloop van tijd heter in staat zullen worden gesteld een oordeel te vellen over do werking der wet, die wel is waar gnote geldelijke opoderingen vergt, maar welke ons later in dubbele mate zullen ten goede komen. Ten slotte een woord over het hooger onderwijs. Het wacht nog altijd op de wet die het moet regelen, en vegeteert middelerwyi op den ouden voet voort. Het tweede ministerie Thorbeeke schonk ons de wet op het middelbaar onderwijs; het verhooge zijne verdiensten jegens het vaderland, door ons af te helpen van dio massa koninklijke besluiten, waaraan zich do studerende jongelingschap nog altijd moet onderwerpen. De taak is moeijelijk, wij erkennen het ten volle; er komen persoonlijke, godsdienstige en plaatselijke belangen bij ter sprake , die niet kunnen aangeraakt worden, zonder vele hartstogten in beweging te brengen; maar hoe moeijelijker de taak is, des te grooter is de voldoening haar te hebben volbragt. Wij eindigen met de mededeeling van twee staten, bevattende eene opgave van het aantal leerlingen aan de hoogescholen en universiteiten, alsmede van het aantal hier te lande bestaande latijnsche scholon en gymnasia en het getal leerlingen, die van het onderwijs aldaar gebruik maakten. Lette- Genees- Regtsge- Godge- Wis- en To- Totaal in ren. kunde, leerdh. leerdh. Natnurk. taal. 1863. Leyden.... 37 108 308 85 21 559(1) 608(2) Utrecht.... 14 63 210 187 31 505(3) 474(4) Groningen.. 7 38 60 49 42 196(5) 192(6) Amsterdam. 3 10 27 39 1 80 95 Deventer... 2 2 7 1 19 31 43 (1) Waaronder 59 elders studerenden. (2) Waaronder 55 elders studerenden. (3) Waaronder 37 elders studerenden. (4) Waaronder 23 elders studerenden. (5) Alsmede 13, die de recensie hebben verzuimd. (6) Alsmede 11, die de recensie hebben verzuimd. STAAT DER LATIJNSCHE SCHOLEN EN GYMNASIA. Latijnsche Scholen. Gymnasia. Aantal. GetalLeerl. Aantal. Getal.Leerl. Noord-Brabant 8 86 2 78 Gelderland 9 88 5 189 Zuid-Holland 2 22 7 278 Noord-Holland — — 5 140 Zeeland — — 2 35 Utrecht 1 25 1 56 Friesland — — 6 79 Overijsel — — — — Groningen 17 2 234 Drenthe — — 2 76 • Limburg — — 1 64
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 5 December (des Avonds).
H. M. heeft heden namiddag te Wind3or eenen geheimen raad gehouden. — Over het algemeen schijnt het publiek niet zeer ingenomen te vezen met het aanstaande huwelyk van Prinses Helena met Prins Chris• laan van AHgustenburg. — De Globe trekt te Velde tegen de meening van het Mémorial diplonalique, hetwelk van oordeel is, dat de dood van den Koning der Belgen tanleiding tot groote verwikkelingen zou kunnen geven. De instellingen ran België, zegt ons ministerieel blad, zijn te stevig ge vestigd, dan dat ïen dien opzigte vrees zoude kunnen rijzen. — De dagbladen zijn het eens dat het Fenianisme voor het oogenblik weder zoo goed als uitgedoofd is. Indien hot gouvernement den wenk van den Morning Post ter harte neemt om de oorzaken, die aan de ontevredenheid voedsel geven, uit den weg te ruimen, dan zal men or nooit meer van hooren. Wy mogen de oogen daarvoor niet sluiten, zegt dit blad; blijft men dit steeds doen, dan zullen er altijd «¦malcontenton" worden gekweekt; zij zullen zamenspannen , wij zullen straffen en zoo over en weder; z\j zullen het ons en wy zullen het hun blijven lastig makon. Boter is het dus do handen aan het werk to slaan en te onderzoeken in hoe verre de klagten gegrond zijn. Het is verkieslijker dit te doen, dan te juichen over vonnissen, waardoor bekwame mannen twintig jaren lang voor de maatschappij onbruikbaar worden gemaakt. — De Colonial Standard van Kingston op Jamaica laat zich aldus uit: Het is ons een innig genoegen te kunnen vermelden, dat de rebellie ten einde is. De vreeselijke straffen aan de insurgenten voltrokken, hebben schrik verspreid over het geheele eiland. Zoo ver men kan nagaan , is ieder die als belhamel kon beschouwd worden, doodgeschoten of opgehangen, of op andere wyze onschadelijk gemaakt. De Negers hebben .hunnen arbeid hervat en wenschen gebruik te maken van de afgekondigdo amnestie. Ook de rentmeester van Gordon, de Heer Lawrence, is gearresteerd en opgehangen. — Het gerucht, dat Turkije op het punt stond cene nienwe leening te sluiten, of liever dat er ten behoe»e van dat gouvernement eene leening van 6 millioen a 6 pCt. met het Crédit Mobilier gesloten was, heeft tor beurze een hoogst ongunstigen indruk gemaakt. Mon meent intusschen, vooral met het oog op de jongste conversie , dat de tijding allezins bevestiging behoeft, alvorens er geloof aan te kunnen slaan. Zooveel is zeker dat het bevreemding moet wekken dat de pogingen om cene unificatie der schuld in 5 pCt. schuldbrieven tot stand te brengen, onmiddellijk gevolgd zoude worden door hot sluiten van eene nieuwe leening u. 6 pCt. — De medailles die aan de bekroonden op de internationale tentoonstelling te Dublin zullen worden uitgereikt, zijn nog Bjet allen geslagen zoodat zij eerst tegen het einde dezer maand kunnen worden verzonden, — Gisteren avond is tusschen Willesden en Sulbury op den noord westelijken spoorweg een goederentrein tegen eenige met ballast bela den wagens aangereden, ton gevolge waarvan ook eene daar nevens loopende lijn onbruikbaar werd; bijna op hetzelfde oogenblik kwan langs dien nevenweg een passagierstrem aanrijden, die in de gebroker wagens verward gerakende, zeNe eenige schade leed; gelukkiglyk heef slechts één reiziger eeno onbeduidende kwetsuur bekomen. De geruchtei badden de zaak v.e.ew overdreven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Dec. Volgens de Neue Freie Presse heeft do Heer von Bismarck door het volgende middel de regering gebragt tot het sluiten van hot Gastemer verdrag. Hy heeft namelijk aan het kabinet mededeeling gedaan van de onderhandelingen, door hem gevoerd met Italië, waarbij laatstgemelde mogendheid, onder zekere voorwaarden, zich had verbonden om de Oostenrijksche grenzen te overschrijden, zoodra Pruisen Oostenrijk mogt aantasten. — In verscheidene steden van Hongarije hebben rastverstoringen plaats gehad bij gelegenheid van de verkiezingen. Te St. Endree heeft men de hulp der militaire magt moeten inroepen, ten gevolge waarvan drie personen zijn gedood en een twintigtal meer of minder gekwetst. — Uit Bucharest wordt gemeld, dat de uitvoer van granen in sommige deelen van Rumenie is verboden. De aanleiding tot het nemen van dien maatregel is, dat de oogst aldaar mislukt zynde, men schaarsehte vreest. Vorst Alexander Jas heeft een millioen piasters gej schonken, tot ondersteuning der noodlijdenden.
BERLIJN.', 6 Dec. (des Ochtends.) Gisteren werd alhior een diplomatiek diner gehouden ter eere van den minister-president, den Heer fon Bismarck; de Oostenrijksche chargé d'affaires woonde dezen maaltijd bij, zoo mede het grootste gedeelte der Dnitsche gezanten alhier geaccrediteerd. — De raad dezer gemeente heeft in zijne jongste zitting het besluit jenomon, om jaarlijks 100 th. te besteden tot het doen photographierea der gedenkwaardige gebouwen, uit vroegeren tijd herkomstig. — Uit officiële opgaven blijkt, dat de kosten van den bouw der groote toopmansbeurs alhier hebben bedragen 799,792 th., 25 silb., 1 pf. De beide fresco's hebben gekost 8000 th. — Het hooggeregtshof heeft gisteren den Hetr Graevell veroordeeld tot 6 weken gevangenisstraf, op grond, dat hij in eene petitie, door hem gezonden aan het Huis der Afgevaardigden, het ministerie had gehoond. — De Bonner Zeitung van heden bevat eene mededeeling van den chef van het regement huzaren, in garnizoen te Bonn, waaruit blijkt , dat het berigt betreffende de veroordeeling van den vrijwilliger zuEulenburg tot 9 maanden vestingstraf voorbarig is. De krijgsraad heeft nog geen uitspraak gedaan. — To Sehwerin is dezer dagen het gouvornementsgobouw doorbrand vernield. Gelukkig zijn al de documenten der administratie van hypotheken gered. Niettemin is de schade zeer groot, want het gebouw was een der fraaiste in gansch Duitschland. — Men meldt nit Kopenhagen, dat de beroemde stoeterij in het piJrk van Eriedrichsberg niet langer op staatskosten zal worden onderhouden; de regering is in onderhandeling met particulieren getredon, die de inrigting willen overnemen. Het plan bestaat, om de dorpen nahy Kopenhagen gelegen in de hoofdstad op te nemen, ten gevolge waarvan het zielental tot ruim 200,000 zal klimmen. — Dezer dagen ontving Prins Friedrich Karl uit Rugenwalde het berigt, dat een schip, naar zijn naam genoemd, van «tapel was geloopen. In zijn antwoord aan den reeder schreef hij o. a. het volgende: »Ik hoop dat het schip, hetwelk heden te water is gelaten en mijn naara draagt, aan zijn reeder en zijne bemanning even veel geluk zal verschaften, als ik tot heden zoo onverdiend heb genoten." FRANKFORT, 6 Dec. De Koning en de Koningin van Portugal zijn heden in gezelschap van den kroonprins van Saksen naar Dresdea vertrokken, alwaar zij eenige dagen zullen doorbrengen. — De inkomsten van de Gustaaf-Adolf-Vereeniging hebbon in het afgeloopen jaar bedragen 195,634 th. Het aantal Protestanten in Europa in ongeveer 66 millioen; 700 a 800 gemeenten doen jaarlijks bij gemelde vereeniging aanvraag om onderstand ten behoeve van hunne kerken. — Het stadje Rotenburg in Wurtemberg heeft eene bevolking van 5049 zielen. Rmm een derde gedeelte der bewoners wordt het grootste gedeelte des jaars ondersteund nit de kassen der instellingen van lieidadigheid en hoofden van 214 huisgezinnen zijn uitsluitend werkzaam ten behoeve van de gemeente, die hen op die wijze behoedt voor geheel verval. De liefdadige stichtingen te Rotenburg zijn zeer rijk, want de rentegevende bezittingen dier inrigtingen hebben eene waarde van 1,389,900 fl. — Sedert 30 Nov. zijn te Werdau slechts 2 choleragovallen waargenomen ; het totaal der lijders en overledenen is respectief 785 en 230. Te Glochau zijn van de 10 door de cholera aangetaste personen 9 gestorven. — De stedelyke regering van Nenrenburg heeft de bewoners dier stad ernstig gewaarschuwd tegen het gebruik van raanwe ham en raauw varkensvleesch in het algemeen, uithoofde van het gevaar voor de trichinenziekte. — Volgens mededeelingen uit Bern, heeft men in het meerendcel der kantons het plan opgegeven, om door het honden van volksvergaderingen te werken op een algemeen petitionnement, ten einde de leden van deu bondsraad te doen vervangen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 5 December.
Gisteren was er groote drijfjagt te Compiègne. Er werden 2500 stuks wild geschoten; de Keizer alleen heeft 300 stuks geschoten, De Heer Drouin de Lhuys is heden naar Compiègne ontboden. Men gelooft, iat dit in verband staat met de zaken in Amerika en Mexico. Inden ministerraad, aanstaanden Zaturdag te Compiègne te houden, zal de Heer Fould het overzigt van 's rijks financiën indienen. Zondag of Maandag zal het verslag in den Moniteur verschijnen. Ten gevolge van de bezuinigingen, bij verschillende departementen ingevoerd, is, daar men zegt.het evenwigt der staatsbegrooting thans volkomen hersteld. De terugkomst van \ rins en prinses Napoleon is slechts uitgesteld. De prins zal voor den lsten Januarij e. k. zich hier bevinden en men rerzekert dat alsdan de verzoening tusschen den Keizer en zyn neef zal plaats hebben. — De gravin de Montijo, de moeder der Keizerin, breidt voortdurend hare bezittingen in Frankrijk uit. Gelyk men weet, bezit zij reeds sen fraai hotel hier ter stede. Thans heeft de gravin, naar men verneemt , landgoederen voor 1 % millioen frs. aangekocht in de nabijheid ran Reuilly (departement van de Indre). Daar zal zij hare zomer-residentie vestigen. De Russische gezant aan ons hof heeft zeer overhaast de hoofdstad verlaten. Men zegt dat hij eene conferentie met zyn gouvernement leeft aangevraagd, ten einde te weten hoe hij zich bij zekere eventuditeiten te gcdragtn hebbe. — Heden heeft de generaal Shofleld een langdurig onderhoud gehad net den Amerikaanschen gezant aan ons hof, den Heer Bigelow. Mtn :egt dat hy reeds eene audiëntie bij den Keizer heeft aangevraagd. — De Indépendance Beige heeft een uittreksel medegedeeld eener :irculairo, welke de Heer Drouin de Lhuys aan alle Fransche buitenandsche agenten zou hebben gezonden ter zake der Spaansche verwikkelingen met Chili en waarin verklaard wordt, dat Frankrijk besloten leeft het regt der onzijdige volken krachtig te doen eerbiedigen. Aan iet ministerie van buitenl. zakea wordt het bestaan dier circulaire belaaldelijk ontkend. Het blijkt thans moer en meer dat de uitvoering der plannen omrent Algerie is uitgesteld. De vermeerdering van het corps turco's stuit lok op vele bezwaren. Men blijft beweren dat de gouverneur van Martiniqne, ten gevolge ran het gebeurde met de Zouaven, eerlang zal worden ontslagen, maar lat men daartoe eene geschikte gelegenheid zal afwachten. Heden was hier het gerucht in omloop van het overlijden van den ;raaf de Chambord. Dit gerucht vond weinig geloof. ° — De Heer Defanconpret, oud rector van het College Rollin en veraler van al de werken van Walter Seott, is in hoogen ouderdom overleden. — In de verschillende departementen van algemeen beheer houdt men dch ijverig onledig met het byeenzamelen der bouwstoffen voor het over.igt van den algemeenen toestand des rijks. — Den 30sten November stierven hier ter stede 4 en den laten Dec. 1 personen aan de cholera. —De Koning Ludwig van Beijeren, reizende onder den naam ram ;raaf van Spessart, is te Nizza aangekomen. ._._._____•« — Blijkens berigten uit Florence heeft de Heer Tecchio te kennen ;egeven dat hij wlnschte niet meer in aanmerking te komen' voorhet voorzitterschap der Kamer van Afgevaardigden en heeft het kabinet daaroo besloten seenen nieuwen candidaat voor die betrekking aan te S Men vldde zich met de hoop dat de verkiezing van den voorzitler nu zon aCpen zonder scheuring in de Kamer of verdeeldheid ,Mißh£Ï£_£ t'n^hXb^dat 9000 miliciens van C, liff7n<7van 1864 uit de werkelijke dienst ontslagen en naar de reserve zullen overgetoSl worden. Deze maatregel van bezuiniging vindt afkeurïiig bij de lfnkerzijde, dewijl hij is vastgesteld zonder het parlement da!loMaroeccoGOzrarnaar de algemeene tentoonstelling in 1866 de buste zenden van den Keizer van dat land, met al zijne gardes als mannequin» T°üg Volgens de Correspondencia Autografa heeft de regering van Chili de in die republiek gevestigde Spanjaarden ftls gijzelaars in Yeizekerdt bewaring genomen. De admiraal Pareja heeft op dezen maatregel met de bedreiging geantwoord, dat hij op een of ander punt der kust zal landen en 500 Chilischs familien zal medenemen, welke hem met haar loven voor do goede behandeling der achtergebleven Spanjaarden borg zullen zijn. Het berigt vereischt evenwel bevestiging.
---

