BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 6 December (des Avonds).
arj °™ciel^ Gazette bevat eene koninklijke proclamatie, waarbij het nt **Sell Donderdag 1 Febr. wordt bijeengeroepen tot het her- Bet i 2ittïngen. tot hOT f*P' blad bevestigt > dat H- M. hare toestemming heeft gegeven toria s^u'ten van een huwelijk tusschen prinses Helena Augusta Vic - *'Jk-Mn'iZ. K- H- Prins Frederik Christiaan Karel Augustus van Slees- Sonderburg Augustcnburg. kabi.. . n *?et burtau van graaf Russell is heden namiddag weder een gehouden. tiJd"~h-DetK<ini'igin Emma der Sandwich Eilanden, die zich geruimen heeft opgehouden, is gisteren naar het zuiden van -- Tn lTCrtr° om daar den winter door t 0 brengen, ballen on o/v 7,°rige week hebben te Londen plaats gehad 1368 sterfgec __y° geboorten. sir Ch l^-o hier Sehouden vergadering van civiele ingenieurs, heeft ccner ?es het woord gevoerd tot aanwijzing der uitvoerbaarheid *W .. eSrahsche gemeenschap van Rangoon op China en Australië, kabel g^v°clen was het beter zich te bepalen tot een ondorzeeschen •Man i,°Ier Seheele traject, dan gedeeltelijk langs de kust. In zijn daa,. m, 2grepen eeno lïnie Tan Eangoon naar Singapore, voorts van gen3 JaTa> ter aansluiting bij de aldaar bestaande lijnen, om vervol-A-Ustvr et znidoostelijk gedeeltelijk des eilands via Timor nW Noord_jra«e te worden voortgezet. •^amit ' onderzoek ia de zaak der Fenians wordt steeds voortgezet. *Safe 'S onder ani3eren nu bewezen, dat O'Leary, die bij de Irish iü&' or.ecne betrekking had bekleed, groote sommen geld uit Amerika onaer ntvangen en dat ziJH medewerker O'Donnovan in de maand Mei te Dnll^n valschen naam naar Amerika op reis was gegaan. Thans zijn ••al gevanëen Fenians overgebragt naar een ander gebouw, *cse _ Z,IJ door ecu veel sterker wachtcorps worden bewaakt en onder 'der str strenger militaire disciplinie staan. Tevens zijn er niet min- -, 'de eii_penge maatregelen genomen in eene andere gevangenis, alwaar Luby, '¦ van genoemd blad, zit opgesloten. •^?ew"Vork is onlangs eene vereeniging tot bevordering der W)j ',s"'Jbeid opgerigt, onder den naam van Free Trade League. Best«lsel den bij den invoerhandel en andere tegenstanders van het 'eeds JT* ,bescbermende invoerregten hebben die zaak ondernomen en : Martij , 'c<3cn, tot nog toe schier alleen onder de republikeinsche reeds ',aanSeworven, terwijl de democratische partij , gelijk men weet Ver» . S de kunstmatige aankweeking van het fabriekwezen in de' «onigde Staten heeft bestreden.
---

Duitsche Post.
J *ENEN, 5 Dec. Bien verzekert, dat de regering het voornemen féêk ,eft °ni binnen korten tijd over te gaan tot de vroeger aan_ja a ol?digde uitvaardiging van het statuut voor het Lombardisch-Venetise„ e e Koningrijk. In de plaats hiervan zullen de noodige hervorminte i>ZOO sPoe^'g doenlijk worden ingevoerd, ten einde daardoor den weg tot de uitvaardiging der toegezegde grondwet. >egens_ea-; gevo'se van de verplaatsing van een regterlijk ambtenaar, 'e"ibem K^ne redevoeringen in den landdag gehouden tegen het Scp- Midp "•'' gee^ e Wiener Abendpost vrij duidelijk te kennen, dat de^ ,' het voornemen bestaat, om de betrekking van lid van .___anddag ingt die van de regterlijke magt onvereenigbaar te verklaren. \ort y Lemberg wordt gemeld, dat de Prins Adam Sapieha binnen ti;ts, a!°aar za^ terugkeeren, dewijl de uitgevaardigde amnestie zich ook ken y tot hen, die zich door de vlugt aan de justitie hebben onttrok-1 ivr ziJ weg°n« deelneming aan den opstand waren gearresteerd, he^i *Bn verneemt, dat de Servische regering de ontvangsten voor 18C6 Vastgesteld op 5 & millioen fl.; de uitgaven zijn iets hooger geraamd.
'*»*' ' )eC- '^S 3 Ochtends). Volgens de Provinciale Corress*Ht lï ee^ de regering bepaald, dat het parlementsgebouw zal ge-5)0,.,, . w°rden ter plaatse waar in de Leipzigerstraat thans de koninklijke $-bra abriek wordt gevonden. Laatstgemelde inrigting wordt overig 8' naar Charlottenburg. Het ontworpen parlementsgebouw zal bin*aar t'6'5 Jaren worden voltooid. Men zal intusschen een bouwkundige t« k onden en andere hoofdsteden zenden, met het doel om gebruik l>»rl,nnnen maken van de aldaar bij den bouw der zittingzalen van de opgedane ondervinding. lett. y regeringskringen wordt ten stelligste verklaard, dat het berigt "an j!.en^e het aanbieden van eene som ten bedrage van 80 millioen th. ife-J^°stenrijk voor zijn aandeel in de Eh'e-hertogdommen, door het ij ™ria\ Diplomatique medegedeeld, ten eenen male ongegrond is. Dit tiiet , 2ekerder het geval, omdat eene dergelijke oplossing aan de kwestie **ger geg°ven worden, zonder dat vooraf het conflict tusschen de Jtier lnB en het Huis der Afgevaardigden uit den weg is geruimd en t°o If bestaat voorshands geen uitzigt. Dit moet noodzakelijkerwijze 'eöiin gaan' dewijl buiten toestemming van het bedoelde Huis geene Wr> g kan gesloten worden, die noodig zou zijn om de vermelde af;f °m te betalen. «1 w 00 a^ bekend is, wordt door een speculant zoo veel doenlijk *tedre> aanwez'ge koren opgekocht en de prijs daardoor zeer in de hoogte ï)e V(:n; Tot nu toe zijn buitengewoon groote massa's koren gezolderd. "Perat*1 e eeft 8 vraag gerigt tot het beurs-comité, of door gemelde korCl.Llen invloed wordt uitgeoefend op den geregelden gang van den ïiclj "andel. Het college heeft daaromtrent gerapporteerd, en als altijd .___ T^rWaard voor eene volkomen vrijheid van het handelsverkeer. >0oraf ot aantal varkensslagters, die het vleeseh der afgemaakte dieren ** st'U 00r scheikundigen doen onderzoeken, alvorens het ten verkoop *e]t ??.• vermeerdert hier dagelyks; de oorzaak hiervan is de vrees ,__^° bij bet publiek bestaat voor de trichinenziekte. *W asu meldt uit Kiel, dat de Itzehoër Nachrichten van eergisteren _^ de polieie in beslag zijn genomen. het mededeelingen nit Stokholm heeft het comité van defensie rstc* Sedaan, om de sterkte van het leger te verhoogen; de inde e,,16.21! moeten gebragt worden op 25,857 man (thans 22,383 man), &tav'erie °P 4818 man (thans 4290 man), bij de artillerie zal de tal k„* .e der manschappen weinig worden vermeerderd, maar het aan- t6r^en met worden verhoogd. Naar het gevoelen der com.-fea ;' kan Zweden in tijd van oorlog een leger op de been bren*an 100,000 man.
Vefg'A-^KFORT, 7 Dec. De commissie, in welker handen de bonds<ï 0o ?ering heeft gesteld de aanklagt der stedelijke regering tegen den tW ertog van Mecklenburg-Schwerin, heeft rapport deswege uitgebragt. V^en wordt voorgesteld de Mecklenburgsche regering dienaangaande te >an j • De ingediende bezwaren zijn ten gevolge daarvan ter kennis -. ï? betrokken gezant gebragt. bij j. ~B Heer Seebacb, door de Saksische regering benoemd tot gezant oij , ' Italiaansche hoi, is tevens geaccrediteerd bij het Fransche hof; ïicll Baar Florence begeven, om zijne geloofsbrieven aan den .»_. <j te overhandigen. pooten 6 regering van Bern heeft het voornemen opgevat om bij den jastinJ1 raad van het kanton het voorstel te doen tot verlaging der berttik °rf dtn wijn, met het doel om op die wijze het schromelijke mis** gua'n etwelk van sterke dranken wordt gemaakt, eenigermate tegen
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 6 December.
, °of<jst ,ls de derde reeks der genoodigden van Compiègne in de 'aatst3* !ernggekeerd. Den volgenden ochtend vertrekt de vierde en 2er kn ' die a'daar tot den Uden dezer blyft. Den 15 of 16den K°nrt de keizerlijke familie te Parijs terug.
— Onder de voorwaarden, die door prins Napoleon voor de wederaanvaarding zijner betrekking als voorzitter der tentoonstellingscommissie zijn gesteld, behoort ook de aftreding van den Heer de Lavalette, als minister van binnenl. zaken en aangezien die wederaanvaar ding zich niet lang meer zal doen wachten, is het vermoeden eenigzins geregtvaardigd, dat de Keizer zich onmiddellijk na zijn terugkomst te Parijs, met de benoeming van een nieuwen minister zal bezig houden. — Gisteren is voor den notaris des keizers, den Heer Mocquard.het huwelijk-contract tusschen den Hertog do Mouchy en de Prinses Murat onderteekend.
— Hoewel de geruchten omtrent het doel der reis van den generaal Shofield zeer tegenstrijdig blijven, is het to^h zeker, dat de betrekkingen der Fransche regering met den Keizer van Mexico hoogst gespannen zijn. De laatste klaagt vooral over de wijze, waarop men hem den staatsraad Langlais als minister van financiën heeft opgedrongen en over de willekeurige houding, welke de maarschalk Bazaine tegenover hem aanneemt. Het eerste bezwaar is ten deele uit den weg geruimd, sedert Keizer Maximiliaan, nadat hij gemerkt had, dat Napoleon 111 er op stond om den Heer Langlais het oppertoezigt over de Mexicaansche geldmiddelen te zien uitoefenen, dezen tot raad-adviseur heeft benoemd, ten einde de eigenliefde zijner onderdanen niet te kwetsen. Daarentegen is er geene verandering in het gedrag van den maarschalk Bazaine gekomen, en heeft Napoleon 111 zelf bet plan voorgesteld om dezen onder den titel van minister van oorlog met eene soort van dictatorschap over Mexico te bekleeden. Aan die omstandigheden is het vertrek van den Mexicaansehen gezant naar zijn vaderland in de voornaamste plaats toe te schrijven. — De koetsiers der Compagnie impériale des petites voitures schijnen andermaal voornemens te zijn hunnen arbeid te staken. Zij hebben namelijk vernomen dat de directeur der maatschappij het voornemen heeft nieuwe wijzigingen in het dienst-reglement te brengen. Vooraf hebben zij zich echter tot den Keizer gewend met een verzoekschrift, ten gevolge waarvan Napoleon 111 vertoogen bij de compagnie heeft doen indienen. In die petitie is natuurlijk geene sprake van hun voornemen, dat overigens eerst tot uitvoering zal komen, indien de bemiddeling van den souverein vruchteloos mogt blijven. In dat geval echter zullen zij op nieuwjaarsdag weigeren langer te arbeiden, waardoor aan de maatschappij onberekenbare verliezen zouden worden berokkend. — Op het oogenblik dat da Heer Haussmann voornemens is een gedeelte van don tuin van het Luxembourg met woningen te doen bebouwen, is het dubbel belangrijk te weten dat sedert het begin dezer maand niet minder dan 40,000 personen in verschillende wijken der stad de aanzegging hebben bekomen, dat zij ten gevolge van verscheiden ontworpen onteigeningen, behooren te verhuizen.
; _ — Ten gevolge van een aantal wijzigingen, welke door den Keizer in de drukproeven van het tweede deel van het Leven van Cesar werden gebragt, zal dat boek niet voor do maand April a. s. het licht kunnen zien. — De Heer Thiers is geheel hersteld. — In de vorige maand werden hier ter stede 127 faillissementen uitgesproken. Gedurende de maand Oct. bedroeg dat getal 148. — Het schijnt, dat de Heer Vaudal, do directeur der posterijen, de eerste zal zijn om het voorbeeld van den Heer Fould te volgen, tot groote wanhoop van de gecmploijeerden zijner administratie. Men verneemt , dat er eene belangrijke hervorming in het personeel der posterijen zal plaats hebben. — Het berigt, door een blad medegedeeld, dat de Heer Granier de Cassagnae benosmd is tot gérant van den Constitutionnel, mist allen grond. — De Heer Gnillaume Guizot is door ziekte genoodzaakt om zijne lessen aan de Sorbonne to staken. — De Moniteur behelst heden een uitvoerig rapport over den typhus onder het hoornveo. Het regeringsblad begint met te wijzen op de strenge maatregelen, die genomen zijn om de ziekte te weren , en eindigt met te zeggen, dat ondanks al die voorzorgsmaatregelen de ziekte toch te Parijs is overgebragt. — Men heeft berekend, dat alleen de keuken te Compiègne eene dagelijksche uitgave van 7 a 8000 frs. vordert; aan brandstoffen wordt dagelijks 800 frs. uitgegeven. Men kan derhalre niet zeggen, dat daar goedkoep wordt huisgehouden. — In de volgende week zullen in het openbaar worden verkocht vier galarijtuigen, door den erfprins van Augustenburg aan een Parijsschen rijtuigmaker besteld, en welke de Prins thans weigert aan te nemen, omdat de betrekking, welke hij hoopte te verkrygen, hem wordt onthouden.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal.
Memorie van beantwoording betreffende het voorstel tot het houden eener enquête betrekkelijk de verkiezingen in Limburg. Vóór dat de ondergeteekende overgaat tot de opzettelijke beantwoor! ding der tegen zijn voorstel ingebragte bedenkingen, acht hij het dienstig in de eerste plaats de aandacht te vestigen op de algemeene strekking : van zijn voorstel, dat, blijkens het Voorlóopig Verslag, in een verkeerd daglicht is gesteld. Aan de Regering is ten laste gelegd op de verkiezingen in Limburg ; een onbehoorlijken invloed te hebben uitgeoefend. Waarin heeft nu die ; onbehoorlijke invloed bestaan? Wordt hierdoor slechts bedoeld het gebruik maken van brieven, die op de verkiezingen van invloed hebben kunnen zijn? Geenszins: de beschuldiging berust in de eerste plaats en voornamelijk op de beweerde daadzaak, dat de Regering wets-ontwerpen, volgens haar gevoelen in het algemeen belang noodzakelijk, opzettelijk buiten behandeling zoude hebben gehouden, methet doel om daardoor een onregtmatigen invloed op de verkiezingen in een gewest uit te oefenen.
Slechts in de tweede plaats komen dan in aanmerking de bewijzen, die hiervoor al dan niet kunnen worden ontleend uit de door de Ministers geschreven brieven. Eindelijk komen de vragen te pas: is dit beweerde ongeoorloofde spel met de bedoelde wets-ontwerpen het bodrijf van den Minister van Financien alleen, of is de Minister van Binnenlandsche Zaken, het hoofd van het Kabinet, hierin modo betrokken; of, eindelijk, moet het geheele Kabinet daarvoor aansprakelijk gesteld worden? Deze is de gang van denkbeelden, die bij het ontwerpen van het voorstel heeft voorgezeten en tot de eerste vraag heeft aanleiding gegeven. Verder moet de voorsteller opmerken, dat het geenszins op zijn weg ligt de vragen, waarover de enquête zoude loopen, reeds nu in bovestigenden zin te beantwoorden. Het •npartijdig standpunt, waarvan een dergelijk voorstel behoort uit te i gaan , sluit zulks uit. Ware een volledig, voor ieder overtuigend bewijs geleverd, de enquête zoude overbodig zijn. Al wat de voorsteller te doen heeft is: I°. aan te toonen, dat het onderwerp der enquête van genoegzaam gewigt is, om een dergelijk onderzoek te wettigen; 2». dat de twijfel, die door de enqnête moet worden opgeheven, niet pit de lucht gegrepen is, maar op goede, deugdelijko gronden steunt. Wat het eerste punt betreft, hieromtrent zal wel geen verschil van gevoelen bestaan, althans op dien grond is het voorstel niet bestreden; on wat het tweede punt aangaat, kan worden gewezen op het aan den Minister van Financien op zijn verzoek verleend eervol ontslag en op de omstandigheid, dat een lid der Kamer, in verbamd met deze zaak, zich genoopt gevonden heeft zijn mandaat neder te leggen. Maar om den indruk weder te geven, dien deze aangelegenheid reeds sedert geruimen tijd gemaakt heeft, herinnert de ondergeteekende, hetgeen in de zitting der Eersie Kamer van den Bsten Junij 1864 is , voorgevallen. In die zitting toch heeft een lid, dat wel allerminst van partijdigheid j tegen deze Regering zal worden verdacht, hare handelwijze met betrekking tot de verhooging der grondbelasting in Limburg genoemd een ! voorbeeld van parasitische politiek (advies van den Heer Cremers). j _ De ondergeteekende zal niet lang stilstaan bij de verschillende qualificatien die aan zijn voorstel in het Voorlóopig Verslag gegeven worden. Hetzelve wordt ongepast, onkiesch, insidiens , ondoordacht, ligt— • vaardig, hoogst verderflijk en ten eenenmale verwerpelijk genoemd.
De ondergeteekende vertrouwt, dat de leden, die deze uitdrukkingen gebezigd hebben, hem by de beraadslagingen over het voorstel in de gelegenheid zullen stellen, zich tegen deze aantijgingen te verdedigen; doch wat het ondoordachte en ligtvaardige van het voorstel betreft, moet de ondergeteekende reeds nu opmerken, dat zijn doel ook bij verwerping niet geheel wordt verijdeld.
Dat doel toch was eensdeels, om de Regering in de gelegenheid te stellen zich te zuiveren van eene in het openbaar op haar geworpen blaam; anderdeels om bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal een. ernstig onderzoek uit to lokken omtrent eene aangelegenheid , waarbij de handhaving van de vrijheid der verkiezingen van zoo nabij betrokken is. Met het oog op, en in de volle overtuiging van de zuiverheid van deze zijne bedoelingen, zal de ondergeteekende dan ook al wat in het Voorlóopig Verslag daartegen is aangevoerd, met stilzwijgen voorbijgaan. Indien de Regering de ware toedragt der zaak, toen dezelve in de Kamer besproken werd , onverholen had bloot gelegd, zoude de gekrenkte publieke moraliteit in het ontslag van den Minister van Finantien welligt eene voldoende genoegdoening hebben gevonden. Maar de houding van de Regering is eene geheel andere geweest, en die zich daarvan wil overtuigen, behoeft slechts te lezen wat de Minister van Binnenlandsche Zaken in de zittingen van den 14den, 18den en 20sten November omtrent de besproken zaak verklaard heeft. De ondergeteekende vermeent onder andere de aandacht te kunnen vestigen op de volgende zinsneden:
In de zitting van den 14den November (bladz. 132' Bijblad): t-De spreker heeft gewaagd van hetgeen in de Statenvergadering van Limburg voorgevallen is. Ik ken het niet uit eenig officieel verslag, zelfs niet uit eenige courant." //In elk geval heb ik niets daarvan gelezen en kan ik dus niets antwoorden."
(Blz. 1322) *Wat is in de Statenvergadering van Limburg voorgevallen,
Dan zeg ik vooreerst, dat, wat den Minister van Binnenlandsche Zaken en al wat van hem afhangt betreft, de verkiezingen in dat land nooit zoo vrij geweest en nimmer vrijer zullen zijn dan onder dit Ministerie; en spreekt men van brieven, van mij afkomstig, men late ze drukken, ik zal ze des noods doen overnemen in de Staatscourant, indien zy gedrukt mogten zijn in een pamphlet of dagblad, dat weinig gelezen wordt of niet verdient gelezen te worden."
In de zitting van den 18den November. »Maar men kome met een enkel feit — ik spreek niet van belofte; zoo iets te zeggen is lasterlijk, — met eene enkele indirecte bemoeijenis by de verkiezingen van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken
//Ik zou een evasief antwoord hebben gegeven. Was er een ronder antwoord te geven? Of heeft iemand toen daarin eene evasie gezocht? Is men niet door plukken en haarkloven tot de vraag gekomen: //Zou des Ministers antwoord ook als een evasief antwoord kunnen werden beschouwd? Is het waardig dat wjj dergelijke haarkloverijen, in stede dat wy de woorden hier gesproken in ronden zin opvatten, tot een nieuw onderwerp van deliberatie maken ? Ik kreeg voor eenige dagen den indruk — en dat geldt ook nu — dat men geruchten verspreidt om dan hier te komen zeggen: er is een gerucht; en den Minister te vragen: zeg mij wat is er van dat gerucht?
//Op de vraag: zijn door een of meer Ministers beloften gedaan omtrent de niet-wederindiening van de wet op de grondbelasting? antwoord ik: van iets dergelijks is mij niets hoegenaamd bekend. Ik heb geen brief geschreven."
En den 20sten November, sa bij den aanvang der zitting het aangeboden ontslag door zijn ambtgeuoot te hebben medegedeeld , zegt de Minister van Binnenlandsche Zaken onder andere : tik heb nieis van dien brirf geweten; het was een particuliere brief van den Ministervan Finaßtien. Doch hetgeen hier gezegd werd, strekte zich vesl verder uit; dat was onbepaald, en van zoodanige geruchten hoorende, heb ik gezegd —en ik volhard daarbij — dat zulke geruchten, die in achterbuurten kunnen zijn ontstaan, hier te brengen , met de waardigheid der Kamer niet strookt, en dat het zelfs gevaarlijk is, mot dergelijke geruchten, gelijk met achterklap, om te gaan; men wordt er door besmet." Later, in antwoord op den Heer Wintgens: ./Hetgeen de geachte spreker heeft voorgelezen, behoort juist tot die geruchten ca tot dien achterklap, die uit slechte buurten wordt opgeraapt. Daartegen staat mijne stellige ontkenning, reeds vroeger gegeven, over. Niemand staat het vrij met dergelijke — hoe zal ik het kwalificeren?— boosaardige geruchten andermaal op te komen en den Minister of de Vergadering daarmede lastig te vallen." § 1. De ondergeteekende deelt in de klagt door enkele leden geuit, dat het onderzoek over zijn voorstel met te groote overhaasting is aan de orde gesteld. Daardoor heeft het ongetwijfeld sommige leden aan tijd ontbroken om de zaak in gezette en bedaarde overweging te nemen; die leden zullen welligt, bij nader onderzoek, van hunne aanvankelijke ongunstige meening terugkomen. f 2. De voorsteller verklaart dat het geenszins zijne bedoeling is geneest, den afgetreden Minister van Financien ten gevolge der enquête aan vervolgingen bloot te stellen; hij waardeert integendeel het gevoel dat den Minister genoopt heeft zyn ontslag aan te bieden. Doch het ligt voor de hand, dat een behoorlijk onderzoek van het gebeurde onmogelijk is met uitsluiting der gedragingen van den Minister van Financien.
Acht men dit onderzoek wenschelijk, zoo is het ook noodig te weten, in hoe verre de Rijke-ambtenaren in Limburg en niet de directeur der belasiingen alleen, gevolg gegeven nebben aan het voorschrift om de kleine overtredingen door de vingers te zien, indien hun althans een dergelijk voorschrift gegeven is. De ondergeteekende moet het aan eene vergissing toeschrijven dat het Voorlóopig Verslag vermeldt, dat de Kamer, indien een dergelijk voorschrift algemeen ware, hierin geen bezwaar zoude zien. lets geheel ander 3 is het overdreven fiscaliteit te wraken, en begane overtredingen niet te vervolgen, en zoo doende door het uitzigt op straffeloosheid tot het plegen van dergelijke overtredingen uit te lokken. Dit laatste zoude de handhaving der wet geheel aan de willekeur der ambtenaren overlaten; en dit kan toch niemand verlangen. De ondergeteekende heeft de woorden van den heer Bets in zijne Memorie van Toelichting aangehaald, waarin hij van kleine overtredingen spreekt. De bedoeling kan dus niet zijn geweest hem meer ten laste te leggen dan uit die bewoordingen zelve blijkt, doch vermits de grens zeer moeijelijk te trekken is tusschen kleine en groote overtredingen, is het woord kjeine opzettelijk weggelaten en in het algemeen van overtredingen gesproken.
§ 3. Do hier gemaakte opmerkingen kunnen ten bewijze strekken dat de ovorhaasting, waarmede het Verslag in de sectien is ter tafel gebragt, inderdaad, zoo als in de lste paragraaph is aangemerkt, een grondig onderzoek heeft belemmerd.
§ 4. De Minister heeft gezegd: «/Ik heb geen brief geschreven." Hier tegenover staat de stellige ontkentenis van hen die beweren den brief gezien te hebben, maar ook de omstandigheid dat in de vergadering dtr Provinciale Staten van Limbnrg van den 27sten November, volgens hetgeen de dagbladen van verschillende kleur er van vermelden, de Commissaris des Konings het bestaan van een brief niet in twijfel schijnt getrokken te hebben, maar de gevolgtrekkingen, diemen uit eene enkele zinsnede van dien brief afleidt, heeft beaireden. Deze laatste opmerking kan zeer juist zijn, maar aangenomen dat de Minister eenen brief aan den Heer van der Maesen de Sombreff heeft gerigt, waarin over de; wetsontwerpen is gesproken, zoude dit toch met zijne verklaringen ra directe rJoo^den is beweerd dat hij op zijn woord moet geloofd •worden • dit is iv den regel volkomen juist, maar houdt op onvoorwaardelijk waar te zijn, van het oogenblik dat dit woord openlijk wordt tegengesproken door mannen, die bewezen hebben geloof te verdienen, ook dan wanneer hunne beweringen door de Regering op de stelligste wijze zijn tegengesproken, zoo als gebleken is uit den openbaar gemaakten brief van dan afgetreden Minister van Financien. De verdedigers van het voorstel wijzen in deze paragwaph en te regt ! op de zonderlinge houding der Regering ten aanzien van het wets-ontwerp i omtrent de grondbelasting. Wat ls «r toch omtrent dit wets-ontwerp voorgevallen? Nadat bet iq het zittingjaar 1862—63 onafgedaan gebleven was, werd het den 27sten September 1863 wederom ingediend en den 2den December van dat jaar werd een Voorlóopig Verslag uitgebragt, waaruit duidelijk was op te maken, dat de meerderheid der Kamer voor de aanneming gestemd was; en nu geeft de brief van den 4den Mei 1864 de oplossing waarom het desniettemin onafgedaan gebleven is. Wat schrijft onder andere de Minister? cOok de grondbelasting laat ik rusten, en dat is grootendeels uwe schuld. Als collega hebt gij reeds de behandeling van dit ontwerp weten tegen te houden." Waartoe deze herinnering, indien de brief niet geschreven was om aan anderen te worden medegedeeld? fEn toen wij u — zoo vervolgt de Minister — zoo noodo zagen vertrekken, heb ik u, dank ook aan de loijale houding van utve afgevaardigden in de beide Kamers, de toezegging gedaan, dat ik de grondbelasting zal laten rusten, als de houding van Limburg het mij niet onmogelijk maakt. »Ik heb woord gebonden, tot dat de verkiezing te Roermond mij als bet ware zedelijk dwong om het antwoord op het verslag in te zenden." Deze woorden zijn te duidelijk dan dat zij naderen uitleg zouden behoeven ; doch hoe men kan beweren dat de verklaringen des Ministers by de interpellatie van den Heer Keverberg deze woorden zouden hebben kunnen neutraliseren, is don ondergeteekendo onbegrijpelijk. De Minister van Financien verklaarde van zich tot niets te binden, volkomen vrij te willeH blijven, en dus was hij inderdaad vrij om naar gelang van zaken te handelen, geheel in overeenstemming met hetgeen in den brief -werd aangekondigd. Dat by verwerping van zijn voorstel ligt eene verdenking op den in de zaak betrokken Minister kan blijven kleven, zal de ondergeteekende geenszins ontkennen. Maar zeer onbillijk zoude het zijn, wanneer men daarom aan het indienen van een voorstel tot enquête wilde toeschrijven datgene, wat enkel door een gunstigen afloop dier enquête kónde worden weggenomen. Buitendien kon he Ivoorstel naar 't schijnt althans bij de meerderheid die het Ministerie nog ondersteund, des te mincißr bezwaar ontmoeten, omdat die meerderheid een beslissenden invloed op de zamenstelling der commissie van enquête kan uitoefenen. Voor een partijdig onderzeek, ten minste in den zin van partijdigheid tegen het Ministerie, behoefde geen vrees te bestaan. De ondergeteekonde ziet niet in hoe het als eene grief tegen zijn voorstel kon worden aangemerkt, dat er indirect het gevolg van zoude knnnon zijn, dat een lid der Kamer, door een onregtmatigen invloed gekozen, vrijwillig zijn mandaat zoude nederleggen. Van dwang is hier toch geene sprake. § 5. Wat den vorm van het voorstel betreft zoude de ondergeteekende geen bezwaar gemaakt hebben eene gewijzigde redactie aan te nemen, indien de leden, die overigens met het beginsel der enquête instemmen, doch tegen die vorm bedenkingen hebben, hem dienaangaaade met hun gevoelen hadden willen voorlichten; doch hij moet uitdrukkelijk opkomen tegen de bewering dat het Verslag in strijd zoude zijn met de wet op de enquête en het Reglement van Orde. De vermelding der namen van getuigen is facultatief gelaten en ook bij vorige enquêtes niet geschied. In de dagbladen zijn een aantal personen opgenoemd die de brieven zouden gezien hebben, en die personen te hooren lag voor de hand; hetgeen in de Vergadering der Staten is voorgevallen is publiek en behoeft geen onderwerp van onderzoek uit te maken. Overigens is eene enquête in zake van verkiezingen in constitutionele landen geene zeldzaamheid. In Engeland alleen hebben in het tijdvak van 1832 tot 1852 82 dergelijke enquêtes plaats gevonden. Hetgeen in andere landen zoo menigwerf 'geschiedt, zoude volgens het Voorlóopig Verslag in Nederland eene onmogelijkheid zijn! Een dergelijk argument schijnt geen ernstige wederlegging te behoeven. Do reden, waarom van een of meer leden van bet Kabinet is gesproken, is boven vermeld. De vraag is beperkt tot de verkiezingen in Limburg, maar strekt zich dan ook uit tot alles wat met die verkiezingen in betrekking staat. Zij, die verlangen de zaak tot klaarheid gebragt te zien, moeten wenschen dat zulks op de meest volledige wijze geschiede, en hetgeen op dit oogenblik in Limburg plaats vindt, schijnt voldoende de noodzakelijkheid aan te toonen om het onderzoek uit te strekken, ook op hetgeen na 1864 heeft plaats gevonden. De ondergeteekende kan zich niet verklaren hoe de leden, die zich toch moeten kunnen herinneren op welke volledige wijze de Minister van Buitenlandsche Zaken in het jaar 1860 al de stukken betreffende het parlementair ondereoek wegens de Maas-kwestie bij dat Departement aanwezig heeft medegedeeld, kunnen beweren dat de artt. 20—22 der wet van 5 Augustus 1850 gewigtige hinderpalen aan de volledigheid van zoodanig onderzoek in den weg zouden leggen. 's Gravemiage, den Gden Dee. 1865. VAN ZUYLEN VAN NYEVELT, (Afgevaardigde uit Arnhem.)
---

