Duitsche Post.
-iin ¦ i^ ' 6 'ReC- De graaf Blome on verscheidene andere gezanten U m de hoofdstad aangekomen, ten einde, naar men beweert, met den «««Mter-prenidcnt conferentie te houden. _ , l*9 rogering heeft bekend gemaakt, dat do cholera te Triest heeft opgehouden/
. . De bierproductie was in Oostenrijk in 1857 nog zoo gering, dat oe mvoer destijds 25,000 aam per jaar bedroeg; de uitvoer van Oostenrijksche bieren was in 1841 slechts 7600 aam; in 1857 reeds 37,000 on in 18S4 80,000 aam, terwijl de ingevoerde hoeveelheid vreemde bic- r«n in liet jongst verloopen jaar niet meer dan 8500 aam heeft bedragen. Naar luid van mededeelingen uit Corfu heerscht op de lonische 'Handen groote ontevredenheid; de bevolking haakt naar veranderingen toen poogt zich los te scheuren van Griekenland, in de hoop dat de Voormalige republiek bij Italië zal worden ingelijfd, indien het eerstbe«oelde plan gelukt. -— Naar men uit Konstantinopel berigt, is aldaar aangekomen een architect, door den onder-koning van Egypte derwaarts gezonden, om het gedeelte der stad, in Aug. jl. afgebrand, ten behoeve van de vroegere bevolking te herbouwen. De kosten aan deze onderneming verbonden worden door den onder-koning gedragen.
BERLIJN, 8 Dec. (des Ochtends.) De Koning heeft gisteren de vorstelijke personen, uitgenoodigd tot bijwoning der' huwelijksplegtigheden van prinses Alcxandrine en den hertog van Mecklenburg-Sehwerin, •n een bijzonder gehoor ontvangen. De opperburgemeester en de burgemeester Hedemann dezer hoofdstad zullen het souper bijwonen, dat Zatur"*g aTond wordt gegeven ter eere van het jonggehuwde paar. — Het bevestigt zich meer en meer, dat de aanstaande zitting van den landdag waarschijnlijk zeer kort zal duren. Het ministerie wil tijd hebben om zich voor te bereiden voor de nieuwe verkiezingen, welke •> den herfst van het volgende jaar znllen plaats hebben. — Dezer dagen overleed te Waltrop de Heer Theodor Loppclmann, «ie gedurende eene reeks van jaren eene aanzienlijke civiele betrekking °P zoodanige wijze had bekleed, dat hij de algemeene achting in bijandere mate had verworven. Bij het nazien zijner nagelaten papieren 'ond men daarbij een paket, hetwelk later bleek te bevatten da ridderorde van den Rooden Adelaar 3de klasse, hem voor vele jaren toegezonden. De Heer Leppelimin had daaraan zoo groote waarde gehecht, dat hij het pakje nimmer had geopend. — Uit Flensburg wordt gemeld, dat het hof van appel aldaar het Vonnis tegen do onderteekenaren der peiitie aan Keizer Napoleon gerigt, •n door de regtbank in der tijd gewezen, heeft vernietigd. De beschuldigden zullen slechts de kosten van het regtsgeding behoeven te dragen. — De officicuso Berlingske Tidende, welk dagblad te Kopenhagen Verschijnt, bevat in zyn jongst verschenen nommer een artikel, waarin op de stelligste wijze wordt verzekerd, dat de Deensche regering niets btoogt dan do strikte tenuitvoerlegging der bepalingen van het vredes'ractaat met Oostenrijk en Pruisen gesloten; wijders voegt het daarbij, «at geenerlei onderhandelingen zijn gevoerd over het herkrijgen van een gedeelte van Sleeswijk.
FRANKFORT, 8 Dec. In de gisteren gehouden zitting der Bondsvergadering zijn geene andere dan administrative aangelegenheden behandeld, met uitzondering van de petitie, ingezonden door de regering van Rostock, naar aanleiding waarvan bij de regering van Mecklenburg «ochwerin op bespoediging van het antwoord is aangedrongen. — Uit Nauheim wordt gemeld, dat het badsaizoen is gesloten. De verkregen resultaten zijn voordeelig geweest wat betreft de lijders, die 2ich derwaarts hebben begeven om herstel te zoeken van hunne ziekten, ™aar nadeelig voor de ondernemers der badinrigting. De winst door de 'Peelbank opgeleverd heeft bedrageu 125,000 fl., welke som bijna wordt geëvenaard door de nitgaven ten behoeve van de badinrigting. In het vorige jaar was de winst nog geringer, zoodat er toen een aanmerkelijk deficit was.
— In October jl. heeft men in Frankenhausen cene poging gedaan, °m de beide kinderen van den Prins von Schwarzburg Rudolstadt te ontvoeren. Dit plan was beraamd met het doel, om de beide nog zeer Jeugdige kinderen tegen een hoog losgeld aan den vader terug te zenden. De zaak lekte uit en de beramers van den toeleg werden gevangen genomes.
— De bondsraad te Bern heeft eene kennisgeving ontvangen van de Deensche regering, inhoudende het voorstel om de gestaakte onderhandelingen over een handelsverdrag zoo spoedig decnlijk te hervatten.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 7 December.
Dc Keizer heeft aan Z. D. H. Karel 111, souverein Vorst van Monaco ne grootkruis van het Legioen van Eer geschonken. 'iß^^^nsmasan,. — De hertog de Bellune, vroeger gczantschaps-secretaris te Rome, die wegens een geschil met den Heer de Lavalette zijn ontslag heeft genomen en die zich thans in genoemde stad bevindt, zal eerlang eeno brochure uitgeven ter gunste van Mgr. de Merode. — Men verzekert dat de wet op' de afschaffing van denlijfsdwang in de zitting der kamers van 1866 zal worden in beraadslaging genomen. — Italië, Denemarken en België onderhandelen thans met Japan over het sluiten van een handelsverdrag. — Alle berigten komen daarin overeen, dat men eerlang eene schikking kan tegemoet zien van het geschil tusschen Spanje en Chili. — Terwijl de Constitutionnel en de patrie een vrij lovendigen pennestryd over het doel der reis van den generaal Shofield voeren, kan men met zekerheid melden, dat die heer jl. Woensdag avond bij den Amenkaanschen gezant, den Heer Bigelow, heeft gedineerd, en hem den volt gei?<?ieUJdag in het Grand Hótel eva schitterend feestmaal door verschillende voorname hier ter stede gevestigde Amerikanen werd aangegeboden. Dit eerbewijs is zeer zeker meer geschikt ein het gevoelen van de Patrie omtrent de staatkundige beteekenis der aankomst van den generaal te regtvaardigen, dan die van den Constitutionnel. Dit is nog duidelijker, wanneer men de meening van het eerstgenoemde blad in verband brenct met twee feiten, waarvan een, hoewel het reeds van de maand Oct. jl. dagteckent, tot heden niet bekend werd. Dc Amerikaansche gezant deelde tóen den inhoud eener hem door zijne regering toegezonden depêche aan den Heer Drouin de Lhuys mede, houdende dat het aan de Unie onverschillig is of Mexico naar den republikeinschen of den keizerlijken vorm wordt geregeerd, maar dat zij mogt eischen dat de bevolking vrijelijk hare roeening daaromtrent doet kennen. Het tweede feit, waarop men zoo even zinspeelde , bestaat daarin, dat hier op dit oogenblik, gelijk men op de meest stellige wijze verzekert, in het geheim een legioen van Franschen en vreemdelingen voor Mexico wordt georganiseerd, hetgeen werkelijk schijnt te bevestigen, dat het Fransche gouvernement er aan denkt het bezettingscorps van Mexico, even als dat van Rome, allengs naar het vaderland te doen terugkeeren. Indien dit plaats heeft zou de positie van Keizer Maximiliaan nog hagchelijker worden, niettegenstaande die nu reeds vrij moeijeiyk is en men zelfs redenen heeft te gelooven, dat de Mexicaansche regering in de onmogelijkheid zal wezen den in Januarij a. s. vervallenden coupon der openbare schuld te voldoen.
— Men beweert, dat de Keizer geenzins voornemens is het decreet omtrent de onteigening van een gedeelte van den tuin van het Luxemhourg in te trekken, maar dat de regering een gewijzigd plan onderzoekt , strekkende tot het leggen van twee rijwegen die den tuin in de rigting der bij het decreet vastgestelde straten zullen doorsnijden. Do straten zouden alsdan natuurlijk komen to vervallen. — Het plan tot sluiting van het Hotel der Invaliden is zoo ver gewijzigd, dat do verpleegden niet bij bijzondere personen besteed, maar in een afzonderlijk gesticht in de provincie zullen geplaatst worden. Het hotel zal alsdan ingerigt worden tot ministerien van marine en oorlog. Het ministerie van binnenl. zaken zal naar het tegenwoordige hotel van marine overgebragt, en de hotels der ministerien van binnenl. zaken en oorlog verkocht worden.
— De bekende pianiste Mw. Escudier Kastner vertrekt Maandag a.s. naar Nederland. Zij zal zich in de eerste plaats te Amsterdam en daarna te Utrecht, Rotterdam en 's Hage doen hooren. — Ter dezer stede is eene maatschappij tot stand gekomen tot bescherming der vrouwen. Aan hot hoofd der onderneming staat Mevr. Eugénie Niboyet, gewezen presidente van de bekende vrouwenclub. — Naauwelijks heeft de cholera deze stad verlaten of eene andere epidemie, de pokken, heerscht in hevige mate en heoft vele slagtoflérs gemaakt.
— De schouwburg van Angers is in don nacht van den 6dcn dezer totaal afgebrand. Alleen de buitenmuren zijn blijven staan. Decoratien, bibliotheek, muziek-instrumenten, machineriën, accessoires, mobilair zijn eene prooi der vlammen geworden. Men heeft niets kunnen redden dan dc costumes der acteurs. De oorzaak van den brand is onbekend.
— Men beweert nu reeds, dat dc familie van Orleans, met het oog op het aanstaand overlijden van Koning Leopold, zich gereed maakt om het kasteel van Claremont te verlaten, welk eigendom , na den dood van genoemden vorst, terugkeeren moet aan; de Engelsche kroon en dan niet langer aan vreemden verhuurd zal mogen worden. —De Gacela bevat een koninklijk besluit, waarbij'de minister van koloniën uitgenoodigd wordt een onderzoek in te stellen naar de beste middelen tot regeling van den arbeid der koelies en negers in de Spaansche koloniën. Men beschouwt dat besluit, in verband met een onlangs door de regering uitgevaardigd decreet, als een voorbereidenden stap tot eindelijke emancipatie der slaven. — Het blad iünita Italiana, het orgaan van Mazzini, houdt op te verschijnen, wegens gebrek aan abonnenten. — De groot Sherif van Mekka heeft met het hoofd der Assyers eene overeenkomst gesloten, waardoor een einde gemaakt wordt aan een geschil , hetwelk reeds langer dan eene eeuw heeft geduurd. Door die overeenkomst is de vrede in geheel Arabic hersteld. Ten gevolge dezer overeenkomst heeft de chef der Assyers vergunning erlangd, om zijn zoon met een aanzienlijk gevolg naar Konstantinopel te zenden. De jonge Prins heeft zich te Dschiddah ingescheept.
---


_ AP^Tmim P. MEERKAMP VAN EMBDEN^liakelaar in Tabak, zalopDon- Derdag 14 dezer, onmiddelijk na afloop der reeds geannonceerde Veilingen vau JAVA TABAK, te Rotterdam publiek Veilen: ! 85 pakken Cagayan Manilla TABAK, gedeeltelijk door Zeewater beschadigd. Nadere onderrigting bij genoemden Makelaar. (28065) ! SPOORWEfi-lAATSCHAPPÏJ WA«SCMAU-WEE_¥_ËÏ¥. Do RAAD VAN ADMINISTRATIE brengt ter kennis der Houders van OBLIGATIEN a frs. 500, dat de betaling der COUPONS van het tweede Semester 1865, alsmede de REMBOURSERING DER OBLIGATIEN, uitgeloot den 30stcn October 1.1., zal geschieden van 3 tot 31 Januarij 1866, ter kenze der Houders: to Amsterdam bij de Heeren LIPPMANN, ROSENTHAL & C". ir Berlijn // u u TEIG & PINKUSS. ii Brussel » „ « BRUGMAN FIJLS. u Warschau „ ii HOOFO&AS DER MAATSCHAPPIJ. Wakschau, 1 December 1865. DE RAAD VAN ADMINISTRATIE. De Heeren LIPPMANN, ROSENTHAL & C°. adverteren, dat I van 3 tot 31 Januarij ten Kantore van de ASSOCIATIE-CASSA j alhier, de bovenvermelde uitgelote OBLIGATIEN (zie Amsterdamsen Effectenblad, N°. 113, van 14 November 1865) zullen worden betaald I met ƒ234.74, en do COUPONS per 1 Januarjj 1866 met ƒ3.52. Amsterdam, 9 December 1865. (28038) I ÜWÏËHAND TE KOOP , In de volkrijke Buurt W, een HUIS, waarin eene Affaire van TURF, HOUT, WATER en VUUR en verdere Winkelwaren is. Desverkiezende dadelijk te aanvaarden. Ook kan men daarbij in HUUR • bekomen eene Bergplaats voor BRANDSTOFFEN. Gegadigden adresseren zich bij den Makelaar H. TAKES, Boomsloot, N 321. Brieven franco onder Lett. W. (28012) Eene JUFVROUW van dc P. G., 35 jaren Oud, verlangt tegen primo Januarij, eene Betrekking als HUISHOUDSTER b(j een eenig HEER of DAME, of wel tot adsistentie in een niet te druk ge. I zin. Offertes franco onder de Letters M. M., Bureau Handelsblad. (28018
---


VERKOOPING VAN SGHILIIUUJEN te AMSTISHIftA-tf. HEBEN, Maandag II December 1865, is voor het Publiek te zien de meermalen aangekondigde Verkooping van SCHILDERIJEN enz., in de Brakke dr ond, welke zal plaats hebben op Dingsdag en Woensdag 12 en 13 December 1865. (28046) VEERTIEN-DAAGSCHE PUBLIEKE VEBKOOPPLAATS, JBloeiiigraclit, _D_D 35. Jl. VAN OS, Ondernemer van Publieke Verkoopingen, zal op WOENSDAG 13 DECEMBER 1565 , ten overstaan van den Deurwaarder F. W. BEUNINGH, Verkoopen: Eene partij TIMMERHOUT, MEUBELEN en verderen INBOEDEL, Spiegels, Schilderijen, Goud, Zilver, Koper, Tin, Galanterien, Mans- en Vrouwenkleederen en wat verder ten Verkoop zal worden aangeboden. Alles twee dagen te voren voor een ieder te bezigtigen van 10 tot 3 Unr. (28040) VERKOOPING OP AMELAND van eene Lading Puike Deelen, krachtens bevelschrift van den Consul-Generaal van Frankrijk, te Amsterdam . Niettegenstaande het in het Handelsblad van Zaturdtig 9 December door den Burgemeeeter van Ameland geplaatste tegenberigt, zal de VERKOOPING OP AMELAND van 71 IO DEELEN, afkomstig uit het Fransche Schip JEUNE LOUISE, TEN .STELLIGSTE op DEN ISSdes DECEMBER, des morgens ten Negen ure, plaats hebben. (28051) STOOM-MEEL- IN BROODFABRIEK" CE» ES. Prijscourant van het Brood. Fijn GEBUILD TARWEBROOD, 100 Lood 19 Cts. Id. Id. 75 » 14 # ld- M. 50 rr 91 # ONGEBUILD ld 100 u 14 é „Id- ld. 50 u 7 n ROGGEBROOD, i5O , 13 , MEEL in Pakjes u 5 Ons 11 » Amstekdam, 11 December 1865. c~_) A. & Ij. WEVLtSIfi BÖOKX. EENE BROODBAKKERIJ. Die sedert onheugelijke jaren binnen deze Stad bestaan heeft en nog een burger Bestaan oplevert, wordt door vertrek naar elders ter overneming aangeboden. Het HUIS naar verkiezing voor een billijken prijs TE HUUR of TE KOOP. Adres franco oncler het motto BAKKERIJ, Bureau Handelsblad. (28015)
---


" KOETSIER. "~" Een flink JONG MENSCH, tusschen de 25 en 30 j«ar, P. G, bij eene voorname Familie te Amsterdam wonende, doch déze door bijzonderheden verlatende, zag zich gaarne weder tegen Februarij of eerder als zoodanig herplaatst; zijnde tevens grondig bekend met het Tafel dienen, en voorzien van de beste Informatie van Bekwaamheid en Gedrag. Gegadigden gelieven franco Brieven te adresseren onder het motto KOETSIER, bij den Boekhandelaar W. WILLEMS, Vijzelstraat, bij do Heerengracht. (28017) KOK EN PASTEI BAKKERIJ BENEVENS RESTAURATIE. Te Rotterdam wordt TE KOOP Aangeboden: Eene sedert jaren gevestigde en zeer goed beklante KOK EN PASTEI BAKKERIJ, benevens RESTAURATIE. De volledige INVENTARIS en HUIB daarbij in Koop te aanvaarden. Adres franco 'aan Lett. Q., bij don Boekhandelaar en Drukker M. J. MENSING, te Rotterdam. (28043) ORGJE_U Een KABINET-ORGEL in fraaijen mahoniehouten Kast, met Spiegeldeuren en gepolijst Tin front; gemaakt door deu beroemden HESS, wordt ter overname Aangeboden. Het is om den sterken en solieden bouw, zoowel voor eene KLEINE KERK als voor Huisgobruik te recommanderen. Franco te bevragen en te bezigtigen van 2 tot 6 unr bij GEBR. KNIPSCHÉER, Brouwersgracht, TT 130, te Amsterdam. (28054) INDISCHE CLUB. ALGEMEENE VERGADERING ep aanstaanden Maandag, den Uden December, des Namiddags ten 3 ure. Namens het Bestuur, De Secretaris (28046) J. C. ROMSWINCKEL. ' ATTENTIE 5.,. P. Een GROSSIER in Courante Artikelen, welke verscheiden jaren bestaan heeft, vraagt TER LEEN eene Som van 5000 GULDEN, tegen eene jaarlijksche Aflossing van ƒ 500 en eene Rente van 5\ pCt., da^r men door de hooge prijzen van bedoelde Artikelen meer geld in de Zaak noodig heeft. Zij, die geneigd mogten zijn genoemde Som te willen Leenen, worden verzocht zich met eigenhandig geteekende, franco briefjes te adresseren aan het Bureau Handelsblad, onder hot motto RENTEN. ¦ (28052) Een fatsoenlijk JONG MENSCH, 23 jaren oud, van de R.C. G., gedurende circa 7 achtereen volgende jaren in eene Affaire in Kruidcnier»-en Komeneischwaren enz. werkzaam geweest zijnde, zag zich gaarne weder in dusdanige betrekking hier of elders geplaatst, kunnende da meest eervolle informatiën wegens bekwaamheid en gedrag overleggen. Inclinerenden gelieven zich franco te adresseren onder lett. A. S., bij den Boekh. JOHa. W. BRAUN, Molsteeg, G 136 alhier. (28042) WORDT GEVRAAGDE 1 Twee COMMANDITAIRE VENNOOTEN, ieder overminstem ¦ 20 Mille kunnende beschikken, tot het oprigten van BEET WORTELi SUIKER-F ABRIEKEN; die eenigzins met het Vak bekend zijn, zullen ï het eerst in aanmerking komen. Reficcteerende adressere men zich - i.met franco Brieven onder Lett. A.bij de Boekhandelaars CAARELSEN ! bs .COMP, Dam Bezijden het Paleia te Amsterdam. (27888) ERIEffIE STOMR9OT-RIIMU. Aan Heeren DEELHKBBEHS in genoemde Reederij wordt bekend gemaakt, dat in de op heden te Harlingen gehouden Vergadering, met algemeene (141) stemmen, tot ontbinding der Reederij is besloten. Ingevoljo art. 5 der Voorwaarden, worden de op die Vergadering afweïige Deelhebbers, alsnu in het algemeen belang, ter voorkoming van belangrijke kosten, uitgenoodigd zich binnen 14dagen na heden, schriftelijk omtrent hunne al of niet instemming met dit besluit, aan de Directie te Harlingen, te willen verklaren. (27677) Hablikges, 2 December 1865. DE DIRECTIE1. Th. J. B. WESTERWOUDT en J. G. BUYS, Makelaars, zullen op MAANDAG 18 DECEMBER 1865, des avonds na zes Ure, in het Lokaal DE BRAKKE GRONB, ten overstaan van den Nct»ris J. H. BOK Je., in veiling brengen: N°. 1. Een WINKELHUIS en ERF, waarin TAPPERIJ, in de Staalstraat, bij den Kloveniersburgwal, C 493. N°. 2. Eed HUIS en ERF, met Boyenwoningen en Open Plaats, op Boomsloot, N°. 310. N°. 3. Een HUIS en ERF, met Bovenhuis, Benedenwoning, Open Plaats en Tuin, in de Utrechtschedwarsstraat, Z 237; en N°. 4. Een HUIS en EBF, _bet Boven- en Benedenwoningen en Open Plaats, in de Utrechtschedwarsstraat, Z 243. De Veilconditien, enz. zijn op den gewonen tijd ter lezing ten Kantore van gemelden Notaris, op den O. Z. Achterburgwal bij de Barndcsteog. (25883) J. FEIJE, E. H. COERS, J. C. COERS en P. H. J. FEIJE, Makelaars, zullen op MAANDAG 1§ DECEMBER "fl§©s, des avonds ten 6 ure, in het Lokaal ele Brakke Grond in de Nes, Verkoopen, ten overstaan van den Notaris J. W. H. H. DRUITVESTEIJN: Een extra kapitaal, hecht, sterk en weldoortimmerd KOOPMANSHUIS met Arduinstcenen Onderpui, open Plaats, Achterhuis en Erve, «taande en gelegen op den Singel bij de Torensteeg, van achter uiten aankomende op d;n Nieuwezijds Achterburgwal, G 396, bij het kadaster bekend sectie F n°. 1310, ter grootte van 1 Roede 44 Ellen. Breeder bij bilettcn omschreven en te bezigtigen des Dingsdags en Donderdags alsmede op den Verkoopdag, van 1 tot 3 ure, op vertoon van een toegangbewijs, door een der gemelde Makelaars onderteekend. De bewijzen van Eigendom en Veilconnitien zullen vier dagen voor en op den Verkoopdag des voormiddags ler lezing liggen ten kantore van den Notaris J. W. H. H. DRUIJVESTÉIJN, op de Reguliersgracht bij de Keizersgracht, _ 506. (26750) H. B. LOMANS, A. LANGERHUIZEN, P. J. DEGENS en G. J. VAN STRAATEN, Makelaars, zullen op Maandag 18 December 1865, de» Avonds na zes ure, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overttaan van den Notaris T. J. VAN RIET, in Veiling brengen: het Kapitale, Hechte, Sterke en Weldoortimmerde KOOPMANSHUIS, met open Plaats, Achterhuis, Tuin en Erf, op de Keizersgracht tusschen de Harten- en Wolvenstraten, K K 342, groot 2 roeden, 94 ellen. Het perceel is te bezigtigen met eën Toegangbillet, bij bovenstaande Makelaars verkrijgbaar. De bewijzen van Eigendom en de Veilconditien zullen op den gewonen tjjd ter lezing liggen ten Kantore van boyengenoemden Notaris. (26766)
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 7 December (doe Avonds).
Uraaf Russell heeft den gisteren gehouden kabinetsraad niet kun¦"» mjwonen wegens gevatte koude; om diezelfde reden heeft hij ook «eputation betreffende het gebeurde op Jamaica niet kunnen ontvangen, Hetgeen door den Hr. Cardwell is geschied. «Ie Kn ®de °Ponm_ Tan ne* parlement zal, volgens den Times, door koets ngla Been gebruik worden gemaakt van de ouderwetsche logge officipi fflaar een ligt »'aatsierlJtu'g gebezigd; voorts zullen de zwaro troon ?*ntel en toeDenooren niet d°or H. M. gedragen, maar op den wm i Se*er6ele-d worden, en eindelijk zal de openingsrede (gelijk reeds gemeld) niet door Hoogstd., maar door den lord kanselier worden voor-
~~ Do Timet acht het een verblijdend verschijnsel, dat het gouver«aement tot de instelling van een scherp en naauwkeurig onderzoek naar *e gebeurtenissen op Jamaica, heeft besloten. Het blad hoopt, dat nu, vn fc oms,and,gbeaen voor het eerst onpartijdig zullen worden nagelt, lCn ' ude engelsche volksgewoonte, van geen voorbarig oordeel e veilen, hare heerschappij zal hernemen. Het kan, volgens genoemd rgaan, niet te dikwijls worden herhaald, dat men, bij gebrek aan juiste be«»_*fc' jBOg niet in stmt la' om net -odraß yan de burgerlijke en militaire wverbeden der kolonie met juistheid te beoordeeleu. Bijzondere mededelingen in brieven of berigten, aan nieuwsbladen uit de kolonie zelve ontleend, "innen in cene zaak als deze, bezwaarlijk als grond van aanklagt gelden, «wn hcnnnero zich slechts welke geruchten, tijdens den opstand in Britsch_>, 1' °P dl° wÜze in omloop zijn gebragt. Feiten alleen moeten hier oVuv." getal tere-tstellingen, dat eerst op 200, later op 400, toen _• iT -j WaS geschat, is eindelijk gestegen tot 2000. De eenvoudige waarheid, zegt de Times, is, dat wij voorlóopig noch van dat getal, oen van eene menigte andere bijzonderheden, iets met zekerheid weten, zin? ,dl" net T<nlig»t handelen, door niet slechts zijne meening voor »en te honden, maar zelfs door in het geheel geene meening te hebben, voor en aleer de zaak behoorlijk onderzocht en aan het licht gebragt is. ? "^ eergisteren van Liverpool naar West-Indie vertrokken stoomde lil ,aruau,an > is gedurende den nacht door storm overvallen en op e Jilackwater bank geworpen. De passagiers en de brievenzakken zijn aan »M gebragt, omdat men vreest het vaartuig niet te zullen kunnen
?"" Terwyl iedereen meende, dat de Shenandoah thans wel reeds te JNew-York in do haven zou liggen, is dat schip gisteren weder de Mersy binnengeloopen, en wel tengevolge van een zwaren storm uit het Noordwesten , waarin hat zooveel schade leed, dat kapitein Vreeman het raadzaam oordeelde naar Liverpool terug te keeren.
---

