
Bij deze Courant behoort een Geheel Vel Bijvoegsel, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens eene feeks Advertentien.
---

BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het A L G E M E E N HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over net 4de Kwartaal, dat met uit". Dee. 1865 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Dee., ten einde geene staking iv de toezending to ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden pcb PosrwiBS__, aan allo Postkanxtt Bd 1 pCt- verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS wordon niet in betaling aangenomen. Amstekdam, 7 Dec. 1865. GERROERERS RIEREKICRS.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 9 December.
Het rapport van Burg. en Weth. op het adres van P. J. Langeveld o. s., Verzoekende verbetering der bestrating in sommige gedeelten der stad, 'trekt om aan den raad voor te stellen den adressanten te kennen te ïeven, dat de bezwaren erkend worden, welke volgens hunne opgave *an de tegenwoordige bestrating in de Haarlemmerstraat en op den Haarlemmerdijk verbonden zijn, zoo als blijkt uit de reeds aangebragte verbetering , ook door hen verzocht, van de bestrating der beurssteeg, en *"' B. en W. hopemen vertrouwen de middelen te knnnen aanwijzen °P de begrooting voor het dienstjaar 1867 om in deze bezwaren te voorden en de bestrating van de Haarlemmerstraat en den Haarlemmerdijk te verbeteren. Het rapport van B. en W. op do adressen van J. Hancock en de ouderlingen-vergadering der Evang.-Luth. gemeente alhier, naar aanlei- "lng van het ophouden van het begraven in de kerken ingediend, strekt °m de gedane verzoeken te wijzen van de hand.
De tactiek, welke het orgaan der stelselmatige oppositie in de Lira- kwestie volgt, verdient de aandacht van het publiek, opdat dit wete welke middelen gebezigd worden door hen, die den val beoogen van het tegenwoordig kabinet, om ons op nieuw terug te voeren '°t het jammerlijk tijdperk van veelvuldige wisseling der ministeriele Portefeuilles, waarbij 'slands belangen op bedroevende wijze worden "enadeeld.
Die tactiek is deze: men noemt personen, die den brief zouden heb"*n gezien, waarmede de minister van binnenl. zaken, volgens het begeren der oppositie, op de verkiezingen heeft gewerkt. Die personen komen daartegen openlijk met hunnen naam op, verklarende den bewusten brief niet gezien to hebben. Wat doet men nu? Men brengt de waarheidsliefde en eerlijkheid van diezelfde personen, op wie men zich *erst beriep, in verdenking; men randt hen aan en bekladt hen. Zóó heeft men gedaan met den Heer Gorten, oud-lid van gedeput. staten van Limburg; zóó heeft men gedaan met den Heer Geurts, burgemeester van Maasbracht. Dergelijke tactiek is niet te qualifieeren. Zij compromitteert in nooge mate de staatkundige partij , iv wier belang zij gebezigd wordt en wier leiders met blindheid schijnen geslagen, omdat zij niet inzien hoevoel nadeel zij lijden in de publieke schatting, door de handelingen hunner instrumenten in de pers. , Wij zwijgen nu van andere middelen, die van dezelfde zijde gebezigd worden om de Limburgsche zaak van het terrein der brieven over te brengen £P een terrein , dat in 1853 met goed gevolg door de anti-liberalen werd Ue»treden om een liberaal gouvernement omver te werpen, een terrein *«nter, waarop de natie, nadat zij een en andermaal leergeld heeft bet**ld, de mannen van reactie en anti-revolutie niet ligt weder volgen **'» welke nieuwe lasteringen men ook uitdenko om er haar te brengen.
Bij de overweging in do afdeelingen der Tweede Kamer van het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van het domeinfonds voor 1866, waren er sommige leden, die het niet goedkeurden, dat op deze begrooting *e«o som van ƒ 500,000 in uitgaaf wordt gebragt, die, zoo al niet ge"Cel. dan tock voor verre het grootste gedeelto besteed zal worden tot inkoop en aflossing van nationale schuld. Zij vroegen, waarom deze "^ niet aan de Middelen der gewone Staatsbegrooting is toegevoegd, *n dan daartegenover het uitgetrokken bedrag voor amortisatie verhoogd, *Ten als zulks vroeger plagt te geschieden. Die handelwijze leverde het hoordeel op , dat al wat over een bepaald jaar voor schulddelging kan V.0rden besteed, onder één hoofd kwam. Men antwoordde, dat geheel ,'t vraagstuk bïj de vaststelling der begrooting van het domeinfonds voor *065 beslist is, te welker gelegenheid voor het eerst dezelfde handelwijze omtrent het uittrekken der som nit het domeinfonds voor amortisatie, £le thans weder wordt voorgesteld, gevolgd is, en de Kamer, na het wikken en wegen der redenen voor en tegen, door het aan»emen der wet 8411 het nieuwe stelsel haar zegel heeft gehecht. Het wcderantwoord *M, dat men aan de destijds ontwikkelde bezwaren tegen het nieuwe «elsel gewigt bleef hechten.
, Het Staatsblad N°. 131 bevat een koninklijk besluit van 1 Dec. 1865, no-dende bepalingen omtrent de certificaten van Nederlandschen eor- 0f bewerking, ter uitvoering van art. 11 der wet van 3 Julij 1865 Staatsblad N°. 76). '._
«.Bij koninklijk besluit van 29 Nov. 1865, N°. 44 (opgenomen in de yats-Courant van heden) is bepaald, dat ten behoeve van den aanleg .an <Jen spoorweg van Willemsdorp naar Dordrecht ten algemeenen nutte, l? bet publiek belang en ten name van den staat, zullen worden ontbeend eenige eigendommen in do gemeenten Dubbeldam en Dordrecht, """geduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad 18\ 125) ter inzage van een ieder hebben geegen en vermeld op den staat in do Staats-Courant van heden opgenomen.
v.2- M. heeft eervol ontslagen T. K. Land, burgem. en secret, van viagtweddo en Onstwedde, op zijn verzoek, als burgem. van Vlagtwedde; ??. benoemd tet burgem. van Vlagtwedde Mr. A. H. Koning. — Benoemd 'J hot wapen der inf. van do landmagt in West-Indie, tot 2den luit. den , ™et D. Charlouis , herkomstig van de kon. milit. academie; tot 2den JJ't. bij het wapen der inf. hier te lande, bij het 6de reg. den kadet 51- A. Prager, herkomstig van de kon. Bril. academio. — Eervol ontslajj?n den thanr hier te lande aanwezigen officier van gez. 2do kl. voor de 'enst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea C. F. Lucke, 'egens ligchaamsgebreken ongeschikt geworden voor de verdere waar"entfng zijner betrekking, met ingang van 1 Febr. 1866, met toekenning an pensioen.
h^e minister van binnenl. zaken, gezien eene missive van den staatsj*H commissaris des Konings in Gelderland, verzoekende schorsing van v° Gemarkt in de gemeente Wehl; gelet op art. » van het koninklijk Im! ' Van 15 Nov. 1865 (Staatsblad N°. 127), heeft goedgevonden te v^Palen: het houden van veemarkten en van openbare verkoopingen van in de gemeene Wehl is na 9 Dec. verboden.
gh?.P 27 Nov. jl. heeft de minister van binnenl. zaken aan de Ned, een n"sP0°rweg-maatBchappü concessie verleend voor het aanleggen van niet 8I)00rweg van Harmeien naar Breukelen. Deze concessie zal echter et kunnen worden uitgevoerd, alvorens door de genoemde maatschappij Htn teS'n zal zijn gemaakt met de uitvoering der verbinding van den e<l. Rhijn-spoorweg met den Holl. ijzeren spoorweg te Rotterdam.
een m'ni8ter van buitenl. zaken heeft bekend gemaakt, dat, blijkens hev° me(ledeeling der Hanoversche regering, de Nederlanders thans ontto »n zÜn ''an de verpligting om bij aankomst in Hanover een paspoort m 'Wtoonen, van welke bepaling alleen z\jn uitgesloten de personen * werk of eoao dienst zoeken of voor de uitoefening van hun bedrijf rondreizen, als handwerksgezellen, dienstboden, goochelaars, kunstenmakers, mnzikanton, enz., welke mitsdien steeds van een paspoort moeten zijn voorzioa.
Het Nederl. vice consulaat te Porto Maurizio, laatstelijk bekleed door den Heer A. Garibaldi, is ingetrokken.
De Staats-Courant van heden bevat het verslag der commissie van veeartsen wegens den veetyphus, uitgebragt aan Z. Exc. den minister van binnenl. zaken door den voorzitter dier commissie, den Heer G. J. Hengeveld.
Voor het militair onderwijs en voor het onderhoud der boekerijen bij de volgendo corpsen der landmagt zijn voor 1866 da volgende sommen bestemd: regement grenadiers en jagers ƒ1050; ieder reg. inf. ƒ1050; het lste reg. drag. ƒ1300; het 2de, 3de, 4de en sde reg. drag. ƒ700; reg. veldartill. ƒ775; lste reg. vesting-artill. ƒ1100; het. 2de en 3de reg. ƒ600; reg. rijdende artill. ƒ 575; corpt-pontonniers ƒ330; bat. mineurs en sapeurs ƒ840; instructie-bataillon ƒ 3209; instructie-compagnie artillerie ƒ800; algemeen depot van discipline ƒ250.
De lu!t. ter zee lste kl. Jhr. T. L. Brantsen, laatst behoord hebbende tot Zr. Ms. zeemagt in Japan en onlangs vau daar teruggekeerd, is te rekenen met 28 Nov. jl. op non-aotiviteit gebragt. (Staats-Ct.)
---

ONTVANGSTEN DER STAATSSPOORWEGEN.
1865. 1864. 1 Jan. tot 1 Febr. ƒ 14,413.23 61 mijl. ƒ 9,359.17% 61 mijl, 2 Febr. *30 April u 82,256.38% 91 u u 38,439.39 61 * 1 Mei * 4 Aug. rr 178,951.26% 109 // „ 64,820.34% 61 u 5 Ang. ul7 Oct. * 160,755.80 125" ,/ » 47,744.94 61 u 18 Oct.. n3l u rr 24,907.30% 181 ir ir 7,299.63% 61 * 1 Nov. // 18 Nov. u 37,006.88% 226 # » 9,824.64 61 u 19 u u2O f u 4,104.97 226 g * 740.80% 61 u 21 u u 25 * u 11,055.18 295 , » 2,412.05% 61 *• Totaal . . . ƒ 513,451.02 ƒ 180,640.98% Per dag en per mijl ƒ 13.48 /¥_92
Laatstl. Maandag is op zijn landgoed onder Vorden overleden de gepensioneerde generaal-majoor der cavallerie G. A. G. graaf van der Duyn van Maasdam.
Omtrent de werkzaamheden aan de spoorwegbrug te Culemborg kunnen wij het volgende mededeelen. Het metselwerk aan de stroompijlers, die reeds 2.50 el boven den tegenwoordigen waterstand staan, vordert goed. Met het droogmalen voor den pijler aan den linkeroever en den viaduct, is men bijna gereed. De stroompijlers zijn van buiten geheel van hardsteen en van binnen van gewoon metselwerk. De werken aan do aardebaan gaan oek buitengewoon goed vooruit. Men is bezig op het gedeelte van den weg van het kunstwerk N°. 1 bij den Zuiderlekdijk af tot aan het kunstwerk N°. 2, zand tot ophooging aan te voeren. De verzakking, waardoor de slappe grond aan weerszijde van het terrein omhoog komt, blijft aanhouden. Doordien men nu aan het boren is, en 9el diep moet gaan, wil men vasten grond of zand vinden, is gebleken dat deze verzakking zich over eene lengte van 350 cl uitstrekt. Aan het stationsplein werkt veel volk, en voert de locomotief nog veel zand aan.
*'s GRAVENHAGE, 8 Dec. Z. M. de Koning heeft heden ten 5% ure in een plegtig gehoor ontvangen den nieuwen gezant van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen Baron de Weerde, die zijne geloofsbrieven heeft overhandigd. — Op 14 dezer zal do gewone audientio van den minister van finantien niet plaats hebben.
* VELSEN, 8 Dec. Vrijdag 11. zijn de gronden van de Heeren Bik en Arnold overgedragen aan de Kanaal-Maatschappij, waardoor, naar wij vernemen de laatste hinderpaal, die de directie verhinderde haar werk met kracht voort te zetten, uit den weg is geruimd.
* AMERSFOORT, 8 Dee. Heden is alhier door den luit.-kolonel, garnizocn3-kommandant, ten dienste der garnizoensbakkorij herbesteed : do levering van 3 lasten roode tarwe; minste inschrijver do Heer A. G. vau der Nulft, te Wijhe-, a ƒ286.74 per last; 3 lasten Zeeuwsche tarwe, minste inschrijver do Heer A. Mol, to Utrecht a ƒ 283 per last, 2 lasten rogge, minste inschrijver do lieer H. Loinweber, te Amersfoort a ƒ202.75. DOESBORGH, 8 Dec. Naar men verneemt zoudo gisteren alhier een kindermoord zijn gepleegd. De dienstmeid van den schipper O, die des morgens met hare meesteres het huiswerk had verrigt, verwijderde zich ocnsklaps tegen den middag; dit verwekte eenige bevreemding, en toen zij na verloop van eenigen tijd zich weder vertoonde, schenen vele kenteekencn hare plaats gehad hebbende bevalling aan te duiden. Hoewel zij dit ten sterkste ontkende, heeft men bQ onderzoek het lijkje van een pas geboren kind van het vrouwelijk geslacht, vermoedelijk met een band verworgd, op den zolder gevonden. ZWOLLE, 7 Dec. In het laatst der vorige maand is ten kantoro van den ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen hier ter stede aangeboden en aangehouden een voor valsch verklaard 50 cents stuk, dragende de beeldtenis van Koning Willem II en het jaartal 1848. Dat geldstuk is in dea behoorlijken vorm gegeten, maar verschilt in zamenstelling met een echt stuk. * ZWOLLE, 8 Dec. In de heden avond gehouden vergadering van den gemeenteraad , is door Mr. B. W. A. E. Baron Sloet tot Oldhuis, een zeer uitgewerkt voorstel ter tafel gebragt, omtrent het vergrooten dezer stad, dat volgens het denkbeeld van den voorsteller moet plaatst hebben buiten de Diezerpoort in de nabijheid der hoogere rijks burgerschool. Er is besloten in eene der volgende vergaderingen, dit belangrijk voorstel in behandeling te nemen.
In dezelfde vergadering is gelezeneene missive van den minister van binnenlandsche zaken, waarin voor den bouw der hoogere burgerschool, van staatswege cene subsidie van ƒ20,000 wordt toegezegd, mits de aannemingsom niet minder dan ƒBO,OOO bedrage. *'s HERTOGENBOSCH, 8 Dee. De dezer dagen benoemde kapt. der inf. W. Goudriaan, is geplaatst bij het 2de batt. sde reg. inf., in garnizoen to Grave.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 8 Dec. Afgedaan 45 legg. Batavia Arak, ex Oeean Pearl, tot geheimen prijs en van boord to ontvangen. ROTTERDAM, 8 Dec. Met Koffij^ wa? het in den loop dozer weck slechts stil. Van eerste hands partijen kwam niets aan do markt en Maatschappij Java geniet weinig vraag; dringend aangeboden wordt echter niets en zoo men koopen wil moot men do laatste veilingsprijzen besteden. Grove geelachtige en gele Java is gezocht en niet voorhanden; tot de in veiling bestede prijzen zoude echter misschien nog wel te vinden zijn. — Thee stil, maar volmaakt prijshoudend. — Tabak; Gedurende deze week hadden geene verkoopen uit de eerste hand plaats. Van Baltimore werden naar hier aangevoerd per Crest of the Wave: 282 v. Maryland en 120 v. Virginie; en v_n Bahia via Hamburg 532 p. Brazil. Den 14den dezer worden geveild : 194 p. Java CPZ, 518 p. dito DBG, 533 p. dito EB, 22 p. dito DP, 158 p. dito Karang, 368 p. dito MTT, 402 p. dito DP/HS, 49 p. dito CM, 486 p. dito Stolle, 70 p. dito S, 152 p. dito Modjo : 76 p. dito P , 563 p. dito DS, 419 p. dito L, 137 p. dito TESE, 1672 p. dito VDS, 180 p. dito WM, 136 p. dito Kalisat, 96 p- dito SFR/T, 299 p. dite IV/M, 453 p. dito TEMOELOES, 360 p. Jav» MDP en 64 p. dito EFJ. — Ruwe Suiker zeer ferm en tot ruim de laatste veilingsprijzen goed te plaatsen. Voor zoover ons bekend, zijn er in den loop dezer week zoo zeilend als in loco meer dan 5000 kranj. voor binnenlandsch verbruik verkocht. In geraffineerd vond weder een levendige handel oplevering in de eerste drie maanden van 18*>6 plaats; wij gelooven de hoeveelheid op 3 millioen te kunnen begrooten. In gereed goed ging wegens het vergevorderde saizoen minder om en enkele partijen, die ontvangen en gescheept moesten worden konden niet dan tot betrekkelijk lage
prijzen verkocht worden. — Kandij stil. — Rijst zonder handel. Aan kooplust ontbreekt het niet, maar eerste hands partijen ontbreken en de vraag naar gepelde soorten wordt door de pelmolenaars direct bevredigd. — Fijne Specerijen zeer stil en tot de laatst genoteerde prijzen gemakkelyk te koopen. Van Peper kwamen circa 1300 b. a 20% e. R. cond. aan de markt, maar bleven onverkocht;om reden men niet meer dan 20 e. daarvoor besteden wilde. — Zuidvruchten met redelijken handel tot vastere prijzen. — Java Indigo met gleden handel tot zeer vaste prijzen en .werden uit de eerste hand ruim 70 k. verk. — Meekrap: Tot vorige prijzen was de handel deze week iets levendiger, zoowel voor uitvoer als cons. — Verf hout: Prima Laguna Campèehehout in loco af 5% te koop, Domingo fi>k\ Geelhout stil; Savanilla f 2 % ; Maraeaibo f 3; Jamaica f%% ; prima Limahout f 9% a 10; goed secunda f 8%. — Potasch zeer vast, New-York ƒ 18; Petersburger f 14%. — Quercitron: 111 b. Baltimore werden tot vasten prijs zeilende verkocht. — Lood: Tot vorige prijzen was in. Stolberger iets meer handel. — Metalen: Banca Tin stil; tot ƒ5B zijn verkoopers, maar boven f '57% hoogstens f '51% geen koepers. Billiton ƒ 57 a 57 % zonder omgang. — Kxtoen: Over dit artikel is wegens de heden gehouden N. H. M. veiling niets te zeggen, men zal dus den loop moeten afwachten. — Honig ontbreekt in de eerste hand, wat directe aanvoeren aangaat geheel; een indirect aangevoerd partijtje wordt ver boven waarde gehondon. — Vetwaren zonder noemenswaardigen omgang. SCHIEDAM, 8 Dec. Gast. Verkocht: 131/2 ffi Dantzig/190 6/w.; 13S/2 ffi Fransche/200 6/w. — Moutwijn ƒ 10.75; Jenever ƒ16.25; Amst. Proef/ 17.50; Spoeling 60 e. ALKMAAR, 8 Dee. Kaas: Aanvoer 257 stapels, wegende 57,499 ffi. Prijs: Kleine ƒ 35.25; Commissie ƒ37; Middelbare ƒ 38.50; laagste prijs ƒ 20.25. MEDEMBLIK, 8 Dec. Uitvoer per Magnet naar Londen : 24 Koeijen en 1944 Schapen. Veehandel in eon doen. AMERSFOORT, 8 Dec. Tarwe ƒ 8 a 9.75, Rogge ƒ 6.—a 6.45; Boekweit ƒ 5.70 a 6.70; Boter ƒ 1.10 a 1.15 per ffi; Aardappelen ƒ 1.60 a 1.70 per mud. LEEUWARDEN, 8 Dec. De aanvoer van Tarwe was heden wederom iets grooter en de vraag daaraan niet geëvenredigd zijnde, bestoedde men 10 a 15 c. lager dan vorige week, verkocht 72, 74 ffi knappe ƒ7.70, ƒ8.20. Rogge in een doen; 74, 75 ffi Belg. ƒ 7.20; 73 ffi Pruiss. ƒ6.90 en 73 ffi n. ml. ƒ 6.60. Boekweit flaauw en 15 a 20 c. lager; 68 ffi Fries. Zand ƒ5.80.85; 67 ffi Veen ƒ 5.40. Winter Garst 10 a 15 c. lager, meestal aan pelderij verkocht; 60, 62 ffi ƒ4.75,5.10. Haver met goeden aanvoer 10 a 15 e. lager; 44, 46 ffi korte voer ƒ3.50, 3.75; 40, 42 ffi lange voer ƒ3.20.40; 47,48ffifijne ƒ3.90,4. Koolzaad goede kwaliteit voor ƒ 17.50 verkocht. Lijnzaad naar kwal. van ƒ 11 tot IS voor olieslagerij. De aanvoer en besteede prijzen ter veemarkt van heden waren als: volgt: 582 Runderen, als: 405 vette Koeijen van ƒ 120 tot 295; 40 melke van ƒ75 tot 180; 30 vare van ƒ5O tot 140; — Kalfs van ƒ — tot —; 25 Vaarzen van ƒ4O tot 150; 12 Pinken van ƒ2O tot 50 ; — Ossen van/— tot —; 26 Stieren van ƒ36 tet 140; 18 vetto Kalveren van ƒl6 tot 45; 26 gras Kalveron van ƒ 12 tot 40; 105 Varkens, als: 80 vette van ƒ4O tot 110; — magere van ƒ— tot —; 25 vette Biggen van ƒ25 tot 60; — magere vau ƒ — tot —; 1021 Schapen, als: 770 vette van ƒl6 tot 36; 36 melke van ƒ9 tot 25; — magere van ƒ— tot —; — Rammen van ƒ— tot —; 120 Lammeren van ƒ 7 tot 22; 95 vette Hamels van ƒ7 tot 12; — magere Hamels van ƒ — tst —; — Paarden: 23 Werkpaarden van ƒ2O tot 95; — Veulen» van f — tot —. De handel vlug. GRONINGEN, 8 Dec. Door dat de ruime aanvoer van gepasseerden Dingsdag geheel is opgeruimd en heden maar zeer weinig op nieuw is aangevoerd, was de omzet van geringe beteekenis. Tarwe, Rogge en Boekweit meest als voren. Winter- en Zomergarst tot vorige prijzen goed to plaatsen, Knobbe niet driftiger. Havfer begeerd en inzonderheid de beste dikke ruim prijshoudend. Paardenboonen niet williger. In Zaden bijna niets omgegaan. Raapolie ƒ 59. Lijnolie ƒ 40%. ZWOLLE , 8 Dec. Tarwe ƒB% a 9& ; Rogge ƒ6% &S ; Boekweit ƒ5 % a 6; Garst ƒ5% a %; Paardenboonen ƒ6 & a 7; Aardappelea ƒ1.50 a 2, alles per mud; Boter perffi ƒ 1,15 a 1.35, per2offi ƒ 26*4; Eijeren per 100 stuks ƒ 3.25. DEVENTER, 8 Dec. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwo/8.75 a 9.75; Rogge ƒ 6.90 a 7.20; Boekweit ƒ5.75 a 6.25; Garst ƒ5 a 5.40, alles per mud; Boter ƒ23.50 a 25.75 per 20 ffi in fust van % ton. BREDA, 8 Dec. Aan de Graanmarkt was meer handel, voornamelijk in puike Noord-Brab. Rogge en dito Boekweit, Roode Tarwe ƒ9.25 a 9.50; j. Rogge ƒ6.50 a 6.75, n. dito ƒ6 a 6.25; Boekweit ƒ5.80a6 ; Garst ƒ 4.90 a 5.25 vlug weg; puike Voeder Haver/3.25a 3.50 en hooger; Koolzaadƒl2.so a 13.50 met redelijken omzet, allen per mud; Klaverzaad 26 a 28 c. per 5 oneen ; zachte Raapkoeken ƒ 11.80, harde diio ƒ10.50, harde Lijnkoeken ƒ 12.50 a 13 per 104 stuks; Boter per ffi /1,12a1.16; Kip-E\jeren per 100 stuks ƒ4.25a4.75, aanvoer gering. In gemeste Varkens veel handel van 42 tot 48 o. per ffi. Op de Tilburg-che weekmarkt waren de jonge Varkens iets lager. OOSTERHOUT, 8 Dec. Op de Dongensehe Botermarkt van gisteren beliep de aanvoer 967 ponden. De gemiddelde prga was ƒ1.06 tot ƒ 1.16 het pond.
ANTWERPEN, 8 Dec. In Wol bestonden de verkoopen gedurende deze week uit ca. 350 b. la Plata, Russische en Kaap. Het artikel blijft goed prijshoudend en met voortdurende vraag voor behoefte. — Granen stil en voor Tarwe en Rogge in flaauwe stemming. RIGA, 5 Dec. (per tel.) Zaailijnzaad met weinig handel tot 16% ra. Aanvoeren 112,369 z. — Vrachten stijgende. LONDEN, 6 Dec. Tin: De betere stemming der markt, waarvan reeds sprake was in ons vorig berigt, is in Nov. geheel tot stand gekomen. Er ging zeer veel om; de prijzen zijn verder gestegen; in da algemeene positie van het artikel vond een bepaalde verbetering plaats, da consumtie was zeer voldoende, terwyl de productie verminderd is. Het meest belangrijke feit is thans dc blijkbare schaarste van Engelch Tin, zoo door een bestaand gebrek aan er^s, als de onmogelijkheid, waarin de smelters verkeerden om dit tot voldoende prijzen te bekomen. Ten bewijze, dat zij weinig voorraad van geschikt metaal hebben, dient dat zij slechts kleine partijen verkoopen tot de thans bestaande hoogere prijzen, en vele binnenl. consumenten zijn daardoor verpligt om vreemd Tin te koopen. Erwasdezo maand niet veel vraag voor uitvoer; Frankrijk kocht slechts zeer spaarzaam, terwijl Amerika vrij wat onderweg heeft, dat eerst moet verwerkt worden^ voor er weer belangrijke orders te wachten zijn. In Jan. of Fobr. mag men op nieuw vraag verwachten. Het voornaamste waarop overigens gewezen wordt is do toenemende voorraad in Holland voor de volgende veiling en het zou voor den handel van veel belang zijn zoo men wist welke hoeveelheid de N. H. M. in de eerste veiling zal aanbieden. Wat de naaste toekomst van het artikel betreft, kan men niet dan hoogere prijzen verwachten, omdat de hoeveelheid, die ter markt aangeboden wordt, lang niet groot is, terwijl de vraag buitengewoon goed blijft. Op 30 Nov. bedroeg de voorraad alhier 2942 ton, tegen 2844 ton in Oct.cn3B3l in Nov. 1864. Er zijn tbans n. Engeland onder weg 1498 t., tegen 592 in A°.P°; en voor het continent 17 ton, tegen 141 in A°. P°. Engelsch Tm werd op 6 Nov. oificieel £ 3 per ton verhoogd, waartoe de smelters evenwel slechts kleine partijen wilden verkoopen; op 28 Nov. werd het weder £ 2 verhoogd De markt is vast oP de Officiële prijzen. Straits stond ' in het begin van Nov. op £ 95, steeg later ep £ 97, met groote ver, koopen a contant, terwijl met 3 maanden prompt ook zeer veel omging , en op levering tot £98 a 98.10. Banca was op de markt alhier betrokkehjE i verlaten- kleine verkoopen vonden plaats tot £96 a 97.10 en men vraagt thans £98 In Nov. werden aangebragt 5143 bl. Straits, en van Holland ) 2847 bl Banca en Billiton, te zamen 7990 bl. Sedert 1 Jan. bedroeg de aanvoer hier 14,448 bl. Banca en 109,638 bl. Straits, te zamen 124 086 en in 1864 40,333 bl. Banca en 81,443 bl. Straits, te zamen - 121776 bl. De uitvoer van Tin van Singapore van 20 Sept. tot 20 Oct. 3 was' naar Engeland 3250 pic, Amerika 753 on het continent van Europa j | niets. Van Penang gelvjktijdig 2125 pic. naar Engeland, 3572 naat z Amerika en niets naar het continent van Europa. De prijs waad. 21$, ; j LONDEN. 7 Dee. Suiker souteneerde zich heden vast op de prijzen ! van gisteren, doch er was weinig vraag en men heeft slechts 341 v. 9 verkocht. — Koffij ferm, goed ord. Native 66 sh.— Vruchten: De veilt lingon z\jn langzaam afgeloopen en Valentia Rozynen 1 a 2 ah. lager e' verkocht voor de middelsoorten; Krenten vonden gedeeltelijk koopen dot 28 a 35 sh. — Kamfer ferm. Men heeft 300 vtjs. en kisten verban-' -eld tot 100 a 102.6. — Cachou en 'Gambier ferm. — Schotsch IJzer 9.7%. — _sn~ gesouteneerd. — Lijnolie 38.6.— Talk vast, disp. 49.9. BALTIMORE, 24 Nov. Tabak: De aanvoer van Maryland was iets ruimer. De markt was wel niet zeer levendig, maar er werden nog 500 vaten verkocht. Ohia en Kentucky stil. Inspectie 839 v. Maryland, 105 v. Ohió, 73 v. Kentucky en 11 v. Virginie. Uitvoer naar Amsterdam 1278 v. Voorraad 25,559 v. De notering is onveranderd. — Vrachten geanimeerd tot vorige notering. De Marco Polo werd naar Amst. bevracht a 25 sh. — Koers op Amst. 40% a % e. NEW-YORK, 25 Nov. Kateen met geregelde vraag. Sedert drie dagen ' «ijn 12,500 b. verkocht, doch op het laatst waren de prijzen iets flaau- j wer; middl. Upland 52 c. — Potasch zeer schaarsch en met vraag tot hooger prijs; men betaalde 9.50 a 10 d. — Koffij stil, doch ferm. — Huiden % c. lager ten gevolge der laatste arrivementen. — Terpentijn- j olie 105 a 107% c. — Harst stil op vorige pryzen. — Petroleum ge- ! vraagd, geraffineerde 3 c. hooger op 66 a67c. — Rcusel flaauw. — Talk sontoncert zich op 14 a 14% c. — Granen stil, Tarwe, Chicago 160 a 181 c.j Milwaukie Club 175 a 181 c; Amber State 244 e.; Rogge 116 a 118 c. — Kosrs op Amst. 40% a 40%. . CALCUTTA, 7 Nov. Indigo : Men schat den oogst thans bepaald op 107 a 110,000 maunds, als 37,000 dito voor Bengalen, 36,500 voor Tirhoot en Chuprah, 20,000 voer Benares en 16,000 voor de overige provinciën. Op levering werden verkocht 1950 maunds, Moran Mootecharee Tirhoot a rs. 210, en in loco 48 k. alles tot rs. 10 a 15 lager dan in A". P°. — Katoen: In Oct. werden 25,000 b. verkocht zoo voor Engeland als China, en meu noteert Bengaal rs. 22 a 27. — Suiker 4 a 5 as. hooger voor Benares. Voor lste kwal. werd grif rs. 10.8 a 11 besteed. — Huiden: Sommige soorten rs. 1 a 2 per corge hooger. Buffelhuiden werden veel n. Amerika verzonden, Jen zijn rs. 5a 6 hooger. — Salpeter goed voor Engeland gevraagd, en 4 as. hooger ;4 a 5 pCt.racf. rs. 5.14 a 6. — Rijst: Witte tafel- is zeer schaarsch, en men houdt op rs. 4.10 a 4.14 Dp nienwo oogst moot vrij groot zijn , terwijl die van Moonghy en Ballam door gebrek aan regen zeer veel geledon heeft. — Lijnzaad met veel handel; ord. kwal. rs. 3.10 a 4.6 en beste rs. 4.14. — Jute werd veel naar Engeland verzonden en de prijs is rs. 1 hooger; lste kwal. rs. 22 a 23. — Cachou stil op rs. 6.4 a rs. 7. — Vrachten naar Engeland £ 2 a 2.5/- voor Oliezaden, £ 2.10a2.12/6 voor Katoen en Jute. —- Kozrs op London 6 in. zigt 2/1%.
---

