Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 10 December.
•ori,?traads.e]achtige telegram betrekkelijk tot Mexiko, waarvan wij in ons want °,Veralgt gewaagden, is thans ten deele opgehelderd. Ten deele, Worde iTeßt men nu' hoc als kersyersch nieuws eene benoeming kon j" ven berigt, welke overal elders reeds eenige dagen bekend was, en in d« tljdiDg van *zeer sterke spanning" tusschen Mexiko en Frankrijk ue wereld kwam_ Tan de zaak zejTe wget m(,n ...^ naders Wt_-.- 'erSte betreft' men droeg te PariJs -eene kennis ™n de ln Er^8-^- generaal Logaa, omdat de' Correspondance Havas, welke Sn h?t J ¦ ro van I{euter vervult, dit berigt niet had overgebragt. «" niet a3,met o^rgebragt, omdat de vaderlijke wijsheid der regering VV.U. bad gekeurd. b h goede Fr_in-e_treffundo zorg roor de gemoedsrust der onderdanen! De kunnen lezen i dle te«cnwoordig dagelijks In al hunne dagbladen nieuwe Mev"_ _*' op 2 JanuariJ> weder eene uitloting zijn zal der benaamvdeiT sche obli-atien' eerste en tweede serie, mogten eens Intus X,- eB kl"Ügen over de mo_elijke toekomst hunner iiMs lots." b. v eh-v f ,ZIJil ook andere da_bladen dan Fransche, en al klagen Wi-e „J£eT S__s te NiC6' dat de heeren van den post ook voor eevëLBXf?S^e C,'di!e ïorgv»ldig maken, en het hun dien ten °P zfXcUts.zelde>> gelukt, geregeld het blad magtig te worden, waar- WeldT^°_neerd'-~,aWesin^S,ag temmen galt toch niet ___. wuaTietd ?°^ de Treef'Üke «Üding toch bekond: generaal C_l^n^ g?unt der Unie bU de« president der Mexi"l ekV?elaa3!,bet bleef er niet bij; een ander generaal, «¦uiddellnk ™teJCaïerP°ol ?',' d« Amerikaansche paket geslapt, en % _eniin„' JS vertrokkon> natuurlijk „met eene hoogst gewig«i-S-f •? Ta', D,°g erger was' de Heer Hidalgo, gezant van het B&ondh£,i" ? d .'* maanden oerlof gevraagd. „Tot herstel mijner B'neraai __ rraa™,e de gezant; „welke de tegenwoordigheid van een ver<!ra!(„,"L i'e' ekst- Inet eene ge™gtige zending, niet best kan Men ; .vo?gden sommige Fransche dagbladen er meesmuilende aan toe. «e*ant ,W it • * , Zuak ia Zollneklaar: Oeneraal Logan benoemd tot bpoest ' ~ derhalvo de betrekkingen tusseben de unie en Mexiko «erL». f.ttnst*i Generaal Schofield,gelogeerd in het Grand Hotel, — «»l_o b<>,,W-Ta? _•" U"le en FrankriJk zeer bedenkelijk; de Heer Hl'üsseh/n I J", ¦(?fferstepakken? moet er niet eene ernstige spanning H~7 " -frankrijk en Mexiko zijn? -¦eters I„S__'nder,daad niet te verwonderen, dat er zoovele politieke tinnelige s,..„i' ". n Ulen naSaat met hoe luttel bouwstoffen eene prach- Alen ? i!lUlge Pr°Snose kan morden gemaakt. d»n do,- ,1 • °113 met euvel duiden, indien wij even een vasteren grond ! ac_e drie even onbekende grootheden zoeken. I Wn__,,-T ™lstr?kt Bet beweren, dat het . alig_emcnt" van het Mexi*arii, i _ keizcl'r<Jk so° Y'ng van de hand gaat, als dat der goede stad *ion-! T 1 ynySiu'> om z°o te zeggen, slechts te spreken, om een «Wo Doule™rd te zien verrijzen; het optrekken van een nieuw tro»v, SeD°UïV gaat I,et1,et zo° sneh En nlot a!leen Juarez en de Unie- maken het den Franschen Keizer lastig, maar — en dit zal wel tooi»™ u'Jn -V'f h,Ct Vemaal omtrent de spanning, — ook Maximiliaan behad zich minder leerzaam en gewillig, dan men welligt in de Tuilerien tij lEtww f" " fhlJnt i 3 de J°ugdige Keizer n meening, dat *il""^"la.do wenschen van zijn Franschen pleegvader, maar in de gen vonT_ „ *?"er onderdanen moet in acht nemen ;dc schikkin- Mexiko mini" imm',Stratlo Vaa li& riJk te *'**'»« getroffen, hebben in net slaaf JV gevoniJen; ook generaal Bazaines inzigten worden beenen tP\gevolgd' kortom' men meent, in sommige zaken, op eigen ontev»__ ku!men staan, en het is ligt mogelijk, dat dit te Parijs eetigè Ma "oenhtul heeft verwekt. *en *£ tLlsschen eenige ontevredenheid en het gedwongen vertrek van blik ~j am z'^n EOg vele scbreden en wij kunnen dus voor het oogeni eer °e?e reden voor de reis van den Heer Hidalgo en daarmede de din,P™,a!en. Teraelde spanning, slechts op rekening stellen van da vin- Vv"at dergenen, die gaarne zuik eene spanning zouden zien. .del ..aa'npat de benoeming van generaal Logan, het zou volkomen te noevJn _is3ingen der fran-óhe dagbladen omtrent deze zaak op weet tS"' Wat men er van weet' '3 blijkbaar, dat men niets "C-iii'ir-i " ,)eriSt van '^" New-York Times komt ons nog het waarbeken i ï T°or' voiger,s d!t «ias'dad staat dc zaak in verband met het ge»., C decreet van Maximiliaaa , dat de opstand ten einde en alle door.-.6 aa-nhangers van Juarez vogelvrij verklaart. De Unie zou, >OeerrUlBt-nu een gei!ant te benoemen, te kennen geven, dat naar hare ening, de zaak nog volstrekt niet is beslist, drin l te" slotte öchoneld al daa niet eene zending? Komt hij aan- °/- ontruiming van Mexiko, gelijk door sommigen wordt bednt t 'of .ls hij integendeel afgevaardigd om den Keizer te verzekeren, word u'ge uitdrukkingeu der aanstaande gresidiale boodschap moeten _<-vT" beschouwd als een zoenoffer aan den volksgeest, en inderdaad u"OQ onschuldig zijn rir_>et-la_'t3te Taltkwa,Ük overeen te brengen met den eerbied, die eene rege- W ZIC zelve verschuldigd is ;is dan het eerste waarschijnlijker ? Men «ls j-K 'ang oVer redöneren even als de Fransche dagbladen, om even «at^i!0- geene eDkele bruikbare slotsam te komen. Het is mogelijk, *enn- _dd Voor ziJ" genoegen reist; hüt is zeer mogelijk, dat hij eene Verte ' diede bedoeling dier zending weten wil, behoeft niet lang «tan Staan ' mCn kan er wel twintiS hedenken, natuurlijk zonder ecu p P gevorderd te zijn. Wij voor ons, zullen ons aan dien arbeid van *enelope niet zetten. Een punt echter behooren zij in het oog te houden, die' bij de kennis het waren staat van zaken belang hebben; het is dit, dat er op oogenblik bijna geene enkele aangelegenheid is, waarin zoovele ooren van veryalsching, verminking en overdrijving der berigten zamen«t»n '"¦' de Mexikaaiische. Altijd dient men zich de vragen te j. «en, van waar komt de tijding en wat kan den berigtgever hebben -wogen dit en niet iets anders te melden? Immers: bijna niemand, die de gesteldheid van dit rijk niet anders zoude enschen; bijna niemand, die vrede heeft met de Fransche interventie; J-aniemand, die er niet, nu en dan, in meerdere of mindere mate,toe °jnt te berigten, dat hij heeft gezien hetgeen hij gaarne zien zou. liev 2°U cc" groot Eedeelte der bevolking van Texas en Louisiana niets iatier v__i• 6 dan dat het sein tot den iaio'^in Mexiko ware gegeven; cav ü • werd dan ook deze week uit New-Orleans gemeld, dat de geheele auerie der Unie naar Texas rukt. Wat, zou voor de Zuidelijke staatsdan schooner gelegenheid zijn, om den verloren invloed te herwinnen, der ri aanval °P Mexiko, d. i. een oorlog met Frankrijk ? Geen wondoor v'- al hetgeen eenigeimate in dien geest kan worden uitgelegd, r Heden van dit slag wordt aangegrepen en ,verder verspreid, «leob. en hare r*gertng de voortduring der Fransche interventie Zond f6™ DOode zien' — dat er een einde aan zal wordon gemaakt, raetih dlt mogelijk blijkt te „ijn — het zijn onbetwistbare waarheden. Maar blieV l o?g °P de allerrampzaligste geschiedenis der Mexikaanscherepu'oeel se Jnt bet ons bijna ondenkbaar toe, dat verstandige staatslieden Welf °') 3',e' zld'en zet'en, alieen om een einde te maken aan een '|igt mogelijk keizerrijk en een vernieuwd begin aan eene bijna onmo- KWyke republiek. is h De reden zou er voor kunnen zijn, en bedriegen wij ons niet, dan «te v' deze' welke onlangs generaal Grant bewoog, om zich betrekkelijk Web/ °Tei' de z;iak "'* te iateH- Liever nog de oneindige verwarring, T'ketot dusver in Mexiko heeft geheerscht, en die, hoe ongelukkig ook, te r Fn'e niet gevaarlijk is, dan regelmaat en orde, indien die slechts s. zijn door geweld. Een troon, alleen door bajonetten goooi •' kan de met in bare nabijhaid dulden, want daardoor zou «ta 'I' -*mer'ka de ellende der oude wer..ld worden overgeplant: groote kosrr^ 'eB<srs en arbeid voor staande legers, met andere woorden, ons an,} • E,ïroPeesc!i evenwigt, dat toch in den grond der zaak niet n^fa* is'. dan ot' eene onderlinge waarborgmaatschappij van vorsten, die in h _iW'uen dan buune volken, öf van volken, die bevreesd zijn van Jenden te vallen van andere vorsten. $C_jb • geloovea dus niet, dat men in Amerika steeds lijdzaam de Franinterventie iil blijver dulden; wij gelooven evenmin, dat men Maximiliaan rusttg op den troon zal laten, tenzij het blijke, dat hij en zijn volk het met elkander en met de Amerikaansche wijze van zien -allen kunnen vinden; maar evenmin gelooten wij, dat do Unie te^enover de Franschen gemeld zal gebruiken, eer,alle andere middelen -ijn beproefd, dat zn Maximiliaan zal noodzaken te vertrekken, eer duidelijker blijkt, dat zijne tegenwoordigheid, dp den duur, inderdaad niet zonder gevaar is. .¦¦.'._ I Strikte onzijdigheid was tot dusverre hare leus; wij weten niet dat er iets is gebeurd, dat daarin verandering behoeft te brengen. Als zoodanig toch beschouwen wij niet hetgeen thans van de Rio , Grande wordt gemeld Het moge waar zijn dat de keizerlijken op een vaartuig der Unie hebben geschoten: dit is met eene verontschuldiging goed te maken. Trouwens de wederzijdsche grensbezettingen hebben naar het schijnt elkander mets te verwijitn. Generaal Mejia berigtte den Keizer, dat onder de belegeraars voor Matamoros ook soldaten der Unie werden gevonden, en dit berigt, met de vrees voor mogelijke dipomatieke verwikkelingen, deed Keizer Maximiliaan in de hoofdstad Wijven, terwijl zijne gemalin een togtje ondernam naar Yucatan. Zoo zegt men; maar wij herhalen het: geene berigten boezemen ons grooter wantrouwen in, dan die betrekkelijk Mexico; het zou ons niets verwonderen , indien men het morgen weer anders zegt. Keeren wij tot Europa terug, of wij ook daar' vasteren grond onder wZ* _T-en vindsn- Dit">aal met enkele uitzonderingen, waarlijk niet. Wij hebben ons welligtl wat veel in redeneringen begeven, maar redeneringen zijn tegenwoordig aan de orde van den dag; de gebeurtenissen zijn schaarsch; of althans is het nog bijna niet megelijk ze op hare waarde te schatten.
Welke beteekenis heeft de keuze van den Heer Mari tot president der Italiaansche kamer? Er wordt over geredeneerd, maar men weet het eigenlijk niet. Dit kunnen wij er van zeggen : Mari is een bekwaam advocaat en een groot vriend van Ricasoli; hij was de candidaat der partij, die in de vroegere kamer de meerderheid had; de linkerzijde had Mordini, de piemontezen hadden Ratazzi tot candidaat. Bij de eerste stemming hadden Mari 112, Mordini 82, Ratazzi 79 stemmen; bij de tweede bleven de stemmen nagenoeg onveranderd; bij de derde vereenigden 25 van degenen die Ratazzi hadden gestemd zich op Mari, 40 anderen zich op Mordini. Er kan dus uit blijken dat de linkerzijde doorgaans zal worden versterkt door de Piemontezen, en da_ de vroegere meerderheid — de steun van het tegenwoordig ministerie — van tijd tot tijd een duchtigen kamp zal moeten voeren.
Welke beteekenis heeft het sla_en der Oostenrijksche leening 1 Welligt deze, dat Pruisen zijn medestander voortaan minder gewillig vinden zal, dat Frankrijk een weinig nader tot Oostenrijk is gebragt. Voor het overige kan men er nog niet veel van zeggen. Slechts schijnt het bekende artikel in de Wiener Zeitung aan te duiden, dat de regering inderdaad de beste voornemens heeft, met betrekking tot verbetering van de hulpbronnen des rijks. Er wordt daarin gesproken van handelsverdragen met alle Europesche mogendheden, van verbetering van het onderwijs, kortom van een aantal zaken, die uiterst voortreffelijk kunnen zijn, indien zij voortrede.ijk worden uitgevoerd. Maar wij kunnen met ontveinzen, dat wij eerst nog wel iets naders wenschen te vernemen, omtrent de plannen met iie constitutie, eer wij veel gewigt hechten aan al die beloofde verbeteringen van hooger hand. Dat het herstel eener constitutie, die alle deelen des rijks gelijkelijk bevredigt eene moeijelijke zaak is, kan niet worden geloochend, en de Duitschers mogen adressen aannemen tegen het September-patent, inderdaad kan men deze handeling der regering wel verontschuldigen. Maar zeer zouden wy het betreuren, indien aan den tegenwoordigen staat van zaken met zoo spoedig mogelijk een eind weru gemaakt, en de zamenwerking der vertegenwoordiging werd ingeroepen, vooral het goede, dat men voornemens is. Hervormingen //op hoog bevel" heeft men in Oostenrijk, reeds meer dan genoeg gehad. Welke gevolgen eindelijk zal de gebeurtenis hebben, die men reeds gedurende de gansche week heeft kunnen voorzien, die ons, terwijl wij dit schrijven, wordt berigt? Zullen de partijen in België den strijd voortzetten op het graf van hun vorst, of', wetende welk gevaar er dreigt , hunne grieven vooreerst laten rusten en daardoor buitenlansche bemoeiallen elk voorwendsel tot inmenging ontnemen ? //L'union fait la force zegt het Belgische wapen; wij hopen, dat men ook ditmaal die spreuk indachtig zal zijn; by de welbekende neigingen van sommige grijpyogels der Europesche politiek zou anders de staat van zaken ln België wel eenige bekommering kunnen wekken. Twee zaken zijn zeker ; de Spaansche regerinj; acht zich nog volstrekt met uit het veld geslagen door de verontwaardiging, waarmede Europa hare handelingen in Amerika heeft begroet. Zij gaat voort op haren hooghartigen weg, en zal welligt even voornaam als admiraal Pareja op de ingediende vertoogen antwoorden, ,/dat zij niemands gevoelen heeft gevraagd,"
Ten andere; er zal een onderzoek plaats hebben naar de gebeurtenissen op Jamaica Sommige Engelsche dagbladen beweren, dat het een geregtelijk onderzoek zal zijn. De üady News, welke in deze zaak veel vertrouwen verdient, zegt alken, dat de regering aan den gouverneur volledige opheldering heeft gevraagd, betrekkelijk de buitengewone maatregelen, door hem in Jamaica genomen, en bovendien, een van hem onafhankelijk uitvoerig onderzoek zal instellen, waarvan de vorm binnen weinige dagen zal mofden bekend gemaakt. Waarschijnlijk is deze uitdrukking naauwkeuriger Trauwens de vorm is in zekeren zin onverschillig, maar Engeland mo-1 met langer dulden, dat in naam der koningen, zulke gruwelen zijn gepleegd, zonder dat stipt worde onderzocht, in hoeverre deze door de omstandigheden kunnen worden geregtvaardigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 8 December (des Avonds).
In St. Martin's Hall is gisteren avond eene druk bezochte vergadering gehouden, met het doel om aan het Parlement het verzoek te rigten tot openstelling der musea eu galerijen op den Zondag. Nadat zich een paar woordvoerders voor en tegen het plan had doen hooren, ontstond m de zaal zulk een geraas, dat men elkander niet verder kon verstaan, en zonder tot een besluit gekomen te zijn, in groote opgewondenheid het gebouw verliet.
— Eene deputatie uit de Royal Agncultural Society heeft zich hij de regering aangemeld, om over de veeziekte te spreken Zij drong er m de eerste plaats op aan, dat het gouvernement het houden van markten streng zou verbieden, of dat bevel zon worden gegeven, dat elk dier, eenmaal aan de markt gebragt, ook zou geslagt worden. Voorts wenschte men, dat - het vee uit het buitenland aangevoerd, afgemaakt zou worden op de plaats van aankomst. Graaf Granville meende evenwel dat het- gouvernement niet geneigd zou zija den eenmaal ingeslagen weg te verlaten.
— Volgens eene gisteren opgemaakte officiële lijst zijn in Engeland en Schotland gedurende de met 18 Nov. geëindigde week 2669 runderen door den besmettelijken typhus aangetast; in de weck, eindigende met 25 Nev, is dit getal tot 3610 en in die, eindigende met 2 Dcc, tot SB2B geklommen. Blijkens diezelfde opgaaf zijn sedert het begin der besmetting aangetast 39,714 runderen, waarvan 19,936 gestorven, 10,787 afgemaakt, 2909 hersteld en 6082 nog zi?k zijn. Hierbij wordt uitdrukkelijk aangemerkt, dat in dezen staat alleen die gevallen zijn vermeld, waarvan door de inspecteurs officiële opgaven zijn ingezonden. — Het gisteren door de dagbladen medegedeelde berigt wegens het redden der passagiers en brievenraaal van de Barbadian schijnt niet geheel juist te zijn, althans tot gisteren avond verkeerde men te Liverpool in het onzekere dienaangaande, en vreesde men dat de booten waarmede de kapitein, de eerste stuurman en velen der equipage het land poogden te bereiken, te gronde zija gegaan. ° — Eergisteren is het van Londen naar Dundee bestemde schip Prin cess aan den mond der Tay op strand geraakt, verbrijzeld, waarbij de uit 5 man bestaande equipage het leven heeft verloren — De Times weerspreekt het door andere bladen gegeven berigt dat de rots op Helgoland ingestort en een 70tal bewoners van het eiland omgekomen zou zijn. Niets van dien aard is daar voorgevallen, en naar het zich laat aanzien, kan de rots in haren tegenwoordigen toestand nog gedurende vele eeuwen in wezen blijven. — De consul-generaal te Odessa heeft een brief gerigt aan het minisrie van buitenlandsche zaken, waarin hij bevestigt, dat de veeziekte ¦;teedsiin de steppen van Cherson heerscht. Men geneest de ziekte aldaar toor het toedienen van zweetmiddelen.
— De Times bevat een brief van zijn Amerikaanschcn correspondent n de Vereenigde Staten, waarin de houding van den President Johnson n do Mexicaansche zaak aldus wordt.geschetst: De boodschap van den president aan het congres zal daarover weldra inlichting geven De door iet congres gemaakte wetten verbieden 'diplomatieke betrekking met ;veizor Maximiliaan, en veroorloven eenen gezant bij Juarez te houden. De meerderheid van ons Volk is op de hand van Juarez, en menig eea is bereid, om diens zaak gewapenderhand bij te staan. Doch het lelang van ons land en dat van Mexico raden Maximiliaan te erkennen want de zaak van Juarez is reddeloos verloren. De President heeft zijne toebereidselen gemaakt om, naar gelang van den wil van het congres eenen van de twee wegen in te slaan: voor Juarez oorlog te voeren of Vlaxtmihaan te erkennen ; met het oog op het eerste geval heeft hij troepen aan de Mexicaansche grenzen vereenigd; met het oog op het laatste heeft hy dezer dagen weder bevolen tot strikte inachtneming der onzijdigheid gegeven. — Het hooggeregtshof te New-York heeft uitspraak gedaan in eene RBS_,'__',e °,° 700 r Veleu in ,Eur°Pa va" belang kan worden geacht. Een lintsch onderdaan was namelijk in het bezit, van obligatien, ten laste van dezevT-?8 m d«yBreemgde staten. Bij de betaling van den interest deze! stukken werd door de d.rectie der spoorweg-maatschappij 5 pCt. }LZ°mn % Cn,OV-nS 3'lo™nt per dollar als staatsbelasting daarvan _- . ??• Engelschman stelde deswege eene actie ln, met den eisch o',rc"lfab"g-zonder korting. Naar aanleiding daarvan heeft de regter beslist dat de hefting van regten op fondsen en dividenten alleen toepasselijk is op de stukken van houder», die burgers der Unie zijn, maar met op de buitenlandsche houders.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Dec. Op 12 dezer verlaat de Keizer met een klein gevolg deze hoofdstad ; de bijzondere trein, waarmede de reis geschiedt verlaat het station alhier ten 7 u. 58 m. des ochtends en wordt uiterlijk ten 2 ure des namiddags te Pesth verwacht. Te Presburg zal de Keizer ged_rende 20 minuten vertoeven.
— Dezer dagen is het gerucht in omloop gebragt, dat de Hr. Mensdorff heeft aangedrongen op zijn ontslag, en dat hij zal worden vervangen door den voormaligen minister von Bchmerling. — Volgens den gisteren openbaar gemaakten staat van de Nationale bank, was het bedrag der circulerende bankbilletten 349,473 346 fl ¦ dat van den voorraad munt en muntmateriaal 121,077,8.3 fl 'en dat der portefeuille bestaat uit 93,355,348 fl. . J 7. Men. me,dt uit Praag. dat aldaar vsor eenige dagen Meijerbeer. Alnkanenn is opgevoerd; de zangeressen en zangers waren alle dilettanten — Na den afloop van de j.ngste verkiezing te Freistadtl, in Hongarije werd aldaar een feestmaaltijd aangeboden aan de gekozen leden van den landdag, waartoe buitendien een groot aantal gasten was genoodi«d De president van het stembureau stelde bij die gelegenheid den volgende toast m: //Onze vader, Heer en Koning! die te Weenen woont uw naam worde verheerlijkt, uwe heilaanbrengende persoon kome naar Oten, uw wettelijke wil geschiede te Weenen gelijk te Pesth. Geef ons uwe constitutie zoo lang toegezegd en vergeef ons, indien wij jegens u Hebben misdreven gelijk wij vergeven die ops hebben vervolgd, en wij werpen een sluijer op de thaDs geheelde wonden die ons zijn geslagengeleid ons met in den rijksraad, maar verlos ons van de regeringstefsels van Bach en Schmerling, want u behoort Hongarije; gij hebt daar de magt, thans en zoolang gij leeft, in alle eeuwen! —Leve Frans Jozef' de Constitutionele Koning van Hongarije!" — Volgens de jongste berigten uit Konstantinopel is door de Porte een stap gedaan, om de zaak der Suez-kanaalmaatschappij eindelijk tot afdoening te brengen. Zij heeft een commissaris benoemd om den Sultan bij de uitvoering der scheidsregterlijke uitspraak van Keizer Napoleon te vertegenwoordigen, en daartoe gekozen Server Effendi, vroeger eersten secretaris van het Turksche gezantschap te Parijs. ' "
BERLIJN, 9 Dec. (des Ochtends). Prins Adalbert van Pruisen admiraal der vloot, verlaat de hoofdstad met het doel om zich naar het zuiden van Frankrijk te begeven. Men beweert, dat zijn gezondheidstoestand zoo ongunstig is , dat zijne afwezigheid waarschijnlijk van langen dtmr aal zijn.
— Naar men verzekert, zal met betrekking tot het handelsverdrag met Italië een gelijken weg worden ingeslagen, als geschied is tijdens onderhandelingen werden gevoerd over het handelstractaat met Oostenrijk. De Saksische Kamers van koophandel zullen deswege een advies uitbrengen.
— De berigten omtrent den algemeenen gezondheidstoestand te Windau zijn gunstiger dan vroeger; sedert 4 jl. zijn geene choleragevallen aldaar voorgekomen.
— Te Elsterberg zijn op 4 en 5 jl. 8 personen door de cholera aangetast ; de sterfte was tot 17 gestegen, ten gevolge van bovengemelde ziekte.
— Het aantal leden van het Turnverein is thans tot ongeveer 150 000 geklommen.
— Uit Hamburg wordt gemeld, dat in den nacht van Woensdag op Donderdag jl. de groote cementfabriek der Heeren Dubell te Grasbrook eene prooi der vlammen is geworden. — Het aantal studerenden te Greifswald is met het winterhalfjaar weder toegenomen; het bedraagt thans 429. Onder dit aantal zijn 16 pharmacenten, die de openbare lessen bijwonen zonder ingeschreven te zijn. — De vertegenwoordiger van Rostock op den Mecklenbnrgschen landdag heeft in last, om ten ernstigste aan te dringen op de intrekking der bepalingen voorraim een jaar uitgevaardigd, betreffende de ligchamelijke tuchtiging. De inhoud dier bepalingen is zoodanig dat schier ieder onder zekere omstandigheden, gevaar loopt voor hare toepassing. —In de zitting, eergisteren door het Folkething te Kopenhagen gehouden>. heeft de minister van financiën een wetsontwerp ingediend strekkende tot het heffen eener belasting tot dekking der in het vorige jaar ' gemaakte oorlogskosten. Voor de dienst 1866—67 is het bedrag dierbe- ' lastmg gesteld op ruim 2y2 millioen rijksdaalders; het aandeel der hoofdstad in die belasting is 535,000 rijksd. Dc minister heeft tevens medegedeeld, dat de toestand des schatkist,, welke echter niet hopeloos is, di. ondersteuning nog gedurende eenige jaren zal vereischen. .•7 Ui',btockh,olm wordt, gcraeld. dat de Heer John Ericson, de uitvinder der monitors voor korten tijd het volgende geschenk heeft ontvangen van de Noord-Amerikaansche regeringl een massief ijzeren kogel van 1? duim gevonden in het fort Sumter, waarop de voormalige geconfedercerde staten het eerst de oproervaan hebben ontrold. De bedoelde kogel weegt SUO pond en werd uit een der monitors, die het lort tot een puinhoop hebben geschoten, in dia vesting geworpen. De geleidende missive heeft de Heer Ericson behoaden, den kogel heeft hij m het nationale museum te Stockholm gedeponeerd. — De aanwerving in Polen gaat geregeld haren gang, zonder eenig ' verzet van de zijde der bevolking. Zij omvat slechts 16,000 man, van welk getal nog aan een SOOOtal veroorloofd is zich voor de som vaa 400 roehels van de dienst vrij te koopen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 8 December.
De nieuwe nit Mexiko ontvangen berigten bewijzen dat, men den staat van het keizerrijk in de laatste dagen niet met te donkere kleuren heeft afgeschilderd. De officieuse dagbladpers van Mexiko legt dit dagelijks op meer onverholen wijze aan den dag. Ook onze officieuse bladen toonden zich sedert eenige dagen vrij wat minder optimistisch dan vroeger — Het bevestigt zich niet, dat de Heer Fould er in geslaagd is in de" begrooting van 1866 het evenwigt tusschen de ontvangsten enuitgaveu niet te spoedig tegen eene kleinigheid per vierkante el verkoopt, dan i! _:s het misschien fefer in een groot plan, nos goede diensten. Nu is ¦euwezijds Achterburgwal aan de beurt. Van een in zijn geheel uitgewerkt ontwerp schijnt scène sprake te zijn , want dan zou men dit kristallen water niet enkel tot aan de Stilsteeg afdammen. Eenen beteren weg van verkeer verkrijgt men door dat brokstuk niet. De wallen zijn echter bouwvallig en moeten vernieuwd worden en dat verdienen zij niet. Dat verdienen zij ook in der daad niet, zullen de meeste burgers zeggen; doch wij wensehton wel, dat door de hand van een of ander' schrander hoofd in onzen raad dit besparingsdeeg, dat ook tevens als verbeteringsdeeg te gebruiken is, te gelijker tijd tot een geheel gekneed werd. — Langs de Keizersgracht zijn ook kaaimuren te vernieuwen; ook die zijn slecht, maar misschien kunnen zij het nog een korten tijd uithouden, zonder geheel in te zakken. — Ik zou zoo gaarne zien, dat men er eens de proef van nam! — De boomen, langs;die wallen staande, zijn reeds omgehakt, als voorbode van het vernieuwingswerk; daaruit is duidelijk te merken, dat de Raad niet van plan is, om ten dezen te handelen, zoo als ten opzigte van de Achterburgwal. Eene vergelijkiug in het uiterlijk aanzien van beide grachten mogen wij niet maken, het zoude eene soort van heiligschennis zijn, want de N. Z. Achterburgwal is in elk opzigt leelijk en onooglijk, terwijl de Keizersgracht eene onzer schoonste grachten is. En toch, ik zelf vind de vraag bijna onbescheiden, daarom die groote gedachtenstreep. — Zou het zoo jammer, zoo verkeerd, zoo onverantwoordelijk, zoo ondienstig zijn de Keizersgracht te dempen ? ' — Met twee beschouwingen kunnen wij beginnen: besparing en nut. — Besparing? — Een volgenden keer wil ik langer daarbij stilstaan, thans alleen zeggen, dat besparingen, die voor de hand liggen, en wel zeer belangrijke, daardoor bereikt worden; edoch, —de kosten van daarstelling van een dusdanig werk zullen ook groot zijn. Deze komen meer ten laste van het tegenwoordige, de beparingen mesr ten bate van de toekomst. Krachtige ondersteuning bij een plan als dit, is echter geenszins onmogelijk, ja zelfs niet onwaarschijnlijk, want reeds dikwerf hebben huiseigenaars aan dezen nienw te scheppen boulevard wonende, sommen genoemd, die zij er voor over hadden, indien een dergelijk werk op groótsche schaal tot stand gebragt werd; cijfers, welke groot genoeg waren, om alle kosten vóór hun perceel meer dan ruimschoots te bestrijden. Bij elk huisnommer langs de Keizersgracht kan men echter niet op cene even krachtvolle ondersteuning rekenen. — Nut ? — Zou er in dit werk ook geen nut steken? — Hopen wij niet, dat Amsterdam in levendigheid, bedrijvigheid en aanzien steeds moge toenemen! Waarop stuiten wij dadelijk bij eenen dergelijken wensch? — Dat aan onze stad eigenlijk gezonde slagaderen voor een zeer levendig verkeer hoogst noodig ontbreken. (Het verstaat zich van zelf, dat hier enkel op een bouwkundigkranken toestand gezinspeeld wordt.) Op eene minder omslagtige en natuurlijker wijze zou toch wel geenjzoo ruimhoofdweg , de stad in hare grootste lengte doorsnijdende, te maken zijn. In verband met dezen, eene soortgelijke hoofdader door de breedte der stad daar te stellen, ofschoon veel moeijelijker en kostbaarder, behoort ook niet tot de onmogelijkheden ; doch daarover later. — Laten wij aan onze verbeelding eens een oogenblik den vrijen loop! Verbeeldt u dus enze Keizersbaan, of zoo als dien grooten boulevard in uwe verbeelding gelieft te noemen, in derzelver indrukwekkende breedte daargesteld, met een voetpad langs de huizen, twee zeer breede rijwegen aan weerszijden, wearop verscheidene voertuigen elkander gemakkelijk ontwijken, dan aan de eene zijde, bij voorbeeld tusschen twee rijen boomen ingesloten, een pad voor ruiters, zoo als op de boulevards te Brussel, en aan de andere zijde, even zoo tusschen twee rijen boomen, plaats voor een' tramivay;, terwijl de ruimte, tusschen de buitenste boomen dezer beide wegen, in het midden overblijvende, dus aan weerskanten belommerd, een zeer breed hard zandpad, als heerlijke wandelplaats door de gaasche stad, zoude geven, ter zijde met goede banken voorzien, iv het midden, hier en daar door een langwerpig, liefelijk groen plekje, of een bloembed, of eene fontein , of een standbeeld, ter afwisseling versierd! — Als dat een Berliner ziet, zoodra het klaar is, dan zal hij niet meer bij zijn... „bei uns in Berlin unter den Linden", durven zweren, want de Linden zullen totaal geslagen zijn. %_peze, misschien wat al te dichterlijk geschilderde verdeeling laat zich ook door eene meer eenvoudige, toch doelmatige; niet minder in den smaak van schrijver dezes vallende, en met de ruimie t.eterstrookende, vervangen. De Keizersbaan zal zich evenwel, in elk geval, tot den rang van eenen grooten boulevard weten te verheffen, indien dezelve, de geheele stad in hare lengte doorloopende, over eene fraaije ruime brug over den Amstel, welke misschien de beide andere Amstelbruggen, ten minate ééne, zoude kunnen doen ontberen, ons, de Weesperstraat voorbij, dus slechts eene schrede van het Rijnspoorwegstation verwijderd, naar do Middellaan in de Plantage voert, van daar naar de Muiderpoort en wat daar buiten ligt', ofwel langs de Nieuwe Heerengracht; naar den Buitenkant , het Entrepotdok en de eilanden ! Men zal niet in vele steden zulk eenen grootschen weg aantreffen , vooral niet, als die aan het geheel tegenovergestelde einde der Keizersgracht , door de huizen, welke op de Brouwersgracht in den weg staan, baanbrekende, den Haarlemmerdijk, die op het station van denHollandschen Spoorweg uitloopt, passerende , verder naar het IJ voert, naar het nieuwe gedeelte der stad, hetwelk Holland op zijn Smalst daar bijna zeker zal doen ontstaan, naar het station van den Noord-Hollandschen Spoorweg en eindelijk over eene breede, statige IJbrug, naar Noord-Holland zelf!
Van deze nieuwe IJbrug tot aan de Muiderpoort, langs dien bij uitstek schoonen boulevard, is intusschen een lange weg, wanneer men dien, al is het ook slechts in verbeelding, te voet aflegt; te verwonderen is het dus niet, dat ik doodmoede ben en den beloofden zijweg uit de Keizersbaan heden nog niet insla. Dat uitstapje houd ik aan; deze uitdrukking oritleenende aan het werkwoord //aanhouden," de veel voorkomende geliefkoosde term in onzen geachten stedelijken raad, in ajle gevallen, waarmede men niet zoo regt kan klaar komen. Hoe langer ik er op blijf doordenken, des te meer genegenheid krijg ik voor dat woord, en komt de wensch bij mij op, dat de raad de vernieuwing der wallen langs de Keizersgracht eens aanhield. Velen met mij zouden daarover zeer verheugd zijn, misschien hielden wij allen te zamen dan ook wel aan , natuurhjk in eene andere beteekenis, en voegden zich zelfs nog velen bij ons, om dit plan verder te bepleiten en toe te lichten. Het is toch niet aan te nemen, dat de raad tegen niets zoo zeer zou terugbeven dan tegen een doortastend plan ; een aantal kleine verbeteringen juist te beoordeelen en aan te brengen is veel moeijelijker en lastiger. Van dadelijke uitvoering behoeft immers nog geene sprake te zijn. Men gewent zich aan elk schrikbeeld. Dus, als er slechts begonnen wordt met de zaak eens aan te houden, misschien spruit dan daaruit nog iets goeds, iets grootsch voort. Dan kunnen wij later het aanhouden als zinspreuk laten varen en daarom liever in de plaats nemen volhouden of volharden op den weg van vooruitgang in onze etad !!!! A.
---

