
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEG- J> bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens reeks Advertentiën.
---

DE CULTUURWET.
f- IV. «li " 'l 0'>nen gezien op welke wijze de grondeigendom, die eerste grood-8 vun elke niaatscbaprielijke hervorming, div eerste voorwaarde van jJ?w.'Üko ontwikkeling, is toegekend aan den erlelijkon bezitter, on <* hij verder geregeld en soms beperkt is; wat tot het staats domein orut gebtngt W ata zoodanig wettelijk bevestigd, on tot welke hoogte i„ 3.lailt wg w wensehon ie beschikken over gronden, duu inlander eigendom toegekend, hoewel tegen schadeloosstelling. ?,, ?l wetsontwerp bevat evenwel nog andere bepalingen, tot don grond '"'t Jv gebruik van hetgeen als zijn eigen domein is gereserveerd laatr» ' e Ivi' ieT nf'£ raocten aanwijzen, omdat zij mede in *fltcritjitBr itaaa met de toekomstige ontwikkeling van Java's zoo IJu ei Cn bodem. Allereerst wordt daartoe de inlander opgeroepen. '*i l"',i ' Van eigendomsregt na driejnrige ontginning zal er den Javaan «elti • ' om met vl'Jt en volharding zich op ontginning en daarna Öfc Vcr"lK van zoo vele nog onbebouwde gronden op Java toe te loggen, *iïj üftt* voor <*e Enropcsche nijverheid en kapitalen wordt een zeer vui |Vu'^ Van werkzaamheid en waardeschepping geopend do r uitgifte ri,lll(, ouil*niale gronden in erfpacht, voor veel langer tijd dan tegenwoordig ty...^ Tekrki restrictkn plaats had. Dc erfpacht dnnrt U 9 jaren endepcrl'icl i nilo:D SfOot zijn tot 1000 bonws (van 500 vierk Rijnl. Riedo.) De 'cni|' !"-(Iit; """r gelang vnn dc ligging en toestand dier gronden verschilleen • ''•'"' wordt bepaald by vrije concurrentie door het hoogste bod; Wi" I'*tS,,to kan meer bij gunst of zeo als do consorvatkven het liever (¦"en, bij kc,u:e plaats hobhen. Aan den staat wordt gelijk billijk 13 matige, belasting betaald, in te gaan het zevende jaar na de uitgifte »ver;er at gedeelte hetgeen werkelijk in cultuur gebragt is. De bestaande !•„ |:<i°komateß nopens verhuur van woeste gronden kunnen worden ver- Jfin door uitgifie in erfpacht op do nieuw voorgestelde wijzo. is ' tou aanzien der donianink houtbosschen, waaraan Java zoo rijk tyj? waardoor menigeen bij kevie begunstigd zoo r'vjk gewordon is, Mei e eon n'°uw Stekel ingevoerd bij wege van exploitatie door do pardoch 8 ,JÜvor'le»d, nl. door aankoop of inzameling van boschprodueten, Red V niet afschaffing van do zoo drukkende blandong- of andere *«|" n^ea diensten, nog onlangs door den raad van Indie a-een graê,..« Beooenid «waaraan niet spoedig gonoeg een einde kan worden •""•akt," (ij
d_naaSt regoling van den grondeigendom, de vrije beschikking over «en ond» staat de tweede hervormingsmaatregel, de vrijmaking van w "r°eid. Behalve de cultuur en leverantie der koffij tegen betaling, ' i,-.P°™trent een ont,erzo°k aanhangig is, dat later zal leiden tot eene st(.^ls.sm- der wetgevende magt nopens de grondslagen van het koffij- ' detl >en behalve de beschikking nog gedurende 5 jaren over den han- ' c°Ht' **er k'j de suikercultuur ingedcolden, doordien de bestaande bev "Sc.ton nog 5 jaren loopen, is elke beschikking over den arbeid der ' 'r .a lD_> andera dan bij vrijwillig beding en naar de gewone regelen van ' tot a en aanhod, zoo mede alle tusschenkomst des bestuurs met opzigt ' det t?11 ar^eil^' opgeheven. Ook daar, waar het gouvernement na expiratie ' lw. e3'aande suiker-contracten, deze wilde continueren ef nieuwe onder- ' oyc ln_en laten oprigten, altoos bü publieke uitbesteding, tot dat doel nog ken ron^en °f velden tegen schadeloosstelling zou wenschen te beschik- ' j^ (waartegen in het vorig artikel onze bezwaren zijn medegedeeld), ' Vr;: ¦?* wat a aanplant en verderen veld-of fabriekarbeid betreft door 1 "»M OTere*ukomst, door huur en verhuur van diensten worden tot ' *eok "obragt. Toezigt of bemoeijing van regeringswege met de over- ' 6" ia I"tgesloten- Het Burgerlijk Wetboek is met eenige ver- ' °ok i? NS hier of daar, ten deze gevolgd. Alleen bevat de wet _o 0„ er eenige salutaire bepalingon, om misbruiken, die zich ook bij daan t * kmde Tri-e indu3triele ondernemingen meermalen hebben voorgehoofj ° taletteH, en vooral dient daartoe do bepaling, dat ambtenaren en -egts.en der inlandsche bevolking die met het bestuur belast zijn, noch °eeft eks noch zijdelings deel mogen nemen in aannemingen (2). Zij j, »en dool om dwang en misbruik te keer te gaan. ki-ta. v° vs rï° straks opgegeven tijdelijke uitzonderingen znllen allo >3ti vr'i''6 cn'turcs of alle nieuwe ondernemingen voor de teelt of opkoop - -veri producten ook, in vrijwilligen arbeid tegen het loon naar onderling *-^ vastgesteld, moeten worden gedreven." Het gouvernement levert g.nJ De controleur van Blora meldt omtrent die blandongdiensten het voliicj •' "de huur van een span ploegvee van 's morgens 6 tot hoogstens 10 'Jecen " voormiddag, bedraagt gewoonlijk 40 a5O ets., welk span dan ' ?<-. e-6 an uorden zoodanig vermoeijend werk te hebben verrigt, dat ' rtiiAj^ywaar in deze afdeeling te bewegen zonde zijn het nog in den na- \ i'an , 3 voor het beploegen van velden te verhuren. Stelt men nu den prijs ' •eu Jf rantsoen rijst en zout op 8 ets., dan betaalt het gouvernement voor 1\ e„^n trekbeesten niet meer dan 29 ets., hetgeen een verschil geeft van lm* rf c's- met hetgeen de bevolking verdienen kan bij verhuur ondertjn' n .e eerdere druk voor de bevolking loordt dan nog nader aangetoond. <- 'ar oe9* er de Mem. van Toel. bij: rr Ten koste van zoo veel leeds voor J-fen,"1.. bevolking wordt in andere opzigten nog maar weinig goeds ver- , ol,dern -^e' wo°rd rr aannemingen" niet eene drukfout? Moet het niet zijn *in i , als wanneer ook de totlichting op art. 54 een gezonden i geene arbeiders meer noch bemoeit zich meer met den arbeid. Het vervult de rol van beschermer der maatschappij tn handhaaft aan de andere zijde het gezag en de regten der regering. Daarbij komt, en de memorie van toelichting wijst or hier en daar op, dat ook de heerendiensten gaandoweg zullen verminderd worden ingevolge den regeringspligt in art. 57 al. 2 van het regeringsreglement omschreven en aan de zorg van het Indisch bestuur overgelaten; terwijl onlangs door den minister van koloniën aan de Kamer is medegedeeld, dat tot verbetering der bezoldiging van de inlandsche hoofden, waarop sedert jaar en dag door deskundigen van verschillende koloniale rigting is aangedrongen, ruim 3 millioen zal toogewezen worden, welke 3 millioen, daar zij grootendeels tet tegemoetkoming strekken voor persoonlijke diensten of voordcelen door de hoofden van wege de bevolking genoten, natuurlijk de prestatien der inlanders met een groot deel in dat bedrag vertegenwoordigd, zullen verligten en hen voor willekeur en knevelarij vrijwaren, vooral ook en te meer na de plaats gehad hebbende intrekking van de publicatie van 25 Dec. 1838, voorschrijvende tusschenkomst der hoofden bij de overeenkomsten nopens den arbeid der berolkiDg, waardoor veel dwang veroorzaakt werd.
Het is dan ook alleen onder dergelijk zamonstel van maatregelen nopens den grond, do grond-uitgifte en het grond-verhuur, den arbeid en de bescherming der bevolking, dat de vrije nijverheid bloeijen en toenemen kan waar zij reeds bestaat.of ontstaan en ontluiken kan op die onmetelijke gronden waar zij nog niet bestaat.En wanneer men deze wet spotachtig noemt eene anticultuurwet, daarmede welligt juist bedoelende een anti-bcgnnstigingswet, terwijl vroeger in gunsten eene uitgebreide cultunr werd gedreven, dan gelooven wij dat juist deze nieuwe grondslage» bij uitnemendheid cultuurwet mogen genoemd worden,omdat zij de gepaste voorwaarden vaststellen waardoor de ontginning van den bodem en de cultuur van producten op Java vergemakkelijkt , uitgelokt en bevorderd wordt. Bovenal zal er ep Java eindelijk eens ontstaan zekerheid, vastheid van wettelijken toestand, rigtsnoer van handeling, regel in plaats van ordeloosheid, gemeen regt in plaats van gunstbetoon, beroep op de wet en het regt in stade van de afhankelijkheid van het centraal of plaatselijk gezag (3). Niet de gouverneur-generaal of dc resident of de adsistent-resident moet zich , naar vaak afwisselende beginselen, of wat men voor beginselen houdt, kunnen mengen in het landbouw-bedrijf van den inlander of van den Buropeschen ondernemer, anders dan voor zoover het politie-rcgt van den staat en de voorschriften van het regerings-reglement dit toelaten of bevelen ; maar de wet door de drie takken der wetgevende magt in Nederland vastgesteld. En wat men eok zegge van de misschien niet geh-el rationele of volledige wijze, waarop 's ministers onmiddellijke voorganger, de Heer ühlenbeck, de zaak der particuliere cultures zonder meer wilde regelen, wij schroomen niet de toepasselijkheid der schets in de Memorie van Toelichting op dat punt gegeven, als waar en juist te erkennen en ze nog te meer van toepassing te maken op het tegenwoordig ontwerp, dat de hartader der kwestie, den grendeigendom als uitgangspunt van alle agrarische regeling voorop stelt en dat overigens, volgens de eigen erkentenis der regering, nog meerder licht en leering uit Indie heelt kunnen ontvangen dan waarover die voorganger te beschikken had. Maar waarheid is gelegen in de volgende schets die wij onzen landgenooten zeer aanbevelen, vooral tegonover de meening van hen dio de particuliere industrie geen wettig bestaan gunnen of haar niet eens als een wettig koloniaal element willen erkennen, //Op dit oogenblik bezit de particuliere landbouw-nijverhcid op Java reeds een feitelijk bestaan; het kapitaal, daarin besteed, beloopt een bedrag van millioenen guldens, duizenden inlanders vinden er de gelegenheid era van hunne vlijt voordeel te trekken on duurzaam hun lot te verbeteren; de handel en scheepvaart van het moederland zijn er mede gebaat, terwijl dc Nederlandsche industrie door de verspreiding van meerder kapitaal op Java aldaar eene grootere hoeveelheid harer voortbrengselen kan afzetten. Met den dag doet dan ook de zucht tot vermeerdering der ondernemingen van landbouw zich sterker gevoelen. De particuliere ondernemingsgeest, eenmaal ontwaakt en in zijne eerste pogingen geslaagd, streeft met kracht naar uitbreiding van ecu voor hem veilig en zeker terrein. De koloniale zamenleving bezit niet alleen een onbestemd voorgevoel, maar de stellige overtuiging, dat ket hare roeping is den rijken bodem van Java door redelijke aanwending van kapitaal en nijverheidstalent te ontginnen en dat zij bij magte is , om die roeping ten meesteu voordeele van de ko'.onie en het moederland to vervullen.
Maar het bestaan der particuliere landbouw-nijverheid is tevens hoogst onzeker en wisselvallig. In weerwil van de beschermende beginselen in het regeringsreglementopgenomen,ontbreektnog altijd cenzuivor, werkelijk terrein waarop de ondernemers zich kunnen bewegen ; duistere, verouderde en door met elkander strijdende uitlegging twijfelachtig gemaakte bopalingen, belemmeren handelingen, die behooren vrij te worden gelaten, of laten handelingen toe, welke een gouvernement, dat de algemeene zsdelijkheid op prijs stelt, niet ongestraft mag aanzien. Vaak hangt de toekomst der ondernemingen af van willekeurige beschikkingen van ondergeschikte autoriteiten."
In een slotartikel beschouwen wij kortelijk de geheele wet in hare strekking en vermoedelijke werking. Later zullen wij eenige hoofdpunten der bestrijders opnemen; maar met den schrijver der in de noot vermelde brochure , zeggen wij : -dat zoowel de conservatieven als zij , die nog verder willen gaan dan hier is geschied, zich met dit gewigtig wetsontwerp moesten rereenigen." Den eersten roept hij toe: //geeft tijdig toe, opdat, ten gevolge van nwen tegenstand niet later meer gewaagde voorstellen gedaan en dan misschien niet geweerd zullen kunnen worden." Den laatsten drukt hij op het hart: //Weest gematigd in uwe eischen; ondersteunt een wets-ontwerp, dat, zoo het met wijsheid en beleid wordt uitgevoerd, n ongetwijfeld nader tot hetgeen gij verlangt zal br«ngen." En wij voegen ook ons geheel en al bij zijn wensch, dat dit ontwerp een middel tet verzoening der strijdende partijen moge worden en dat als het tot wet verheven zal zijn, de krachten, welke elkander tot dusver trachtten te vernietigen, zich mogen vereenigen om tot een groot doel, de ontwikkeling van Indie, mede te werken!
{3) tEr wordt een einde gemaakt aan weifeling en onzerheid in de belangrijke sociale quaestien." Z. de brochure van den Heer Edw. L. Jacobson, die om de eenvoudigheid en gemoedelijkheid, gepaard aan lange ondervinding van den S., zeer ter lezing wordt aanbevolen. Hij was steeds groot voorstander van het cultuur-stelsel, waarop z. i. wel te veel t_ afgegeven, maar de toestand is onhoudbaar. Het oogenblik is gekomen, dat men naar andere middelen moet uitzien. Hij is zeer ingenomen met deze wet.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGSEDITIE.
QT van het Buitenlandsche Nieuws der Week. -&N-ELAND. Vergadering in St. Martin's Hall. De veeziekte. Het verjja.n van de Barbadian. Stranding van het schip Princess. De rots ep , eigoland. Veeziekte in de steppen van Cherson. Amerikaansehe der Drr?CHLAKr>- Weenen: Aanstaande reis des Keizers. Gerncht. Staat _3«r-aatlona?' Dank* Opvoering van l'Afrieame te Praag. Feestmaaltijd. Ha.ri.fi11 nit Constantinopel. — Berlijn: Vertrek van Prins Adalbert. 'eden rdraS met Italië. Cholera te Windau en Elsterberg. Aantal Giv,,-. V."_ net Turnverein. Brand te Hamburg. Getal studenten te Ph ld- Gemengde berigten. Seinn K-.'JK- Toeiltand van Mexico. Protest tegen cene verkiezing in Ara!.- cn-Oise. Ongesteldheid van den Heer Sardou. Eerlijkheid van een Hee ' •_. 00p van het kind van maarschalk Canrobert, Brief van den Th rt' ?israarck aan den Heer Drouin de Lhuys. Nieuw stuk van t"_n_ ïïricre» Nieuw satiriek weekblad. Verwachte allocutie van den «is. Berigt uit Mexico. Ram jNLAND- Brief van Jhr- v-d- wyck aan do leden van de Tweede Van ti Staten-Generaal. Kon. besluiten en benoemingen. Opening fceka 1 • aaf"kantoren" Kennisgeving van den minister van oorlog. Uit- V.rsl U" het verslaS der commissie van veeartsen wegens den veetyphns. rj„ aS 'an den Nederlandsehen consul te Genua. Stadsnieuws. Verbete- Harilan- waterweS Tan Rotterdam naar zee. 's GraVcnhaagsche berigten. Van .gTlSscner_ te Katwijk. Geringe vangst in de Zuiderzee. Opening van ffn spoorweg van het Nieuwe Diep naar Alkmaar. Voorstelling gezand'¦ -Rl*'o" te Utrecht. Verwachte promotie van officieren van InvviU- te Utreent- Kennisgeving van het departement van oorlog. zeeJ. NSnS van cene synagoge te Groningen. Buitengewono huwelijks°p-_ Kampen. Overlijden vau den Heer H. Ferguson to Bergendini» ta g beriSten- Telegrammen. Handelsberigton. Fondsen en Benrstij- Ino ' SeneePstiJdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. zers^EZJ°NDEN Stukken. Het wenschclijke der demping van de Koi*Ransche Brieven. Parijs Vrijdag 8 Dec. EN TOONEELNIEUWS. Schaakspel. *=&=___
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 11 December.
In alle afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is het onderzoek der cultuurwet afgeloopen. Bij de overweging in de afdeclingen der Tweede Kamer van het wetsontwerp tot regeling van het loods- en bakenwezen op eenige rivieren werd vrij algemeen een gunstig oordeel over deze voordragt uitgesproken. De vraag werd echter gedaan of het niet mogelijk zoude geweest zijn om tegenover do afschaffing van de laatste belasting, die hier te lande op de Bhijnvaart drukt, de geheele opheffing van het recognitieregt van de overige Rijnoeverstaten te bedingen. Wij zullen, om deze opheffing te verkrijgen, in het vervolg geene voordcelen voor de vaart op onze conventionele rivieren meer kunnen aanbieden, en do aandrang van onze zijde, om de regten, die nog buiten 's lands op de Rhijnvaart blijven drukken, op te heffen, zal daardoor veel van zijne kracht hebben verloren. Zoude het althans niet beter zijn geweest om, wanneer ! nu geene opheffing van het geheele recognitieregt en der andere regten, i die nog op de Rhijnvaart drukken, kon worden bedongen, nog eenigen i tijd te wachten alvorens tot de afschaffing der loods- en bal_engelden°op onze conventionele rivieren over te gaan ? Hierop werd geantwoord, dat de regering', ofschoon zij in haar streven, om de Rhijnvaart van alle lasten, dio daarop drukken, te ontheffen, nog niet in allen deele heeft mogen slagen, toch tegenover het verlies, dat onze schatkist door de afschaffing der loods- en bakengelden zal lijden, voordcelen heeft bedongen, die tegen dat verlies wel kunnen opwegen. ; Verscheidene leden kenrden het voornomen af, om de zorg voor de loods- en bakendienst op onze boven-rivieren in te deelen bij het departement van binnenl. zaken. Dit depart. van algemeen bestuur ia reeds met werkzaamheid overladen. Hierop werd geantwoord dat de indeeling bij het ministerie van binnenl. zaken een gevelg is yan het toezigt dat door ambtenaren van den waterstaat over het baken-wezen op de boven-rivieren zal worden uitgeoefend. Zij zijn op de plaats aanwezig en daarom als het ware tot dit opzigt geroepen. In haar antwoord op dit verslag betoogt de reg. de onmegclijkheid om tegenover de afschaffing der loodsgelden op den Nederl. Kijn van do overige oeverstaten dc geheele opheffing van het rocognitieregt ta bedingen.
Wat de indeeling van dezen tak van dienst betreft, wordt betoogd dat do eenvoudigste en mißst kostbare weg zeker is het toezigt bij da boyenrivieren op te dragen aan den tak van bestuur die ook met het overige beheer en de policie is belast. De aard der zaak schijnt dit ook mede te brengen.
Zonderling! Noch de aanneming van de begrooting van binnenland•che zakon, noch de aanneming van die van koloniën had in de oogen van de stelselmatige oppositie eene politieke beteekenis; maar de aanneming van het amendomentje betreffende de bouwcommissie wel, en thans betoogt het Haagsche orgaan, dat de aanneming van het voorstel van Boise in de zitting van 5 dezer eene //groote nederlaag" is voor het ministerie. Waarom eene groote nederlaag? Omdat de minister van financiën ad interim bezwaar maakte om tijdens een interimair beheer een zoo gewigtig ontwerp in behandeling te nemen, iets wat tot dusver niet gebruikelijk vflas.
Aangenomen echter voor een oogenblik, dat het ministerie hier eena groote nederlaag geleden heeft, dan hebben daartoe medegewerkt o. a. de Hoeren Zijlker, van Blom, Dumbar, Fokker, van Limburg Brouwer, Kappeyne, van Heukelom, Jonckbloet en Geertscma, die allon tot dus ver door het orgaan voor de meest slaafschen onder de slaafsche volgelingen van den .meester" werden uitgemaakt. De aanneming van bedoeld voorstel is eene sehoone zegepraal voor het beginsel van politieke eerlijkheid, zegt het orgaan. Wij voegen er weder bij : als dat zoo is, dan werd die zegepraal behaald door toedoen van die leden, wier politieke eerlijkheid het orgaan dagelijks verdacht maakt. Hebben wij welligt hier te denken aan eene amende honorable voor de uitgezochte smaadredenen, die twee dagen te voren die zelfde .serviele" meerderheid werden toegevoegd, toen beweerd werd dat die meerderheid //tot droefenis van Nederland" bestaat, dat zij werkt //in de duisternis van de stemmen-kracht," en dergelijke liefelijkheden meer? Zoo ja , dan moet het orgaan nn niet, als later de Kamer weder eena een besluit neemt, dat het minder aangenaam is ,de oudo scheldwoorden weder voor den dag halen, om die naar het hoofd te slingeren van dio meerderheid, die zulk ecne sehoone zegepraal verschafte aan het beginsel van politieke eerlijkheid, tot blijdschap van het orgaan en allo andere opregte voorstanders van dat beginsel. De advertentie in eene der Friesche Couranten, waarin op deloyale wijze de conservative cadidaat werd bestreden, wordt door het oppositi» orgaan op rekening gesteld van ds gansche liberale partij en als eene gelegenheid aangegrepen om die partij te beschuldigen van bij verkiezingen zich steeds van oneerlijke middelen to bedienen. Het blad stoort er zich niet aan, dat juist van liberale zijden de bedoelde advertentie strengclijk is afgekeurd. Het is blijkbaar al te gelukkig, dat het weder iets gevonden heeft om de liberalen naar het hoofd te werpen, al is het dan ook een gehoel op zich zelf staand feit, waarvoor alleen de auteur zelf mag verantwoordelijk gesteld worden. Wanneer er sprake is van deloyale en oneerlijke middelen om op verkiezingen te werken, dan meenen wij kan, voor zoo veel de conservatieven en reactionairen betreft, de penvoerder in het oppositie orgaan medespreken. Met hoe veel verontwaardiging liet hij zich niet uit in 1853 over de middelen, die toen gebezigd werden om liberale mannen uit de Kamer te weren en hoe velerlei kunstgrepen, daartoe gebezigd, haalde hij niet aan, duizendmaal erger dan de advertentie in het Friesche blad, die hij nu bezigt om de liberalen te bekladden! Wij gelooven dat de wijze, waarop do liberalen hunne beginselen propageren en hunne candidaten aanbevelen, ten allen tijde den teets van een onpartijdig onderzoek kan doorstaan in vergelijking met de wijze, waarop onze tegenstanders daarin handelen. Hebben wij niet in 1864 gezien hoe het orgaan der stelselmatige oppositie achtervolgens bij twee tegenover elkander staande godsdienstige partijen steun zocht voor zijne partijgenootcn, om ten slotte het shibboleth uit te spreken, door den Heer Groen tot wachtwoord gesteld? Waar hebben ooit de liberalen zóó immoreel gehandeld? Gisteron avond vierden de leden van ket collegie Begrafenisfonds voor Boekvcrkoopers-Bedienden en Binders de Vriendschap een aangenaam feest. Zij herdacht namelijk het 25jarig bestaan van bovengenoemd fonds. Als penningmeester is sedert do oprigting de Heer L. J. Uijlenbroek onafgebroken werkzaam geweest. Hom werd bij deze gelegenheid door bestuurders en de leden als blijk van achting en erkentelijkheid eeno zilveren medaille met een toepasselijk opschrift ten geschenke aangeboden. De avond werd verder onder het zingen van toepassolijke feestliederen en voordragten genocgelijk doorgebragt. Het feest werd besloten met een vriendschappelijk maal. Op nieuw hebben twee vlugschriften van den Heer F. A. Hartsen het licht gezien. Het eerste draagt tot titel Gedachten over Opvoedkunde en bevat vele opmerkingen, die wel de aandacht verdienen. De schrijver wil het onderwijs meer individualiseren, meer in overeenstemming brengen met de eigenaardige gesteldheid van ligchaam en geest van ieder kind. Het andere geschrift is getiteld: Vragen en opmerkingen betreffende het Hooger Onderwijs. De Heer Hartsen verklaart zich daarin tegen den dwang tot het aanleeren van verscheidene vakken, die men bij da beoefening van den tak der wetenschap, welke meu tot hoofdvak heeft gekozen, zeer goed kan missen en tegen het houden van verscheidene collegien. Ook in dit werkje komt veel voor, dat overweging verdient. Beide geschriften zijn uitgegeven bij den boekhandelaar Jan Leendertz alhier. Het was ongetwijfeld voor velen eene aangename tijding, toen wij voor eenige weken mededeelden, dat weldra een nieuwe roman van onzen beroemden schrijver Mr. J. van Lennep ter perse was. Thans heeft het eerste deel van dezen arbeid, getiteld: De lotgevallen van Klaasje Zevenster, het licht gezien, en het zou ons niet verwonderen als reeds menigeen daarmede kennis heeft gemaakt. Het is uit den aard der zaak niet mogelijk het werk te beoordeelen voordat men het geheel kent, maar reeds uit het verschenen gedeelte mag men opmaken, dat deze roman op nieuw zal getuigen voor ket talent van onzen begaafden schrijver en dichter. Hot werk ziet het licht bij de Boekhandelaren M. Nijhoff te 's Gravenhage, A. W. Sijthoff te Leyden cm D. A. Thiemo te Arnhem. Onder den titel De l'Etablissement d'une Monnaie Universelle is bij de boekhandelaren Kemink en Zoon te Utrecht een geschrift verschenen over een onderwerp, dat in den laatsten tijd in verschillende landen ernstig ter sprake is gebragt en allezins rijpe overweging verdient. De Heer Maurin Graaf Nahuys heeft dat onderwerp ; De eenheid van munt, reeds in een vroeger verschenen werk besproken. In zijn thans uitgegeven geschrift dringt hij met kracht op het invoeren van één munt voor alle landen aan en tracht hij de bezwaren te wederleggen, die ' da-irtcen zijn aangevoerd. Als standaard wenscht hij het zilver te ' zien aangenomen, maar dit behoeft de verschillende rijken niet te I beletten een dubbelen standaard te behouden, en als eenheid wenscht hij de waarde van een franc, dewijl de gulden te groot is, hetgeen blijkt uit de noodzakelijkheid van halve centen hier te lande. De kosten van hermunting behoeven den maatregel niet tegen te honden, omdat men de zilveren pasmunt zon kunnen intrekken en deze vervangen door pasmunt van nickel of brons. Het voordeel, dat dit zou opleveren, zon de kosten der hermunting dekkea, zoo niet overtreffen. Dusdanige waar. ; devermindering van pasmunt zou yolgena den schrijver geene nadeelig% gevolgen hebbeo, indien slechts in alle landen de thans reeds op vela plaatsen en ook bij ons geldende beapling werd ingevoerd dat men niet meer dan een gering bed'-ag aan pasmunt in betaling behoeft te ontvangen. Dit; zijn de hoofddenkbeelden van den schrijver; voor de nadere bijzonderheden moeten wij naar het geschrift zelf verwijzen.
HEENVLIET , 8 Dec. Heden morgen is in het kanaal door Veorne aan de Nieuwesluis, onder deze gemeente gearriveerd eene ketting-stoomboot tot het slepen van schepen. De daartoe te bezigen ketting, welke over een lengte van ruim twee uren moet gelegd worden, was geladen in eene groote tjalk. UTRECHT, 10 Dec. Na afloop der voorstelling van Medea hebben de studenten onzer hoogeschool Mevr. Rtstori eene serenade met fakkellicht gebragt, nadat haar reeds een prachtig geschenk in zilver was aangeboden. * LEEUWARDEN, 10 Dee. In de maand November is indezeprov;.ic';ó 1 rund aan de longziekte gestorven en zijn 6 deswege afgemaakt; slechts onder 1 beslag heeft zich de ziekte voor het eerst geopenbaard. Het geheele getal gevallen sedert I°. Januarij bedraagt 94 tegen 300 in 1864.
* ZWOLLE, 10 Dec. Naar men verneemt is eergisteren namiddag ten gevolge vau zwaren mist op het Zwolsche diep, door de Harlinger stoomboot Burgemeester Zijlstra, een geladen vaartuig in den grond gevaren. *'s HERTOGENBOSCH, 10 Dee. De rivier de Dieze, die eenige jaren geleden door het rijk van deze stad werd overgenomen, om als eene verlenging van het kanaal de Zuid-Willemsvaart te dienen, zal tot 2 el worden uitgediept, terwijl de uitstekende hoeken zullen worden weggenomen. Daardoor zal zij voor groote geladen schepen bevaarbaar worden gemaakt. De aanbesteding van dit groote werk van wege het Departement van Binnenl. Zaken zal nog in deze maand plaats hebben.
---

