
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, battende het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer -^Staten-Generaal van 11 Dee. jl. _________
---

BERIGT. HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN
»» ~---J-'^w,ii a ov^ii i-^o^xi jl ±u±* up iivi. iiuvj uiuxuMi xv ket "^^^ÖBLAD worden vurzocht, dc Abonnementsgelden over in u^° , .lat met uit", Dec. Itt6s eindigt, te voldoen aan leeze u^eTers' "<t*rlijk vóót 15 Doe., ten einde gecne staking ï*i de Mot fcedrug k: ;m rEH .Posrwisgei., aan allo Postkan*•", PObTZEGELS wordon niet in betaling unfrgerwïmen. .«^gEggA*. * Peg. 1865. CKttBOEKEKS tol E»EÏ4ITHB.
---

LEOPOLD, KONING DER BELGEN.
ledo Kon!ng der Belgen is Zondag morgen den lOden dezer overlit n jongste bijzondere tijdingen, ook door onzen correspondent «ch. ,sel medegedeeld, wegens de steeds ongunstiger wordende verzinselen der ziekte van dien vorst-, hebben zich verwezenlijkt. roi,'en ,laDuuri_t»' in zeker opzigt een broedervolk, is daardoor in diepen jaren g?domPtld > en Nederland, gelijk zijn vorstenhuis, die in de latere tot is., moediB alle vroe_er« veeten over de gebeurtenissen van 1830 *4en i! .wegwiscnten > terwijl de onderlinge goede verstandhouding tu_htoio A^e laßdon en dy»astien werden aangekweekt, zullen gewis K . eelneßling gevoelen bij dat verlies. je], °bm_ Leopold, grondvester van een afzonderlijk grondwettig koHÏng- y°°r ¦Be'Sie> bad zich de trouw en liefde van zijne onderdanen en dn *e verwerven, met beleid den constitutionelen scepter gevoerd, g-KN, oor' WJ den Taak bevigen strÜd der partijen, het land dat hij waa to regeren, voor nieuwe rampen en schokken behoed. Vroeff geene gemakkelijke taak was, ieder zal het beseffen, die de aj„£ere en latere geschiedenis van België heeft nagegaan; die de eigenanr- "noeijelijkheden zijner aardrijkskundige .ligging en de in zijn boezem *oov imC verscbiUende elementen van taal en volksaard beseft, die alle *el doenlijk tot een geheel moesten wordon zamengesmolten. *n^!°pold slaagde daarin zoo ver als het menschelijk vermogen reikt; heri^n .mag z<ïggen, dat het voor België gelukkig zal zijn, indien de •> .tn ?' .g aan dien vorat' aan zÜn werken en streven, binnen den kring geri "'gebakend, levendig zal blijven; indien de wijsheid van zyne ropm."S op die zijner opvolgers overgaat. Ilij arbeidde door zijn stand>ltid' fd eener onzijdige natie. door het gezag zijner rijpe onderzoo. "ifien door den mTloed op zijne familiebetrekkingen, niet alleen *'___, ,gie's, maar ook voor Europa's rust; hij deed dit in het belang u"s and 3 en uit persoonlijke nelging en overtuiging ten gunste des vredes. (W°,opo'd Oeorgo Ohristiaan Frederik, 18 Dee. 1790 geboren, was oen Van *:ske klnderen van Hertog Frans van Saxen-Coburg-Saalfeld en gn diens tweede gemalin, Prinses Augusta van Reuss-Ebersdorf. . Jne jeugd viel dus in een tijdperk, waarin de naasle gevolgen van * geduchte staatssehokken zich over bijkans geheel Europa deden ge- en ook bij herhaling zijn vaderland en huis bedreigden. Hij s nog geen zestien jaren, toen hij zijn vader verloor, juist op een On ï o_ik' teen het lot van beide door ds ze8e der Franschen bij Jena keurv op hot spel stond' Het was vooral door de tusschenkomst der In \?'en van Saksen > dat d' 4 gevaar voorbijging, ¦isch ls n 196) wa 9 eena del' Coburg 'sche prinsessen met don Rus- Eev l grootvor3t Constantijn in het huwelijk verbonden en dit had ten vL.°->e>,dat haar broeder prins Leopold in Russische krijsdiensttrad, Sez ?<? **y a' spoedig tot den generaalsrang opklom. Als zoodanig vcrlii .- nÜ Keizer Alexander naar het congres te Erfurth. In 1810 zag het]2 echter, om zijn Huis in Duitschland niet aan groote osgelegeut en van Napoleons zijde bloot te stellen, verpligt die betrekking op den^t,VCn' en nu besteedde hij een paar jaren, zoowel om zijnen broeder 'en toS in de rogeringszaken bij te staan, als tot het doen van reiden' ten c'nde z'Jne wetenschappelijke kennis te vermeerderen. Toen na SBo Tan 1812 de zaken eene andere wending hadden genomen, vos e z'c'l reeds in Februarij des volgenden jaars naar Polen, kiii z weder bij het Russische leger en nam aan al de gewigtige Jgsverrigtingen daarvan deel, tot aan den intogt der bondgenoon te Parijs. Hij vergezelde vervolgens de monarchen naar Engeland, «je Verscheen in Februarij 1815 ook op het Weener Congres, tot dat le ""we van Napoleons terugkeer van Elba, hem op nieuw naar hot tOM "ep> waar'n bij den korten, Moedigen, maar beslissenden veld-jfniedemaakte, die met do tweede bezetting van Parijs eindigde, di )•'. zÜn herhaald bezoek van Engeland had intusschen eone omstanlot P'aa'3 gegrepen, die eene gelukkige wending ook in zijn tigen k„ *n later dc verheffing van zijn huis ten gevolge had. Hij was hehin eworden met de eenige dochter van den Priss-Kegent, later Kod 6 George IV, en had zulk een gunstigen indruk op haar hart gemaakt, 2'j dezen Coburgscheri Prins tot haar gemaal verkoos en haren wil tzeï d°01- t 3 dl'Üven> ofschoon hare hand, naar men weet, zoo goed als >. ï bestemd was voor den Prins van Oranje, later Koning Willem II ten Nederland, die dus reeds voor de eerste maal in Vorst Leopold een op zijn levenspad vond. j, -"ms Leopold werd door een renbode, die hem te Berlijn aantrof, naar het jg.^elsche hof teruggeroepen, door een besluit van het Parlement 27 Maart . '6 in Engeland genaturaliseerd, eilangde een jaargeld van £ 50,000, a titel van Hertog van Kendal en daardoor de waardigheid van Britsch . .lr> den rang oniniddellyk na de prinsen van den bloede, en de benoejj °g als veldmaarschalk en lid van den geheimen raad. Met zulke schitteren- kßj|t£jj begiftigd, werd hij 2 Mei 1816 met dc genoemde Prinses in het fteï-e " verbonden; die echt, onder de gunstigste voorteokenen van )a liefde en overeenstemming gesloten, zou echter niet van j.ngea duur zijn. De Prinses bezweek, aan de gevolgen van de beval-_-' Van een dooden Prins, den sden November 1817. Diep was de *art des vorsteiyken weduwnaars, die verschillende jaren in stille afzon,. Uig doorbragt, nu op het landgoed Claremont, dat hy met de afge¦v°tvc_e v bewoond had, dan te Londen. Het Engelsche volk droeg hem •ch syrnPat'Ic1'c toe; hg bleef als een lid van het koninklijk huis bc. n_uwd wordon, en won de algemeene achting in Groot-Brittannie, * net edel gebruik, dat hg van zijne ruime inkomsten maakte, hat ** om',treeks hst derde gedeelte dezer cquw werd op hem weder m ,oog geslagen, die zich in z\jae wijkplaa.ts, waar hem het algemeen he, v voel gevolgd was , buiten staatsaangelcgenheden gehouden en zich had ï?' aan de beoefen'Dg van wotenscheppen en kunsten overgegeven u; hij werd zijns ondanks weder op het staatkundig tooneel geroepen, aarop hjj, nadat hy eenmaal der Europesche diplomatie niet geheel ter 'jfe Was gtweest, straks eene gewigtige rol zou vervullen. Oei onafhankelijkheidsoorlog der Griekcn,die zoo veel deelneming, maar Ver vee" weder3trov'llg Wda groote mogendheden, volgens hare schillende inzigten, had gevonden, was tot een einde gebragt. Er de voor den nieuwen staat naar een Vorst omgezien en wel uit een jJT. rdyastien van ons werelddeel. De keuze was moeijelijk bij het lev' der belangen de m bet spel waren, bij de 'onzekerheid der ens-vatbaarheid van don nieuwen staat, die in het Europeeseh gezin a 0 opgenomen en ook bij de vraag of de Grieken zich op den duur Volt n voeêen naar de diplomatische schikkingen, waarop hun nieuw het bestaan met beperkt grondgebied, gevestigd was. Do keuze viel eerst op Leopold, als een Vorst, die door zijne naauwe betrekking.n tot Engeland en Rusland, de beide voorname hier elkaar wederjll^ende mogendheden , juist degeen was , die verzoenend kon werkzaam g.v en voor bet overige zoodanig geplaatst was, dat hij geen aanstoot -Cn 6-n kon- e' was den den Eebr. 1830 dat hem de waardigheid van j> n,tlg van Griekenland door de drie //beschermende" mogendheden: dfilii?and' Frankrijk en Rusland , werd opgedragen; na eene weck be- Waq •d nam bij die wel aan , maar onder zeer stellig voorbehoud, men wel kon opmaken, dat hij niet op die waardigheid gesteld l6p 'en dat hem den lldon Mei daaraanvolgende dan ook gereede gehan? .eid opïeverde om de opdragt bepaaldelijk af te slaan. De Vorst tii. v-?9 bierin niet met wispelturightid, maar op den raad vooral van den '«lijken bewindvoerder in Griekenland zelf, den graaf Capo d'lstria 1 ' *«ne geregelde briefwisseling met hem onderhield, y. «ik» oed«ï. is ope'_a'
baar gemaakt en waarin sommigen eene fijn gesponnen staatkunst van den president hebben gezien ; hij schilderde den toestand van Griekenland met do donkerste kleuren, drong evenwel bij den Prins aau, hem spoedig van de zware op hem drukkende verantwoordelijkheid te ontlasten, en scheen het als eene uitgemaakte zauk te beschouwen, dat Prins' Leopold onmiddelijk tot de Grieksche godsdienst zou overgaan. Daartoe wilde -Leopold echter niet besluiten ; en bovendien achtte hij de aan het nieuwe rijk te geven grenzen te beperkt, welken laatsten grond hij bij zijne weigering niet nadruk vermeldde; hij zag in die grensbcpaling een struikelblok tegen de innerlijke bevrediging en den bloei van Griekenland. De litore gebeurtenissen hebben wel het zegel op die meening gedrukt; ca men heeft hulde godaan aan het staatkundig doi den vorst, al ware hij ook voorgelicht door Capo d'l.tria; deze viel spoedig daarna door een sluipmoord, en Koning Otto kon in zijne dertigjarige regering er niet in slagen de Grieken voor gestadige woeling en zich zelve ten slotte voor onttrooniag te behoed™. Eeno nieuwo dynastie is er nu gevestigd, de lonische eilanden zijn door Engeland aan den Griekschon s!aa: geschonken; de vraag blijft of die nieuwe schikkingen nog zullen baten om eenen rustigen toestand te stichten, welke Leopold zeker in 1830 geheel onmogelijk oordeelde.
Tei wijl de wijsheid van de weigering dezer kroon algemeen gehuldigd werd, dacht de vorst zeker niet, dat weldra het uur zou slaan, waarop hij eene tweede opdragt van dien aard zou erlangen, dat hij ditmaal zou toegeven en zijne geliefkoosde, waardige rust iv Engeland zou moeten verlaten. En nogtans dit gebeurde. Dc Julij-omwenteling brak uit en eene harer naaste gevolgen was de afscheuring van België van Noord Nederland. Uit onderling mistrouwen, namen Engeland en Frankrijk beide het beschermheerschap ovor dat land op zich. Dc drie andere groote mogendheden duldden, zoo zij niet al steunden, dat een der voornaamste sfewrochten van 1815 verbroken werd. Het was onder de omstandigheden waaronder dit plaats greep, pijnlijk voor Nederland en zijne dynastie; maar deze eindigden met zelve de scheiding te verlangen en te bezegelen, welke verre boven een gedwongen bond to verkiezen was. Wij zullen bij de opregte verzoening, waarop wij in den aanhef reeds wezen, de geheelde wonden .niet openrijten, maar eenvoudig de feiten herinneren, in zoo verre Vorst Leopold daarbij betrokken werd.
Het Belgische congres had een der zonen van KoningLodewijk Philips, den hertog van Nemours, tot Koning verkozen; Engeland's argwaan werd daardoor in de grootste mate opgewekt en de Koning der Franschen sloeg die opdragt voor zijnen zoon af. Nu werd eene tweede keuze uitgebragt, zij viel (den 4den Junij 1831) op Prins Leopold.
0»k nu nam hij de hem aangebodene waardigheid slechts voorwaardelijk aan (26 Junij); hij verlangde eenige toezeggingen, die hij verkreeg; hij beraadde zich met de Britsche regering, dio hom stijfde in zijn voornemen om toe te stemmen: do Britsche staatkunde bragt mede, dat België niet öf aan regeringloosheid ten prooi viel, bf een twistappel werd, waardoor de rust van Europa zou kunnen worden in do waagschaal gestald. Prins Leopold gaf, na nog eenige weifeling (den 12den July), zijne bepaalde toestemming, bezwoer de door het congres opgestelde nieuwe staatsregeling en werd den 21sten Julij te Brufsel gehuldigd. Hö deed, voor zoo lang hij zijne koninklijke waardigheid in België mogt vervullen, afstand van zijn inkomen uit de Britsche schatkist, en liet aan deze slechts de zorg tot uitbetaling der door hem toegekende jaargelden en het onderhoud van zijn landgoed Claremont.
Die bepalingsn zelve duidden nog voorzorgen aan voor eene wisselvallige toekomst , daar de onderneming des Vorsten altijd aan hagehelijke kansen bloot stond.
Het bleek zelfs spoedig na zijne troonsbeklimming; de tiendaagsche veldtogt, van de Nederlandsche zijde, eene maand daarna, bragt dien naauw opgerigten troon aan het wankolen: doch hij werd geschraagd door de vereenigde Fransche en Britsche magten de Belgen zelve werden inschikkelijker nopens de voorwaarden van diplomatische regeling d.r afscheiding. Een tussehenstaat tussehen oovleg en vrede ving in 1833 aan, die tot 1839 voortduurde en als de eerste phase van toenadering tusschen beide volken kan worden beschouwd, en tevens van dèjgrondlegging van den hoogeren bloei en ontwikkeling der twee landen, ieder naar zijne eigenaardige behoeften; ofschoon beide nog maar al te lang de droevige gevolgen van de gewelddadige afscheuring hebben gevoeld. Hetzij dat er vroeger aan gedacht was, hetzij dat de Fransche bijstand in 1831 aan België geboden, de aanleiding daartoe gaf: zeker is het, dat in eene huwelijksverbindtenis tusschen den Koning der Belgen en eene dochter van den Koning der Franschen een waarborg voor veiligheid en rust voor deu nieuwen, onzijdig verklaarden staat werd gezien. België zou aldus tot eene verbinding tusschen de beide groote Westersche mogendheden verstrekken. Het was den 9den Aug. 1832 dat Koning Leopold hertrouwde en wel met Prinses Louisa, eene der hoogbegaafde en edelaardige dochters van Lodewijk Philips , die in de herinnering der Belgen nog voortleeft, want, ofschoon jeugdiger dan haar gemaal, stierf zij veel vroeger dan deze. Het was d_n elfden October 1850 dat die hoigstgelukkigc echt door den dood va.n Koningin Louisa ontbonden werd; de eerste spruit uit dit huwelijk, een zo >n, was in Mei 183. overleden, de drie andere kinderen van dit koninklyk paar zijn, zoo men weet, de hertog van Brabant (geb. 9 April 1835), Prins Philips, graaf van Vlaanderen (geb. 24 Maart 1837) en Prinses Marie Charlotte (geb. 7 Junij 1840). De hertog van Brabant, thans zijns vaders opvolger, huwde in 1853 met de aartshertogin Maria yan Oostenrijk; de Prinses Marie Charlotte in 1857 met denOostenrijkschen aartshertog Maximiliaan, thans Keizer van Mexico en nog in de laatste dagen van zijn leven voedde Koning Leopold do grootsto bezorgdheid voor deze naar verre streken vertrokken dochter, die het geleden verlies zeker allerdiepst zal gevoelen. Door de zoo cv.n vermeide echtverbindteiiissen werden de van oudsher bestaan hebbende banden tusschen België en het Oostenrijksche huis op nieuw aangeknoopt. Koning Leopold genoot het voorregt zijne dynastie in België te zien wortel schieten, het huis van Coburg, waarvan hij als het ware het hoofd- of middenpunt was geworden , — doer verscheidene huwelijken aanzien en invloed te zien winnen, waaronder de verbindtenis van Koningin Victoria met Prins Albert zeker de eerste plaats bekleedde. Brittanje's Vorstin wa 3, van der jeugd af, zeer aan haren oom, don Koning der Belgen, gehecht en bezocht hofn een paar malen in z'yne hoofdstad, ook in antwoord op zoo menig bezoek,^ dat Koning Leopold aan Engeland bragt. Men verhaalde dat Koningin Victoria met haren oom, aan ondervinding en kennis zoo rijk en zich door bezadigdheid kenschetsende, in de teederste aangelegenheden te rade ging. Diens invloed op do algemeene" staatkunde van Europa moge eene minder schitterende, minder gerucht makende dan van menig ander vorst zijn geweest, toch oefende hij door zijnen verzoenenden geest en zijne bijzondere stelling eenen invloed nit, die in de uitkomsten niet to miskennen viel! Het Belgitche Koningschap, door Leopold vertegenwoordigd, had vooral door de omwenteling vau 1848 in het naburige Frankrijk , eene zware proef door te staan; do naauwe betrekkingen tusschen Leopold en do Julij-monarchie, de sympathien tusschen schoonvader on behuwdzoon vei dubbelden het gevaar voor België; men kwam hier dio proeve, dat gevaar op de voordeeligste wijze te boven, door de rondborstige verklaringen van den Koning, door zijne zucht om door billijke hervormingen buitensporigheden tegen te gaan en men mag ook zeggen door de gehechtheid van de groote meerderheid der Belgen aan grondwettige vrijheid; tegen dat alles waren aanslagen van buitenlandsche demagogen en opwellingen binnen 's lands gelukkig onaiagtig. Ook later , bij de nieuwe wendingen van zaken in Frankrijk, waren er hagehelijkeoogenblikken voor het kleine, maar vrijheid en onafhankelijkheid minnende koningrijk ; Leopold wist ook die kwade kansen door zijn beleid af te koeren, en met waardigheid, en vaak door persoonlijk bezoek bij den Keizer, eene goede verstandhouding met den magtigen nabuur aan te kweeken. Zoo zag de Koning der Belgen zich buiten 's lands aan alle zijden hoog geacht «n geëerbiedigd; en er ontbrak nog maar aan ïijne vriendnabuurlijke betrekkingen, dat Neêrlands Koning hem de hand toereikte, ten teeken dat waarlijk alle veeten waren weggewis.ht en men liever aan de tegenwoordige en toekomstige belangen der beide volken, aan hunne weerszijdsche welvaart dan aan verleden smarten ca wanklanken moest d-nken; — voor eenige jaren had te Luik de gedenkwaardige ontmoeting van beido vorsten plaats; hot was een dag, dien Leopold ontte. de gelukkigste tan zyne regering telde,
Wat hij gedurende zijne 35jarige regering voor België deed, zoowel tot ontwikkeling van de bronnen van volksbestaan als voor kunstenen wetenschappen ; hoe hij in België den toon gaf voor Europa's vaste land door dien staat met een spoorwegnet te begiftigen, als een hefboom voor een nieuw leven en verkeer, naar alle zijden henen door grootsche werken van nijverheid gesteund, hoe ook de ontginningen van verschillenden aard onder zijne regering op de van 1814 tot 1830 gelegde grondslagen, cene hier ongekende vlugt namen; — hoe hij steeds toonde boven partijen , het geluk van allen te beoogen ; hoe hij , verlicht en verdraagzaam , vaak* netelige vraagstukken tot oplossing wist te brengen of althans die oplossing te bevorderen; de geschiedenis deswege ligt open. Wij zullen die hier niet behoeven te ontvouwen. Onder de moeijelfjkhedcn der laatste jaren van binnenhindsehen aard behoorde hot vraagstuk der vestingwerken van Antwerpen, waaromtrent de Koning in het wezen der zaak meende te moeten volhouden.
Rondborstig willen wij het erkennen, dat wij het gevoel van Nederlander niet konden onderdrukken, toen wij dien Vorst in vroeger dagen den scepter zagen aanvaarden, eenmaal door Neêrlands vorst gevoerd , doch na de herstelde vriendschap en zelfs oud-broederlijke betrekkingen tusschen de beide vorstenhuizen, tusschen de deels stamverwante volken, zou het aan de onpartijdigheid te kort zijn gedaan, indien wij niet ook hulde bragten aan de wijze, waarop hij dien wij eens opzettelijk alleen//vorst" en niet ..Koning" Leopold noemden, dien scepter heeft gevoerd: men3chlievend, verlicht, zijn volk waarderend, aller regten bevestigend.
Te regt is het opgemerkt, s-dat hij, zich strikt houdende aan de voorschriften der staatsregeling, aan de instellingen hare vrije werking liet, en dat wanneer hij geroepen werd zelf tusschen beide te treden, hij steeds het middel wist te kiezen, dat onder de telkens heerschende omstandigheden het geschiktste was." Van daar zijne keuze van verschillende, ministers, zijne aanbieding, zijne terugname soms van gewigtige ontwerpen. //Zoowel door zijne schrandere en naauwgezette uitvoering der staatsregeling, zegt een schrijver, als door zijne inachtneming der voorname punten, waarvan de rast der Belgen afhangt, van hun geloof, van hun vr\j gemeenteleven en van hunne nationale gewoonten en herinneringen, heeft hij zich aan het Belgische volk dierbaar gemaakt, zoowel zich zelven als zijne dynastie, die voor dit volk als een waarborg zijner onafhankelijkheid geldt." Was hem voor lang reeds liefde en gehechtheid van dat volk verzekerd, die ontbcezemden zich met volle kracht, toen hij het 25-jarig jubilé van zijne troonsverheffing mogt vieren. Zoo was bij «olie zorgen, die de gevaren van buiten, de soms hoog klimmende partijzucht binnen 's lands den Koning gaven, zijne regering door hare einduitkomsten als eene der gelukkigste van deze eeuw te beschouwen, ïoo zullen Koning Leopold's werken es streven zeker bij alle Belgen in zegenend aandenken blgven, gelyk zn zelfs door andore natiën duurzaam op pryg zullen worden gesteld. Mogtn ztoe opvolgers zijne staatkunde getrouw op de door hem gelogde grondslagen voortbouwen I
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 9 Dec. Als middel van besparing zal een groot aantal officieuse dagbladen, welke thans alhier en in de hoofdsteden der verschillende provinciën het licht zien, ophouden te bestaan. Ecne zeer aanmerkelijke som, vroeger bij wijze van subsidie besteed, zal daardoor tot andere einden gebezigd of bezuinigd kunnen worden. — Do Keizer h?eft gisteren een langdurig gehoor geschonken aan graaf Estcrhazy, wiens invloed in Hongarije zeer groot is. — AU ecne bijzonderheid wordt medegedeeld, dat het adres door den landdag van Karinthio den Keizer aangeboden, gesteld is door graaf Auersperg, als Anastasius Grün zoo beroemd geworden. —- Volgens mededeelingen uit Pesth, zal Alexandcr Dumas in die stad eenige voordragten houden; ten einde het publiek aangenaam te zijn, zal hij in Uongaarsch costuum optreden en t\.ee gedichten van zijne hand declameren, welke het licht nog niet hebben gezien. Naar hij verzekert heeft hij die zelf uit het Hongaarsch vertaald. BERLIJN, 11 Dec. (des Ochtends). De Nordd. Allg. Zeitung deelt in haar nommer van heden het berigt mede, dat de onderhandelingen met het Oostenrijksche kabinet betreffende de kwestie met den senaat der vrije stad Frankfort weldra zullen worden hervat. —De oudste bewoners der hoofdstad herinneren zich niet, dat een huwelijk in het koninklijk paleis met zoo grooten luister is gevierd als dat van prinsc3 Alex andrine , dochter van prins Albert van Prui, sen eu van Prinses Marianne der Nederlanden. — In regeringskringen verzekert men, dat de Fransche regering te Florence pogingen in het werk stelt, om het Italiaansche kabinet te overreden tot het geven van uitbreiding aan zijne vorderingen betreffende de tariefverlaging; dit geschiedt met het oogmerk om , ingevolge de bepalingen van het voor korten tijd gesloten handelsverdrag, die zelfde voordcelen te erlangen, dewijl Frankrijk het regt heeft met de meest begunstigde natie te worden gelijk gesteld. —De Kladderadatsch, welke Zaturdag in het licht werd gegeven; is om tot heden onbekende redenen door de policie in beslag genomen. —De Invalide Russe, welk dagblad te Petersburg verschijnt, deelt in extenso het rapport mede van den gouverneur-generaal van Orenbnrg, betreffende de jongste operatien in Turkcstan. Daaruit blijkt 9. a., dat Ta3chkend bestemd is om het handelscentrum te worden van Midden- Azie; die provincie zal echter niet bij Rusland worden ingelijfd, maar hare onafhankelijkheid van de Aziatische Khans door Rusland gehandhaafd worden on om dio reden is er voorloopig eene Russische bezetting in de stad aanwezig, zegt bedoeld blad. — Uit Warschau wordt berigt, dat dc wet op de censuur zoo als die door den stedehouder des Keizers werd gewijzigd, mot 13 April eerstk. voor Polen van kracht zal worden verklaard. Wen verneemt dat reed» met I*. Januarij eerstk. vele dagbladen tot heden nog gestreng verboden, zullen worden toegelaten en dat mot de invoering der nieuwe wet andore verbeteringen gullen worden aangebragt. Van de gunstige bepalingen zullen uitgesloten zjjn de Fransche dagbladen, naar men beweert. — De gedeclareerde waarde der goederen, aangevoerd ter mis t«- Nisthni Novogorod , heeft dit jaar bedragen 112,782,000 zilv. roeb., da» is 1,434,000 z. r. meer dan in 1864. Omgezet is voor een bedrag van 99,000,000 z. r. De waarde der Russische producten was 83 millioen z. r., uit andere landen van Europa aangevoerd 10 millioen, uit China 7, uit deu Kaukasus 3, uit Perzie 2, uit Bokhara 1 millioen z. r. FRANKFORT, 11 Dec. Uit B-m wordt berigt dat de Fransche ambassadeur den president vau den bondsraad officieel kennis heeft gegeven van het voornemen zijner regering, om de leges voor het viseren en legaliseren van passen te verhoogen. — Te Schaffhausen is het plan gevormd tot het aanleggen van een spoorweg van gemelde stad naar Freiburg door het Höllenthal. — De nieuw benoemde gezant van Wurtemberg bij den Bond, is de minister van staat von Linden. — Het besluit van den Koning van Beijeren, strekkende tot verwijdering van Richard Wagner, heeft te Munchen groote vreugde verwekt. ! Naar"het oordeel van bezadigde mannen verdient de componist al den hoon niet, welke op hem wordt geworpen. pc Nassausche regering heeft bij de Kamer een wetsontwerp mge' diend, strekkende tot het aangaan eener leening ten _ bedrage van 1 3,200,000 fl.; deze gelden zullen worden gebezigd tot uitbreiding van het spoorwegnet in Nassau. I _- Te Offenbach stortte in den avond van 9 dezer een nieuw gebouwd huis van vier verdiepingen in, waarop in den namiddag van dien dag de pannen waren gelegd; gelukkig bevond zich niemand in het gebouw. Tevens is bg die gelegenheid gebleken, dat behalve het gemis van voldoend toezigt op het bouwen, op andere belangrijke punten door de regering van hot zich snel ontwikkelende Offenbach weinig wordt gelet; er rijn in dên jongst verloopen tjjd vele straten aangebouwd, waar g.en gaf I licht bran-U,
---

