NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Julij 1865.
"»atsblad n°. 78.) BESLUIT van den 3den Julij 1865, houdende rangschikking van de cipiers der huizen van arrest ten aanzien der vergoeding voor reis- en verblijfkosten, onder de 4de klasse van het tarief, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 15 December 1849 (Staatsblad n". 62). voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 12den 1865, n°. 134, 4de afdeeling; gezien Ons besluit van den 15den December 1849 (Staatsblad n°. 62); Bn elet °P Onze besluiten van den 23sten April 1851 (Staatsblad n». 21) van den 7den Januarij 1860 (Staatsblad n°. 2); ir .ezien het advies van Onzen Minister van Finantien van den 22slen We'lB6s, n°. 3, R. ü; en Raad van State gehoord (advies van den 27sten Junij 1865, n". 7), , «ebben goedgevonden en verstaan : ~ e olpiers van de huizen van arrest, met intrekking van Ons besluit reis t,anuarÖ 1860 (Staatsblad n°. 2), ten aanzien der vergoeding voor • en verblijfkosten te rangschikken onder de 4de klasse van het 0 VastSesteld bij Ons besluit van den 15den December 1849 (Staatsn°. 62), en zulks te rekenen van den lsten Januarij 1865. lat Ze "^l'nis,er van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, Bil»1D a^sc'lr''ft wordt medegedeeld aan don Raad van State en aan de oemeene Rekenkamer, en dat in hot Staatsblad geplaatst wordt, lucern, den 3den Julij 1865. n WILLEM. e Minister van Justitie, olivier. Uitgegeven den twaalfden Julij 1865. De Minister van Justitie, Olivier. 1 aatsblad n". 79.) WE T van den!den Julij 1865, houdende wijziging der gemeentewet, van den 29stoi Junij 1851 (Staatsblad n". 85), voor zooveel de plaatselijke betreft. u WILLEM ni, bij de gratie Gods, Koning der Nederr»*Den' Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Z' ENZ., ENZ. 7ren, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: aen i?° 'n overweging genomen hebben, dat het in verband met ach •*. zen'ng der Rijksbelastingen mogelijk en raadzaam is, de voor"ten der gemeentewet omtrent de plaatselijke belastingen te wyzigen, ïer *<ï 1S et' (*at ' en ï^ van State gehoord en met gemeen overleg Yjn-| ateQ-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedd en verstaan bij deze: u° gi: !• Art. 240 der wet van den 29sten Junij 1851 (Staatsblad \p5) wordt gelezen als volgt: _ °' dekking der plaatselijke uitgaven kunnen de gemeentebesturen: j. ' beschikken over ten hoogste vier vijfde gedeelten van de opbrengst rijksbelasting op het personeel, in hunne gemeente geheven; • de volgende belastingen heffen : PCenten op de hoofdsom der grondbelasting ; ?at/Cerjten op de hoofdsom der personele belasting en andere daarvoor me, ar.e Rijksbelastingen, direct naar het vermogen of inkomen geheven, h UptZonaering van het patentregt ; °ofdelijke omslagen of andere plaatselijke directe belastingen ; eene belasting op de honden; UjL, n® belasting op tooneelvertooningen en andere openbare vermakee regten, loonen en andere gelden, bedoeld in art. 238. t», 2. Art. 241 wordt gelezen als volgt: astingen op voorwerpen van verbruik worden niet geheven. j*t. 3. Art. 242 wordt gelezen als volgt: 6jg e* Setal der opcenten op de grondbelasting kan voor de gebouwde An?ominen tot veertig> voor de ongebouwde tot tien gaan. van .*• In het tweede lid van art. 243 wordt gelezen, in plaats vierde zinsnede, » zesde zinsnede." £*'• 5- Art. 244 vervalt, j " *>• Art. 245 wordt gelezen als volgt: *ord n°ofdelijke omslagen of andere plaatselijke directe belastingen blijf uD ""sluitend aangeslagen zy, die in de gemeente hun hoofd ver- Da oUa*en, en zij die er verblijven. arm wordt, over een dienstjaar:
door hem, die niet dat geheele jaar in de gemeente zijn hoofdverblijf hield of er verbleef, slechts voor zooveel twaalfden gedeeld, als zijn hoofdverblijf' of verblijf in de gemeente maanden heeft geduurd ; gedeelten van maanden voor geheele te rekenen ; door hem, die geene drie maanden van dat jaar in de gemeente verbleef, niet bijgedragen ; door hem, die, ter waarneming eener openbare betrekking, in eene gemeente buiten zijn hoofdverblijf tijdelijk vertoeft, in die gemeente niet bijgedragen. In welke gemeente het hoofdverblijf, waarvoormen steeds in delasten bijdraagt, gevestigd zij, wordt niet uitsluitend naar de verklaringen, in art. 76 van het Burgerhjk Wetboek bedoeld, maar naar omstandigheden beoordeeld. Art. 7. Art. 246 vervalt. Art. 8. Art. 247 wordt gelezen als volgt: Heffing van opcenten op de hoofdsom der personele belasting is niet geoorloofd, tenzij de opcenten op de hoofdsom der grondbelasting tot het in art. 242 genoemd cijfer zijn opgevoerd en een hoofdelijke omslag of andere directe belasting worde geheven, welker opbrengst met het bedrag der te heffen opcenten op de personele belasting minstens gelijk sta. Art. 9. De artt. 248 tot en met 252 vervallen. Art. 10. Art. 255 wordt gelezen als volgt: Bijzondere wetten , vóór den lsten Januarij 1866 voor te dragen , wijzen de gemeenten aan, in wier belang, uit hoofde van bijzondere omstandigheden, van de bij art. 241 en art. 254, Iste zinsnede, gestelde regels kan worden afgeweken. Art. 11. Aan art. 260 wordt als derde lid toegevoegd: Het dwangbevel, door een gemeente-ontvanger uitgevaardigd , kan in het geheele Rijk worden ten uitvoer gelegd. Slotbepaling. Alle plaatselijke belastingen, behalve de in art. 238 bedoelde regten en loonen, worden vóór den lsten Januarij 1866 herzien en aan Ónze goedkeuring onderworpen. Die belastingen vervallen, wanneer Onze goedkeuring op de heffing daarvan niet vóór den lsten Mei 1866 is verleend. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te Lucern, den 7den Julij 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Finantien, G. H. Betz Uitgegeven den veertienden Julij 1865. De Minister van Justitie, Oliviek. 19 Julij 1865, Wij WILLEM IH, nu de gratie Gods, Koning der n°. 84. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog, — van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende : dat ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd. 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordcelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Genei aal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zoo veel betreft de ambtenaren bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie; Gezien Onze kabinetsbeschikkingen, dd. 15 Augustus 1854, n°. 59, 15 en 28 Augustus 1860, n°. 73 en 59, en 30 Juny 1862, n°. 67; Op de voordragt van Onzen Minister van Kolonien, dd. 5 Julij 1865 lit. Arz-, n°. 11, Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Tot technische ambtenaren by het boschwezen in Nederlandsch Indie zijn benoembaar zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig de bij Ons tegenwoordig besluit vastgestelde en hierbij gevoegde programma's A en B. Het is geen vereischte dat de beide gedeelten van dat examen gelijktijdig worden afgelegd. Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd :
in Nederland door Onzen Minister van Kolonien; j in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal. Dat examen wordt niet afgenomen, tenzij vooraf eene daartoe betrek- j kelijke oproeping van candidaten, voor zooveel Nederland betreft door j middel der Nederlandsche Staats-courant, en voor zooveel Nederlandsch i Indie betreft door middel der Javasche Courant, hebbe plaats gehad. Art. 2. Van het afleggen van een examen zijn vrijgesteld: a. overeenkomstig het programma A zij, die in het bezit zijn van het diploma van landbouwkundige, vermeld in art 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblid na: 50) tot regeling van het middelbaar onderwijs, mitsgaders van een getuigschrift van met goed gevolg te hebben bijgewoond eenen volledigen cursus in de bosch- en houtcultuur, hetzij aan de Polytechnische School te Carlsruhe, hetzij elders; b. overeeokomstig het programma Aen B zij, die in het bezit zijn van het hiervoren sub a bedoelde diploma en getuigschrift, verkregen vóór 1 October 1866. Art. 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Kolonien het vereischte aantal technische ambtenaren ten dienste van het boschwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Art. 4. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordcelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 100 (honderd gulden) 'smaands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, -waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificate voor uitrusting, ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden); c. des verkiezende, een buitengewoon voorschot van f 800 (acht honderd gulden), om van het in Nederlandsch Indie te verdienen activiteitstractement, bij lermynen.ter bepaling van den Gouverneur-Generaal, te worden terug betaald ; d. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 5. De door Onzen Minister van Kolonien voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen technische ambtenaren moeien zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, mitsgaders, voor zooveel noodig, van buitengewoon voorschot, bijaldien zij binnen den tijd van vy f jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere beiïspelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziel- of ligchaamsgebreken alleen uitgezonderd), nit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Art. 6. De §§ aen 6 van art. 4 zijn niet toepasselijk op hen, aan wie bereids het uitzigt is gegeven op eene plaatsing als technisch ambtenaar bij het boschwezen in Nederlandsch Indie onder genot van andere voordcelen. Aan dezen wordt hot genot verzekerd der voordcelen welke aan heu zijn toegezegd. Art. 7. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant, en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Kolonien is belast met de uitvoering dezes, waarvan , tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Lucern, den lOden Julij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. PROGRAMMA'S van de kundigheden, welke worden vereischt om te worden bevorderd of benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen in Nederlandsch Indie, bedoeld bij artikel 1 van het Koninklijk besluit dd. 10 Julij 1865, n°. 84. A. Theoretisch examen. a. de staathuishoudkundige toestand en de staatsinrigting van Nederlandsch Indie; b. landmeten en triangulatie, landopnemen met boussole en theodelith, waterpassen met waterpas-instrument en barometer, inhoudsberekeningen van ligchamen, voornamelijk in toepassing op houtwaren en houtprijzen ; c. werktuigkunde in toepassing op de werktuigen, die bij vervoer van lasten onmisbaar zijn, kennis van stoomwerktuigen en van het stoomwezen, kennis van spoorwegen en spoorwegaanleg, kennis van wegen- en bruggenbouw; d. regtlijnig teekenen , teekenen van kaarten en plannen , isometrisch perspectivisch teekenen van werktuigen ; e. natuurkunde: een helder begrip van de natuurkundige verschijnselen, die tot waarnomingen op reizen aanleiding geven, en van de werktuigen, welke daarbij worden gebezigd; f. hetzelfde met betrekking tot de weêrkunde, en buitendien algemeen« kennis der weerkundige gesteldheid van Nederlandsch Indie; g. scheikunde in haro toepassing op den kolonialen landbouw, en op h. de koloniale landbouwtechnologie; algemeene kennis van de mechanische technologie van dien kolonialen landbouw; i. delfstof kunde; algemeene kennis en meer bijzonder die der delfstoffen , welke in Nederlandsch Indie voorkomen en daar technisch belangrijk zijn ; k. aardkunde: grondige kennis der quartaire en tertiaire en der vulkanische gronden van Nederlandsch Indie; l. algemeene kennis van de zamenstelling en levensverrigtingen van planten en dieren, voornamelijk van insecten; kennis der orden van planten en dieren en van de voornaamste familien, zoodat men, met een handboek, tot de bestemming van plant of dier kan geraken ; m. algemeene kennis van de fauna en de flora van Nederlandsch Indie, en meer bepaaldelijk kennis van de usuele gewassen;
i n. algemeene landbouwkennîs, kennis der gronden van akkerbouw jen veeteelt, vooral in toepassing op die van Nederlandsch Indie; o. boekhouden, administratie van het boschwezen in Nederlandsch Indie; p. houtteelt op Java; a. houthak op Java, exploitatie der bosseben, opnemingen projecten van exploitatie, waarderingen, kostenberekeningen; r. vaardigheid in het lezen en verstaan der Maleische taal. B. Practisch examen. s. de houtteelt in hare bijzonderheden voor de verschillende houtsoorten, en daarbij voornamelijk voor die welke in den Oost-Indiscben Archipel voorkomen; het kweeken van plantsoen, het aanleggen en onderhouden van bosschen en, in de eerste plaats, dat van wildbosschen; t. bosch-exploitatie ; verdeeling van wildbosschen in verschillende houwen, naar gelang der houtsoorten en van het gebruik dat van het hout wordt gemaakt; het vellen, bereiden en vervoeren van timmerhout; u. aanleg en onderhoud van boschwegen, met de daarbij noodige bruggen, van bergstroomen en stuwen tot afvoer van hout, van kanalen en spoorwegen, in zoover die voor houtvervoer dienstbaar kunnen zijn: v. boschbeheer en boekhouding, bepaaldelijk ook hetgeen dienaangaande op Java in zwang is ; w. opneming en kaartering van bosschen, waardering van boschgronden ; x. beoordeeling en waardering van hout op stam, kennis van houtwaren en van de verschillende soorten van timmerhout ; ij. vaardigheid in het lezen en verstaan der Maleische taal. Behoort bij Koninklyk besluit dd. 10 July 1865, n°. 84. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van" de Putte. Bij Zijner Majesteits besluiten van den lOden Julij jl., n°. 50, 51 en 52, zijn benoemd : tot kantonregter te Zierikzee mr. J. de Clerca van Weel, thans griffier bij het kantongeregt aldaar; tot griffier bij het kantongeregt te Wijk bij Duurstede mr. F. J. Tyndall de Veer, laatstelijk advocaat bij het geregtshof van Suriname en plaatsvervangend assessor in de regtbank of het collegie van kleine zaken te Paramaribo, thans wonende onder Ginneken; en tot griffier bij het kantongeregt te Oud-Beijerland mr. J. Dutry van Haeften, advocaat te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Julij jl., n°. 53, is aan mr. A. J. F. Egter van Wissenkerke, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten October aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van president der arrondissements-regtbank te Zierikzee, onder dankbetuiging voor de diensten door hem in regterlijke posten aan den lande bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden July jl., nc. 54, is met ingang van 1 October aanstaande benoemd tot president der arrondissements-regtbank te Zierikzee jhr. mr. M. J. Schuurbeque Boei/e, thans regter in die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Julij jl., n°. 56, is aan mr. W- B. S. Boeles, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Sneek, en is voorts in zijne plaats tot lid van dat collegie benoemd mr. H. J. Atbarda, substituut-griffier bij de arrondissementsregtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Julij jl., n°. 60, zyn herbenoemd en bv) vernieuwing aangesteld : tot kantonregter te Eirdhoven A.'J. van der Locht; tot kantoi regter te Helmond mr. J. B. Bots; tot kantonregter te Zutphen mr. H. J. Swaving ; tot griffier bij het kantongeregt te Aalten C. P. J. Penning; tot griffier bij het kantongeregt ie Gouda mr. G. J. Berkhoff; tot plaatsvervangend kantonregter te Sommelsdijk P. Zaayer ,tot griffier bij bet kantongeregt te Enkhuizen G. P. Nyhoff; tot plaatsvervangend kantonregter te Goes mr. J. H. de Laat de Kanter; tot griffier bij het kantongeregt te IJsselstein mr. C. Visser; tot kantonregter te Deventer mr. M. A. Kronenberg. Voorts is aan den heer D. Bas Bäcker, met ingang van 26 Julij aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Apeldoorn, en is in zijne plaats, met ingang van dezelfde dagteokening, benoemd de heer R. J. Groll, notaris aldaar. Bij Koninklyk besluit van den lOden Julij , n°. 86, is aan den heer H. A. Elias, gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten en met toekenning van pensioen.
---

