
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, vattende het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer -J^aten-Generaal van 12 Dec. jl.
---

DE CULTUURWET.
(SU.) Onpe* wij nu de koloniale hervorming, want dit is de benaming, t«j ' noS niet ulles op eenmaal eu al is hkr en daar nog sprake ttm 'JTerSeng, wanneer wij die belangrijke hervorming in korte trekken |o y"J°n, dau komt zij hierop neder: tr,t' •vkTtEu.iuE ueoeliso, die z.kerheid en vastheid geven zalomkoi»« ,"',"|Jtie<ginseluii, zonder daarldj to tterlttdtsn te "Hl )"' c"cc Ut '^en aart' zaak aan hot uitvoerend gozag en bovenal ro f!et Indisch bestuur, met de plaatselijke kennis toegerust, ter nadere Wi2 bS Ivc'rilen overgelaten. Beëindiging alzoo van een toestand van eni. , h.eid ¦ lwÜkling, tegenstrijdige bsslniten en opvattingen. Op ita uitaon(lerir,gcn na, waaronder de Heer Kochussen, is ieder door•ÏÏ an Tan de noodzakelijkheid eener regeling by do wet, van dcdrin. vu 4 behoefte T!»n vaste voorschriften ten aanzien der cnltures zoowel hg. !™ g°uvernenients cultures betreft voor zoover zij in deze wet zijn okken als vooral ook ten opzigte der particuliere cnltnurondorne»gen, hetzij bestaande of toekomstige. tij ' *-*PI'nssINt! EN BESLISSING DEtt KWESTIE VAU HET LANDBEZIT Vef^0n.tla'aB van elke cnltuur-regcling voor nu en voor het vervolg. Ti„ *uS*ng van de onzekerheid en van de meest uiteenloopende opvatten Va" 'löt rt'('t .Lles '"landers op den grond, door de toekenning van K(]( "Jg'Uitel, don eigendom van den grond, dien hij bij de invoering der » individueel on erfelijk gebruik bezit. Toekenning van datzelfde ..jot] .l""*rtgt aan de gezamenlijke geërfden van de dessa- of gomeenielo T , ' WO»*W zij gewoon zijn hot genot tijdelijk onder elkander KfnnV 'en' Toekenning wijders van de bevoegdheid om die bebouwde ven ™ ta verdeeku, zoodra de meerderheid het individucel bezit «i, '".'!'.'• *?us ook hier bevordering van den individuelen eigendom ''k'J'i ° '""ê tot landverbetering en landbouw-ontwikkoling en verve^. IDB van productie, wairaan bij communaal bezit, mot telkens d,if 'eUw(k versnippering, voortvloeijende nit opvolgende verdeoling tonden, grooie hinderpalen in den weg staan. Instandhouding '"¦"w"''' °"'t na e vflrdeoliiig dor gronduu, van de dessahuinn|]u u '"•'' van de gemeento als corporatie, door aan huar toe te kennen V^ k'nbare gebouwen , wegen, straten , markten, waterleidingen, enz. Ut overige waarborgen in het belang der bevolking aan den eenon dt te,M verkrijging van den regtstitel of het eigendomsbewijs ,en uau (bw ° zÜ^a tegen mogelijke specuktkn op dadolijko eigcudomsover{rtönd *ln vreemde Oosterlingen of aan Europeanen ton nndeck der nieuwe bo),Jr^Senuars, die daartegen vooroerst gedurende vijf jaren gewaarde worden. Vdon ,A'11AKF-SI!"" VAS het EIGENDOMSREGT VAN DEN STAAT , aan *uafe uitspraak dezer wet, en akt naar herkomsten of afwisselende * kgonovergestolde meeningen belmoren of blijven toebehooren: !,.."• Alle gronden die niet in individueel of gemeenschappelijk gebruik ttni ün '"'ander zijn , of die niet nit anderen kuofdo door derden in kv B eigendom waren verkregen noch ook tot de gemeente behooreu; (j'Jt'evolg uue gronden waarop geen titel bestaat, waaronder het Boscht'''u«in '''u«in en alle nog woeste gronden, uitmakende het grootste gedeelte y 'lava. run °l' 00S Se2!lg aangelegde kol'fijtuinen, behoudens eerbiediging 4uvïrkt>le«n1e«n regum. *8d ' "r VMI beschikking dook den staat voor korter ot langer 'lia ' 'i'Vlir ISri>ud6n volgens deze wet den inlander toobahoorendo, rauar «ten- to£ t,,l,ver óigeotnagtig en onvergolden, maar tegen schadeloos- Huig Bn met verrjo(} t dat daartoe rijstsvelden, hetzij geheel of voor 'T.'}'in *fi gedeelte worden gebezigd. De beschikking sirekt: j .' -"ui uitbrèidina of verwisseling van koffijoanplunttagen, noodig voor dar gouvernenients-Aoyja)' cultuur. "ieti • '|llnill,aving en voortzetting van bestaande of tot oprigting vrtn i)"/"'1'"'''""''''""""""'" in v-ontraet met het gouvernement. »op bMeWkklng krachtens ktt. a, bovendien meerendeels hosch- of o,,^"^gronden betreffende, is noodzakelijk en geregtvaardigd met hut -sV "^ d° voorloopige instandhouding der gonvernements Kojjij-eultmir hari^X'dlirii^ ' nopens welke goneok cultuur een speciaal onderzoek aanloek e '5 • na alloop waarvan men do gegevens zal hebben om over de sli *Ee grondslagen waarop hot koitijsteliel zal rusten, te doen be- J*o en wel door de wetgevende «aagt. *»t beschikking 6 is geregtvaardigd voor zooveel betreft tle kopende 'rten, waaraan de regering gebonden is zoo voor de grondan *'i'lilin als voor de aanplant; zij kan ook misschien tot zekere hoogte aai^ '^ worden ten aanzien van dkzelfde gronden nn reeds voor do éiiltuur in gebruik, doch zonder schadeloosstelling eu met ge¦ih/^'e" aanplant door dc bevolking (beide bevw.wcn voor het vervolg rv«sn); maar kan o. i. nkt toegestaan worden voor geheel r,it,we "'kerondorrißmiugün door tusschenkomst van het gouvernement, waartoe P'Se onteigening of inbezitstelling, zij het dan tegen schadevergoeding, »H gegrond zijn op ik' erkenning van het algemeen nut, dat niet geacht un Wordan aanwezig to zijn tan behoeve dor oprigting van 10 il 20 of' '0r nieuwe suikerfabrieken op groots uitgestrektheden gronds, die bij ¦2 en 3 van het ontwerp aan de inlandevs 'm eigentlom zijn toegewezen. v "• Krachtige aanmoediging en BEVortDERrNG DEn i>Aimetri.TEiiE v ,}*E ctrfcTpDß, met gelijktijdige behartiging van de belangen der be-OUUBjt, door: "¦ De vergnuning a»n den inlander tot ontginning, met regt tot 'Kendoms-verkrijging na 3 jaren. 6- Uitgifte in erfpacht voor 99 kron en in tameiijk groote pcweekn 11 ondernemers, bij publieke wfeJirijtiinff, mei het regt om aZ/epvoduo"•° te welen , behalve papaver; Bene bepaling van te meer belang nu 2™«s alk gv.tiveriieiiients-eultiiros , behalve koffij on suiker ingetrokken en dus geheel aan de particuliere nijverheid zijn overgelaten, die i,C, °l' de culiunr ran ulk artikelen, ook van kotlij , suiker, tabak , iT^êo, enz. kan toeleggen, zoomedu op het opkoopen of' verwerken vau el>Hulil« |iro.keicn voor de EmopoKche markt, afkomstig van de eigen 'lic indmtric der Javanen.
e- Het verleenen van concessie na openbare mededinging tot aankap an hout in de domaniale bosschen met afschaffing vau elke begnn- Sllgirig. ü. Het stellen van regels nopens ovcre.nkomsten tot verhuur of in 2 ruikgeving van gron(l door den inboorling aan Europeanen en anderen, °°mede nopens overeenkomsten omtrent arbeid en diensten, waaromtrent . °eger en later misbruiken mogelijk waren on feitelijk bestonden, vooral • ? gcvöi^o der geoorloofde, maar thans vervallen tusschenkomst der hoofden bij de overeenkomsten nopens den arbeid, en ander te dien effecte: , yat, behoudens de voorloopige uitzonderingen nopens de koffij-cultuur en eloopende suiker-contracten (vernieuwde of zeer zeker nieuwe zullen wel ?'.' de wet gsligt worden) overal op Java de inlander vrije beschik.,lng zal hebben over den grond, thans in zijn gebruik of bezit, en over en arbeid zijner banden; terwijl overal op Java, behalve op de gronden " nog voor de koffij- en suikercultuur ten behoeve van het gouverenient beplant, de gelegenheid is geopend en vergemakkelijkt, tot ont- Vo?ing fcn landbouwbedrijf, productie van stap)- of andere artikelen ** onzen handel en scheepvaart.
It> dit korte bestek gelooven wij de kolouiale hervorming, het «begin 'an een nieuwen toestand," zoo als de Heer Thorbecke het uitdrukt, aar barheid gekarakteriseerd te hebben. . ZÜ staat gpjiter, hoe gewigtig ook, niet eens op zich zelve , maar "°B_- verband'meit jndere reeds volbragte of spoedig aanstaande maat- Fegelen van verbetering in de inwendige Javaansehe huishouding en in et verkeer tusschen moederland ca koloniën, als daar zijn: _."• Verhoog.ll6. van bezoldiging van de inlandsche hoofden en reorgat,atie Van lic. binnenlandsch bestuur, met gelijktijdige regeling der ??langcn van dc Europesehe ambtenaren, (verg. Mem. van Beantw. s"*>fds_. IX § 1, lett. d.) Een en ander in verband zoowel met verberi S vau bef pó.itfe-toezigt als mutdeintrekkiagdercultuur-procenten, zijnde de prikkels of premiën op groote productie bij de gedwongen cultuur of eigenlijk gezegd de courtage van Inlandsche hoefden en Eu, ropesche ambtenaren voor de meest mogelijke aansporing van den ver'¦ pliglen arbeid der bevolking. b. De voorgenomen herziening van de heercdienst-pligtigheid, uit anderen hoofde dan bij de gouvernements-cultures opgelegd, hetzij ten behoeve van het gouvernement of van de inlandsche hoofden. Reeds is bij besluit van den gouvern.-gener. van 18 Junij 1865 (N°. 59 van het Indisch Staatsblad) daarmede een begin gemaakt betrekkelijk de heerediensten hij 's lands algemeene pakhuizen op Java en Madura, waardoor een einde is gemaakt aan lang voortgezette misbruiken en gej dwongen dienstbetoon van de bevolking. Eene voorloopige regeling der I heerediensten ter uitvoering van art. 57 van het Regeringsreglement, I waarmede aanzienlijke vcrügting .van ha>.n druk wordt beoogd, is op ! dit oogenblik in overleg met het Indisch bestuur. (Vgk. bovengenoemde Memorio § 2 en § 3.) c. Spoedige invoering, blijkens toezegging des Ministers, eener algeheele nieuwe wetgeving , ter vervanging o. a. van een zamcnraapsel van Bataviasche statuten uit de 17de eeuw, met het oud Hollandsch en Romeinsch regt als subsidair regt, en met bevoegdheid tot aanvulling door den regter (vkg. Godefroi 20 Dec. 1864 Bijblad. 485 en van Nierop 1 Dec. 1865 blz. 299). d. Spoorweg-aanleg en geleidelijke verbetering van al wat het vervoerwezen en den afscheep van producten op Java betreft, zoo te land als te water. e. Invoering met I°. Januarij aanstaande van een meer vrijgevig tarief van in- en uitvoerregten, met afdalende schaal van differentiële regten, met uitbreiding van vrijdommen en lagere normaalregten. f. Beraming of aanvankelijke uitvoering van maatregelen om de telegraphische gemeenschap met Britschlndie (en dus ook met de geheele wereld) te vergemakkelijken. (Mem. v. Beantw. kol. batig slot § 5). g. Voortzetting van het werk der opmeting van de velden op Java, waaruit nu reeds blijkt dat in sommige residentien de uitgestrektheid van het ontgonnen bouwland, waarover de landrente geheven wordt, veel te laag is opgegeven en onlangs b. v. in eene afdeeling op Madura, een verschil opleverde van tusschen dc 17.767 opgegevene en 61.540 opgemeten bouw (van 500 vierk. Rhijnl. roeden). In naauw verband hiermede staat dan ook : h. De regeling en verbetering der landrenten, waarbij als equivalent of antidoot voor den druk door den gedwongen arbeid bij de cultures en openbare werken opgelegd, met groote inschikkelijkheid werd te werk gegaan, zonder daarom nog waarborg te hebben voor verligting van druk, vermits niet de persoon maar de dessa werd aangeslagen, waardoor de hoofden in de gelegenheid waren tot allerlei knevelarijen aan den eenen kant of begunstiging aan de andere zijde, plus het eigen voordeel dat onwettig genoten kon worden. Thans nu de cultuurdiensten overal zullen ophouden, en de opmeting steeds voortgaat en de individuele grondeigendom wordt toegekend, kan die soort van grondbelasting veel verbeterd, regtvaardiger en over meerderen hoofdelijk worden omgeslagen en wijders ook uitgestrekt worden tot die gronden, welke in erfpacht znllen worden uitgegeven. Dit een en ander gevoegd bij eene meer algemeene toepassing der bedrijfsbelasting, die nu meer speciaal den landbouw drukt, zal het equivalent kunnen verschaffen voor de directe voordeden, welke het gouvernement zal derven uit de ingetrokken indigo-cultuur, die niot meer houdbaar was en uit de gouvernements suiker-cultuur na expiratie der contracten. Ziedaar, naar wij meenen, een getrouw en onpartijdig overzigt van bet koloniale hervormingsplan, in de met en in ander* daarmede naauw verwante maatregelen nedergelegd. Of nu alles juist zoo is geregeld als ieder voor zich zou wenschen; en of hier niet iets meer, daar niet wat Joinder behoeft geregeld te worden , — dat kan, dat mag de vraag hier niet zijn. Daartoe dient ook het gemeenschappelijk overleg met de Kamers en de voorlichting van bedaarde en onpartijdige deskundigen. Het is ops en het groote publiek zeker ook te doen om de zaak en gros; het plan, het kader en de le^iViselen. En dan kunnen wij in weinige woorden do geheele strekking van onze artikelen zamenvatten. Deze hervorming is noodzakelijk en in haar geheel beschouwd doelmatig. De groote sprong dien sommigen willen doen, om dadelijk in den gewenschten eindtoestand te komen, zo^ de meest heillooze gevelgen kunnen hebben. De stilstand on het behoud of de halfslachtige maatregelen, die de conservatieven willen, zijn onmogelijk. Wie niet in tijds hervormt, zal door den stroom medegesleept worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 11 December (des Avonds).
H. M. beeft heden namiddag in het paleis te Windsor een geheimen i raad gehouden. — Prins Christiaan van Sleeswijk-Holstein neemt heden afscheid van het Koninklijk gezin om naar het vasteland terug te keeren. — De tijding van den dood van Koning Leopold heeft hier, ofschoon zij langen tijd werd te gemoet gezien, veel sensatie gemaakt. Vooral bij de koninklijke familie verwekt het overlijden van dien vorst groot leedwezen. De bladen zijn onuitputtelijk in lof over de groote ' wijsheid, die hij §teeds hoeft aan den dag gelegd, en algemeen is man het eens, dat zijn verlies vooral in België zeer zal worden gevoeld. Sommige bladen verbergen althans hunne meening niet, dat de toekomst van dat }and niet zoo verzekerd is, als anderen het willen doen voorkomen. Zoo zegt de Morning Post b. v., dat de zwakke gezondheid van den hertog van Brabant, zeowel als de weinige populariteit, welke hij geniet, in den laatsten tijd wel zorg baarden; maar het blad gelooft evenwel, dat de Belgische natie hare onafhankelijkheid wenscht te bewaren en het dus verwondering zon bsjren indien de troonsbestijging van Leopold ÏI niet mot algemeene geestdrift werd toegejuicht. Het voortbestaan van België als een onafhankelijke staat is in hooge mate afhankelijk van de omstandigheid of het volk aan vreemde mogendheden voorwendsels zal geven, om zich in de zaken van dat land te mengen. Dit begrijpen beide partijen, zoowel de liberalen als de clericalen. De radicale Waden deelen dit gevoelen niet en leggen qnverhujen hup twijfel aan den drag, of do Hertcsg vqn Brabant wel de man is om in de tegenwoordige móeijciijko omstandigheden op te treden. — Men verneemt het overlijden van de dochter van wijlen Koning AVillem IV en Mevr. Jordan, eone actrice. Lady Augusta Gordon Hallyburton overleed Vrijdag 11. op Hallyburton House; zg was geboren in November 1803. . . — De berigten uit de fabriekdistneten ontvangen luiden over de vorige week in het algemeen voldoende — In weerwil van de runderpest was de heden geopend» groote kers-veetentoonstelling tamelijk ruim voorzien; enkele buitengewoon fraaije ossen bedongen ongemeen hooge prijzen. De invoer van vreemd vee heeft in de vorige week bedragen het getal van 17,450 tegen 13,802 in dezelfde week van 1864. — De Observer behelst een in het oog vallend ingezonden artikel, met groote letter gedrukt en getiteld:_ «Het begin van het einde in Mesico." Daarin wordt gezegd 4a? ICC'.erin Charlotte Mexico verlaten heeft, om via Yucatan naar Europa terug te keeron. De Keizer der Franschen zou, door bemiddeling van den Heer Hidalgo, don Mcxicaanschen ministerresident te Parijs, Keizer Maximiliaan trachten te bewegen vooreerst nog geen afstand van den troon te doen. Ten dien einde zou de Heer , Hidalgo den 15den dezer van St. Nazaire uitzeilen. i — Van Afrika's Westkust zijn berigten ontvangen loopende tot 29 Nov. van Sierra-Leone. De kust genoot over het geheel ?e,na goede gei zondheid en met den handel ging het tamelijk naar wensch. — Berigten uit Jamaipa van 21 Nov. jl. melden, dat de orde er toen zoo goed was hersteld, dat de districten die bij de uitbarsting van de Ontevredenheid der zwarte bevolking onder de krijgswet waren gesteld geworden, daarvan ontheven waren. Het parlement der kolonie beraadslaagde over voordragten van den gouverneur, strekkende, om de veilig- heid der kolonie door vergrooting van de magt der regering te verzekeren of, gelijk sommige lieden zich uitdrukten, om de volksvrijheid in de kolonie te fnuiken. Volgens die voordragten zou het parlement voortaan slechts uit ééne kamer bestaan en zouden hare leden voor de helft door de kroon benoemd en voor de helft door de hoogst aangeslagenen in de belastingen uit de groote grondbezitters gekozen worden. Vermits de uitbarsting aan den invloed van buitenlander, en van Protestantsche geestelijken werd geweten, was er voorgesteld hen aan strenge bepalingen en aan het toezigt van de overheid te onderwerpen, waartegen reeds protesten van-de zijde der kleine kerkgenootschappen in Engeland worden ingebragt.
— Volgens de laatst ontvangen berigten uit Japan kunnen al de te Yokohama gevestigda Engelschen tegenwoordig vrijelijk de hoofdstad Yeddo bezoeken. Het Britsche gouvernement, hetwelk tot dusver zoo veel mogelijk het door dc Japanners in acht genomen stelsel van uitsluiting heeft ondersteund , zal voor het vervolg waarschijnlijk eene tegenovergestelde gedragslijn volgen , als meer overeenkomstig met eene wijze staatkunde. Ook de Nederlandsche consul maakt herhaaldelijk uitstapjes naar Yeddo.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Dec. Binnen weinige dagen wordt de gouverneurgeneraal van Holstein hier verwacht; zijn verloftijd zal echter niet van langen duur zijn, want in het begin van het volgende jaar keert hij naar Holstein terug. — Men verzekert, dat tegen het einde dezer maand een Keizerlijk patent zal worden uitgevaardigd betreffende het heffen en innen der belastingen op den bestaanden voet voor het volgende dienstjaar. Bevestigt zich dit berigt, dan zal de Rijksraad niet spoedig bijeengeroepen worden om te beraadslagen over de begrootiug en het vaststellen van den termijn, waarna bij de nationale bank, de betalingen in specie geregeld znllen moeten geschieden. _— Niet onopgemerkt is het gebleven, dat geen enkele minister, zelfs niet de Heer Esterhazy, minister zonder portefeuille voor Hongarije, den Keizer naar Pesth vergezelt. Genoemde Heer begeeft zich derwaarts in zijne hoedanigheid van lid der Magnatentafel. — Over het handels-verdrag met Frankrijk wordt tegelijkertijd hier en te Parys onderhandeld. In deze hoofdstad zijn daarmede belast de hertog de Grammont en de ministers Mensdorff en Wallerstorff, te Parijs de Heeren Herbert en von Schwarz. Men verwacht, dat de voorloopige onderhandelingen te Parijs omstreeks het einde der maand zoo ver zullen gevorderd zijn, dat de officiële onderhandelingen hier spoedig teu einde gebragt kunnen worden. — Sedert eenigen tijd verschijnt ter dezer stede eon dagblad, onder den titel van Wiener Tagblatt, dat een neukreuzer per nommer kost. — Dezer dagen ging een aanzienlijk ingezetene alhier eene weddenschap aan met eenige zyner bekenden, om den afstand tusschen de hoofdstad en Presburg te voet af te leggen binnen 8 uren tijds, zonder onderweg een oogenblik te rusten. Hij vertrok vanhier tenB% des ochtends en bereikte Presburg ten 3 u. 56 m. des namiddags. Den volgenden dag keerde hij herwaarts per spoortrein, maar in zoodanigon toestand dat hij zich onmiddellijk te bed moe3t begeven en nog lijdende is. — De regering heeft het besluit genomen om de haven van Trié'st aanmerkelijk uit te breiden. Men zal onverwijld daarmede een aanvang maken. BERLIJN, 12 Dec. (des Ochtends). Bij gelegenheid der trouwplegtighedin droeg Prinses Alexandrine diamanten sieraden ter waarde van 1 % millioen th. Hieronder waren eenige versierselen, behoorende tot de kroonjuweelen, als eeue prinsessenkroon, welke eene Prinses van het koninklijk'huis slechts eenmaal in haar leven draagt, namelijk op haren trouwdag. Het kostbaarste juweel was een paarlsnoer, waarvan de paarlen, allen tot de fraaiste soort behoorende, naar het midden van het collier allengs grooter worden; de kleinste heeft eene waarde vat» 20,000 ,de grootste van 80,000 th.; aan dit snoer hangt de zoogenaamde regent, ook Pitt geheeten, het duurste kleinood van de Pruisische kroonjuweelen. — De hofrouw wegens het overlijden van Koning Leopold zal eerst worden aangenomen, nadat al do feesten ter eere van het huwelijk van Prinses Alexandrine zullen zijn afgeloopen. — De onderhandelingen betreffende het sluiten van een handelsverdrag met Italië, aan welke Beijeren en Saksen insgolijks deel znllen nemen, worden stellig binnen weinig tijds aangevangen. Men verwacht dat verscheidene andere staten van het tolverbond het voorbeeld door de regering en de beide genoemde staten gegeven, spoedig zullen volgen. — Te Koningsbergen zijn drie redacteuren sedert eenigen tijd in de gevangenis, wegens overtreding der drukperswetten. De Heer von Ha> -onkamp is de derde redacteur, die de Köln. Zeitung heeft moeten verlaten, uithoofde van de herhaalde vervolgingen waaraan het blad door het stelsel des Heeren Bismarck is blootgesteld. De Heer Minden is ds redacteur der Montags-Zeitung en de Heer Dumas van den Verjassunqsfreund; beide laatstgemelde dagbladen hebben opgehouden te bestaan, ten gevolge van de bezwaren hun in den weg gelegd. Het eerstbedoelde blad heeft 15 maanden bestaan en 15 malen is de Heer Minden tot gevangenisstraf veroordeeld geworden. — Naar men nit Posen berigt heeft de Heer von Lubienski op dea landdag het voorstel gedaan, om eene petitie tot den Koning te rigten, strekkende om het uitvaardigen eener amnestie wegens de jongste staatkundige gebeurtenissen te erlangen.' — Naar officiële opgaven is in dit jaar uit de zuidelijke havens van Rusland verscheept 2,620,303 tschetwert graan, (l tschetw. is ruim 2% schepel), 193,055 tschetw. haver, 99,877 tschetw. garst en 156,964 tschetw. maïs. Het grootste gedeelte is uit de haven van Odessa verzonden, dan volgen Rostaff aan den Don, Marienpol, Berdianski , Taganrog ca Nikolajeff. FRANKFORT, 12 Dec. Gisteren is alhier aangekomen de. Heer von Hcmpesoh, nieuw benoemd Beijersch gezant bij het hof van Ituüc ; men zegt dat hij binnen eenige dagen naar Muachen vertrekt en dat hij zich tegen het einde der maand naar Florence zal begeven. — Binnen weinig'! dagen zal de uitwisseling plaats hebben der ratiöcatien van het verdrag tussehen Oostenrijk, Beijeren en Zwitserland betreffende den spoorweg om het meer van Constanz. — Volgens mededeeling uit Munchen is Richard Wagner eergisteren van duar vertrokken; hij begeeft zich over Bern naar üoneve. — Do spoorweg ter verbinding van Gera met Gossnitz zal op 18 e. k. voor hot verkeer wordon geopend. — Het eenige dagblad in Zwitserland , hetwelk zich tot heden voordo onvoorwaardelijke goedkeuring der gewijzigde constitutie heeft verklaard, is de Neue Zuricher Zeitung. — To Genève hoeft zich eene Slavische vereeniging gevormd; de» ontwerper daarvan is do bekende A. Herzen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 11 December.
Heden wordt verhaald, dat de Keizer, met heA oog op de Ontevredenheid , die de bezuinigingen op het departement van oorlog onder het leger hebben teweeg gebragt, besloten heeft gedeeltelijk op die bezuinigingen terug te komen. Zoo zullen de twee bataillons der garde, dio moesten opgeheven worden, gehandhaafd blijven. Het eind-resultaat zal ziju, dat de som der gezamenlijke bezuinigingen in dezen tak der administratie, in plaats va_ 13 millioen slechts 6 h 7 millioen zal bedragen. Ook de bezuinigingen bij de marine zullen tot cene som van 1 of hoogstens 1 % "millioen worden ingekrompen. — De dagbladen zijn voortdurend niet bijzonderheden omtrent deilevensloop en den dood van Koning Leopold, vergezeld van staatkundige beschouwingen, opgevuld, Qver het'algemeen en met uitzondering der legitimistische bl^d^, die het oogenblik niet schijnen te kunnen afwachten waarop graf gesloten zal wezen» om op nieuw hun gal over den overledene en zijne regering uit te storten, drukken de dagbladen zich op zeer vriendschappelijk wijze omtrent België uit. Zelfs zij, die nog eenige dagen geleden wiavele bijzonderheden van de aanstaand* wêfdeellng van dat koningrijk wisten te verhalen, volgen than» dat voorbeeld. De Keizer, hoewel in de laatste dagen zeer door hoofdpijnen aangetast , zond onmiddellijk eene telegraphische depêche aan den opvolger van Koning Leopold, om hem van zijne deelneming te verzekeren. Ten gevolge van ;dit treurige sterfgeval zal de keizerlijke familie reeds tegen het einde dezer week Compiègne verlaten en naar Parijs terugkeeren. — De jongste kabinetsraad, en dat verklaart de aanwezigheid van den prefect van policie in die vergadering, heeft zich, naar men verzekert, schier uitsluitend bezig gehouden met de wijze, waarop het monopolie der Compagnie des petites voitures zal kunnen worden opgeheven. De omzigtigheid, waarmede het gouvernement in deze te werk gaat, laat zich gemakkelijk verklaren door de veelvuldige belangen, welke bij deze onderneming betrokken zijn. Vooreerst is het kapitaal der Compagnie, ten bedrage van 60 millioenen, onder een groot aantal en daaronder zeer kleine aandeelhouders verdeeld. Vervolgens bedraagt het getal harer ambtenaren eenige duizenden, terwijl men berekent dat 1% millioen menschen van de voertuigen der maatschappij gebruik maken. Van het plan tot onteigening van een gedeelte van den tuin van het Luxembourg schijnt «lechts ter loops sprake te zijn geweest. Het getal onderteekenaars der tegen dien maatregel gerigte petitie aan den Senaat, wordt op bijna 20,000 begroot, waaronder zich een aantal hooggeplaatste personen bevinden. Wat de 20 millioen betreft, welke de bedoelde onteigening, zoo zij tot uitvoering komt, zal opbrengen, deze blijken' voor de voltooijing van het nieuwe Hotel Dieu, van de opera en van het Louvre bestemd to zijn. — De bijzonderheden, welke door de dagbladen werden medegedeeld omtrent de rijke geschenken, welke de Keizer en de Keizerin aan de Prinses Murat bij gelegenheid van haar huwelijk hebben aangeboden, hadden de hebzucht van een vroegeren stalknecht van den Prins Murat en van een slotenmaker, die in het paleis van dezen had gearbeid, gaande gemaakt. Gisteren beproefden zy het gebouw binnen te dringen, maar op het oogenblik dat zij don tuinmuur wilden overklimmen, werden zij A_tdekt en aan de policie overgeleverd De officieuse pers heeft den last ontvangen, waarschijnlijk om de herhaling van zulk eene misdadige poging te voorkomen, te verklaren, zonder in nadere bijzonderheden te treden, dat de mededeelingen der dagbladen omtrent de bedoelde geschenken hoogst overdreven zijn. — De gewezen directeur-generaal der posterijen de Heer Stourm, is plotseling overleden. Hierdoor is eene vacature in den senaat ontstaan. — De bekende componist von Flotow is hier aangekomen om de opvoering van zijne opera Martha in het Théatre Lyrique te regelen. — Men blijft hier beweren datjde generaal Schofield met eene officieuse zending is belast, welke ten doel heeft om eene verstandhouding tusschen de Vereenigde Staten en Frankrijk te bewerken, waarschijnlijk ten koste van Mexico. — Het consistorie, hetwelk de Paus 14 dezer zon houden, schijnt uitgesteld te zijn. — Volgens heden in omloop gebragte geruchten aarzelt het Koningrijk Saksen om het Koningrijk Italië te erkennen, althans zal die erkenning eenige vertraging ondervinden. Men zegt ook, dat Rusland bij Wurtemberg aandringt op het volgen van het voorbeeld van Beijeren, ten aanzien van Koning Victor Emanuel.
— Uit Madrid wordt gemeld, dat de Spaansche regering besloten heeft, om de neger-koningrijken op het vasteland van Afrika, tegenover Jfernando Po gelegen, onder hare bescherming te plaatsen. De vrijheid van eeredienst zal voorts zoowel op het eiland als in bedoelde koningrijken afgekondigd worden.
---

