BERIGT. HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN
let ?j"ELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over j, »™e Kwartaal, dat met uit0. Dec. 1865 eindigt, te voldoen aan kw ''gevers, uiterlijk vódr 15 Dec., ten einde geene staking in de Bet k-8 te ondervinden. totjj^^drag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkan- NE pA pCt' varkr_gDaar- Av.' POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. ;«STsa___-1,7 Dee. 1865. GEBROEDERS ÏMERERICHS.
---

STATISTIEK. ARMWEZEN. I. VIII.
*4»th 1S e e^e maa'> en wiJ kunnon den wensch niet terag houden, '»et de laatste raaal moBt zijn, dat wij over de werking van deze *_- 0n? oordeel uitspraken. Zien wij do zaak wel in, dan is ook bij **'Üzi ' xcel!entio de overtuiging gevestigd, dat die wet noodzakolijk *2al |-lng behoeft, en is het dus bij Uwe Excellentie niet de vraag: •gel'0 wet gewijzigd worden? maar wanneer zal er eene geschikte 'Wv 'd zÜn' om daartoe eeno voordragt te doen ? *^eklc i"6'611 **a' er ve'9 gewigtige zaken te doen zijn; maar zeker *sm„ 'dt onder de zaken, die dringend afdoening eischen, ecne herzie*'nSr.i • armenwet eene eerste plaats. Er is geene wet, die zoo diep 'law?' ln den financielen toestand der gemeenten, die zoo velo be'_aa.n 0 roßds*n geheel zonder nut voor de gemeenten doet verloren "Wekt a? zo° vee* ontevredenheid bij do meeste gemeentebesturen ver» Uit jl,,}8 TOornen zoo veel onvruchtbaar werk veroorzaakt en somtijds 'behoud, zoo zeer tot verkeerde practijken en zelfs tot onmen-2ooi -rf * 3e_ens de armen leidt, als juist deze wet." tot re»^'^^8 aal,hef van het jaarlijksch verslag over de werking der wet <Ï4t <J 8 nng Tan het armbestHHr van 28 JunÜ 185* (Staatsbl. N°. 100), *an (^. cd. Staten van Gelderland over het jaar 1864 aan den minister nnenV zaken uitbragten. Zoo is in het algemeen de geest, die >inCj "al' in de bladzijden, dio in de verslagen der verschillende pror4-n °TCr '^"^ aan e niteonzetting der werking van dc armenwet v^dan jj°°S*w\Jd. Hier mogende bewoordingen wat sterker gekleurd "fen ar' eene enkele stem moge zich eens ten gunste der wet vere ¦srii,-n?aar e re_el '3 > dat met alle kracht wordt aangedrongen op "'Ui S'ng der wet, voor zoo verre betreft het domicilie van ondergj: '? het daarmede in verband staande restitnticstelsel. Dewe_'nS> welke niet van heden dateert, sloten wy ons reods ''"len' aan' Kccds meermalen betoogden wij, dat de zoogenaamde -.fSt *et» hoewel haar hoofdbeginsel, ondersteuning van gemeentewege Nko wanneer bijzondere en kerkelijke liefdadigheid te kort schiet, U»-Snea juist is, in de gemelde bepalingen een verkeerden weg heeft 4e , ?en en van het goede spoor is afgedwaald. Maar tot nn toe bleef «H **k zoo als zij was; de stemmen, die zich in grooten getale luide "cchf 'hectische en practische gronde» tegen haar verhioven, hadden '.cl dezen invloed, dat zich eene algemeene overtuiging heeft geves*-i '(5erj,st; teycn e wet' maar e noS u'et krachtig genoeg schijnt te Oog.? *ra omverwerping to doen gelukken. 4e, ' lo'tegcnstaande onthouden wij ons van eene nieuwe uiteenzetting ** h , . > die tegen do geboorteplaats als domicilie van onderstand Vui. rest't,itiestelsel pleiten. Wij zouden daartoe moeten treden in eene '*tdr' ?^' n voor onze 'ezer3 noch voor ons een aangenaam tijdten jl'" Z9u worden. Mon weet het trouwens, hoe de kleinere gemeenbe t e eigenlijk lijdende partij zijn, en wanneer de wet nog lang blijft te g*"1 > zoo als zij daar nn ligt, zal het niet ongepast zijn er eens over t»e.'n*n nadenken, hoe een armenwet ten behoeve van noodlijdendege- t kohoort te worden zamengesteld. Reeds vinden wij melding **'jto i Tan -omeenten die onder den last bezweken zijn. Dat ver*^ ïilt za* waarschijnlijk langzamerhand algemcener worden, en dan Von .ecne armenw6t goede diensten kunnen bewijzen. Vt> p'nands en zoolang de wetgever geene afdoende maatregelen tot *<a 2: ,rin- van den toestand heeft genomen, zoekt men naar middeltjes, "^er zoovee^ mogelijk te helpen. Zoo schijnt hier en daar art. 44 der 4«tt Clncldc wet als zoodanig te worden ter hand genomen. Men vor- Wt i **e bedeelde, die elders woont, zich vestigen komt in zijne get«s -°P'aats, waar hg armlastig is. Voldoet hij aan die vordering niet 4e Uj*o? schijnt dc berekening eigenlijk gebaseerd te zijn), dan houdt **»ïa j-p°"ng geheel op en dan is voor den ongelukkigen hulpbehoevende 'Ht.J1 de eenige toevlugt, om den hongerdood niet te sterven. Kemt daar***t t e hedeelde wel over, dan scheept men den armen drommel af vin Zeggen, dat hij zich eerst eene woning in de gemeente moet zoe_*ti' °Pdat het blijke, dat hij werkelijk in do gemeente woont, waarop "'«ato^ moet vo'ëen een onderzoek, of er werkelijk noodzakelijkheid *e]f8 °ni den man in onderstand op te nemen. Daar nu iemand, die feu ?°en brood heeft om te eten gewoonlijk aan verhuurders van woning-e '6' Tee^ vertr°nwen op de rigtige betaling der huurpenningen in- Of 5 nJ* > is het natuurlijk dat de bedeelde, die overgekomen is, zelden *>eent°" eenc woning vindt. Zoolang hij die niet heeft, bedeelt de geloe e hem niet. Zoo is de gemeente er af, en dat men den hulpbe&i»o daardoor dwingt tot het plegen van misdrijven, schijnen de j, enten weinig in aanmerking te nemen. ÏHdj/^Scn schijnen nog een ander kunstje te hebben gevondon. Z\j zijn 'S)),, nienschlievendcr. Zij bieden den overgekomen bedeelde eene *ene ?,aan- Maar dio brstaat dan in een daartoe bestemd gebouw of W'% hut, w3*l do ongelukkige wordt gestopt bij daar reeds Jan J houdende lotgeuooten. Wat hot gevolg is van die opeenhooping 't), ii _ckicede en slecht gevoede menschen, laat zich gemakkelijk den'*ll' *et is daar dan ook soms zoo erg, dat de bedeelden vorklaren liever 4^ gebrek om te komen, dan er to blijven; gaan zij inderdaad weg, GHjJ, «dt do bedoeling op, want dan hebben zij de iveldaden (!) vcr¦»*u. hun door het burgerlijk armbestuur toegedacht. 4i, speelt men, alligt door den nood gedwongen , met menschen , in .Meermalen door ligchaamsgebreken of ouderdom niet in staat zijn *0o J"1. onderhoud te voorzien; zoo speelt men met hulpbehoevenden; \s,"-t mon menig eerlijk hart tot bedelarij en diefstal, wanttegen-<W Cn hongerdood is opsluiting in een bedelaarsgesticht of zelfs in eene '"ïiif en's eenc weldaad. Gelukkig is het verschijnsel nog niet algemeen, \ln z°° heel zeldjaam is het niet, en dat het algemeen zal worden V,4er de wet van 1854 niet spoedig verandering ondergaat, is zeker 'ite ' *"e c herigten in de jaarverslagen der respectieve Gedep. 4ie JJ met aandacht naslaat. De besturen der kleinere gemeenten, en i^er en OTergrooto meerderheid uit, zijn tegen het domicilie van <k,,stand gelijk het nu geregeld is. Z(j klagen en klagen, maar hunne "at! 'T worden niet gohoord ,of alshans men komt daaraan niet to gemoet. Vjet a*r een goest van verzet tegen de noodlottige wet, een geest van 4eL die zich niet anders kan uiten, dan door het toepassen van mid- J-Hj' die niet in strijd zgn met de wet, maar toch hare weldadige kcL "8 verlammen, en wel hot meest ten nadeele van hen, ten wier -«Ho Ve do wet juist in het loven is geroepen. Hoe hooger do nood der te Bcfnten klimt, des te krachtiger zal de geest van verzet zijn en des 's (J^'Odelij ker de huismiddeltjes, die zullen gebezigd worden, om zich }jj ;sla_tn van de verpligtingen, door de wet opgelegd. \f * het oog op een en ander, komt het ons dan ook bevreemdend 'Hlr hhjkens het voorloopig verslag der Tweede Kamer overhoofd- Njfj. der staatsbegrooting voor 1866, nog eenige leden onzer vertegenen t'B'ng hunne stemmen hebben verheven ten gunste van het behoud r iif' tegenwoordig domicilie van onderstand. Van hem, die een hel- Mj 1 heeft ia den stand van zaken, gelijk die thans is, begrijpen **Bttn_ ecu 001-deel niet en te minder omdat het tot steun aangevoerde 4j ont ons niet houdbaar voorkomt, beende dat verandering van het domicilie van onderstand geen *tiL Bevolg zo» hebben dan dat het eene kwaad in de plaats van het J 6 Oo» ZOU worden gesteld. Maar dit kan niet opgaan, wanneer men • ,b(in|i* van de tegnnwoordige kwaal flink in het oog houdt. Alle PUs ,eu 'c weren, zal wel onmogelijk zijn, maar een stelsel zoo vi"gt n~ het thans vigerende in zijnen aard en zijn wezen is, zal niet h yonden worden. De gemeente A wordt bezwaard met de bedee-
lingskosten van B. in de gemeente C, omdat B. toevallig geboren werd in A. De gemeente C. disponeert over de kas van de gemeente A. naar goedvinden, en de ondervinding leert dat de gemeenten evenmin zuinig zijn met de beurs van anderen, als dit in het dagclijksch leven tusschen privaatpersonen het geval is. Waarom moet de gemeente A. zich dat liten welgevallen? Is daarvoor eenige jaridieke ofoeconomisthe grond aan te geven ? De gemeente A. heeft toch geen schuld aan de geboorte van C., evenmin als zij de vruchten geniet van de uitgaven, die B. moet doon om in de gemeente C. te kunnen leven, zeowel wanneerh\j bedeeld wordt, als wanneer hij ten gevolge van overvloedig werk zich en zijn gezin zonder de hulp van anderen kan onderhouden. Neen over misbruiken ware heen te stappen, omdat die nooit geheel te weren zijn. Maar wanneer een stelsel in zich zelf niet deagt, wanneer het in practijk gebragt de meest nadcelige gevolgen na zich sleept, wanneer ten gevolge van een en ander grove misbruiken gepleegd worden, juist door hen die geroepen zyn voer de handhaving der wetten te waken, dan moet het stelsel door een ander worden vervangen, en dat, hoe eer hoe beter. Mon schorte de vervanging dan niet op uit vrees, dat zij slechts zal leiden tot verplaatsing van het kwaad, want het kwaad, dat eigen is aan het eene stelsel vervalt bij het andere stelsel, dat van het tegenovergestelde beginsel uitgaat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. 12 December (des Avonds).
LONDEN, Dingsdag Ter vervulling der plaats van mede-directeur der bank van Engeland , opengevallen doordien de Heer G. J. Goschen eene betrekking bij het ministerie heeft aanvaard, is door den raad van bestuur dier inrigting voorgesteld do Heer Thomas Baring. — De Globe is uitbundig in zijn lof over Keizer Napoleon, die door do snelle betuigingen van genegenheid voor Loopold II en dc instellingen van België, aan de gewaagde enderstellingen van menig dagblad den bodem heeft ingeslagen. — Do Dublinsche correspondent van de Times zegt in een brief van 9 dezer het volgende: Sommige lieden hobbeu laten blijken, dat zij overhelden tot de meening, dat de aan Luby en O'Lcary opgelegde straf (namelijk twintig jaren dwangarbeid) te streng is; doch zij schijnt tot nog toe gecnen geneegzamen indruk te hebben gemaakt; immers ik verneem, dat de zamenzweerders nog steeds werkzaam en vol hoop zijn; en onder het publiek heerscht de meening, dat het hoofd der Feniansche broederschap in lerland, Stephens, na zijne ontsnapping nit de Dublinsche gevangenis, niet naar de Vereenigde Staten vertrokken is, maar zich nog in Dublin bevindt en er door zijnen aanhang verborgen gehouden wordt. O'Leary heeft, toen hij de uitspraak van het tegen hem gevelde vonnis had aangehoord, geantwoord met de verklaring dat hg zich niet schuldig kende aan, landverraad, dewijl Engeland zijn land, het land van den ler, niet was; deze leer wordt thans door de Nation, een van de Catholijke dagbladen van lerland, omhelsd en onbewimpeld aan de leren gepredikt. — Te Dublin is eene conferentie van liberale lersche parlementsleden, 22 in getal, gehouden, om onderling af te spreken wat zij in de volgende parlementszitting ten behoeve van lerland zouden doen. In 14 besluiten hebben zij de bekende grieven en wenschen van het Katholieke lerland zamen gevat. De bevoorregting van de Protcstantsche kerk en de Protestantsche inrigtingen van onderwijs en van de Protestantsche grondeigenaren boven de Catholieke pachters, zijn de voornaamste van die grieven. De Times erkent, dat die besluiten veel goeds bevatten en over het geheel in eenen gematigden en verzoenenden geest gesteld zijn. De ministeriele Globe oordeelt bijna even zoo over die besluiten, en voegt daarbij de mededeeling dat het gouvernement reeds maatregelen treft om te voldoen aan den wensch der lersche Catholieken, die eene eigene, door den staat erkende hoogeschool voor zich verlangen.
— Men heeft reden om te vreezen, dat van de passagiers en equipage van het aan de lersche kust gestrande stoomschip Barbadian 12 personen het leven hebben verloren, vermits slechts 2a zijn teregt gekomen.
—De ingezetenen van Haiti, die tegen de regering van den president Geffrard in opstand waren en de stad Cap Haitien bezet hadden, waren aldaar, gelijk men weet, in botsing geraakt met het Engelsche oorlogschip Bulldog, waarbij dat vaartuig te gronde is gegaan. Volgens berigten uit Haiti van 18 November zijn vervolgens twee andere Engelsche oorlogschepen, Galatea en Lily, voor Cap Haitien verschenen , hebben die stad op nieuw gebombardeerd en de bevelhebbers der opstandelingen gedrongen om de wgk aan boord van een Amerikaanseh oorlogschip te nemen. Cap Haitien is op 9 Nov. weder door de troepen van Geffrard bezet.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Dec. Men meldt, dat nieuwe instructien zullen worden gezonden aan den gezant te Petersburg met betrekking tot de onderhandelingen aangaande het handelsverdrag. De eerste aanbiedingen van deze zijde gedaan hebben tot geen resultaat geleid; men hoopt thans beter te slagen. — De regering heeft het voorstel door Pruisen gedaan, om eon identiek antwoord te zenden aan den senaat der vrije stad Frankfort, van de hand gewezen. — Tot heden is het nog verre van zeker, dat do vereeniging der beide groote partijen, die van Deak en de partij van actie, tot een duurzamen vrede en werkelijke eensgezindheid zal leiden. Eerst wanneer de troonrede bekend is en men weet welke voordragten bij den landdag zijn ingediend, zal het mogelijk wezen daaromtrent iets anders dan onderstellingen te uiten. — Ter gelegenheid van het openen van den Hengaarschen Landdag zijn allerlei ondernemers van publieke vermakelijkheden te Pesth aangekomen, in de hoop, dat zg aldaar een rijken oogst zullen verzamelen. Aan Ullmann is het reeds gelukt een paar zeer goed bezochte concerten te geven, niet zoo zeer omdat hij Patti naar de Hongaarsche hoofdstad heeft geleid, maar voornamelijk omdat hij eene zeer gevoelige snaar op gepaste wijze heeft aangeraakt. Ullmann, namelijk, is te Pesth geboren en met succes heeft hg de vaderlandslievende gevoelens ten zijnen voordeele weten op te wekkon. Alcxander Dumat heeft in Hongaarsch costuum eene openbare voordragt gehouden over zich zelve, zijne werken en zijne daden en bij die gelegenheid heeft het in geringen getale verzamelde publiek zich voor de mededeelingen der duur betaalde , maar algemeen bekende bijzonderheden, zeer beleefd betoond. Buitendien ontbreekt het naar men berigt, aan geene gelegenheid om zich te vermaken, indien daartoe de lang verbeide opening van den nationalen landdag niet kan bijdragen.
BERLIJN, 13 Dec. (des Ochtends.) Binnen zeer korten tijd zal hier eene vereeniging worden gevormd, welke zich ten doel stelt de bevordering der studie van de staathuishoudkunde, en wel in het bijzonder voor zoo verre zij betrekking heeft op het vaderland. Er zullen deor de leden voordragten worden gehouden en wijders andere pogingen worden gedaan, als het stichten eener bibliotheek, strekkende tet bereiking van het beoogde doel. — Ten opzigte van het conflict, gerezen tussehen den opperhofmaarschalk en de ambassadeurs van Engeland en Frankrijk, bij gelegenheid van het galadiner ter eere van Prinses Alexandrine en Hertog Wilhelm van Mecklenburg, op den dag van hun huwelijk gehouden, verneemt men het volgende. Toen de hofmaarschalk hun verklaarde, dat zij aan de koninklijke tafel niet konden toegelaten worden, eischten de beide ambassadeurs, op grond van het hun toekomend regt, dat hun daar eene plaats zou worden aangewezen. In de eerste plaats wezen zij op hetgeen te Koningsbergen heeft plaats gehad bij gelegenheid van de krooning des Konings, terwijl onder de 18 personen, die aan 's Konings tafel waren toegelaten, vier werden gevonden, boven wie zij den voorrang hadden; deze personen waren Prins August van Wurtemberg, de Prins en de Erfprins van Hohenzollern en de Erfprins van Saksen-Meiningen. Op : welken grond de opperhofmaarschalk bij het genomen besluit is blijven volharden, is niet bekend-
— Met betrekking tot tot de veel besproken plannen van Pruisen volgens welke Frankrijk een gedeolte van België als vergoeding zal bekomen, indien Pruisen de hertogdommen erlangt, meldt men het volgende; naar men beweert, zijn die geruchten ontstaan nit een onvoorzigtig weord, dat de Heer von Bismarck gcruimen tijd geleden te Carlsbad gerigt heeft tot den Hertog de Grammont, Fransch ambassadeur te Weenen. Hij zeide namelijk tot den Hertog: //Waarom neemt gij België niet, dat democratisch nest ?" Deze uitdrukking moge half nit scherts gebezigd zijn, maar zij heeft niettemin tot gissingen aanleiding en natuurlijk veel aanstoot gegeven. — De Prov. Correspondenz bevat in zijn nommer van heden een artikel betreffende de plannen tot het aanleggen van een spoorweg over de Alpen, tot verbinding van het Zwitsersche met het Italiaansche spoorwegnet. De regering zal hare medewerking aan deze gewigtige zaak niet onthouden, zoodra het plan wordt verwezenlijkt. Wijders beweert het blad, dat de regering gevolg zal geven aan hare eischen aan den Frankfortschen Senaat gedaan. — Volgens mededeelingen nit Aken zijn insgelijks in die stad nieuw gebouwde, nog onbewoonde huizen ingestort. Gelukkig hadden die ongevallen laat in den avond plaats, zoodat geene personen daarbij zjjn omgekomen of gekwetst. — Uit Trier wordt gemeld, dat in Februarij e. k. een begin zal gemaakt worden met den aanleg van den Eifclspoorweg. — Men berigt uit Stokholm, dat de aanneming van het wetsontwerp tot wijziging der grondwet alom zeer groote vreugde heeft veroorzaakt. Er wordt geene stad hoe klein ook in het land gevonden, waar de bevolking ter viering van die heugelijke verandering inde wetgeving niet eene algemeene illuminatie heeft tot stand gebragt. — Naar luid Tan berigten uit Potersburg heeft de Keizer het stellige voornemen opgevat om eene groote wijziging te brengen in dc wijze waarop de militaire krachten voor het vervolg zullen worden zamengesteld. Het thans gevolgde stelsel van recrutering zal weldra worden afgeschaft en do algemeene dienstpligtigheid worden ingevoerd. In den regel zal de diensttijd bij het leger aanvangen met 17-jarigen leeftijd ; gedurende drie jaren zal men in dienst staan on later 4 jaren bij de reserve worden ingedeeld. Van 26 tot 30 jaren behoort men tot den eersten ban, vervolgens tot den tweeden ban der landweer en later tot den landstorm. Buitendien zullen andere gunstige bepalingen worden vastgesteld, zoodat manschappen tot den rang van officier kunncnopklimmen, enz. ____________________ FRANKFORT, 13 Dec. De gezanten van den ex-Koning Frans II van Napels te Dresden en to Munchen geaccrediteerd, zijn teruggeroepen; tevens is bij die gelegenheid tegen de erkenning van Italië geprotesteerd. — Men verzekert, dat bij den Zwitserschon bondsraad een voorstel is gedaan namens Keizer Maximiliaan van Mexico, vergunning vragende om troepen te mogen aanwerven.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 12 December.
Jl. Zondag had te Compibgne cene wapenschonwing plaats, welke door den Keizer, de Keizerin, den Kroonprins, den Prins en de Prinses van Hohenzollern en de Prinses Ghika te paard werd bijgewoond. Den Kroonprins was bijna een ongeluk overkomen. Zijn paard schrikte, steigerde hevig en had den Kroonprins bgna afgeworpen. Het hof zal Zondag 17 dezer van Compifcgne hier terug komen.
— Prins Napoleon wordt tegen den 26sten dezer alhier terug verwacht. Naar men verzekert, heeft de Keizer het verlangen te kennen gegeven den prins op nieuwjaarsdag aan den familiedisch te zien. — Den loden dezer zal het 25 jaar geleden zijn , dat het stoffelijk overschot van Napoleon I naar Frankrijk werd overgebragt. Do Koning van Portugal vertrekt op uitnoodiging der Koningin van Engeland morgen naar Londen, waar hij drie dagen zal vertoeven en dan herwaarts terugkeeren. Hij heeft zijn intrek niet op de Tuilerien, maar in het Grand Hotel genomen. De jongste depêches door den Franschen gezant te Washington gezonden, zijn zeer voldoende. De stemming in de ministeriele kringen ten aanzien van den president Johnson is dan ook geheel ter zgner gunste veranderd. Naar men verzekert zal de generaal Cousm de Montauban tot maarschalk van Frankrijk verheven worden. Hij heeft het commando gevoerd over de expeditie in China. Populair is hij niet, maar zeer zeker een der bekwaamste Fransche officieren. Naar men verneemt zal de post- en telegraafdienst binnen Parijs, aan eene particuliere maatschappij worden overgedragen. De Fransche en Engelsche regeringen zijn het thans eens omtrent eene gemeenschappelijke bemiddeling in het geschil tussehen Chili ca Spanje. De collective depêche der beide mogendheden is reeds te Madrid aangekomen. Het oorlogsvaartuig Catinat is naar Tnnis vertrokken om het gezantschap van den Sultan van Marokko aan boord te nemen en naar Frankrijk over te brengen. — In het begin der volgende week zal de leening voor de Ottomanische Bank worden uitgegeven. De leening is groot 150 millioen, verdeeld in 300,000 obligatiën van 500 frs., uitgegeven tot 330 frs., rentende 30 frs. en aflosbaar in 21 jaren.
— Garibaldi heeft den 27sten November aan den burgemeester van Napels een brief geschreven, waarin hij aanbood om, wanneer dit voor de verontruste bevolking dier stad van eenig nut kon zijn, over te komen om de cholerazieken te verplegen. Het hoofd van het gemeentebestuur heeft echter den generaal voor zijn cdolmoedig aanbod bedankende, geantwoord, dat gelukkig do epidemie haar einde bereikt heeft. — Volgens do Palrie heeft het Mexicuansche gouvernement onderhandelingen aangeknoopt met andere regeringen dan de Oostenrijksche, om het regt te verkrijgen er aanwervingen to doen. Men noemt o.a, Zwitserland en Beijeren. — De partij in Spanje, welke voor eene vereeniging van dat land mot Portugal onder de Portugescho kroon is, schijnt eene groote manifestatie te willen doen, indien de Koning, op zijne terugreis naar Portugal, to Madrid komt. Dientengevolge denkt mon dat de vorst geen gevolg zal geven aan zijn voornemen om die stad to bozoskenr.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 13 December.
Gisteren avond is het stoffelijk overschot van wijlen "koning Leopold van het kasteel te Laeken naar Brussel overg3bragt, nadat de hofkapellaan van den overleden vorst, de predikant Bccker, in tegenwoordigheid der Prinsen en van eenige weinige aanzienlijke personen, eeno korte maar treffende lijkrede had uitgesproken. Vervolgens werd de kist door onder-officieren van het rogomont grenadiers naar den lijkwagen gedragen. Ten 9 uro stelde de trein zich in beweging, geëscorteerd door een peloton gendaimes, de guides eu ie bugerwacht te paard. Aau de zijde van den lijkwagen reden generaals en burgerwachten te paard, fakkels dragende Ten 10 ure kwam de', trein te Brussel aan, waar zich eene tallooze menigte verdrong langs den weg, dien de trein volgde. Van de meeste huizen wapperden rouwvlaggen. Ten 10% nre bereikte de stoet het paleis, waar de ministers, de presidenten der Kamers, de inspecteur-generaal der burgerwacht, de president van het hof van appel, de procureur-generaal, de gouverneur der provincie, de burgemeester der hoofd" tad, de minister van het huis des Konings, de grootofficieren van het huis des Konings en andere aanzienlijke personen vergaderd waren. Toen de lijkkist door onder-officieren in het paleis was gedragen, sprak dc predikant Vent een kort gebed. _De wacht bij het lijk wordt door groot officieren van het huis des Konings gehouden. -- Op het Leopoldsplein tegenover de voormalige kerk van Laeken wordt eene hulpkerk gebouwd, waar de plegtighedeu, welke de begrafenis des Konings voorafgaan, zullen worden verrigt. Dit hulpgebouw zal in regtstreeksche gemeenschap met de kerk worden gesteld. Na afloop der godsdienstige plegtigbeid zal het lijk des Konings worden I bijgezet in den grafkelder, waar het stoffelijk overschot der Koningin rust, — De Prln» van Wt?. tembefg met een aanzienlijk gevolg werdt hier verwacht om by do begrafenis van Koning Leopold den Koning van Wurtemberg te vertegenwoordigen. — Het grootste aantal der vorstelijke personen, die hier verwacht worden om de begrafenis des Konings bij te wonen, zal aan het paleis zgn intrek nemen. — Het hof zal-den rouw aannemen voor zes maanden te beginnen met den dag van het overlijden des Konings. "» De senaat is tegen Vrijdag bijeengeroepen. BRUSSEL, 13. Dec. (Particuliere Correspondentie). De tekst der telegrafische depêche, deor welke do Keizer der Franschen den hertog van Brabant zijne deelneming in het verlies betuigde, hetwelk de Belgische dynastie door den dood van Koning Leopold heeft geleden, heeft onmiddellijk, nadat dit feit was bekend geworden, een uitmuntenden invloed op de beurs uitgeoefend. Van allo zijden stroomden order 3 tot koopen toe, waarvan eene belangrijke rijzing het gevolg was. En toch kende men het keizerlijke bewijs van deelneming slechts uit het Journal de Bruxelles, dat thans blijkt den inhoud niet getrouw te hebben wedergegeven, zoo als uit de mededeeling der depêeho door den Moniteur Universel blijkt. Daar luidt dat stuk aldus : «¦Het is met een gevoel van de meest opregte droefheid dat de Kei' zerin en ik zoo even den dood van den Koning, uwen vader, hebben vernomen. Door zijne wijsheid on zijn uitstekend verstand had hij zich op den eersten rang der souvereinen van Europa geplaatst. Hij had mij immer zoo veel vriendschap betuigd, dat ik zijn verlies levendig betreur. Ik twijfel er niet aan dat Uwe Kon. H. op den troon zulke edele voorbeelden zal volgen en ik zal altijd gelukkig zijn haar mijno vriendschap te betuigen." Na die mededeeling wordt het eerst duidelijk waarom dc woorden van Napoleon 111 zulk een uitmuntenden indruk op den hertog van Brabant en op ons gouvernement hebben gemaakt. Behalve de reeds vermelde personen zullen, naar men verneemt, ook do Hertogen van Aumale en Nemours, benevens de Prins van Joinvillo de begrafenisplegtigheid op Zaturdag a. s. komen bijwonen. De Moniteur bevat heden een zeer beknopt programma der begrafenisplegtigheid. De burgerwacht, het leger, de leden der beide Kamers, de regtbanken, depntatien van de burgerwachten des lands, enz. zullen daaraan deelnemen. De slippen van het lijkkleed zullen door de voorzitters der beide Kamer 3, de ministers van justitie en buitenl. zaken, den luitenant-generaal der burgerwacht en den generaalcommandant der territoriale afdeeling worden gedragen. Daar de Protestantsche geestelijkheid die plegtigheid zal leiden, zal de pauselijke nuncins bij ons hof daarbij niet tegenwoordig wezen. Mgr. Ledochowski heeft zich dien ten gevolge reeds Zondag naar den troonopvolger begeven, ten einde van zijne deelneming to doen blijken en zich tegelijkertijd te verontschuldigen. Heden stroomen duizenden naar het paleis, ten einde het stoffelijk overschot van den overleden vorst te zien, die in geDeraals-unifarm op een paradebed ligt. Zijne trekken hebben geene verandering ondergaan. Alleen zijn zijne wangen eenigzins gezwollen. — De dagbladen hebben bij het verhalen van de laatste oogenblikken des Konings verschillcndo onjuiste bijzonderheden medegedeeld. Zoo is het onwaar, dat de hertogin van Brabant in zwijm viel toen de overledene den laatsten adem uitblies en den Koning een crucifix heeft toegereikt. De ware toedragl is, dat do aanstaande Koningin harejj schoonvader met zóó veel moed van 7 ure des ochtends tot aan zijn verscheiden bijstond en op den dood voorbereidde, dat zij den aanwezigen diepe bewondering afperste.
Gewigtiger dan al het voorgaande is het echter welligt, dat de natie zich zoo wel hier als elders in den lande door ecne bewonderenswaardige kalmte kenmerkt.
---

