STATISTIEK. ARMWEZEN. II. IX.
rgin_ t meest gewigtige puhten, die bij het onderwerp der armver» -üfkelfii sprake komen, is de verhouding tusschen de burgerlijke en 28 Jun" 1 artobe*turen. Het hoofddenkbeeld, waarvah de wet van k_chtt ''' *?54 uitgaat en waaraan wij reeds vroeger onze goedkeuring *."« "-'.ls, dat de armver_orgi-g dóór de burgerlijke armbesturen is vZorg en dns eerst te Pas Komt' vranneer de kerkelijke en dij krü'1? llefdadi_heid te kort schiet, omdat de staat er dan belang Vei>de nl r Preventieve maatregelen, het vervallen van hulpbehoe- ? sonen tot misdrijven te voorkomen. titoe- ? °°8 °P de taak, die de burgerlijke armbesturen als Inrig"* het |eracenten , namens of voor den 3taat te vervullen hebben, ten 2jJan ï boogste belang, dat de kerkelijke armbesturen doordron- ira _° ei_.enlijke rol, die hun bij de armverzorging is toebe^ GeënteD cc"l dau wordt bet mogelijk, dat de armverzorging van >e* aar.rVege mderdaad beperkt blijve tot dsn kring, daartoe door de '''hans S v ezen' Verzaken de kerkelijke armbesturen den pligt, die ""^nt.v _" een zedelijk oogpunt op hen tust, dan breidt zich de gela kriii • armTerzol'ging in dezel*'de mate buiten den haar aaDgeweten "S ™, als de kerkelijke armbesturen zich onttrekken aan de op Bij d nde verpligtingen. _*•»" on be?cnouwm_. vaa bet armwezen dringt zich dus als van zelfde de ware Terbouding, die er tusschen gemeentelijke en ker'llen rarmverzor_ing behoort te bestaan, wel goed wordt in acht geno**"> dat ,?8 'ezers zullen zich uit onze vroegere overzigten wel herinne- aroP veel aan te merken viel en dat de houding der kerkelijke 'es, kW6n aanleiding heeft gegeven tot hevige en wel gegronde klag'keliif ' de naren oorsprong gewoonlijk daaraan ontleenden, dat de lCn°aien • armDesturen bij hunne bedeelingen een stelsel volgden, strikt jet d0l?. l.° overeenstemming met de bepalingen der wet van 1854 omtrent '8 VM onderstand, maar dat hen juist daardoor leidde tot ver- De 0$ van öct hoofddenkbeeld, waarop die wet steunt. s'ouo_ l?Te -*00'1 tegen de kerkelijke armbesturen vrij algemeen gerigt, *p de ui r'n' da' "'•* oüder hunne bedeelden slechts opnamen hen, die *ar_n P aat3> waar t_y gevestigd waren, woonden en daar tevens geboren «'"den ]j d't systeem was bet noodwendig gevolg, dat de hulpbehoe**° de'h r w°nende maar elders geboren, uitsluitend kwamen ten laste *** \rel i^?r^e armbesturen hunner geboorteplaats, wanneer althans, . jlid_het geval was, de kerkelijke armbesturen van die geboorïer hl ™-6t inlieten met de bedeeling van elders wonenden. ' lev ,-£e^ng Tan dit kwaad zagen menige circulaire en aanschrijving ,eBle_ncc,ee, lekt, waaraan men zich echter evenmin stoorde als aan de 'deeli_o. ' nifgcgaan van de bevoegde kerkelijke autoriteit, die beef ZijS^oorschrijven van alle op de plaats wonenden zonder onderscheid >ersK <^ar. dan wel elders het eerste levenslicht aanschouwdon. De Jejl =ca > die wij thans weder voor ons hebben, dwingen ons te zeglBfi4 at op enkele gunstige uitzonderingen ra , de kwaal gedurende ke]j;i geenszins i. afgenomen. Tegenover Zeeland, alwaar van de keri.ei • armb«sturen in 104 gemeenten er slechts 17 zijn, die zich ge'Ök _o,i,tl*ekken aan de verzorging van noodlijdenden die in hun kerke***!. <!?fort w°ncn, doch elders onderstands-domicilie hebben, staan nage- V *'.'e andere provinciën waar de slechte toestand dezelfde is geblen zich D°g s,eca.ter is geworden. De kerkelijke armbesturen verschuit Bhnifl?nl^k achter de weinige hulpmiddelen, waarover zij te be-15 .: b»f -Hij ' eene bewering waarvan de gegrondheid dikwerf ernstig **eL Jteld w°rden, maar die het groote voordeel" oplevert, dat de Hier"161 a kerke!iJke overheid bewaard blijft. «Oo cv en daar gaan de kerkelijke armbesturen zelfs nog verder, dan wij «n nj?n jwngaven. Men onderscheidt niet alleen tussehen inboorlingen '"edel ,1 boorl'ngen, maar ook tusschen lidmaten en niet-lidmaten, als*el-fd scnen ben die door belijdenis in het kerkgenootschap zijn inopejl, geworden en tevens trouwe kerkgangers zijn, en degene die de Weite„ god,dienstoefeningen wel eens verzuimen. Een en ander moge *elf 3 ve°'' de liefde der kerkelijke armbesturen voor hunne godsdienst, ii ivet°-r hunno scherpzinnigheid, maar het blijft niettemin waar, dat «tuten.V" hlre grondslagen wordt aangetast, dat de burgerlijke armbe»ij IJL °e dupe zijn van elke restrictie, die hunne kcrkelijko collega's eßgt Mededingen in het leven roepen, want elke nieuwe restrictie *>ieeat6tevenTeel hulpbehoevende personen uitsluitend ten laste der ge'iik^ j** > als door die restrictie van de armverzorging door de kerke-2óu B?tehingen van liefdadigheid worden uitgesloten, ïtoote '3 de toestand, z<só het gevolg van het systeem dooi1 de overjSe r h Meerderheid der kerkelijke armbesturen, hetzij openlijk, hetzij ' b'J bunne bedeelingen gevolgd. Dat het anders moest zijn, Je<i to-.feen betoog; de eenige moeijelijkheid bestaat in het vinden van J-?en "el om een anderen , meer wenscbelijkcn stand van zaken in het ft & roepen. Aan directe middelen valt niet te denken. De staat *0o Beene magt over de kerk, evenmin als over den particulier, voor *ijZe ?r betreft het uitoefenen van liefdadigheid. Slechts op indirecte 'erst üs bet mogelijk verbetering aan te brengen en dan valt weder het 'egen t °pg op eene wijziging van het domicilie van onderstand. De *«iq jVoordige regeling toch daarvan is te beschouwen als de oorzaak "Un eJI bestaanden verkeerden staat van zaken en vervalt de oorzaak, *an J-lfen de gevolgen wel tevens ophouden te bestaan. _De uitreiking ?'. u en" zegt een der verslagen //wordt meer en meer beschsuwd *0-fti!^strekken tot ontlasting van andere gemeenten, daar de be*eröliif"} ö zich slechts hebben aan te melden bij het bestuur hunner TaQ ¦! Plaats, dat hun de noodige hulp voor rekening van hun domicilie Vgetr "jderstand kan verstrekken." Die redenering, hoe juist zij in het *efionrt' zÜn m°ge> '3 verkeerd, wanneer men haar beschouwt in *e|e,fll"_ tot het standpunt, waarop de armverzorging van gemeente""ttibe . °°r' te staan, maar het zal wel onmogelijk zijn de kerkelijke •ti.i, 3turen te overtuigen, dat zij de zaak verkeerd inzien. Maar komt Üeejj esniaal tot ecne wijzigißg van het domicilie van onderstand in den n W'J en bijna ieder in den lande wenschen; wordt eenmaal de >e~ P[aats domicilie van onderstand, dan zinkt tevens het plechtanker teen'Waaraan de kerkelijke armbesturen zich thans vastklemmen.Er kan dan e-nt s')ralle zÜn van ontlasting van andere gemeenten, want de ge- Waa' de bedeelde zijne woonplaats heeft en waar het kerkelijk OakSt-UUr I 3 gevestigd, is dan tevens domicilie van onderstand. *•-c2jn ln dit opzigt is dus eene wijziging der wet van 28 Junij 1854 BcWtp WeilBcbelijk. Niets is meer te betreuren dan dat een der voor''«nljb .! eener wet aanleiding geeft tot ondermijning van het grond'"'ke ' waarvan de wet uitgaat. Hoe juist d,at gronddenkbeeld in •tet 1 gevallen zijn moge, het zal toch worden krachteloos gemaakt, J-.e gevolg, dat de wet, al is zij in beginsel ook nog zoo goed, «aar; v*king 2a] hebben, geheel tegenovergesteld aan die, welke van *i-h ti billijkheid kon worden verwacht. Een dergelijk verschijnsel doet d-n ï"8 k'J de armenwet voor. Op dit verschijnsel is reeds dikwijls jVven Cut gevestigd, zoowel van officiële als officieuse zijde. Wij vCr ??.c"> dat het tijdstip niet ver meer verwijderd zal zijn, waarop Caijnsel zal verdwenen zijn ten gevolge van de wcgneming der *-si-a^>5i-a^> waaraan het zijn ontstaan te danken had.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 13 December (des Avonds).
"len v' Christiaan van Sleeswijk-Holstein heeft heden afscheid geno*aar }?'} H. M., Prinses Helena en de verdere koninklijke familieenis ~~" I) v.as,;e land teruggekeerd. v4n j-,.-e bladen vinden in hetgeen te Berlijn voorviel bij het huwelijk linten 'inSe3 -Alexandrine, (dat namelijk do Engelsche en Fransche ger 0 aa eest verlieten, toen zij bemerkten dat geene plaatsen voor «ttnne J* dc koninklijke tafel waren gereserveerd) aanleiding, om aan — j-, bolgenhcid jegens Pruisen hieht te geven. .*''_» e houding van het gouvernemeut ten opzigte van de jongste voor"U eil(i P, Janiaica is thans geheel bekend. De gouverneur Eyre is gee het cnderzoeH van zyne betrekking ontheven, terwijl sir Henry Storks tot gouverneur op Jamaica is aangesteld. Deze laatste maatregel draagt de algemeene goedkeuring in hooge mate weg. — Gelijk was te voorzien, is de Heer Thomas Baring heden tot mededirecteur der' bank vah ËngeHUd gekozen. Geen _nde. Cahdidaat had zich i-thgfebod.n. — De Heer Glaisher heeft dezer dagen weder eene avond-opstijging met zijnen luchtbol ondernomen tot het doen van atmosferische waarnemingen. Ten 5 ure 16 m. steeg hij uit het arsenaal van Woolwich op en omstreeks 7 ure kwam hij nabij Rid^emont in Bcdfordshire neder. — Eenige honderde mijlen van het inwendiggedeelte van deh nieuwen Atlantischen kabel zijn thani volledig afgwerkt. De Great Eastern zal alsnu met dicli kabel bevracht worden, om in Junij a. s. weder in zee te gaan, niet alleen om dett nieuwen kabel te leggeu, maar ook om het gebroken einde vah den vorigen, tot eehé lengte vati 1100 mglen öp te halen. Ten gevolge van Verschillende proefnemingen is gebleken, dat dit gedeelte nog allezins bruikbaar moet zijn. De boeijen die daaraan bevestigd waren zijn Wel weggeslagen, doch dit zal niet hinderen, doordien de plaats, alwaar de kabel is nedergelaten, na gedane observatiën in kaart is gebragt, zoodat de plek toch altoos kan worden teruggevonden. — Van de Kaap de Goede Hoop woi dt gemeld , dat het stoomschip der Geconfedereerdcn Tuscaloosa zich aan den consul der Ver. Staten aldaar heeft overgegeven. — Uit Amerika verneemt men dat de voornaamste reeders en kooplieden van Boston zich tot het gouvernement te Washington hebben gewend, met verzoek om niet verder bij Engeland aan te dringen op vergoeding van de door den Alabama en andere kaperschepen der voormalige Confederatie veroorzaakte schade, maar liever daarvan af te zien, dan het land bloot te stellen aan eenen oorlog, en de schatkist aan uitgaven vaa veel grooter bedrag dan die schade. — Door den secretaris der vereeniging van Amerikaansehe scheepsgezagvoerders te New-York, is eene statistiek openbaar gemaakt, waaruit blijkt, dat de Zuidelijken tijdens den oorlog in het geheel twintig kaperschepen in de vaart hebben gehad. De eerste togt werd in Juny 1861 aangevangen door de Savannah uit Charleston, en de laatste togt onlangs ten einde gebragt door de Shenandoah bij aankomst te Liverpool. In dien tussehentijd zijn door hen 284 koopvaardijschepen der Noordelijken tot een gezamenlijken inhoud van 142,099 tonnen door de kapers genomen en meestal verbrand of in den grond geboord, waardoor eene schade is geleden van ten minste 30 millioen dollars. — Volgens de heden ontvangen berigten uit Chili heeft de Spaansche admiraal aangekondigd, dat de blokkade zou bepaald blijven tot dezes voornaamste havens, namelijk Valparaiso, Caldera, Coquimbo, Heuadena, Torne en Talcahano, blijvende ce overige havens voor den handel geopend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Dec. De berigten uit Hongarije, betreffende de afgeloopen verkiezingen leveren het bewijs, dat welligt nimmer bij dergelijke gelegenheid de hartstogten zoozeer opgewekt waren als bij de jongste verkiezingen het geval is geweest. Iv sommige steden heeft men de dooden #en gewonden bij dozijnen geteld, zoo hevige gevechten hebben er tusschen de partijen op de dagen der verkiezingen plaats gehad. Opmerkelijk is het, dat, waar de Slavoniers of Rumenen tegenover de Magijaren stonden, de Duitschers steeds aan de zijde der laatstgenoemden zich schaarden.
—In regeringskringen verneemt men, daü de preliminairen van het hani-lel-tractaat met Engeland op het ovwdc dezer week znllen worden onderteekend.
— In de voorloopige bijeenkomsten, door de leden van het Huis der Afgevaardigden alhier gehouden, is vrij algemeen het gevoelen geuit, dat een rijksparlemcnt binnen eén niet verwijderd tijdperk bijeen zal komen. — Gisteren is de vorst ingevallen; hoewel de thermometer van Réaumur slechts 4 graden beneden het vriespunt teekent, is het ijs in de parken en op de rivier sterk genoeg om tallooze personen te dragen, di» zich met schaatsenrijden vermaken.
BERLIJN, 14 Dec. (des Ochtends). Gisteren is een ministerraad gehouden onder het voorzitterschap van den Heer von Bismarck. Men beweert, dat beraadslaagd is over de kwestie der bijeenroeping van den landdag. — De Heer Brunow, die vroeger als adsistent van den beroemden sterrekundige Encke reeds een welverdienden roem had verworven en tot directeur vau het observatorium te Annabor in Michigan was benoemd, is voor eenigen tijd naar deze hoofdstad, zijne geboorteplaats, teruggekeerd, tot het doen van sterrekundige waarnemingen. Op het punt staande om naar Amerika terug te keeren, is hem de bijzondere eer te beurt gevallen, om benoemd te worden tot professor in de sterrekunde te Dublin en tevens tot directeur der sterrewacht aldaar, met den titel van koninklijken sterrekundige van lerland. — Uit de kas van het slagtersgild zal aan eiken slagter eene som van 50 th. worden uitgereikt, indien hij aangifte doet van een door hem geslagt varken, dat met trichinen is besmet. Op die wijze zal men pogingen doen, om de aoo gevreesde besmetting door middel van trichineus varkensvleesch te voorkomen. N — Morgen vertrekt dc Koning van Hanover roet den Kroonprins en een zeer talrijk gevolg naar Aurich, ten einde aldaar de vijftigjarige vereeniging van Oost-Friesland met Hanover plegtig te vieren. Al de ministers vergezellen hem derwaarts. — Uit Kopenhagen wordt berigt, dat in de gisteren door hetFolkething gehouden zitting het weis-ontwerp betreffende de wijziging der Grondwet voor de eerste maal is gelezen. Bij die gelegenheid herhaalde de minister-presideht, dat de regering de voordragt ongewijzigd wenschte te zien aannemen. Hiertegen werd geprotesteerd door den Heer Tscherning; het voorstel door hem gedaan om de voordragt af te wijzen, werd met groote meerderheid verworpen. Ten slotte werd bepaald, dat Zaturdag e. k. de tweede lezing van het wets-ontwerp zou geschieden. — De spoorweg van Odessa naar Balta zal in den loop dezer maand voor het verkeer worden geopend.
FRANKFORT, 14 Dec. De wetgevende kamer der vrije stad heeft het voorstel aangenomen van den senaat, strekkende om een renteloos voorschot te verstrekken van 200,000 fl. aan de zoölogische vereeniging en haar daarenboven een uitgestrokt terrein in vollen eigendom af te staan. — Uit Munchen wordt berigt, dat de KoniDg een zeer vleijenden brief heeft geschreven aan Richard Wagner, waarin hij afssheid van hem neemt, onder bijvoeging der verzekering, dat hij voortdurend op zijne genegenheid mag rekenen. — Uit Bern meldt men, dat de leden van de radicale vereeniging Hclvetia eene vergadering zullen houden op Maandag e. k. en ook dat de leden der liberale partij op 16 dezer zullen bijeenkomen, ten einde te beraadslagen over het aannemen of verwerpen van de gewijzigde constitutie. — Het aantal kwcekelingen aan het poljtechnicum te Zurich is 514; van deze zijn 217 inboorlingen ca 297 vreemdelingen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 13 December.
Prins Napoleon heeft zijn secretaris, den Heer Hubaine, per telegram naar Prangins ontboden. — Gelijk bekend is zijn de feesten te Compiègne, ten gevolge van het overlQden van Koning Leopold, gestaakt. In plaats daarvan worden thans iederen avond wetenschappelijke voordragten op het keizerlijk lustverblijf gehouden over de sterrekunde, de electricitcit, enz. — Den Uden dezer zal tic kabinetsraad weder bijeenkomen. Naar men i verzekert, zal in die vergadering eindelijk het rapport van den Heer Fould worden vastgesteld. Inmiddels heeft de Heer Haussmann zija jaarlijksch verslag van den toestand der hoofdstad het licht doen zien. Daaruit blijkt, dat de inkomsten der stad tot bijna 128 millioen per jaar : zijn gestegen. In 1860 bedroeg dat cijfer slechts 106 millioen. Voor 1866 ; worden die op 146 millioen begroot. Het geheele batig overschot der gewone ontvangsten heeft sedert 1860 eene som van 150 millioen bereikt. Deze som is echter., behalve de opbrengst der overige hulpbronnen, voor den aanbouw van openbare werden, enz., besteed,
— Naar men weet stond het Crédit-Mobilier op het punt eene inschrijving voor eene nieuwe Turksche leening van 150 millioen te openen. Plotseling heeft lord Cowley echter namens eene Engelsche ifeaatschappy, onder voorzitting van den Heer Lalng den Heer Drouin de Lhuys eene memorie overhandigd, waarin hij tegen die leening opkomt. Die maatschappij heeft zich namelijk een jaar geleden tot het converteren der Turksche schuld verbonden, terwijl de Porte zich verbond binnen drie jaren geene nieuwe leening aan te gaan. De minister van buitenlandsche zaken heeft de memorie aan zijnen ambtgenoot van financiën medegedeeld, die dien ten gevolge met den Heer Pereire naar Compiègne is vertrokken. — De Heer H. Castille zal onder den titel van //Le Mouvement da la semaine" een nieuw weekblad oprigten, dat inzonderheid aan het bespreken van financiële aangelegenheden zal gewijd zijn. — Weder spreekt men van ministeriele wijzigingen, namelijk van do aftreding van den maarschalk Randon, minister van oorlog, in wiens plaats zal optreden generaal Cousin de Montauban. — Zes studenten, die deelgenomen hebben aan het Luiksche studentencongres, zijn geroepen voor den academischen senaat van de Sorbonne , welk collcgie bevoegd is om disciplinaire straffen op te leggen. Naar men verzekert zijn de voor dien raad gedaagde studenten juist degenen, welke bij hun eerste verhoor de bevoegdheid van dat collegie 'nebbon ontkend, en beweerd, dat op hen geen der bestaande reglementen van toepassing was , wegens buiten het Fransche grondgebied uitgesprokene redevoeringen. — Gisteren hadden voor de Sorbonne zamenscholingen plaats. De stHden.cn zwoeren dat indien de vijf studenten, die voor deE academischen senaat zijn gedaagd, van dc academie verwijderd worden, zij allen hen zullen volgen. — De Moniteur du Soir bevestigt het berigt dat Saksen het Koningrijk Italië heeft erkend. — De Moniteur zegtj dat de Spaansche regering, overeenkonistig de hoop die het blad voor eenige dagen heeft te kennen gegeven , gezind schijnt te zijn om de geede diensten van Frankrijk en Engeland aan te nemen tot het bijleggen der geschillen met Chili. Indien nu, voegt het blad er bij , de regering van Chili van hare zijde dezelfde gezindheid aan den dag logt, dau zullen de vertegenwoordigers der Westorsche mogendheden te Santiago met vrucht de bemiddelende rol kunnen vervullen, die zij op zich hebben genomen. . — Prins Oddane, hertog van Montferrat, jongste zoon van Kening Victor Emauuuel bevindt zich to Genua en is ongesteld.
---

Belgische Post. BRUSSEL , Donderdag 14 December.
Omtrent de plegtigheid der eedsaflegging door Leopold II verneemt men de volgende bijzonderheden: Het corps diplomatique zal plaats nemen op de banken van de uiterste rcgterzijde; de senaat op do uiterste linkerzijde; de kamer van volksvertegenwoordigers in het midden. De ministers, die op dit oogenblik het uitvoerend gezag vertegenwoordigen, zullen zich op eene bank naast den troon plaatsen. Tegenover den troon zul eene tafel geplaatst zijn, waaraan de voorzitters der beide kamers , de secretarissen en de griffiers zullen zitten. De Koningin en hare Kindoren zullen zich naast den Koning op den troon • plaatsen. De Koning van Portugal en de vreemde Prinsen zullen zich bevinden in eeno tribune ter linkerzijde van den troon. Nadat de eed zal afgelegd zijn, zal dc Koning met de Koninklijke familie zich op het balei n van het paleis vertoonen, terwijl hij daarna cene wapenschouwing zal houden over de burgergarde en het leger. — De Prins August van Saksen Coburg wordt Vrijdag verwacht. Eene deputatie van het Oostenrijksche regement N°. 27 Koning der Belgen bevindt zich reeds hier; zij bestaat uit den baron Vlasits, kolonel; den majoor Sebasowitz, den kapitein Dominick en den luitenant -Fuz Moriz. De Koningin van Pruisen zal bij de begrafenis van Koning Leopold vertegenwoordigd worden door baren kamerheer, graaf Hompesch; de Hertog van Nassau zendt zijn broeder Prins Nicolaas. De Koning van Wurtemberg zal vertegenwoordigd worden door den luitenant generaal v. Ruppelin, eerste adjudant des Konings en de Groothertog van Baden door den baron Schwaizer. De Koning en de Koningin van Portugal worden Vrijdag avond hier verwacht. De kamer van vertegenwoordigers zal Zatnrdag avond ecne zitting houden in geheim comité, om te beraadslagen over een adres aan den
Koning. ? . , Het stoffelijk overschot van Koning Leopold is sedert gisteren in eene der zalen van het paleis tentoongesteld; de Koning is gekleed in de uniform van opperbevelhebber van het leger; op zijne borst prijken de sterren der voornaamste orden, welke de Koning bezat, de andere liggen op eenc tafel naast het paradebed. De zaal is geheel met zwart behangen, de wanden prijken met de wapens van België en van den Koning. De zaal is door duizende waslichten verlicht. Men berekent dat ruim 30,000 'a 40,000 personen het paleis hebben bezocht. — De lijkwagen welke Zaturdag het stoffelijk overschot van den Koning naar Laeken zal overbrengen, is geheel bekleed met zwart laken, de versierselen zijn verguld. Aan de voorzijde zijn de wapens der 9 provinciën aangebragt; aan de zijden prijken schilden met eiken- en lauwertakken omkranst, waarop de datum van 's Konings troonsbeklimming en dien vah zijn overlijden zijn vermeld. Aan de achterzijde van den wagen ziet men het wapen van België met de nationale kleuren omgeven en bet wapen des Konings; aan de vier hoeken zijn geknotte zuilen geplaatst, tegen welke het naamcyfer des Konings is aangebragt en op welke vazen staan , waarin reukwerk brandt. De wagen vormt een groot voetstuk, waarop de kist rust, welke is overdekt met een lijkkleed van zwart laken met gouden franjes, daarop liggen de koninklijke insignia, als de kroon, de scepter, de hand der geregtigheid en de koninklijke mantel van rood fluweel met hennelijn igevoerd; alles over» dekt met zwart krip, waarvan de afhangende plooijen het wapen van België omslu'ijercn. — Het testament des Konings is door den notaris in handen gesteld van den president der regtbank van eerste instantie. Men schat het vermogen van Z. M. op 40 millioen. De afwezigheid van Prinses Charlotte, Keizerin van Mexico, maakt het hoogst waarschijnlijk noodig, dat alles verzegeld worde. — De aartsbisschop kardinaal van Mechelen en al de bisschoppen des lands zullen Zaturdag hier bijeenkomen om aan het koninklijk gezin hunne deelnoming te betuigen wegens het overlijden des Konings.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 14 December 1865.
In deze zitting heeft de Vooezitier medegedeeld, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot hare voorzitters de Heeren van Eysinga, v. Nispen v. Pannerden, v. Aylva v. Pallandt en v. Heeckerenv. Wassenaar; en tot onder-voorzitters de Heeren Cost Jordens, Schimmelpenmnck van der Oije, v. Swinderen en v. Rhemen v. Rhcmenshuizen. Voorts heeft de voorzitter medegedeeld, dat door de afdeelingen benoemd zyn tot rapporteurs over de volgende wetsontwerpen, als voor de algemeene beschouwingen over hoofdstuk I der staatsbegroting.voor 1866 de HH Cost Jordens Smit de Vos v. Steenwijk en v. Beeck Vollenhoven; voor hoofd-tS'dteïïeiwtingA'HH.T. Meeuwen, Smit, de Vos v. Steenwyk en .'Beeck VollfXven; voor Hoofdstuk IU A dier begroeting de HH van Lse v Yssct, Smit, de Vos v. Steenwijk en Hein; voor Hoofdstuk IHB, ! TV A en IV B dier begrooting de HH. v. Sasse v. Ysselt, Smit, Messchert I tin Vollenhoven en Hein; en voor de algemeene beschouwingen over ! het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen voor 1866, alsmede voor Hoofdstuk V der staatsbegroting voor dat jaar, do Heeren: Bosch v. Drakestein, Huydecoper van Maarsseveen , Cremers en v. Rhemen v. Rhcmenshuizen. — Van de Tweede Kamer zijn ontvangen de volgende wetsontwerpen, welke allen naar de afdeelingen worden verzonden, te weten: tot vaststelling van Hoofdstuk VIIA der staatsbegrooting voor 1866 (Nationale Schuld) idem' van Hoofdstuk VIIB der begeootmg'(Departement van Financien); tot vaststelling der middelen voor 1866; tot bekrachtiging van den verkoop van een stuk rijks-grond te Tilburg; tot wijziging van Hoofdstuk VII A rter staatsbegrooting van 1864; idem van Hoofdstuk VII B .der begrooting; tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren in 1866; en tot vaststel Jing der begrooting van het fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinon in 1866. Niets meer aan de orde van den dag zijnde, wordt de vergadering gesloten.
---

