Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 17 December.
Het belangrijkste nieuws der weeks — Sn zoo ver het aan een aaatal *lwaze, maar daarom niet minder onrustbarende geruchten > 'èeh eind zal maken — zou zeker dat zijto, omtrent den ïhfrótfd 'deï jongste boodschap ¦van den president der Vereenigde Staten, Indien niet, hetgeen bij telegrammen onvermijdelijk schijnt, *ê kortheid grootelijks afbrenk deed aan de duidelijkheid. Beproeven wij intussclyen , in afwachting van natfè. berigt, reeds nu *oo goed. mogelijk eeft. balans te maken vtói het goed en kwaad, dat <laze boodschap veorspelt. Zij wordt £tiegdte zijn in verzoenenden geest jegens de Zuidelijke Staten, cc sommigen zal het in verband met dit begin welligt bevreemde?. Tian het slot van het telegram te lei_e&; 'dat geen der afgevaardigden van het zuiden tot het Congres is toegelaten. act eene sluit het andere niet uit, of liever, de weigering ofti de leden, «oor do i2«M_elijko Staten afgevaardigd, tot liet cong.es toe 'te laten, Bewijst volstrekt niet, dat dit ligchaam Jegens het buiden ïn éen. Andere *.ei__»vng verkeert dan do 'president. De vt aag of'de Matve^eleh, sedert j"e* -mdigen van den opstand in 'de afgesCheide1. Stilten genumen, vol'-KX-Tide zijn, om hen weder als leden der Ühïe te erkennen, moet nog w .rden beantwoord en zoo lang die Met beantwoord is, kunnen hunne vertegenwoordigers natuurlijk niet als wettig gekozen worden beschouwd, «etgeen men voorzien hoeft is dus waarschijnlijk gebeurd. Edward Jwc Pherson , de grifficï van het congres, zal geweigerd hebben de toftttïen «***_ nfgevaardig-.i_n in te schrijven, op grond van fee_w__én tegen de Nettigheid hunner verkiezing, — beswaren, welk- wij Sfto.ijelijk kunnen «Ueen zetten, zonder verder te gaan da» 'ohsö ruimte gedoogt, maar <>>« men zou hebhon moeten ttitviwdeft, indien zij niet bestonden, zou *»t congres niet in groote .ö-eijeiijkheden zijn 'geraak.. Immers zoo 5? «igevaardigdcu uit ket 'Éuiden onmiddellijk waren toegelaten, zouden 'J mede hebben H beslissen over de vraag of hunne staten reeds als "celen der Unie moeten worden beschouwd, met andere WöC-dbn of zij egt hebben «p vertegenwoordiging in het Coi-gtes, hetgeen toch niet "«Agaat,; wen kan niet regter en partij tevens zijü. "De president" zegt dc tping Verdeï .gispte het gedrag van Enge- Ü__» ' zont'er DÜ not wetgevend ligchaam aan te dringen op pogingen tot f*stel van grieven.'' Blijkens een nader telegram, doelt dit op de erkenning er zuidelijken als oorlogvoerenden en op het toelaten der uitr_sti-{* van ka- Perschepen in Engelsche havens, terwijl de eischen tot vergoeding der schade u°or die schepen «ingerigt, of liever het Voorstel, om die cisehen aan *°ne scheidsregwtlijkc uitspraak te onderwerpen, door Engeland werden van dc hand gewezen. - i '.s Tee^ re,lcn oh le onderstellen, dat men met dezen loop van in Amerika, ttver het geheel gesproken, is ingenomen. Immers, f°e redeneert man, nu Engeland onze eischen niet'heeft toegegeven, f*«ft het ten «lotte zich zelf benadeeld; göefte mogendheid ter wereld ¦Jad er gtooter belang bij , om te Voorkomen dat ditzelfde wapen met er tijd., tegen haar kon wordttft. gerigt; dit zou belet zijn, indien de -ware uitgemaakt; t«t _lj het niet is, Is er een praeccdent, dat Eni-Clfiid bij eventuele!. 'ö\y_log aanmerkelijke schade kan berokkenen. Hij het k-es Van het eerste telegram scheen hot ons , dat ook de president „C-O overtuiging was toegedaan, en de zaak verder wilde mien rasten wel wetende, welk een geducht wapen zij te ecniger tijd «gen ingeland zou kunnen leveren. Maar eenc, trouwens zeer onduiwlijkc, zinsnede van het nader berigt brengt ons weder van het spoor. De President wenscht het geschil opgelost te zien in het belang der wereld (derhalve toch nadere pogingen tot herstel van grieven ?); hij wil geene wedervergelding aanraden, want de toekomstige vriendschap hangt van de wederzijdsche _.gtvaardigl_eid af. Het verband v«_ dit want, met het voorgaande behoort tot de raadselen , die neg moeten worden opgelost; het afraden van wedervergelding strookt niet best met onze onderstelling, omtrent het standpunt, ¦waarop men zich thans betrekkelijk deze veel besproken zaak zou hebben ïep!»atst; derhalve, wij zullen ons voorloopig moeten vergenoegen met *ctgeen toch stellig blijkt, dat namelijk de zaak der Alabama niet tot «rustige verwikkelingen leiden zal, er moge dan verder al of niet over borden onderhandeld langs dip'.omatieken weg. Wat de betrekkingen met Erattkrijk aangaat, verzekert dc president, J^t hij ia het algemeen de loer van Monroa zal gestand doen, en bij het rezen yan dit berigt vhsij en wij ons met de stille hoop, dat de boodschap 'wdelijk eens eene officiële interpretatie zal bevatten van hetgeen men '«.enwoordig in Amerika onder de leer van Monroe heeft te verstaan. Bij de _nrast, welke reeds zoo menigmaal door het noemen van deze ""orden in Europa is verwekt, is dit waarlijk zeer wenschelijk. Waarschijnlijk echter zal d:t eerst blijken uit de correspondentie met Frankrijk, aan het congres zal worden overgelegd. "Amerika" zoo luidt het verder in het nader berigt "handhaaft zijne 'raditionele politiek van ron-interventi. , maar verlangt hetzelfde van europa. Europa moet de Unie niet uittartcn om de republieken tegen Vreemdelingen te verdedigen.'' Spreekt hieruit alleen regtmatige gevoeligheid over de handelwijze Franschen , die tot éen inval in Mexico besloten, toen men weten *°n dat de Unie buiten magte was dit te beletten ? Of is het eene Waarschuwing aan het adres des Keizers, om zijne troepen zoo snel **»gelijk in te schepen. Waarschijnlijk het eene en het andere; maar Seene van beide onderstellingen, wettigt het geloof aan dadelijk gevaar voor e<m oorlog met Frankrijk. Was men het er algemeen over eens, dat aan de Eransche bemoeijingen in Mexico een eind moet worden gemaakt, het j?°ge kosten wat het wil, de president zou dan waarschijnlijk in "icn geest hebben gesproken. Nu hij er over zweeg, en zich bepaalde '°t eene waarschuwing, wordt de beslissing overgelaten aan den tijd, in c«s« aan het congres, dat stellig tot handelen zal worden genoopt inf'en de onzekerheid nog lang aanhoudt, maar kwalijk spoedig in buiten'sndsche aangelegenheden handelen kan, nu het binnenland nog zoo veel dringende voorziening eischt. VVij gelooven dus, dat de-wereld vooreerst gerust kan zijn, dat van deie zijde geene verwikkelingen dreigen. Trouwens de Unie heeft thans genoeg to doen; reeds tot regeling van den financielen toestand, welke het congres nog moeite genoeg veroorzaken kan, daar dit ligchaam juist met lijdt aan overmaat van goede staathuisboudkundigen, getuige de poging om de rijzing van het goud te keeren door dwang, gelijk 111 dc vorige zitting werd beproefd. Naar het schijnt wenseht dc minister *an financiën tot betaling in specie terng te keeren, door middel van Conversie van het papieren geld in reategevende obligatiën. Gelijk bekend is, werd van dit voornemen onlangs reeds een bewijs geleverd; 'oor 50 millioen billetten werd aan den omloop onttrokken en geconvereerd in 6 pCts. obligatiën, rentende in goud. Er volgde eene rijzing 'an den goudprijs, derhalve juist het tegenovergestelde van hetgeen men had verwacht. . Dit verschijnsel kan toeVallig zijn, maar er zijn er die beweren, dat '"trekking van papieïen geld, door middel van conversie in rentegevende "c.huld, thans in Amerika dit gevolg hebben moet en dat het wensche''jker ware , indien de minister andere maatregelen had genomen. Wij *'"'iien ons te dezor plaatse niet verder in deze zaak verdiepen, maar .dat het hervatten van betaling in specie niet zulk ecne eenvoudige zaak '8' en bij do keuze der middelen ligt kan worden misgetast, werd door "c,geschiedenis van onderscheidene Europesche staten te dikwerf bewe?.*¦ om het b.: toog niet overbodig te maken, dat het congres in dit op.'St eene moeijelijke taak wacht ¦^e Europesche dagbladen vloeiden dezer dagen over van bcschouwine,i ten hetooge, dat de dood van Koning Leopold niet noodzakelijk aan( '"g geren moet tot veranderingen in het gebied der Europesche *tateu, met andere woorden, dat België niets van een inval van Prank¦J'jk te vreezen heeft. En als cene blijde bevestiging dezer stelling werd *ari ook het hartelijk telegram aangevoerd, waarin Frankrijks Keizer "en tweeden Leopold zijne deelneming betuigde over het geleden verlies, tn ?-ich haastte hem van zijne voortdurende vriendschap te verzekeren. r "et komt ons voor, dat men bij deze gelegenheid wel wat veel strijd jjevoerd heeft tegen zijne eigene schaduw. Eerst heeft men zich allerlei ,*WBe_»c_immen over de ver-deeliiig van België in het hoofd gehaald, om later met des 'te hicer gethak l'è kunhen aantöohèh, dstt iet sleèhts hersenschimmen w-lvefi. Maar of Frankrijk, en cosu quo Pruisen bij de eeïste gelegenheid de beste op een zwakken nabuur zouden aanvallen, om gezamenlijk den buit te deelen, of wel een nieuwen handel in onderdanen te beginnen, wasi;toch iüderai^jj fit. vraag Biet; 5500 diep* is db publieke moraliteit vaö Europa öóg hièi gë-önié--, dat toen zulk een aanval, zonder snhijh van regt, straffeloos zoü wagen. Immers zelfs toen de Elbe-hcrtógdommèn werden geroofd, hio'cst er eerst uit den nacht der 'eenwfeh etett g_ns«li stislscl vati bewirjJgroria.eh -tfordèri opgediept voói* üiiitscMands regt ca %.*t llcensche onregt. Én ook nu oog, 'nu het begeerde werkelijk reeds is verkregen, worden er allerlei diepzinnige vertoogen uitgedacht, om te doen zien, dat de natuurlijke curator van het eenige Duitschland, in deze Pruisen is. Trouwens indien men do inlijving Van België bij J'fanferijk thans had aaügedtwfd, dan geene de minste reden, waarom dit niet reeds vroeger is geschied,b.v. in dö aêrkWa-d-Hg. aï'géü viiii. Debenlbér 1851 , toch; na_r men zegt, hét d-créèt tot inlijvihg reeds gereed lag op de keizerlijke dhrkkerij. Maar het voorwendsel werd, dank zij de wijsheid van België's eefstta vorst, ho'óit gègevbn; toch de .strijd der partijen het heftigst ;was, toen mch ohètttiihig Üattdrdng op hervóniiirigeJi, e*i v.clligt iich nièt_ zou hebben ontzien, buitenlandsche hulp in te roepen tot vefkrijgirig züner wenschen, stelde de vorst grootmoedig zijne kroon ter beschikking der natie, en deed daardsor eensklaps den storm bedaren. Tot eere der Belgen zij bet gezegd, dat zij in deze dagen hebben bewezen, volkomen te gevoelen, wat de voorwaarde is van hun volksbestaan ; alle dagbladen; zßlfs, de ricrlcale Biet nitge-ond-fd, vermanen elkander verschil vah gevoelen tijdelijk te laten rütitcn, 0111 thans slechts aan het Céhe noodige te denken : onderlinge verbroedering, versterking van den band tusschen vorst en volk. Wij hopen dat deze stemming geene voorbijgaande zal zijn, Want wij voor ons zijn er nog niet van overtuigd, dat niet te ecniger tijd "in het welbegrepen belang" van Europa eene andere grensregeling noodig zou worden gekeurd, indien er slechts eeuie teekc» werd gegeven, dat een gedeelte der natie zulk eene nieuwe regeling zdii ktifaij'é^-svlsnScneü, . Dc Hongaren hebben eindelijk na jaren wachten en lijden het oöei hunner wenschen bereikt; dc Keizer, hun Koning, is in hun midden en opende den Landdag met eene toespraak, die in duidelijke woorden belooft, hetgeen uit de schorsing der constitutie slechts kon worden opgemaakt. De verkregen regten der Hongaren zullen worden erkend, voor zoover zij niet ètrijdig zijn met het algemeen belang der monarchie tn passen ih ach tegenwoordigen tijd. Er is eenige vrees, en deze uit zich vooral onder dc Duitsche onderderdanen des Keizers, dat Hongaïije deze gulden gelegenheid niet zal weten te waarderen, dat het te hooge eischen stelièii zal, eischen, die met het belang der overige deelen van het rijk slechts in tegenspraak kunnen zijn. Voor het oogenblik is er nog weinig dat deze vrees kan regtvaai-digeri. Dg groote vraag is, zullen het zoogenaamde Octoberdiploma en het Februarij-patent door dei! llougaarsehcn landdag worden goedgekeurd, zonder zoodanige wijzigingen, dat dc wederinvoering in de andere kroonlandcn eene onmogelijkheid wordt. Van de beantwoording dezor vraag zal de toekomst van Oostenrijk grootendeels afhankelijk zyn, Cn de Verdere handelingen van den Hongaarschen landdag zullen door iedereen, die met ons de tijdelijke schorsing der Oostenrijksche constitutie, koe noodzakelijk ook, heeft betreurd, met groote belangstelling worden gevolgd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 15 December (des Avonds).
11. M. heeft zich gisteren (den vierden verjaardag van het overlijden van prins Albert), met eenige harer kinderen naar Frogmore begeven, om by het praalgraf eene treurdienst bij te wonen. — De graaf Spencer, de voorzitter der Britsche staatscommissie van onderzoek voor de runderpest, heeft jl. Woensdag itt eene openbare redevoering te Londen verklaard dat die commissie, wegens de zorgbarende toeneming der veeziekte in Groot-Britannie, bij het gouvernement aandrong op zeer strenge en eenparige maatregelen tot stuiting der kwaal. Blijkens eenen den 14den dezer optremaakten staat waren sedert het uitbarsten der rundeipest in Bngeland°en Schotland 47,199 gevallen van die ziekte ter kennis van het gouvernement gekomen. Van .die aangetaste runderen zijn 24,513 gestorven, 11,554 afgemaakt en 3771 hersteld, en waren den 14den dezer nog 7361 in behandeling. In dc op 9 dezer geëindigde weck bedroeg het aantal nieuwe ziektegevallen 53."6, tegen 3828 in dc vorige, en 3610 in de daaraan voorafgeganei week. — Volgens den Weener correspondent van den Times heeft de. Britsche gezant te Weenen op 8 dezer dc noodige volmagt yan zijn guuveruement ontvangen om het handelsverdrag tusschen Engeland en Oostenrijk te onderteekenen. Bij dat verdrag zouden Engeland en Oostenrijk elkander wederzijds genot van al de regten en voordcelen der meest begunstigde natiën toezeggen; verder zou bepaald worden dat Engelsche koopwaren in Oostenrijk zullen mogen worden ingevoerd tegen betaling van een regt, hetwelk na 1 Jan. 1.67 hoogstens 25 en na 1 Jan. 1870 hoogstens 20 pCt. van de waarde zal bedragen. Dc berig-gevcr van den Times voegt daarbij : De Engelsche onderhandelaren hebben zich verwonderlijk goed van hunne taak gekweten; zij hadden met groote bezwaren te kampen; maar met geestkracht en geduld hebben zij het doel bereikt. — Te Dublin is gisteren de groote zeepfabriek van O'Farrel ecne prooi der vlammen geworden; de schade wordt op £ 35,000 begroot. — De berigten uit Dublin van gisteren avond melden, dat ,de militaire overheden aldaar krachtiger maatregelen tot instandhouding van orde en vrede hadden noodig geacht, eu dat dien ten gevolge een deel van het garnizoen dag en nachtonder de wapenen gehouden werd. — Laatstl. Woensdag nacht omstreeks 11 % ure, heeft in het Eng. Kanaal een vreeselijk ongeluk plaats gehad. De Samphire, ecne der postbooten, dienstdoende tusschen Dover en Calais, vertrok dien dag uit eerstgenoemde plaats met 70 passagiers naar Calais. Be zee was betrekkelijk zeer kalm, maar de lucht was betrokken en mistig. Twaalf minuten Da de 'afvaart, in welk tijdsverloop vier en eeno halve mijl werden afgelegd, liep een Amerikaansehe bark haar in de bakboordsboeg, zeodat de boot onmiddellijk begon te zinken. Deze bark was de Fanny Buck genaamd, bestemd van Botterdam naar CardiC De schok was zoo hevig, dat men onmiddellijk dc booten uitzette, uit vrees dat het stoomschip met man en muis zou -zinken, terwijl de bark haren weg vervolgde, als ware er niets gebeurd. Een Knssische graaf viel, in zijne poging om in ecne der booten te komen; over boord en verdronk in spijt van de pogingen om hem te redden;de kapitein sprong nog overboord en trachtte hem eene lijn om het lijf te binden, doel* die poging leverde ook niet den gewenschten uitslag op. Den schok voelende, ijlden de passagiers uit de kajuiten naar hetdek. De voorkajuit liep onmiddellijk vol water. Gelukkigerwijze kon door eene bijzondere constructie het achterste gedeelte van af de machinekamer worden afgesloten, anders zou de stoomboot onmiddellijk gezonken zijn. Daardoor kon men het schip boven water houden, ofschoon het voorste er geheel onder lag. Het onheil werd aan den wal ontdekt, waarop de Belgische postboot, die jnist van Ostende was aangekomen, uitgezonden werd om de Samphire naar Dover te slepen. De passagiers werden met kleine booten aan wal gezet. De lichten van het stoomschip waren in goede orde, terwijl die van de bark niet werden gezien, ofschoon twee man der equipage van de Samphire verklaren dat de lichten op de bark insgelijks in orde waren. Van de passagiers der postboot werden twee dames vermist die, benevens een heer, later in de voorkajuit gevonden zijn. De drie lijken zullen na een geregtelijk onderzoek te Dover worden ter aarde besteld. Het barkschip is den volgenden ochtend met , schade te Dover aangekomen. '
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Dec. Uit Pesth wordt gemeld, dat de Keizer gisteren de vertegenwoordigers der magistratuur in audiëntie heeft ontvangen en hen in bet Duitsch heeft toegesproken. Uit de rede des Keizers blijkt hoofdzakelijk, dat hij er bij de bevoegde overheid op aandrong alle
irY.__-----*-___r-Ttt'-r-W:^_^ maatregelen te nemen, wflsStoor de rijksdag in staat wien'. gceteH o_n wittige besluiten te nemen; van de_re hing niet alleen het v.'c)zijn vai» Hongarije, maar van de gansche monarchie af. De Keizer beloofde voorts, dat bij bij zijn eè-. .volgend bezoek door de Keizerin zou wordelf ver, gezeld. Het keizerlijk „.__ 1*- betreffende de amnestie zou heden ver» schijnen. . , . ? ? - „ ,_ — Bij de komst des Keizers te Fes.» was hij gekleed m de national-t - h-z-reh-t-mfof-n en beantwoordde hij de aanspraak des burgemeesters iri het Magva-jv-cfac dialect. Van de ministers' Mer geen medegegtuiibeiiaivc staaf Estcniazf. dien men, hoewel hij ste-M» minister zonder portefeuille is, toch als de ziel van het tegenwoordige Kabinet kan beschouwen. Daarcntegcu waren cic Hongaarsche dignitarissen m pleno verzameld. Ten half acht ure verscheen de Keizer weder" voor liet publiek in een open rijtuig gezeten en werd met grooten bijval ontvangen. Onze dagbladen geven hunne tevredenheid te kennen over de Hongaarsche _foüp_._e. De Wanderer ra van meening, dat eene stroeve ca onwillige houding, zoö als de Hongaarsche Landdag in 1861 aanbood, ns. déze' troonrede niet ii le Verwachten. De Neue Freie Presse zegt het volgende: Waaneer de Hongaarsche Landdag begrijpt dat geene Oostenrijksche regering, .tonder het belang des rijks in de waagschaal te stellen, hem meer zal bieden Sas thahs liet getal is, dan zal hij deze grenzen eerbiedigen. Is dit niet hei geval, dan zal het hem te wijten zijn, dit land, tiat-ïeHvéel behoefte heeft aan vrede en vrijheid, nog eens in een nieuwen strijd té Sïsbben gewikkeld en liet van de gelegenheid te hebben beroofd om zich doof' gepaste staatkundige vrijheid, een nieuwen1 weg van welvaart te openen. De Presse merkt op, dat met de constitutionnele regten der overige landen, waarvan dc troonrede gewag maakt', slechts kite bedoeld zijn eene rijks vertegenwoordiging, welke met minder geeft dan het Febvuarij-patent heeft beloofd. Ook de Hongaarsche bladen laten zich gunstig ait. , .. ,; < .j, — Volgers den heden bekcöd gemaakten staat der nationale bank waren aan bankbillctten in omloop ff. 849,660,428- de voorraad munt eu muntmateriaal was fl. 121,117,895 en het bedrag der portefeuille •-_.'¦*» -ijn tot dus ver 309 verkiezingen voor den Bongaars-hen landdag bekend; waaronder ,152 nieuwe. In 157 gevallen werden de vertegenwoordigers van 1861 herkozen. Onbekend z.jn nog de' verkiezingen in 24 districten van Hongarije. _'_'"'.. • a„ An^j~A„~ —De General-Correspondenz verklaart de berigten, mdc dag Waden opgenomen, betreffende de zending van Oostenrijksche soldaten naar __Lico, vóór loutere verzinsels. De zaak komt eenvoudig hierop nederaan lieden,- die aan hunne militaire verpligting in Oostennjk hebben voldaan, te vergunnen in Mexicaansche d.enst te treden. Deze wervingen geschieden ook alleen ter aanvulling van plaatsen in het Oostcnrijkscb. corps vrijwilligers. Het aantal der nieuwe wervingen zal 2000 per jaar niet te boven gaan.
BERLIJN, 16 Dec. (des Ochtends). D. Ztidhr sche Corresp. meldt het Volgende: Uit de taal qüï Dccnsche bladen Wijkt, dat het onlangs opgekomen plan betreffende eene pêïsonele unie tusscfeen Denemarken en de hertogdommen juist den grootsten tegenstand, heeft gevonden bij de na-ionaal-Decnscbe partij. Bij de 'sterkte dezer partij, welke nog moet aangroeijen ten gevolge van de afzondering van Denemaken, valt het ook te betwijfelen of een koning, die voor dergelijke nnie g011^.? gestemd is, het te Kopenhagen.zou kunnen houden, omdat aldaar bij genoemde partij een onoverwinnelijke afkeer bestaat om ooit weder niet Duitsche onderdanen in staatkundige aanraking te komen. — Het Huis der Afgevaardigden zal zich, spoedig na de opening deraanstaande zitting, hebben bezig te houden met de kwestie van de beraadslaging over het budget. Het is nog niet te voorzien, welk besluit ten deze door het Huis zal worden genomen, maar zoo veel schijnt inmiddels zeker, dat het aantal dergenen , die voor de met-beraadslaging gestemd zijn, is toegenomen, zelfs onder hen die vroeger voor de beraadslaging waren gestemd. . . — Volgens deßai/erische Zeitung zijn de regeringen van Begeren en Pruisen overeengekomen, aan dc overige regeringen van het tolverbond voor te stellen, onmiddelijk ondcrhandelingC-l aan te_ knoppen tot het aangaan van eén handelsverdrag met Italië. De circulaire dienaangaande zal eerstdaags worden rondgezonden. _ Volgens berigt uit Wiesbaden van 14 dezer, heeft de Tweede Kamer het voorstel der regering, betreffende eene leening|Van 3,200,0001f1. in dier voege gewijzigd, dat slechts eene som van 800,000 .n. werd bewilligd en wel onder de volgende voorwaarden: I°. de aanwending yan genoemde som tot bepaaldelijk aangewezen spoorlijnen en 2». de n.'Oiening van eene wet op de spoorwegen vóór 1 Jnlij 1866. De Eerste Kamer heeft zich daarmede vereenigd. Op genoemden dag zijn de zittingen der b-Uüe kamers door den hcrtogelijken commissaris gesloten. — Ter zitting van den landdag van Mecklenburg is .volgens denwenseh des groothertog?, een voorstel ingediend tot af schaffing der aldaar nog iv zwang zijnde lijfstraf. Alleen de policie zou gemagtigd blijven, om haar in enkele gevallen toe te passen. Het voorstel is zonder beraadslaging aangenomen. . — Volgens eene mededeeling van de _v.r_. Pos. hebben de inkomsten van verschillende belastingen in Rusland, als hoofdelijke omslag, grondbelasting, onroerende goederen in steden en vlekken, gedurende het jaar 1864 bedragen 60,840,035 B-, de raming was 60,520,915 R.
---

Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 15 December. Heden heeft te Compiègne de laatste ministerraad plaats gehad, djen de Keizer dit jaar presideert. Een der resultaten van de beraadslaging is geweest de vergunning tot notering van de Turksche leening op de Parijssche beurs. — De Kroonprins heeft gisteren 'veor het eerst een werkdadig aan» deel genomen aan de jagt te Compiègne. Zijn proefstuk was niet slecht, want hij schoot vijf konijnen en vier faisanten. Volgens de France zal de opening der Fransche kamers op 15 Januarij plaats hebben. De oppositie bereidt zich natuurlijk reeds op haar gewoon, voor hetgeen de feiten aangaat, altijd onvruchtbaar verzet voor. Da Heer Thicrs zal onder anderen het woord voeren over de algemeens politiek, de geldmiddelen vau den staat en de conventie van 15 September. Even als ten vorigen jare zal aan de kamer van afgevaardigden een Blue-Book worden rondgedeeld (toestand des rijks en diplomatieke briefwisseling). — De toestand van den Heer de Thouvenel boezemt nog altijd bezorgdheid in. Behalve de ex-minister liggen nog verscheidene leden van den senaat ziek, terwijl in den laatsten tijd eenige leden aan dat collcgie door den dood ontvallen zijn. — Heden wordt in het Hotel der Invalieden de gebeurtenis herdacht van het overbrengen van het stoffelijk overschot van Keizer Napoleon naar Parijs, 25 jaren geleden. , _ — Een protest van de contractanten der eerste leening van de Ottomannische bank is heden aan al de dagbladen toegezonden tegen de uitgifte der tweede leemng, maar tot nu toe heeft alleen l Epoque dat stuk opgenomen. . . , . , — Van wege het ministerie van sehoone kunsten is aan de tooneeldirecteurs eene circulair» gezonden om hen uit te noodigen te zorgen, dat de actrices niet zoo onkiesch gekleed ten tooneele verschonen, namelijk zich niet zoo decolletcren, noch ook hunne japonnen zoo kort maken. — Er is sprake van om te Parijs het stelsel in te voeren van onderaardsche buizen, dat te Londen in gebruik is om brieven en pakketten op snelle wijze te vervoeren. Ook is men voornemens het aantal telegraafbureaux te Parijs te vermeerderenen den prijs der depêches van 50 tot 25 centimes te verlagen. «, _ Te Auxerre is een oud-soldaat overleden, Jean Ooignet, die liet eerste den titel van ridder van hot Legioen van Eer heeft gedragen. Hij was een en negentig jaar ond. . . , — Berigten uit Nizza melden dat Koning Lodewijk van Beijeren daar ter stede, na zijne abdicatie, steeds met het meeste genoegen ver-, blijf houdt. In de haven overwintert een Amerikaanseh eskader v:in zes schepen, onder bevel van den admiraal Goldsborough, die zijne vlag aan boord van de Collorado heeft geheschen. ! -r De zaak van het Suez-kant»! is op den weg vam gestadigen vooc hl'gtn^j bst il <e voo'raien, dat Biet allee» het werk 2al voltooid «jn tn he. tidcbestek van drie jaren, dat aanvankelijk was bepaald, maar ttVenS m- g met genoe ;zamc zekerheid verwacht worden, dat de politieke rooe.je ijkheden, de d_ onderneming van den Heer Ferdinand de Les«ips heeft ondervonden, spoedig een einde zullen nemen.
---

