Fransche Post. PARIJS, Donderdag 14 December.
Den laden dezer zal in het hotel der Invaliden eene plegtige mis worden gevierd ter herinnering aan den 25sten gedenkdag van het overbrengen van het stoffelijk overschot van Napeicon I naar de hoofdstad. — Gedurende zijn jongst verblijf hier ter stede heeft de Koning van Portugal, vergezeld van zijnen gezant bij het Fransche hof, den grijzen toonzetter Rossini met een bezoek vereerd. Bij zijn vertrek schonk da Vorst het ridderkruis der nieuwe door hem ingestelde orde van verdiensten aan den beroemden maestro, die toen eerst den naam van den doorluchtigen bezoeker vernam. — Sedert den Uden dezer heeft do raad van state het onderzoek der begrooting voor 1867 aangevangen. — Bijzondere brieven uit Mexico blijven beweren, dat het vertrek der Keizerin van Mexico naar Yucatan eigenlijk den terugkeer dier vorstin naar Europa ten doel heeft. — Tot heden doen zich niet minder dan vier candidaten voor de ver; kiezing op, die eerstdaags in het departement de I'Orne zal plaats hebben , ter vervanging van wijlen den Heer David Deschamps. Het zijn de hertog d'Audiffret-Pasquier, de baron de Mackau, die waarschijnlijk als officieel candidaat zal optraden, de Heer V. Chanvin, een officieus dagbladschrijver, en eindelijk de Heer Bcrryer-Fontaine, oud-commissaris üer republiek van 1848. — De Heer Crémieux heeft besloten zijne betrekking als advocaat neder te leggen en zich uitsluitend aau financiële ondernemingen te wijden. — De commissie van toezigt op de uit te venten boekwerken heeft haren stempel geweigerd voor eeno vertaling der Gedenkschriften van een Kamerdienaar, van Thackeray. — De onlangs wegens een drukpersdelict tot gevangenisstraf veroordeelde directeur van het studenten-weekblad Candide, heeft zich eenige dagen geleden te St. Pélagie aangemeld, om zijne straf te ondergaan ; hij is in dezelfde kamer als dc wegens diefstal enz. veroordeelden opgesloten. Zelfs heeft men op hem de uitsluitend op niet- staatkundig veroordeelden toepasselijke bepaling aangewend, volgens welke de gecondemneerden moeten arbeiden. De helft der opbrengst van hun wcik vloeit, in de kas der administratie, terwijl de andere helft ten bate van den gedetineerde komt. Deze laatste helft is echter bovendien in twee deelen gesplitst, waarvan een hem wekel\jk^ en de andere bij het verlaten van den kerker wordt uitbetaald. Hij die niet arbeiden wil betaalt dagelijks 25 centimes aan den aannemer van den arbeid in de gevangenissen. — De onder-Koning van Egypte doet hier twee diamanten haken tot het sluiten eener ceinture vervaardigen, die op niet minder dan 2 millioen fr. per stuk komen te staan. — Men beweert dat do markies de Lavalette als minister van binnenlandsche zaken zal aftreden en vervangen worden door den Heer Laity. — Er is sprake om aan de bevoegdheden van de vrederegters eendje uitbreiding te geven. Een wetsontwerp zal, naar men verzekert, bij het Wetgevend Ligchaam worden ingediend. Ook beweert men, maar misschien met minder grond, dat de regtbanken van eersten aanleg even als de hoven van appèl in aantal zullen worden verminderd. — De Heer GuilUume Guizot blijft nog steeds lijdende en zal zijne lossen niet voor dc maand Januarij kunnen openen. — Dc moeijelijkhedcn, gerezen tegen de uitgifte van ecne nieuwe Turksche leening door het crédit-mobiHer schijnen uit den weg geruimd te zjjn; de inschrijving zal den 20sten geopend» worden. — Men verzekert, dat de president der Vereenigde Staten eene nota heeft gezonden aan de Egyptische regering om te protesteren tegen het zenden van nieuwe Egyptische troepen naar Mexico.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 15 December.
Prins Adalbert van Pruisen zal ter gelegenheid der begrafenis van Koning Leopold den Prins van Pruisen herwaarts vergezellen. Musurus Bey, ambassadeur van de Porte, is met het geheele personeel van zijn gezantschap uit Londen hier aangekomen om de begrafenis des Konings bij te wonen. De generaal Grey, adjudant van Koningin Victoria en oud vriend van Koning Leopold, en de baron dc Beaulien. buitengewoon gezant van den groothertog van Saksen-Weimar, worden hier verwacht. De senaat heeft heden de HH. d'Omalius d'Halloy de Tornaco, d'Anetfiao en de Selys benoemd tot leden der commissie belast met het opstellen van het adres van rouwbeklag aan den Koning; heden avond zal het ontwerp in behandeling komen. De Kamer van Vertegenwoordigers heeft tot leden der adre3-commissie benoemd de HH. Vandenpeereboom, de Brouckère, de Theux, Tesch, Vilain XIHI, Orts en Dumortier. De Heer Orts is tot rapporteur gekozen. Het ontwerp zal Zaturdag avond in discussie worden gebragt. — Men beweert thans dat het particulier vermogen des Konings nie. 40 millioen bedraagt, gelijk vroeger is gemeld, maar 80 millioen.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
'S GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 15 December 1865. De Heer van der Maesen de Sombreff heeft zijne geloofsbrieven ingezonden, die in handen eener commissie van onderzoek worden gesteld. Nadat een koninlijk besluit voorgelezen is, waarbij de Voorzitter gemagtigd wordt den Heer van der Maesen te beëedigen, brengt de Heer Dullert rapport uit nopens de onderzochte geloolsbricven, die in orde zijn bevonden, concluderende de commissie tot toelating. Aan de orde is de beraadslaging over het wetsontwerp, betreffende de
---

GRONDBELASTING. IN LIMRURG.
De Heeren Heydunkijck , de Lom de Bero en Mensonides brengen vooraf rapport uit op adressen tegen dit ontwerp, als van P. Regout, A. Arnold c. s., grondeigenaren in Limburg; — van gemeenteraden in dat gewest; — van grondeigenaren en pachters in de gemeente Tegelen; — van Gedeputeerde Staten van Limburg, en nog andere adressanten.
Daarna vat de Ministee van Financien (ad interim) het woord op. Hij herinnert wat hij in ecne vorige vergadering gezegd heeft, dat hjj liever gezien had, dat een definitiei Minister zich niet de verdediging van dit wetsontwerp haddc belast, maar dat hij zich, nu dc Kamer anders besloten had, niet aan de behandeling van dat ontwerp zou onttrekken. — Daar evenwel in het laatste Vérslag gezegd wordt, dat de zaak van alle zijden beschouwd is, zoodat geen Voorloopig Verslag noodig werd geacht, zoo kan dc Minister z. i. zich ook bepalen tot de voorlezing van hetgeen in de vroegere Memorien vari Toelichting of van Beantwoording van den afgetreden Miüister op de onderscheidene punten is gezegd, en daartoe loopt hij verschillende paragrafen van het Eindverslag door, telkens met de beantwoording uit de vroegere stukken er by, welke tot nadere toelichting van de strekking der voordragt kunnen dienen. , ' De Heer Cornelis acht bestrijding -niet bemoedigend, bij het beslui, der Kamer, die de verdediging van dit ontwerp niet aan een verantwoordelijk definitief Minister heeft willen overlaten, zoodat wij nu hebben een interimairen Minister, die zegt: als dc Kamer, tegen alle billijkheid in, wil hebben dat de discussie doorga, dan zal ik tegenwoordig zijn, maar ik ben niet op de hoogte van dc zaak. En dat is spreker dan ook inderdaad gebleken bij hetgeen dc Minister straks,, naar aanleiding der stukken, heeft bijgebragt. Die beslissing der Kamer acht hij een par fi pris, die hem weinig lust tot spreken geeft, want terwijl zijne rede uit den aard der zaak langdurig zal moeten zyn, schijnt de Kamer meer geneigd tot afdoening van de wet sans phrase. Intusschen zou hij zich niet verantwoord rekenen ten aanzien van Limburg, als hij niet alle bezwaren tegen deze voordragt uiteenzette. Hij zal niets in het midden brengen wat betrekking heeft tot den afgetreden Minister en tot de belofte in de Troonrede. Hij zal zich bepalen tot het ontwerp zelf en dan verdeelt hij zijne rede in deze vier hoofdpunten: I°. de wet stelt daar schending van de beginselen der wet van 1834; 2°. zij is in strijd met het begimsel, waarop het kadaster is gegrond; 3». zij is een eerste stap tot algemeene perequatie, zonder herziening van het kadaster, en 4°. deze wet is in de uitvoering hoog3t onbillijk en onregtvaardig voor Limburg. Wat het eerste pant betreft gaat spreker na welke de beginselen der wet van 1834 waren. Bij dit ontwerp worden die beginselen miskend. Het daarbij aangenomen massaal cijfer wordt alsnu verhoogd. Nu gelooft hij niet dat in de waarde der eigendommen zoodanige verandering; gekomen is dat het aangenomen bedrag der grondbelasting veiandering; moet ondergaan. Hg vreest dat door dit ontwerp dc hoofdzaak 'der wef van 1834, het aannemen van een massaal cijfer zal verloren gaan. Mogt deze wet onverhoopt worden aangenomen, dan zal zij een gevaarlijk precedent zijn co tot wapen verstrekken om het massaal cijfer te verhoegen. De wet van 1834 is aangenomen onder het uitdrukkelijk voorbehoud vau de onveranderlijkheid van dat cijfer. Spreker treedt 'daarbij m eenige ontwikkeling, en doet vooral uitkomen dat men in 1834 de gezamentlijke opbrengst van al de provinciën naar de uitkomsten van het kadaster, vergeleken met het massale cijfer der grondbelasting en der bevonden verhouding, voor het geheel toegepast heeft op de provinciën in welke de hoofdsom der belasting tot een hoogeren taks werd geheven, en slechts voor de helft op die provinciën waar de grondbelastmg minder hoo<* was dan de bevondene verhouding. En wat doet men nu in 1865' "ken biedt eene wet aan waarin het belastbaar inkomen naar' datzelfde kadaster tot grondslag wordt genomen om de belasting op te voeren voor eene enkele provincie, en wel de eenige die niet in dc gelegenheid was gesteld om hare bezwaren tegen het kadaster bij de staatscommissie te doen gelden. Spreker betoogt dat in ieder geval naar het beginsel der wet van 1834 hst hooger bedrag niet ten voordeele der schatkist zou mogen komen, maar met dat bedrag de quota's der andere provinciën zouden moeten worden verminderd, Hij onderzoekt voorts den geest der woorden in dc wet van 1841: i/tot nadere wettelijke regeling". Sedett zijn ruim 25 jaren verloopen. In dien tijd is de nel^ -Ser ItfóéféUi gö_de?êti fa Meti landen ftvê-èêgaaö. Ei? Wöf-i m ?ulk een tijdsverloop een feitelijke toestand geboren die de kracht ont.neemtaan de beteekenis die men aan bedoelde woorden vóór 25 jaren heeft willen tookennen. Verandering voor eene enkele provincie, zoo als thans wordt voorgesteld, strijdt met het denkbeeld van fixiteit der belasting. Spreker weet dat over die fixiteit verschillend wordt gedacht; hij toetst de gevoelens van voor- en tegenstanders, en nit de meening dat het tegenwoordige ontwerp naar de stelsels van beiden onaannemelijk is. Het gaat niet op de schatting naar een vroegeren toestand te willen bepalen; eene nieuwe schating had moeten plaats hebben, in een woord: herziening van het kadaster ware dan dringend noodig. 2». Spr. kan bij het onderzoek van zijn tweede punt beknopter zijn; hij betoogt dat de voorgestelde verhooging van het massaal cijfer der grondbelasting evenzeer strijdt met het beginsel, hetwelk men bij het kadaster heeft aangenomen. De invoering van het kadaster is niet geschied ten einde de belasting op te voeren en daardoor de schatkist te stijven; maar om, wanneer de hoofdsom vastgesteld is, in de omslagen dier belasting evenredigheid te brengen. Hier geldt het eene verhooging in ééne provincie, en bet storten van dat meerder bedrag in de schatkist. Men wil het kadaster dienstbaar maken aan de vermeerdering van de hoofdsom; Spr. is van gevoelen dat dit minder juist is. Betaalt Limburg in verhouding tot de andere provinciën naar den kadastralcn maatstaf te weinig, — daargelaten het vicieuse van het kadaster in Limburg — dan zijn de andere provinciën daardoor benadeeld, Biet de schatkist. Dan zou eene nieuwe kadastrale operatie moeten plaats hebben met Limburg, zoo als die in 1834 zonder die provincie is geschied. Wil men eene massale verhooging, men kome er ridderlijk voor nit, en drageeene wet voor om de hoofdsom der grondbelasting te vermeerderen. Maar het kadaster te baat te nemen om die hoofdsom te vermeerderen, Spr. herhaalt het, is in strijd met het beginsel waarop het kadaster is gegrond. Hij steunt dit gevoelen door aanhalingen uit de- bekende verzameling van wetten, enz. betreffende het kadaster, alles ten betooge dat het doel van die operatie van den aanvang af geweest is: gelijkmaking van den omslag. Spr. vra_gt of de Kamer, wanneer de Regering van dat stelsel wil afwijken, lijdelijk blijve? Ziet men tegen eene herziening van het kadaster op, dan gelooft hij bescheiden dat men zorgen moet dat het hoofdbeginsel onaangeroerd blijve. 3°. Nadat 3preker in verband met het vorige punt getracht heeft aan te toonen, dat deze wet een eerste stap zou zijn tot algemeene perequatie, ionder tot de vaak verlangde herziening van het kadaster over te gaan , komt hij tot het vierde hoofdbezwaar: dat het ontwerp in zijne uitvoering voor Limburg hoogst onbillijk en onregtvaardig zijn zou. Spreker wijst er op dat meermalen herinnerd is, dat de grondbelasting in Limburg op een betrekkelijk te hoog cijfer van belastbare opbrengst •wordt geheven. Dat bezwaar ligt voor de hand en onder het bereik van dat gedeelte der bevolking, dat geen onderzoek doet naar economische vraagstukken, maar volkomen in staat is de vraag te beoordeclen : wat zy betaalt, welke veldvruchten zij van den akker trekt. Die bevolking weet haar wekelijksch inkomen te vergelijken met de belastbare opbrengsten. Spr. houdt het er voor, dat de Minister niet zeer gelukkig is geweest in zijne wederlegging van gemeld bezwaar. Hij is volkomen overtuigd dat de grondslag in het Kon. Besluit van 1826 vastgesteld, by de belastingen in Limburg niet in het oog is gehouden, en dat de kadastrale werkzaamheden aldaar zeer ongeregeld hebben plaats gehad. Nu zegt de Minister : de schatting in Limburg zoowel vóór als na 1830, waarvoor die huurcontracten ten grondslag strekken, heeft plaats gehad naar de huurwaarde van de jaren 1816 tot 1826; welke huurcontracten? vraagt spreker. Die door de fabriekanten van het kadaster zijn gefabriceerd — gefabriceerd ten nadeele van belanghebbenden; schriftelijke huurcontracten bestonden destijds byna niet in Limburg, ja zijn nog in de meeste gemeenten hoogst zeldzaam. Spr. beroept zich ten dezen op Ktjne Ondervinding als kantonregter, en houdt vol dat men slecht? op eenige ingewonnen inlichtingen op zonderlinge wijze contracten gecreëerd, met der daad gefabriceerd heeft, zonder te letten op den aard der cultures, noch der producten, noch op de ligging van gronden, enz. Van daar daa ook het groot Verschil van het werkelijke inkomen, in "vergelijking met dat in andere provinciën. De landbouw heeft zich in Limburg niet zoodanig kunnen ontwikkelen als elders, waaruit voortgevloeid is, dat bijna algemeen het werkelijk inkomen beneden of gelijk is «an het kadastraal inkomen. Hij beroept zich op het adres van Gedep. Staten, en vraagt: in welke andere provincie heeft dit plaats ? Is het dan zoo onjuist te beweren dat Limburg betrekkelijk meer betaalt dan eenige andere provincie; wel minder naar de belastbare opbrengst, maar meer naar het werkelijk inkomen. Spr. staat bij de resultaten stil, die men naar het opgemelde verkrijgt bij vergelijkingen tusschen het cene kanten en het andere, de eene gemeente en de andere, ia soms tusschen twee naast creanS_r gelegen percelen. Er zijn gemeenten waar men zestien maal, en anderen waar men zestig maal hot kadastraal inkomen meet nemen om de koopwaardc te bepalen. Spr. laat nu daar de menigvuldige onjuistheden in de berekening van de grootte der percelen , en staat uitvoerig stil bij de schattingen en classificatio, die na de wederinbezitneming van Limburg hebben ploatS gehad; hij beroept zich daarbij op de ontwikkeling van zijne bezwaren daartegen alreeds in de afdeelingen. Hij komt tot het resultaat, dat eene lonter bundersgewtjze vergelijking niet opgaat. Naar aanleiding van zijne bezwaren tegen de schattingen en classificatien kan hij dit wetsontwerp niet als billijk beschouwen.
Ten slotte zegt hij: de regeling der grondbelasting is zeer billijk, en lad al vroeger moeten plaats hebben, maar eene regeling, zoo als die 5n de zitting van 1850—1851 door den toenmaligen Minister van Bosse is Toorgesteld. De opvoering evenwel der belasting, al had ik daartegen geen ander bezwaar dan dat Limburg niet in de gelegenheid was gesteld om zijne grieven tegen het kadaster bij de Staatscommissie te doen gelden , acht ik in strijd met het beginsel van het kadaster. De overtuiging heb ik geopenbaard, dat alle percelen die na de wederinbezitneming van Limburg geclassificeerd zyn, eene klasse te hoog staan. Dit alles is genoeg om het ontwerp te qualificcren onbillijk en onregtvaardig, en om mijne stem daartegen ui. te brengen. De Heer Kerstens vindt het moeijelijk, na zulk eene volledige en talentvolle wijze waarop de vorige spreker zich van zijne taak gekweten heeft, het woord te voeren. Daarom wil hij slechts een punt bespreken, namelijk, dat het oogenblik waarop deze zaak behandeld wordt, hoogst ongunstig en ongeschikt is. Wij verkeeren in een geheel buitengewonen toestand in betrekking tot deze wet en tot de politieke onstandigheden. Hij wijst op dc spanning en scheuring die reeds bestaat en dagelijks toeneemt. Hij wijst ook op de politieke omstandigheden van Europa door den dood vim koning Leopold; op do politiek van Frankrijk en op die van Pruisen's eersten minister. En zullen wij nu, vraagt hij, een onzer grensprovincieu in een toestand brengen, waardoer de spanning zal vermeerderen? Hij onderwerpt die vraag aan zijne medeleden. Bovendien is het hoogst onbillijk en onstaatkundig dit ontwerp thans aan te nemen. Limburg heeft in den laatsten tijd veel geleden en met het aanhangig wetsontwerp is steeds de dreigende hand boven Limburg gehouden en de dwaal begrippen zijn zoodanig, dat velen zeggen: er moet een krachtige weerslag volgen op wat men noemt «-het geschreeuw in Limburg." Spreker waarschuwt tegen dergelijke opvattingen, en betreurt de wijze waarop in de laatste dagen deze zaak in deze Kamer is vooruitgeschoven. Vooreerst is er dadelijk oen einfiverslag opgemaakt. Daarna volgt do interpellatie van den Heer van Goltstein, waarop een middenweg door den Minister van Binnenlandsche Zaken is ingeslagen, doch het voorstel van den Heer van Bosse werd aangenomen, ondanks hat lijdelijk verzet van den Minister van Financien, ad interim. Is een dergelyk antecedent voorhanden, vraagt spreker, waar een Minister zelf verklaart niet genoegzaam op de hoogte te zijn? Hij verklaart zich ten Sterkste tegen de wet. De Heer de Lom de Bero treedt op als een verdediger van een gevest dat steeds wordt miskend. Hoe is er met Limburg gehandeld in de laatste dagen, nadat de gemoederen opgezet waren? Het ontwerp is desniettemin aan de orde gesteld ora politieke woelingen in de hand te verken. Men zegt: het ontwerp strekt ter voldoening aan de Grondwet. JSpreker vraagt: Nu voor het eerst? Noen, het ontwerp was het middel om Limburg te kast\jden en Limburg zal nimmer de hand kussen van lem die het kastijdt. Aan de bevolking dier provincie is de belofte fedaan, dat het ontwerp niet meer ingediend zou worden dan in verand met andere wetten. De Minister van Financien heeft zich later •Voorbehouden het geschikte oogenblik tot indiening. En wanneer was dit? Het was Pa do verwerping der wet op het personeel, en Spreker aiet in de wederindiening eene soort van vengeance over die verwerping. Met de bevolking van Limburg zegt spreker wordt ligtvaardig, oeregtvaardig en onstaatkundig gehandeld. In strijd met de Troonrede, dat geene nieuwe lasten zouden opgelegd worden is let ontwerp toch ingediend. Ook de houding der Regering in de laatste dagen hoeft een onaangenamen indruk op hem gemaakt. De -Minister die zeide niet op de hoogte te zijn, is heden z. i. niet lijdelijk gebleven. Limburg wordt inderdaad onregtvaardig behandeld. Hij herinnert aan het heugelijk bezoek van Willem II aan Limburg. Toen was er verbroedering en onderlinge sympathie; maar 'sedert is er niets dan miskenning. Limburg is in zijne middelen van bestaan bedreigd «n eenigen zijn verloren gegaan. Het ondervindt belemmeringen yan landel en nijverheid. Het draagt een servituut door zijne betrekking tot den Duitschen Bond en is daartoe aan eene bloedbelasting onderworpen. De Maas is ten behoeve van den vreemde verkocht voor eene luttele som gelds. De bevolking wordt miskend en van onrustigheid .beschuldigd. Hij ontkent dit. Limburg betaalt wat noodig is, ja meer dan het behoeft; het draagt tot alles bij en wordt bovendien gekweld door een smokkeltractaat. Nadat er zoo vele voorspiegelingen over deze eaat waren gegeven is het nu aan de orde gesteld op een oogenblik V«n opgewondenheid. Het is voor Limburg eene materiële kwestie en i ByMèt spóóï."zijnd ffiédeledetl aan, öm Met „eïadigdheid lè UsMét. f Het kadaster kan haar niet tot grondslag dienen. De wet van 1834 was nooit anders dan eene transactie' waar Limburg buiten was, omdat > het niet tot Nederland behoorde. Buitendien, het kadaster m Limburg kan niet op dezelfde grondslagen berusten als in de overige gewesten. Hij meent dat deze verhoogingswet voor den afgetreden Minister van • Financien eene parti pris was; een idee fixe, ja als het ware, een stok- > paardje waarmede hij zóó vele toeren gemaakt heeft, dat hij ten laatste ' verongelukt is. Ten slotte wijst hij op het adres van Gedep. Staten van Limburg, waarin bewezen is dat er kadastrale schattingen hebben plaats gehad boven de reëele waarde, waardoor de onbillijkheid der verhooging nog grooter wordt. Hij dringt aan op eene algemeene herziening van het kadaster, ook al zou Limburg dan meer moeten betalen, maar dan zou de verhooging algemeen en de evenredigheid betracht zijn. Dit is 1 eene exceptionele wet tegenover eene provincie, die toch reeds al te i veel exceptioneel behandeld wordt, terwijl in het overige deel van Ne- : derland alles gedaan wordt voor vrijheid van handel en ontheffing van alle lasten die op den handel drukken of die er op gelegd konden worden. Spreekt men van belastingen op de koffij of op den tabak of op artikelen van weelde, dan is het antwoord: dat is nadeelig voor den i handel, dat kan niet, terwijl Limburg 'en bij vroegere wetten of tractaten èn door dit ontwerp schromelijk wordt benadeeld. De Heer de Bieberstein zegt, dat het ontwerp van grooter belang is dan velen zich voorstellen. Het betreft eene bevolking die in den i landbouw een bestaan moet trachten te vinden, en wier lasten nu z. i. ] wordeu opgedreven. Hij weet dat er bij vele leden ingenomenheid tegen Limburg bestaat Limburg moet alleen boeten en Luxemburg heeft zich niets aangetrokken, en van de afrekening met laatstgemeld groothertogdom zal wel niets komen. — Hij acht het ontwerp onregtvaardig. Limburg betaalt zijn aandeel in de lasten van den Staat, en veel meer dan er in België wordt betaald. Spr. wijst op de lasten, die op Limburg rusten, ten gevolgo van de betrekkingen tot den Duitschen Bond, vooral wat het krijgswezen betreft. Hij wijst ook op de gevaren en moeijelijheden, waaraan het kan worden blootgesteld bij de eerste verwikkeling van den Duitschen Bond. Hij wijst voorts op de moeijelijkheden die de grensbewoners hebben, door de nabnurschap van Pruisen, waardoor hunne eigendommen en hun leven in gevaar Wórden gebragt. Eindelijk wijst hij op de voordcelen, door dert aanleg van openbare werken aan andere provinciën en steden geschonken, bijv. aan Rotterdam, Amsterdam, de kanalen in Zeeland en elders, waaraan Limburg steeds volijverig ondersteuning heeft verleend. Ook Limburg heeft steeds in de gewone en buitengewone lasten gedeeld. Hij gaat na wat nopens deze zaak onder verschillende Ministers is voorgevallen, en het doet hem leed dat dit ontwerp onder een liberaal Ministerie is aangeboden. Hij zal echter den Heer Betz laten rusten. Ware deze nog Minister, dan zon Spr. deze zaak breedvoeriger met hem hebben behandeld. Hij toont wijders aan, dat de grondslagen, waarop dit ontwerp steunt, onjuist en onbillijk zijn. Hij twijfelt of dit ontwerp, tot wet verheven, veel het aan den lande zal aanbrengen. Spr. dankt den Heer Ciriaci namens Limburg, dat deze in zijn geschrift het onregt, voor Limburg in dit ontwerp gelegen, heeft doen uitkomen. Zullen nu, vraagt Spreker, de Limburgsche afgevaardigden hier alleen staan ? Hij kan dit moeijelijk gelooven als hij let op hetgeen vroeger, ook tijdens de behandeling der voorstellen van den Heer van Bosse, is voorgevallen. In Zeeland zorgt men voor de calamiteuse polders, en wij moeten calamiteus gemaakt worden. Spr. heeft zooveel in zijn vermogen is getracht den slag af te wenden, die Limburg bedreigt. Niettegenstaande hij ongesteld was, is • hij herwaarts gekomen om het ontwerp te bestrijden. Hij hoopt dat deze dag geen jour nefaste voor Limburg en voor het land moge zijn. De Heer van per Maesen de Sombrefe stelt op deu voorgrond, dat zoolang de parlementaire regeringsvorm hier bestaat, nooit eene wet onder omstandigheden als deze behandeld is. De Minister die de wet voordroeg treedt af en de interimaire Minister verklaart zich van de verdediging te willen verschoonen. Spreker, zal, vooral na de vorige sprekers, niet breedvoerig zijn. Hij zal slechts een paar punten aanstippen die tot nu toe minder opzettelijk behandeld zijn: I°. de kwestie van den aard on het karakter dör grondbelasting. Men zegt de grondbelasting is eene grondrente. Dat is ja economisch in zekeren zin waar, maar in de practijk niet, en zeker niet naar den grondslag der wet van 1834. Als men dus zegt: deze wet strekt ter voldoening aan eene grondwettelijke verpligting, dan protesteert hij daar tegen. Dan moet iedere provincie op dezelfde wijze* behandeld worden. Wij zijn op een geheel ander economisch terrein dan 30 jaren geleden. Als men zoozeer de grondwettelijke verpligting op den voorgrond stelt, dan moest men reeds vóór 20 jaren eene voordragt gedaan hebben. En als men zich beroept op de toepasselijkheid der wet van 1841 op Limburg, om de verhooging te regtvaardigen, waarom laat men dan na het gebiedend voorschrift der niet afgeschafte wet van Frimaire, die de" herziening vim liet kadaster nopens de gebouwde eigendommen om de tien jaren uitdrukkelijk gebiedt? Ook hij treedt in de geschiedenis van vroegere voordragten , vooral van 1858, waarvan het beginsel zoo ongunstig werd ontvangen dat het Voorloopig Verslag onbeantwoord is gebleven, en men vrij algemeen in de afdeelingen tegen deze partiële verandering is opgekomen. Is het nu billijk dat men geheel van meening verandere en een partiëlen maatregel aanneme? Spreker gelooft dit niet en prijst eene algemeene herziening aan. Limburg verkeerde steeds in cc» exceptionelen toestand en onder exceptionele lasten. Men moet Limburg niet afzonderlijk aan meerder belasting onderwerpen, zonder eene algemeene regeling. Hy doet een dringend beroep op de billijkheid der Kamer. 2°. de wet zelve. Reeds heeft hij er op gewezen dat de wet van 1834 is vastgesteld zonder Limburg, en dat, zoo men dat gewest onder het régime dezer wet wil brengen, het kadaster noodwendig moet worden herzien. De Heer van Betma heeft bezwaar tegen het ontwerp; vooreerst acht hij de grondbelasting reeds eene belasting, die in den tegenwoordigen tijd niet thuis behoort, omdat zij uitsluitend het onroerend kapitaal treft. Hij althans heeft daaraan nooit het karakter van grondrente gegeven. Hij eerbiedigt echter die belasting, maar zij moet ingerigt worden naar de tegenwoordige behoeften. Zij moet zijn eene masale som, waarin ieder gewest naarmate zijn vermogen bijdraagt, en wil men dan even als in 1834, uitmaken hoe veel ieder moet bijdragen, dan behoort men het geheel te herzien en zich niet tot een enkel gewest te bepalen. Hij eerbiedigt de zienswijze der Regering; er kan veel voor gezegd worden, maar na al het gebeurde moet hij zeggen, dat, als men gelijke heffing voor allen wil, men dan ook allen gelijkkclijk moet treffen; olschoon hij geen gewestgenoot is, meende hij hier openlijk zijne zienswijze te moeten blootleggen. De Heer Zijlkek verklaart zich meerendeels op dezelfde gronden als de vorige spreker tegen deze partiële regeling. Morgen voortzetting der beraadslaging.
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 14 December (des Avonds).
Prinses Louise heeft zich naar Claremont begeven om een condoleantic- j bezoek te brengen aan de Koningin Marie Amelie. — Volgens den Globe zullen Sir John Romilly en Sir F;ancis Baring eerstdaags tot pairs worden verheven. — De Koning en Koningin van Portugal zijn gisteren avond alhier aangekomen. Na in Claridge-hotel gelogeerd te hebben, zullen zij zich : thans naar Windsor begeven, om de Koningin te bezoeken, van waar de Koning na een paar dagen de terugreis naar het vasteland zal aan- Bomen, om bij de begrafenis van Koning Leopold tegenwoordig te zijn. Ij
— Graaf Russell heeft gisteren gehoor verleend aan deputatien van Engelsche zendeling genootschappen en , vergaderingen , welke klagten over de maatregelen der overheden tot herstel der orde op Jamaica kwamen inbrengen, en inzonderheid een hard oordeel over den gouverneur dier kolonie, den Heer Eyre, uitspraken. De eerste minister hoorde de klagten met belangstelling aan, maar deed tevens de daarin zigtbare overdrijving uitkomen en vermaande tot eén bedaard en onpartijdig oordeel. — Het door lord Palmerston te Londen bewoonde huis is verhunrd: geworden aan de Naval and Military Club voor £ 3000 'sjaars. — De correspondent van den Times te Madrid, ziet de zaken in Spanje 2cer onheilspellend in; hij houdt het er voor, dat eerlang daar te lande eene revolutie togen de bestaande dynastie is te verwachten en dat volgens gerucht het plan bestaat om de Koningin van het leven te berooven.
— In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1433 sterfgevallen en 2162 geboorten. — De bekende temmer yan wilde beesten, de Heer v. Amburg, is te Phiiadclphia overleden. — Het bevestigt zich (gelijk ten decle reed* in een telegram is ver- Weid), dat do revolutionairen in Jfern eene overwinning hebben behaald. P* president Pezet had aan boord van een Britsch oorlogschip, liggende 'n de baai van Callao, de wijk genomen, en zou zich op hat Engelsche oorlogschip Mutine naar Panama begeven. De revolutionairen verschenen den 6den Nov. voor dc poorten van Lima en ontmoetten geen tegenstand , tot dat zij op het hoofdplein door de troepen van Celadores, die het paleis bezetten, werden gestuit, die, na een hevig gevecht, tot ep den laatsten man werden nedergesabeld. Het paleis werd in brand gestoken en is ter naauwornood voor verwoesting bewaard gebleven. Ook de stad Callao is door den nieuwen president der opstandelingen , Canseco , opgeëischt. Dc bevelhebber, generaal Rivas , verliet in den nacht heimelijk zijn post, waarop ecne aangehitste volksmenigte den ganschen nacht door heeft geroofd en geplunderd. Het schouwspel, hetwelk do stad des morgens aanbood, was verschrikkelijk. Vóór het vertrek vau de postboot was de orde cenigermate hersteld. Canseco voerde het bestuur over het geheele land tot nadere goedkeuring. Het nieuwe bewind is zeer anti-Spaansch gezind, en de bovolking geheel op de hand van Chili. Vele Spaansche inwoners van Lima hebben op een Spaansch oorlogschip hunne toevlugt gezocht. — Op Jamaica is eene wet aangenomen ter breideling van de drukpers op dat eiland.
NEWYORK, 27 Nov. (Particuliere Correspondentie). De Mexicaansche kwestie, dat is, de kwestie of wij al dan niet de Juaristcn zullen helpen teg.m Maximiliaan en dus regtstreeks of indirect in oorlog zulten geraken met Frankrijk, is het onderwerp van den dag en wordt behalve in gesprekken onder het volk en in alle dagbladen met vrij wat ernst behandeld, Het nieuws van de llio Grande geelt ons maar al te duidelijk te kennen , dat dc zaken in dien uithoek der Ver. Staten van groote verwikkelingen zwanger gaan. Van de Amerik. zijde heeft men op eenc Fransche kanneerboot gevuurd , waarbij twee mariniers werden gewond door de kanonniers, die in de Amerikaansehe uniform gekleed waren, en het schijnt dat de liberalen aanmerkelijke Versterking ontvangen van «landverhuizers" uit Texas. Die landverhuizers ?ijn meerendeels soldaten, vroeger beheord hebbende tot het leger der Unie Of van de Geconfedereerden, menschen die als de condottieri van vroegere dagen , van hun zwaard leven, niet vechten voor de eer, maar voor geld en gévolgelijk hunne dienst en hunne huid aan den meestbiedendc verkoopen. In een jaar zullen op die wijze van vijftig tot honderdduizend avonturiers over dc grenzen trekken en waarschijnlijk zich aan de zijde der libeialcn scharen. Do bevolking der Ver. Staten is van nature ingenomen met republikeinsche instellingen en Maximiliaan vindt hier weinig sympathie, ofschoon het niet ontkend wordt, dat onder het bestuur van Juarez in Mexico weinig orde, rust noch veiligheid kon gevonden worden. Dc regering erkent Juarez en weet niet dst zulk een persoon als Maximiliaan in aanzijn is, maar Scward diplomatiseert en die weifeling van het gouvernement zal oorzaak worden, dat wij door dc omstandigheden in eenc botsing met den nieuwen Keizer zullen geraken en gévolgelijk met Napoleon. Er ligt een groot leger der Ver- Staten binnen een geweerschot van Matamoros, en de willekeur des aanvoerders of de minste onvoorrzigtige stap van ondergeschikten kan de groote republiek in een bloedigcn strijd mengen. Vaa daar de algemeene discussie en de eenparige verklaring, dat het beter is om ruiterlijk te verklaren wat wij voornemens zijn te doen, dan ons door de armzalige kibbelarijen op de grenzen tot iets te zien noodzaken, wat noch voordeelig noch verkieslijk is. Als eene nadere indicatie van de rigting, welke de regering neemt, diene, dat generaal Steele, die bevel voerde over het Unieleger op de grenzen van Texas, van zijn commando ontheven is geworden, wegens zijne ingenomenheid met en het bewijzen van beleefdheden aan Maximiliaans legerhoofden. President Johnson heeft ecne proclamatie uitgevaardigd, waarbij hij het regt van Hobeas corpus, dat als een oorlogsmaatregel opgeheven was door President Lincoln, aan de Noordelijke Staten terug geeft. Men had gemeend dat hij dit ook tot de Zuidelijke Staten zou uitgestrekt hebben, en hoopt dat dit met de intrede van het nienwe jaar zal gebeuren. De Oude Kapitool-gevangcnis te Washington is gesloten geworden op bevel van den President. De forten Lafayette noch Warren, Mc. Henry noch Delaware kunnen zulke geschiedenissen van ellende openbaren als het bovengenoemde gevangenhuis. Er zijn zekerlijk ellcndigen en verraders in bewaard geworden, maar het is niet minder de rampzalige verblijfplaats geweest van vele onschuldigen, de slagtoffers van regeringshaat en tyrannie. In de eerstdaags te verwachten //boodschap" zullen wij een rapport hebben van den minister van oorlog en eene aanbeveling om het leger tegen 1 Jnllj 1866 tot 50,000 man te verminderen. Het telt nu ongeveer 175,000 en nog slechts in Mei 11. bedroeg het 1,000,505. Dit is ten minste eene groote schrede tot Vermindering der staatsuitgaven. Maar ten andere hoort men sedert het naar huis zenden van zoo veel der zamcnleving ontwende personen, overal van misdaden, die buitendien hier reeds zöo menigvuldig worden bedreven. In Washington, eene plaats die weinig inwoners bezit, werden in het laatste kwartaal 9122 personen gearresteerd, dat is 3000 meer dan in eenig vorig kwartaal. New-York en Brooklyn hebben een leger policie-agenten, die een gestadigen krijg voeren met de rustverstoorders, en toch gaat zelden een dag voorbij dat de dagbladen niet een grawelljken moord vermelden of een aantal voorvallen ,van inbraak of Woverij op den publieken weg. De Jury-uitspraken: //Verdronken gevonden", dekken met den mantel der vergetelheid een aantal moorden OP het meerendeel der personen gepleegd, wier lijken dagelijks de rivier afdrijven, en de publieke parken met talrijke gaslantaarns , zijn zeer gevoegelijke verg.idérplaaisea van boosdoeners van allerlei soort; Als mi «h dan een moordenaar mat dun dood wordt gestraft, hooren wij tevens iji..in.inn;iiin-n—r~7^^*'^'^h*^-~~*iiimi.ii ...._-_i«m-__m-_-i«_ijii ¦_—> ecne opsomming zijner misdaden, waarvan de meesten gewoonlijk niet eens bekend geworden zijn. Gameeulijk schrijven die ellendige boeken, waarin zij hoog opgeven van hunne snoodheden, en die niet alleen uitgevers, maar grage lezers vinden, en als het ware een catechismus vormen voor andere discipelen. Op dit oogenblik zit een mau gevangen in Genesco, om over een paar dagen opgehangen te worden; zijn naam is Henry Wilson. De veroordeelde is druk bezig om zijne le pensgeschiedenis te schrijven en het is de biographie van een der grootste schurken, die ooit in Amerika bekend waren, en dat zegt veel., Moord schijnt zijn tijdverdrijf geweest te zijn. Hij heeft zoo vele moorden bedreven, dat hij zich de omstandigheden van alle niet duidelijk meer herinnert. Zijn werk beslaat alreeds 132 bladzijden schrijfpapier en het is pas begonnen. Verscheidene moorden, die tot heden in duisternis gehuld waren, komen in zijn boek aan het licht.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Dec. Uit Pesth wordt berigt, dat de toevloed van personen zoo uit Hongarije zelf als uit den vreemde daar zoo groot is, dat de huur van huizen en kamers tot eene voorbeeldelooze hoogte is geklommen. Een der magnaten betaalt daar voor zijne woning op den Jiigerhorn voor 6 maanden 22,000 fl. huur. — Als een blijk dat de geestdrift vau den Hongaarschen landdag zeer hoog is gestegen, bij gelegenheid dat de Keizer de zitting met eene troonrede opende, wordt het volgende daaromtrent uit Pesth medegedeeld. Zes en twintig malen was de Keizer verpligt zijne rede te staken ; ten gevolge van de bijvalsbetuigingen en viermalen hielden de Eljens (het gejuich) verscheidene minuten lang aan. — Vrij algemeen is men hier niet buitengewoon ingenomen met het berigt betreffende de vereeniging der partij van Deak en dc partij van actia ; men gelooft niet dat die zamensmclting zoo innig zal zijn-, dat beider programma's tot een zullen worden vereenigd. — Men meldt dat prins Esterhazy het voornemen heeft, om eenc leening te sluiten van 30 millioen flor., tot regeling zijner zaken. Tot waarborg dier leening zal gedeeltelijk strekken zyne collectie diamanten. Bekend is het dat het hoofd van het geslacht Esterhazy en de ex-hertog van Brunswijk onder de niet legerende personen de grootste hoeveelheid diamanten bezitten. — Op 5 dezer overleed alhier een timmerman, Felik Bauernfeind genaamd, in den ouderdom van 69 jaren. HÜ was een regtstreeksche afstammeling van Otto Reinhard Fuehs, een der vermaardste troubadours der 14de eeuw. Het geslacht Bauernfeind is een der oudsten dezer hoofdstad. — De Triester Zeitung deelt in haar jongste nommer mede, dat met zeer grooten yver wordt gewerkt aan het paleis, dat Keizer Maximiliaan op het eiland Lacroma doet bouwen. BERLIJN, 15 Dcc, (des Ochtends). Tot sluiting van de feestelijkheden ter gelegenheid van het huwelijk van prinses Alexandrine van Pruisen met hertog Wilhelm van Mecklenburg, i 3 eergisteren avond ecne luisterrijke galavoorstelling in den koninklijken schouwburg gegeven; de opvoering bestond in Spontini's Nurmahal. — Met I°. Mei van het volgende jaar zal het Duitsche wetboek van koophandel te Hamburg worden ingevoerd. Eene der gewigtigste veranderingen, welke daarvan het gevolg zullen zijn, is deze: dat het makelaarschap gelijk het thans bestaat, wordt opgeheven. Van dien tijd af l zal men in die gevallen, waar thans een beëedigd makelaar moet gebezigd worden, dergelijke formaliteiten niet meer behoeven. Het aantal beëedigde makelaars te Hamburg is thans ongeveer 800. — Zaturdag jl. is eene vergadering gehouden door de leden der staathiiishondkundige vcretniging, teu einde te beraadslagen over de verbetering van het lot der vrouwen van den mingegoeden stand in verband met de uitbreiding der middelen, \yelke vrouwen ter hand kunnen nemen om haar bestaan te verbeteren. Deze zaak trekt hier sedert eenigen tijd zeer de aandacht. — Dezer dagen werden te Gunbinnen drie processen gevoerd tegen den verantwoordelijken redacteur van de Preussisch Litthauische Zeitung wegens overtreding der drukperswetten. Hij is tot 3 geldboeten veroordeeld, te zïmen uitmakende een totaal van 45 th. — Bij het Deensche Folkething is een voorstel ingediend tot afschaffing der doodstraf. Met cene groote meerderheid is het besluit genomen dit voorstel i» behandeling te brengen. FRANKFORT, 15 Dec. In de gisteren door de bondsvergadering gehouden zitting is het voorstel ingediend, om gelijk vroeger gedurende eonigc jaren heeft plaats gehad, ecne geldelijke ondersteuning te blijven verleenen aan de vereeniging tot bevordering van de kennis der oudo geschiedenis van Duitschland. Algemeen is dit voorstel ondersteund, uithoofde bedoelde vereeniging zoo vele vroeger onbekende bronnen aan het licht heeft gebragt. — In diplomatieke kringen alhier verzekert men, dat pogingen in het werk zijn gesteld, om Keizer Napoleon te bewegen de Fransche troepen niet op den met Italië vastgestelden termijn uit Rome te doen voltrekken. Die pogingen hebben tot geen resultaat geleid. — Sedert Richard Wagner Munchen heeft verlaten verneemt men langzamerhand meer en meer welke intrigues daarbij in het spel zijn geweest van de zijde der ultramontaansche partij, welke zeer beducht werd dat de radicale afgevaardigden Barth, Btatcr eu Volk in het ministerie zouden komen door den invloed, welken de genoemde componist op den Koning had. — Te Munchen is een Roomsch Catboliek casiHO gevormd, dat naar den schijn slechts ten doel heeft het ouderling verkeer der Catholiekcn te bevorderen, maar eigenlijk tot bereiking van andere doeleinden in het leven is geroepen. — Uit Zwickau meldt men dat op 12 jl. een lijder aldaar aan de cholera is bezweken; onder behandeling zijn gebleven 4 lijders. Te Crossen is op 11 dezer een lijder bezweken. Van de 44 te Glauchau aangetaste personen zijn overleden 26, hersteld 4, onder behandeling 14. Te Werdau zijn geene nieuwe choleragevallen waargeuomen.
---

