
Bij deze Courant behoort een Geheel Vel Bijvoegsel, befcT« Buitenlandsche Nieuwstijdingen, het Verslag der \iv^ V-an **e Tweede Kamer der Staten-Generaal van w_~ec jl., benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 16 December.
loeiwi • e Heer van der Maesen de Sombreff gisteren alt nieuw be *Mb a yoor et Maastricht was beëedigd en toegelaten j»L/™ discussien over de grondbelasting in Liraburg gevoerd. Zeven U^ *er' hebben deel aan het debat genomen en zich meestal ep ovcreen<!«_ yende. Krondeß tegen het voorstel verklaard, dat bij den aanvang to, .'."jn'sie door den minister van financiën ad interim kortcl(jk werd ! kad l ' naar u'^ memorien van zijn voorganger uitgegaan. Hij : Ye , *cci% vroeger, bij de interpellatie van den Heer van Goltstein, ' Ond r^ het hem als interimair minister moeijelijk zou z(jn een (^„j^erp, geheel vreemd aan zijnen werkkring te verdedigen, maar op den te rang der Kamer had hij er zich niet aan onttrokken om bij de behandeling j -nhnJT80""*' te ziJB* En (3aar nn het °'n(iverslag zelf de erkentenis ! w **« dat er niets nieuws meer over de zaak te zeggen viel; dat al het HjA 'h al het tegen over en weder was uitgeput, kon hij des te gereeder J i^,, hepalen tot de bloote teruggeving van hetgeen in de gewisselde j fle jsen Was opgenomen. De leden die het voorstel bestreden, waren ¦ •fer M9teu Comelis, Kerstent, de Lom de Berg, de Bieberstein, van , fl*e ™aesen de Sombreff, van Beyma en Zylker. De Heer Cornelis, ; red. „c*rBte «preker was, heeft in eene zeer uitvoerige en belangrijke j iolt , a,'M gezegd, wat tegen het ontwerp was aan te voeren, zoowel , 1834 ' 008 Pont der schending van de beginselen waarop do wet van j <fe b 'aS Se,,aseerd t als nit dat der strijdigheid van het ontwerp met ,1&D nBe'en waarop het kadaster berust. De wet was wijders een eerste Wt i alfsemeene perequatie der grondbelasting zonder herziening van Jter ***daster, en zij was, en hierop werd door hem en de overige spreiee ee de nieeste klem gelegd, i» hooge mate onbillijk en onregtvaardig *»div khnbwg, dat in 1834 niet tot Nederland behoorde; dat naar de ' Of ,aatia^e waarde ruimschoots betaalde ; dat niet opzag tegen herziening I mits algemeen na herziening van het kadaster; dat al» j «tl 'P.'?vincie en vastgesnoerd aan den Duitschen Bond, dubbele lasten ; eiin'lltaire verpligtingen had te vervullen; dat niets genoot van de j l|Jf v n van Trüen handel en vrije beweging als gesnoerd in het keurs-! •Bet *p a^er'e' helemmeringen, waaronder niet weinig die van het tractaat eter ir Sen BoPen' sluikhandel, enz. Daarbij werd ook door den lnj berstens vooral gewezen op het politick moment: agitatie in Liml_clo* en politieke hart3togten elders, de omstandigheden in het naburig dan 6n 'n c buitenl. politick, die de aandacht verdienden. En waarom »ew eei*e exceptionele verhooging van belasting, daar waar de troonrede die ?^e geene vermeerdering van lasten noodig was, doorgedreven, . ue gemoederen reeds zóó zeer in beweging gebragt en opgewonden \^ ' terwijl de wet van Frimaire tienjarige herziening van het kadaster eiende, nimmer is uitgevoerd ? «eden worden de discussien voortgezet. jj e oppositie beweert, bij monde van haren woordvoerder buiten de |J'"jer, dat de uitslag der stemming over haar voorstel tot enquête een „ *'J* is, dat men van de schuld der Regering overtuigd is. Met dat . *n" wordt de Tweede Kamer bedoeld. Zonderlinger gevolgtrekking "¦"wel niet gemaakt worden. 6 h «._"Vjn"cer »temmen tegen de enquête beteckenden: overtuigd zijn van de tntld der Regenng, dan gaven zeker de 18 heeren, die voor do enquête ebben gestemd, daarmede een bewijs dat zij van de onschuld der Rege'g (T.rtuigd waren. De beide partijen in de Kamer zouden dan waar.-JUBlijk bij vergissing juist het tegenovergestelde gedaan hebben van "tgeeu zij hadden willen doen! De oppositiepers had het nog mooijer % «eten maken en hare lezers moeten vertellen, dat 53 leden der Kamer >V votum ran wantrouwen tegen het ministerie hebben uilgebragt en Wn 1?„Poli»eke vrienden dier pers uit edelmoedigheid dat votum heb*illen verhinderen. den eersten indruk van den slag, die de oppositie 11. Dings*elt* getroffen *-eeft > kon ™en er nog zoo gaauw dergelijk kunstmidk'oem met °P Tinden' om te trachten de geleden nederlaag te ver- Ms" °" Toen riep men in wanhoop nit, dat //sophisme, parti Wdo *"' *"** somm*gen > "vreesachtigheid," de rede en het regt ÜW1 oTerstemd. Sophismen en parti pris, dat slaat natuurlijk op de <*>*_3 '.B,aar het verwijt van //vreesachtigheid," wien geldt dat? De 2eo C-^Tatleve leAen welligt, die tegen het voorstel hebben gestemd ? fets a waarom dan et votum van die leden juist toegeschreven aan te„ anders dan aan overtuiging, terwijl het votum der 18 partijgenoo>»H *j,U de edelste drljfvceren werd toegeschreven ? De Heeren Taets *ien j*-mcroßgen, van Heiden Reinestein, Dirks, enz. mogen hieruit f,^, hoe van hen alt\jd en in alles gehoorzaamheid aan een gegeven pa- HitbrWordt Seëischt, op straffe van de stem, die zy in 's lands raadzaal , verdacht te zien maken. w'J gelooven intusschen, dat de conservatieve leden, die in deze geiten ."obben de coterie der oppositie quand meme niet te willen volsta.j1? 1 aanspraak verworven hebben op den lof vau eiken onbevoor&a . koninklijk heslnit van 30 Nov. 1865 N°. 53 (opgenomen in de de van heden) zyn op het verzoek van de Heeren G. A. voor 5-n en elf anderell te Rotterdam, goedgekeurd de statnten der keni ?»nder dan dertig jaren aangegane vereeniging: Hot Kinderziel-erso 'S te..Rotterdam, en die vereeniging mitsdien erkend als regts- Bcljj, °n* Zij heeft ten doel de opname en verpleging in daartoe ge_i«de localen van zieko kinderen, die door de huiselijke omstandig*&**._ hnnner oudert ef betrekkingen, of door den aard der ziekte, JÜe nZÜ lijden, te huis niet naar behooren kunnen verzorgd worden. VerD_WC*r'Jk"n 6 **! zic'l alzo° in den roß°l hepalen tot de kosteloozo SesnJ'"1* en hehandeling van zieke kinderen uit de behoeftige ot min 'feliiV volksli.ln.ste. De voorwaarden van opname wordeH bij huishou- J* reglement bepaald. bij ; M. heeft benoemd den Heer J. A. T. Coben Stuart, referendaris kom"?' departement van financiën tot administrateur van financiën in de ''Und' uriname J en den Heer H. F. G. Wagner, gezaghebber van het "d Bonaire tot gezaghebber van het eiland St. Martin (Ned. gedeelte). topon Staats-Courant van heden bevat verscheidene berigten van veeartsen van k* den lieerschenden veetyphus, uitgebragt aan Z. E. den minister wnnenlandsehe zaken. ? — _™^_—______—_— lnitr' Me. 'chroefttoomtchip de Watergeus, onder bevel van den kapt.-**•"> IBe W. B. F. Escher, is 15 dezer van de reede van Texel naar «rtrokken, ter opvolging zyner bestemming naar Oost-Indie. (Staats- Courant.) t>« ... 3o j ''uiting van de jagt op klein wild in dit gewest, i» bepaald op *_t r?1*1'- Het verkoopen en vervoeren van klein wild zal uiterlijk tot *t 13 jau, e_ t. plaats mogen hebben. *e»ie* en. achterstaande aankondiging zal de Protestantsche Zangver*H(jj n.6. in den avond van den tweeden Kersdag in de N. Z. kapel, koote leding van den Heer Sieveking, zich weder in het openbaar do.n V»B J** De opbrengst dezer uitvoering zal strekken ter ondersteuning h.JwJr.t-amesvereeniging Tabitha. Deze vereeniging heelt ten doel door beljoe?'.B*0e?'.8* weduwen kleedingstukken te laten vervaardigen, en deze aan ho»fti llSe moeders en kinderen uit te reiken. Het toenemend aantal be*'n» *'en en de duurte der grondstoffen maken de bedoelde ondersteu- Hiet T wenschelijk. Zonder haar toch zou de vereeniging haar doel «eneel knnnen bereiken. Oor A ' ~~ Sitii>cD aen gemeenteraad van Leeuwarden is, na levendige beraadslaook over de wyze, waarop door dan minister van oorlog wordt uitvoering gegeven aan het in der tijd met de gemeente aangegaan contract wegens het gebruik der militaire gebouwen aldaar, besloten aan te nemen het aanbod des ministers, om de helft der kavallerie stallen weder aan de gemeente over te dragen. Door den Heer Duparc werd inmiddels een geformuleerd voorstel ingediend, om burg. en weth. op te dragen een onderzoek te doen, of en in hoever genoemd contract al dan niet naar behooren wordt nageleefd en daarvan, met hunne con3ideratien en advies, rapport te doen. Dat voorstel zal later worden behandeld.
's GRAVENHAGE, 15 Dec. H. M. de Koningin heeft gisteren namiddag het nieuwe gasthuis bezocht.
— De residentie heeft gisteren avond door het overlijden van den Heer P. J. Landrr, bankier ter dezer stede, voorzitter van orde van de hoofdcommissie voor het monument van 1813 en oud-lid vau onzen gemeenteraad , een algemeen geacht ingezeten verloren. — Heden is aan het departement van marine aanbesteed de levering van : I°. 800 mud gort; 2°. 500 mud groene erwten; 3°. 500 mud graauwe erwten en 4°. 4000 pond rijst. De minste inschrijvers waren voor JN*. 1 de Heer Cleindert, te Nicuwendam, af 10.23; voor N°.2 de Heer Vorsterman, te Amsterdam, a f 11.20; voor K°. 3 deielfde, af 13.50, en voor N°. 4 de HH. van der Velde en van Everdinge a f 22.88. * 's GRAVENHAGE, 15 Dec. Heden zijn voor den Hoogen Raad de pleidooijen gehouden in de zaak van den schipper D. F. Voordewind, eischer tegen den staat der Nederlanden. Het schip van den ciseher is ten jare 1863 nabij de gemeente Dubbeldam gezonken, naar aanleiding waarvan door hem tegen den staat eene vordering tot schadevergoeding is ingesteld, op grond hoofdzakelijk, dat de door hem geleden schade het gevolg is van het verzuim of de nalatigheid van den staat om de aanwezigheid van palen aan het Laadhoofd, aan den staat in eigendom toebehoorende, die alleen bij zeer laag water zigtbaar zijn, door een behoorlijk baken te doen aanduiden. Die eisch is door den adv. Mr. J. G. Rochussen nader toegelicht en door den lands-adv. Mr G M. van der Linden bestreden. Het O. M. zal 22 dezer conclusie nemen. — Heden is in het locaal van het ministerie van binnenl. zaken aanbesteed de aanleg van telegraafgeleidingen in asphaltbuizen onder den grond te Amsterdam. Daarvoor waren vier inschrijvingsbilletten ingegekomen. De minste inschrijver was de Heer J. van Leeuwen te Rotterdam, vo»r ƒ4789. — De Heer H. J. Doorman heeft in een adres de aandacht van den raad dezer gemeente gevestigd op de mededeelingen, die telkens door den burgemeester van Haarlem aan den raad van die gemeente worden gedaan wegens het in prolongatie geven van zich in de gemeentekas bevindende gelden. De adressant meent dat dit voorbeeld verdient door andere gemeenten te worden nagevolgd. KRALINGEN, 15 Dec. Heden is Tan de werf der HH. David Christie en Cie. met goed gevolg te water gelaten de ijzeren schroefboot Aurora, bestemd voor de dienst tusschen Amsterdam en Luik; tegelijkertijd is aan dezelfde werf de kiel gelegd van eene ijzeren schroefsleepboot, voor rekening van de Rhein-Kubr-Canal Actiën-Vendu te Duisburg, voor de dienst Ruhrort-Duisburg. * UTRECHT, 15 Dec. Bij het hoog militair geregtshof is gisteren en heden m appèl behandeld de zaak van den luit. JB. Voor den krijgsraad te 's Hertogenbosch had hij teregt gestaan, beschuldigd van valschheid in onderhandsche geschriften door aan zijn commandant, die het bewijs vorderde, dat hij zijne schulden had betaald, eene kwitantie te vertoonen, welke yalsehelijk zou zijn onderteekend met den naam des schuldgischers. De krijgsraad had B. vrijgspreken, voornamelijk op grond, dat niet was gebleken, dat de beschuldigde met bedriegelijk oogmerk had gehandeld, I en het bewezen was, dat de luitenant tegelijkertijd aan zijn schuldeischer ! eene schuldbekentenis over die schuld had afgegeven. Hiervan kwam het O. M. iv appèl. De adv.-fisc. requireerde vervallen-verklaring van den militairen stand en veroordeeling tot 6 maanden cellulaire gevangenisstraf. De verdediger Mr. H. J. van Lier trachtte te betoogen, dat de schuld niet was bewezen en dat in elk geval de ten laste gelegde feiten niet in de termen der strafwet zouden vallen. ARNHEM, 15 Dec. Dezer dagen is jn hechtenis genomen een der bestellers van een expeditie-kantoor alhier, beschuldigd van het verduisi teren van pakjes met waarde, hem ter bezorging toevertrouwd. Zijn wij wel onderrigt, dac moeten reeds verscheidene van die voorwerpen zijn teruggevonden, onder anderen ook in het park van Musis Sacrum, waar zij door den verdachten persoon zouden zijn begraven. (Arnh. Ct.) ° LEEUWARDEN, 15 Dec. Gisteren is alhier in den ouderdom van 73 jaren orerieden de Heer Mr. J. H. van Boelens, ridder der orde van den Nederl. leenw, commandeur der orde van de eikenkroon, oudburgemeester dezer stsd. In vroegere jaren, tot 1850, bekleedde de overledene mede de betrekking van lid der provinciale staten; in 1848 maakte hij deel uit van de dubbele Tweede Kamer. * ASSEN, 15 Dec. Men verneemt, dat het vooruitzigt bestaat, dat de werkzaamheden aan het Weerdinger-kanaal weldra een aanvang zullen nemen. * MIDDELBURG, 15 Dec. Gisteren avond is hier het berigt ontvangen, dat de Tweede Kamer het wets-ontwerp tot onteigening van perceelen voor den Zeeuwschen spoorweg en het kanaal door Walcheren heeft aangenomen en heden ziet men uit alle huizen de nationale vlag wapperen. 's HERTOGENBOSCH, 15 Dec. Woensdag B. stond voor het geregtshof alhier teregt de persoon van v. E. nit Bladel, in hooger beroep gekomen van een vonnis der regtbank te Eindhoven, waarbij hij wegens diefstal van een zak en mishandeling zijner dochter veroordeeld is tot drie jaren gevangenisstraf en in eene boete van ƒ25. Deze vader vroeg, dat zoo men hem strafte, men ook zijn kind niet straffeloos zou laten, omdat zij aanleiding tot de gepleegde mishandeling had gegeven! Het Openbaar Ministerie bij monde van den adr.-gen. v. d. Berg requireerde bevestiging van het vonnis; het hof zal Dingsdag uitspraak doen. (N. N. Br.) 's HEBTOGENBOSCH , 16 Dec. De policie-mannen, die gezworen hadden hunne baarden te laten groeljen zoo lang zij den beruchten deserteur en strooper Erancis van der JLee, anders genoemd de Doove Sis, van Geffen, niet in handen hadden, kunnen zich nu weer laten scheren; want Sis is thans gevangen. Gisteren avond namelijk waren de marechaussees G. Ewijck en A. de Gens yan de brigade Oss weder op surveillance, kwamen hem op het spoor, vonden hem op de openbare straat en maakten zich na eene worsteling van ruim een uur van hem meester. Nog zouden zij hem niet behouden hebben, zoo niet de ijverige commandant van Oss hun ware ter hulp gesneld. JEenige ingezetenen van Geffen toch hielpen Sis en wierpen in de duisternis met «eenen. (Noord Br.)
---

Nederlandsche Rolonien. OVERLANDMAIL (VIA TRIEST.) BATAVIA, 1 November.
( Vervolg.) Volgens een berigt van don gouverneur der Molukscbe eilanden van 12 dezer is er op West Ceram, zoowel op do noord- als zuidkust, behoorende tot de afdeelingen Hila en Saparoea, een opstand uitgebroken. Genoemde hoofdambtenaar heeft zich aan boord van Zr. Ms. stoomschip het Metalen Kruis naar Kaijbobo begeven om de vlag te vertoonen. De kolonel van Baak, die om 4 uur van den 9den dezer ongewapend naar den wal ging, is verraderlijk aangevallen en ligt verwond, waarna de kampong Kaijbobo onmiddeilijk is beschoten. De militaire commandant der Moluksche eilanden zou in den avond van 12 dezer met 175 man derwaar-s vertrekken. De oorzaak van den opstand wordt toegeschreven aan de omstandigheid, dat de Ceramsche bevolking in den waan verkeert, dat het eiland gereorganiseerd en haar eene belasting zal worden opgelegd. Het fort te Kamarian is versterkt.
.. — Volgens bet verslag vau het weduwen- en wcezenfonds van burgerlijke ambtenaren in N. I over 1862 stond het fonds op uit 1861 te voren met ƒ 2,265,103.62 en op uit. 1862 met ƒ 2,397,549.72%, zoodat het gedurende 1862 is vooruitgegaan met ƒ 132,447.10%. — Blijkens het verslag van het weduwen- en weezenfonds van de officieren der landmagt in N. I: over het jaar 1863 stond het fonds op uit. 1862 te voren metƒ2,382,697.43% en op uit. 1863 metƒ2,301,791.20%.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 15 Dec. Koffij geniet niet veel vraag; niettemin werden deze week uit de eerste hand 1500 balen fijn groene Java ex Maria Magdalena a 49% aan één huis, en heden 800 b. Java ex Fau- Jobann a 45 benevens 500 b. dito ex Nederland a 46% c. verkocht. Maatschappij Java stil; aangeboden wordt echter niets om reden men algemeen na Nieuwe Jaar wederom meer behoefte verwacht. — 7Viee met kleinen handel tot tamelijk gesouteneerde prijzen.— Tabak: Gedurende deze week werden uit de eerste hand verkocht 31 Taten Maryland, per Flora Mac Donald. Aanstaanden Dingsdag komen ter markt 310 v. Maryland, per Anguste, en 280 t. dito, per Crest of the Wave. — Ruwe Suiker blijft goed te plaatsen, vooral zeilende ladingen, die vooreerst nog niet binnen komen kunnen. Zoo hier als te Amsterdam zijn diverse partijen vau dien aard op levering tot ƒ % a % boven de middelprijzen der laatste November-veiling Terkoeht geworden, onder anderen ook eene lading van 2575 cranj. Passaroeang, zeilende per het schip Agra, N°. 14 ruim tot ƒ3654 voor binnenl. verbruik. In geraffineerd is na de belangrijke afdoeningen, die daarin op levering in het voorjaar plaats vonden, in de laatste dagen niets meer gedaan; aan koopers ontbreokt bet niet, maar de fabriekanten willen nu eerst den verderen loop van het artikel afwachten, vóór dat z'rj tot het sluiten van verdere leveringscontracten overgaan. Van gereed goed komt weinig meer voor. Kandij stil. — Rijst is in ongepelde soorten niets aan de markt. Gepelde genieten weinig vraag en de noteringen zija slechts nominaal. — Fijne Specerijen stil en met zeer geringen handel tot tamelijk onveranderde prijzen. Peper 21 c. in entr. B. C. gehouden, 20 c. is te vergeefs geboden. — Zuidvruchten in een doen. — Java Indigo met goede vraag en zeer vast; ca. 50 k. werden verkocht. — Meekrap stil en alleen kleine partijtjes tot vorige prijzen afgedaan. — Verf hout. Domingo Campèchebout blijft op levering ƒ23^ en loco ƒ2IÏ&. Manzanilla Geclhout werd een partjjtje mooije kwaliteit aƒs gedaan. —Potasch. Naar Newyorker was veel vraag, doch daar de voorraad gering is, bleef de handel beperkt. Men vordert thans ƒ2O. Petersburg ƒ1434. — Hivi Divi. Eene zeilende partij werd tot fermen prijs verkocht. •— Metalen. Banka Tin niet levendig. Men zou Banka a ƒ57 % kunnen koopen, ƒ57 % wordt te vergeefs geboden. Billiton ƒ57 tot 57%.— Katoen vast. — Honig ontbreekt in de eerste hand geheel, een in de tweede hand liggend partijtje Tan indirecten aanvoer wordt te hoog gehouden. — Vetwaren : Talk tot vorige prijzen te koop. Levertraan stil. SCHIEDAM, 15 Dec. Moutwijn ƒ 10.50; Genever ƒl6.—; Amst. Proef ƒ 17.75; Spoeling 80 e. ALKMAAR, 15 Dec. Kaas: Aanvoer39s stapels, wegende 101,073®. Prijs: Kleine ƒ 35; Commissie ƒ35.50; Middelbare ƒ 37.75 ; laagste prijs ƒ 21. MEDEMBLIK, 15 Dec. Uitvoer per Magnet naar Londen: 1193 Schapen. Veehandel in een doen. AMERSFOORT, 15 Dec. Tarwe ƒ 8 a 9.75; Rogge ƒ6.—a6.45 Boekweit ƒ 5.70 a 6.70; Boter ƒ 1.10 a 1.15 per ff; Aardappelen; ƒ 1.50 a 1.60 per mud. GRONINGEN, 15 Dee. In Tarwe is weinig omgegaan; tot vorige prijzen is moeijelijk te plaatsen. Rogge prijshoudend. Boekweit vond weinig kooplust. Garst was begeerd en is voor de Winter iets meer besteed. Haver niet driftiger en was voor de Dikke moeijelijk vorige prijs te bedingen. Paardenboonen stil. Koolzaad bijna niet in omgegaan. Dederzaad dringend aangeboden, maar zonder kooplust. Raapolie ƒ 58. ZWOLLE, 15 Dee. TarweƒB34. a 9; o.Rnwjarigejf9%; Roggej*"6?ia7; Boekweit ƒ5% a 6 ; Garst ƒ 5%; Paardenboonen ƒ6 % ; Aardappelen ƒ1.50 a 2.50, alles per mud; Boter per S? ƒ 1.20 a 1.40, per 20 _ ƒ 23%; Eijeren per 100 stuks ƒ3. DEVENTER, 15 Dec. Heden waren da prijzen als volgt: Tarwe ƒ 8.75 a 9.75; Rogge ƒ6.75 a 7.20; Boekweit ƒ5.80 a 6.40 ; Garst ƒ5B 5.40 alles per mud; Boter ƒ25 a 27 per 20 ff in fust van % ton. OOSTERHOUT, 15 Dec. Op de Dongensche Botermarkt van giiteren beliep de aanvoer 853 ponden, die tot den gemiddelden prijs van ƒ 1.14 tot ƒ 1.21 het pond werd verkocht. ANTWERPEN, 15 Dcc In Koffij is deze week uit de lste hand niets verkocht; daarentegen werden in de tweede hand ca. 1500 b. Domingo en 2000 b. Rio en Santos omgezet; in de prijzen is geene verandering. Van Holland werden 1200 b. aangevoerd. — Huiden met geregelde vraag tot volkomen gesouteneerde prijzen; de omzet bestond nit ca. 5750 stuks gedroogde en 6600 stuks gez. B. A. en Montevideo, 1000 st. gedr. en 850 st. gez. Rio Grande, 200 st. gez. Paardenhuiden en 500 st. gedr. Carpinchos. — Wol vond in de laatste 8 dagen goede vraag, tot vaste prijzen werden ca. 225 b.Plata en andere soorten verkocht. — In Rijst is wederom niets omgegaan, behalve in gepelde soorten, waarvan ca. 2500 b. meest Aracan nemers vonden, gedeeltelijk voor uitvoer en tot vaste prijzen. — Specerijen over het geheel beter en meer gevraagd; van Java Kaneel werden diverse partijen voor cons. tot hoogere prijzen Terkoeht; Foelie en Noten mede hooger betaald. — Granen voortdurend stil. —Slaglijnzaad gevraagd, Bessarabie ƒ 16 a 16%; Lijnzaad per stoomboot van Petersburg verwacht, wordt a ƒ 15% aangeboden. LONDEN, 14 Dec. Suiker met eenigen omzet in West-Ind. soorten tot vasto prijzen; de verkoopen bestonden uit 501 v., meest Demerary, tot 32 a 34 sh. en St. Vincent tot 32 a 34.6. — Koffij stil, Plantation werd echter grif tot vorige prijzen verkocht. — Rijst bij voortduring stil; ca. 700 b. blank Bengaal vonden koopers tot 15 3 a 15.9. — Piment: Middel met 3 p. betaald. — Lijnzaad: Eene lading Odessa werd tot 66.6 afgedaan. — Schotsch IJzer 62.6. — Lijnolie 38.9. — Talk met goeden handel tot ferme prijzen, disponibel 49.3, Jan.—Maart 49.6 met koopers, Maart 50.9 betaald, Oct.—Dec. 51.6. BALTIMORE, 29 Nov. Tabak: Maryland kwam ruim ter markt en er wordt meer aangeboden. Er was geregelde vraag en er werden 400 v. Terkoeht. Kentucky en Ohio onveranderd. Inspectie 720 t. Maryland, 21 v. Ohio en 94 v. Kentucky. Naar Rotterdam werden 897 v. verzonden. Voorraad 24,921 v. en de notering is onveranderd. — Koffij: Java 28 a 30 c. en de Toorraad is zeer klein. — Vrachten geanimeerd door gsbrek aan schepen. De notering is onveranderd. — Koers op Londen in goud 109% , an op Amst. 40% a % c. NEW-YORK, 2 Dec. Katoen flaauw, midd. Upland 50c. Men heeft sedert 3 dagen 12,000 b. verkocht.—Potasch zeer gevraagd tot stygendo prijzen. Men heeft verkocht 40a50 Taatjes tot 10.62% a 10.75en44t. Parelasch tot 11.50. — Koffij stil. — Granen en Mee. flaauw, Toor Tarwe werden lagere prijzen besteed. — Terpentijnolie hooger en betaald met 1.07% a 1.08. — Harst fiaauwer, behalve goede kwaliteit; waarvoor hoogere prezen bedongen werden. — Petroleum 2a3 c. hooger; n. kw. 68 a 71 c. — Reusel vaster. — Suiker met meer handel en % a % e. hooger. — Talk met levendige vraag, men heeft verkocht 35,000 ff , grootendeels tot 14% a 14% c. — Koers os Amst. 40V«a40_. PORT-AU-PRINCE, 18 Not. Koffij 167 d. - CaxnLchehout 55 d. - Katoen 600 d. — Cacao 100 d. — Doebloenen 264 d. — Wisselkoers op Europa 27Ï d. SHANGHAY, 25 Oct. TTiee: Voor, zwarte soorten was de markt zeer geanimeerd, zoodat 66 chops Terkoeht werden, en de prijzen zijn ts. 1 a 1.5 hooger. Men noteert Oopack ts. 22.5a28. Voorraad Tan Congo 56 chops. In groene Thee werd ook Teel verkocht en Moyune is ts. 2 hooger. Men noteert Fychow ts. 30 a 39. — Vrachten voortdurend flaauw..— Koers op Landen 6.1 a 6.1%. MANILLA, 23 Oct. Tabak: Op 9 dezer werd eene veiling van 60,000 qql. Cagajan tegen 21 dezer aangekondigd , en wel 18,000 qql. N°. 1, 14,160 N°. 2 en 27,840 N°. 3in kavelingen van 500 qql. elk. De conditien waren evenwel zoo ongewoon en de aanslag zoo onverwacht, ' dat men onderstelde dat er niets verkocht zou worden. Voor 35,000 qql. : werd evenwel doll. 20.25 c. per qql. geboden, hetgeen werd aangeno-1 ' men, daar de gouvernementsprijs d. 20 per qql. was. — Suiker: Van i courant gekl. werden slechts 5000 pic. verkocht a doll. 5.06%, Voor ' ongekl. was goede vraag en Taal bedong d. 3.62%. — Hennep werd ! grif a d. 7.50 verkocht en men houdt nu hooger. — Koffij op d. 15.75 ' gehouden. — Indigo 250 qql. ad. 40 verkocht. — Rijst: Pangasinan op d. 2.56% a 2.6 — Invoerartikelen: Manufacturen metwei' nig Traag, 2470 ps. gebleekte Shirtings bedongen d. 4 a 8.25 naar 1 kwal. — Vrachten nagenoeg onveranderd. — Koers op Londen 6/m,, * zigt op 4/3 gestegen.
---

