BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
'SGRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 16 December 1865. Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen nopens het wetsontwerD
---

GRONDBELASTING IN LIMBURG.
De Heer van Bosse heeft de zaak met kalmte en onpartijdigheid overwogen, buiten invloed van alle nevenomstandighedcn. Hij is het eens met den Minister van Financien ad interim, dat alle argumenten vo'ór en tegen zijn uitgeput, maar dat is ook het geval met al hetgeen gisteren nader door de bestrijders is bijgebragt. Zij hebben hem niet in zgne overtuiging geschokt dat de voordragt met de billijkheid overeenkomt. Dat men in Limburg klaagt is begrijpelijk. Men is m het bezit van een privilegie dat men niet gaarne verliest, maar dat is geen argument tegen de wet. Hij bestrijdt de meening dat de grondbelasting zou zijn eene grondrente; het is en blijft eene belasting, welke gelegd is op den grondeigendom, waarin nieuwe gronden mede worden betrokken, en waarop zelfs opcenten geheven worden. Men zegt: de zaak is reeds van 1843 af op den tegenwoordigen voet. Spr. heeft reeds in de zitting van 1850—1851 den eersten stap gedaan, die niet zoo ver ging als thans, omdat de belasting op het gemaal en op de brandstoffen nog bestond, en de belasting op het gemaal zelfs als zoogenaamd kopgeld werd geheven. Later is gekomen sprekers voordragt van 1858, als eene poging om tot gelijkmatige opvoering der belasting te geraken. Ware dit ontwerp afgedaan, dan zou Limburg ook wel degelijk verhooging ondergaan hebben. Men vraagt: waarom is de wet van Frimaire niet uitgevoerd. Spr. vindt die vraag zeer gegrond; jammer is het dat men nog nist heeft kunnen overgaan tot herziening van het kadaster voor gebouwde eigendommen, Men vergist zich als men gelooft dat dit ten gevolge zou hebben eene verhooging voor de groote steden. Integendeel, dit zou wel het gevul zijn voor de kleinere steden, want de vroegere taxatien zouden blijken voor een groot aantal nu verouderde huizen veel te hoog te zijn. Men heeft gezegd: Limburg wil gaarne een billijk aandeel betalen en heeft ook zijn aandeel betaald aan de amortisatien, openbare werken en waterwegen. Dit ontkent Spr. ten sterkste; daaraan heeft Limburg, noch Nederland iets betaald, en als er zweetdroppels aan kleven, dan zijn het die der Javanen. Wel heeft Limburg exceptionele lasten, maar het is ook duur gekocht. De Heer van Beyma wil eene algemeene herziening van het kadaster en der belastingen en hij wil andere hervormingen op financieel gebied. Spr. heeft meermalen gezegd dat financiële hervorming op groote schaal hier ie lande onmogelijk is, want dan vereenigen zich allerlei bezwaren om de zaak onmogelijk te maken. Zoo is hij het geheel eens met den heer van Beyma, dat het roerend kapitaal niet getroffen wordt. Spr. deelt dat gevoelen volkomen; hij heeft eene poging in 1851 gedaan om die onregtvaardigheid te doen ophouden (voorstel tot rentebelasting), maar de Kamer verlangde dit niet. Terugkomende op het ontwerp zoo geldt het eene transactie, want anders zou een nog hooger bedrag aangenomen worden. Wel hebben de veranderingen in het belastingstelsel in den laatsten tijd vele grieven van Limburg doen vervallen, terwijl het voor andere provinciën eene wezenlijke grief is, dat Limburg in verhouding veel te weinig betaalt. De Heer Begbam zal, na de wederlegging m de stukken en bij monde van den Minister niet in herhaling treden. De bezwaren, gisteren geopperd, waren ons ook niet nieuw. Hij is en blijft overtuigd, dat <üe verhooging billijk is, maar aangezien er verschil kan bestaan over de bouwstoffen die als maatstaf van de taxatie dienen, heeft hij andere geraadpleegd dan die, welke in de stukken voorkomen. Hij heeft namelijk de verslagen van den landbouw, alsook die van Gedeputeerde Staten nagegaan; hij heeft de bebouwde en onbebouwde uitgestrektheden vergeleken' met die der provincie Utrecht, en is daardoor tot het resultaat gekomen even als in het ontwerp vermeld wordt, dat Limburg werkelijk te min betaalt en dat de verhooging van f 120,000 allezins billijk is. De Heer Rochussen, als voorsteller en verdediger der wetten van 1841 en 1843, acht zicb verpligt zijn gevoelen over do wet mede ta deelen en zijne stem te motiveren. Hij treedt in een terugblik van de geschiedenis der beide wetten. Hij had ook wettelijke regeling op het oog, na de herziening van het kadaster. Hij is het ook eens, dat er moet worden gevolg gegeven aan de wet van Frimaire tot herziening van het kadaster nopens de gebouwde eigendommen, of zij moet worden ingetrokken. Maar dat neemt niet weg, dat Limburg meer in evenredigheid met de andere provinciën gebragt moet worden. Hij verzekert, dat over het algemeen in Limburg de schattingen eerlijk, billijk en in gelijke mate zijn geschied. Intusschen zijn de wetten van 1841 en 43 door de opvolgende Ministers onuitgevoerd gebleven tot November 1862, toen het ontwerp toi verhooging werd ingediend. Dat wetsvoorstel is niet willekeurig, maar gegrond op de transactie van 1834. Hij beschouwt dit voorstel als afkomstig van het kabinet. Er moet z. i. homogeniteit over dergelijke wet bestaan, want geen der Ministers heeft doen blijken, dat hij het met het ontwerp oneens was. Spreker gelooft dat de_ Heer Betz overtuigd was dat deze wet moest voorgesteld worden. Zij bleef intusschen lang buiten behandeling; doch op 28 September 1863 werd zij wederom ingediend, en op 2 December daaraanvolgende het Voorloopig Verslag uit°*ebra«t, dit echter niet werd beantwoord, zoodat op 20 September 1865, dus bijna twee jaren Ba het Voorloopig Verslag, het ontwerp op nienw is ingediend. Spreker heeft op deze wet niet aangedrongen, maar nu de Regering zich beroept op de Grondwet en op de billijkheid, nu verandert de zaak. Onlangs is bij de interpellatie gevraagd: handhaaft de Regering het ontwerp, of trekt zij het in. De Regerin"* was toen in de gelegenheid het in te trekken. Hij had de intrekking verwacht; maar na het ontwijkend antwoord door den Minister van Binnenlandsche Zaken gegeven, heeft spreker zich vcreenigd met het voorstel van den Heer van Bosse tot spoedige behandeling. En daarom ziet hij geene onkieschheid in de behandeling of in de aanneming, nadat de Minister van Justitie het ontwerp gisteren verdedigd en goed verdedigd heeft. Hij beantwoordt daarop verschillende sprekers en wederlegt sommige argumenten van de tegenstanders. De onbillijkheid van het ontwerp, in verband met andere provinciën, kan hij niet inzien. Hg &tó^^k\nnen dat hij eeöê oude sympathie VÓoi* Limblifg had, maar jj_li?Hs. 'Jlirfee laatste jaren wel eënigzins verminderd. Als hij toch het ¦Sfet&te^t'l.-el heeft verdedigd , hetzij als Minister, hetzij als lid der Kamer, jstonclen de Limbuigsche afgevaardigden steeds tegenover hem. Baprdoór is zijne syrpipathie voor Limburg wel eënigzins verzwakt. Dit jßJ.ag'échter ni^töt regeling zijner stem leiden. 'Do Regering verklaart het ontwerp billijk en regtvaardig, maar nu vreest meu voor agitatie. Er is geen argument dat slechter op hem werkt diih intimidatie. Zoo hij twijfelde, dan zou dergelijk argument hem meer doen overhellen tot aanneming dan tot verwerping. Hij heeft niet aangedrongen op de aanbieding van dit ontwerp; maar nu het door de Regering is voorgedragen, en nu zij den tegenwoordigen ongeregelden toestand wil doen ophouden, mag hij de verantwoordelijkheid niet op zich nemen dit ontwerp af te stemmen. Daartoe heeft hij geene vrijheid. De Heer Coknelis voert het woord naar aanleiding van het gezegde door de vorige sprekers. De Heer van Bosse meende dat Limburg te duur gekocht was, maar hij vergat daarbij de bloedbelasting aan Limburg opgelegd ter zake van het Bondscontingent. Die spreker noemde deze voordragt eene transactie, maar ten onregte: het is iets dat men ons wil opdringen; dat is geene transactie, dat is eene eenzijdige bepaling. Hij verschilt van gevoelen met den Heer Rochussen dat de verdediging van gisteren door den Minister van Justitie afdoende zou zijn geweest. Z. i. is dit volstrekt niet het geval, spreker herhaalt en houdt vol dat de taxatien van 1843 niet goed zijn konden, omdat de grondslagen ontbraken, want er konden destijds geene huurcontracten van 1816 tot 1826 bijgebragt worden. Zij bestonden er niet. Waar is het bewijs dat de schattingen in 1843 goed zijn geweest? Dat de Heer Rochussen of do Regering die bewijzen levcre. De wet van 1843 zeggende: tot nadere regeling, heeft nooit bedoeld verhooging; wel verdeeling tusschen gebouwde en ongebouwde eigendommen. Hij meent dat door de vorige sprekers die geopperde bezwaren niet zijn wederlegd; dat er, even als ia de stukken, alleen geschermd is met algemeene phrases. De Heer van der JMaesen de Sombreff ontkent het vermoeden van den Heer Rochussen dat in het kabinet van 1862 homogeniteit omtrent deze zaak hecrschte, omdat niemand van het tegendeel heeft doen blijken. Hij vraagt dien spreker of het met hem zelven niet ook wel eens het geval was dat hij niet overeenstemde met dezen of genen maatregel van een ambtgenoot, zonder openbaar van zijne niet-instemming te doen blijken. Hij beantwoordt vervolgens den Heer van Bosse en anderen, en als men het woord privilegie zoo hoog laat klinken dan moet hij toch herinneren dat Limburg in 1839 bij Nederland is gevoegd, ten gevolge van een besluit der diplomaten, en dadelijk in de hooge belasting van Nederland moest deelen omdat Nederland schulden had buiten medewerking van Limburg gemaakt. En wanneer de Heer Rochussen van zijne vroegere sympathie voor Limburg gewaagt, dan loste deze zich op in de invoering van het zoogenaamde kopgeld, tot heffing van het gemaal, aan welken maatregel, ook volgens den Heer van Bosse, zulke groote bezwaren voor Limburg waren verbonden. Ten slotte debatteert hij met den Heer van Bosse nader over de kwestie of de grondbelasting nl of niet eene grondrente is, en betoogt hij dat, wilde men de gelijkheid bevorderen, dan zou moeten geschieden wat de Heer van Bosse in 1858 wilde.
De Heer dg Bieberstein repliceert mede op sommige sprekers. Hij weet wel dat het tractaat nopens den sluikhandel ook drukt op Gelderland en Overijssel, maar door de ligging van Limburg, eene lang uitgestrekte strook, heeft men meer last van de toepassing van dat tractaat in Limburg, dan in die beide andere provinciën. Ook de vergelijking van den Heer Begram tusschen Utrecht en Limburg gaat niet op. Toen Utrecht gekadastreerd werd, stond de kaas bv. op f 90 en nu f 26 a 27. Evenmin gaat de vergelijking van het weiland in beide provinciën op. Spreker zou op die vergelijking kunnen toepassen d«n droom van Pharao, en dat dan de zeven vette koeijen in Utrecht, en de zeven mageren op Limburgsch weiland graasden. Dat de Heer Rochussen als Minister veel sympathie voor Limburg had, weet spreker. Hij kan dit uit persoonlijke ondervinding getuigen, toen de Heer Rochussen destijds te Maastricht was, waar hij ook wederkeerig sympathie ondervond, niet het minst van de Limburgsche dames. (Algemeen gelach). Doch hoe dit zij, spreker beveelt ook voor het vervolg Limburg in de sympathie van dien afgevaardige aan.
De Heer Begram handhaaft de cijfers door hem bijgebragt, en beantwoordt den Heer van der Maesen. Hij heeft gesproken om de vergadering uit den droom te helpen. Het is hier te doen om werkelijkheid en niet om droombeelden.
De Heer Eerstens acht zich verpligt het geopperde door eenige voorstanders van den maatregel nogmaals tegen te spreken. Hij blijft het er voor houden dat de behandeling en aanneming van dit ontwerp niet kiesch is. Zoo lang er gevoel van billijkheid en regtvaardigheid in zijn boezem klopt, zal hij het er voor houden dat deze voordragt daaraan niet voldoet. Hij blijft aandringen op de herziening van het kadaster. Dat is de eenige stevige grondslag ten deze. De Heer de Lom de Bekg acht het moegelijk te sprekenin eene vergadering, waarin eene parti pris bestaat. Hij vraagt alleen: is dit oogenblik wel geschikt, om het ontwerp te behandelen, na het gebeurde over het voorstel tot enquête. Is niet dit wetsvoorstel nopens de grondbelasting na al het gebeurde in en buiten deze Kamer gediscrediteerd? Hij hsd deze houding van de Regering niet verwacht, en hij vindt geene woorden om die te qualificeren. Hij betreurt dat zoodanige tactiek tegesover Limburg wordt gevolgd. De rede van den Heer van Bossche. ft hem meer dan bevreemd. De zaak is hem niet helder en duidelijk. Hij is overtuigd dat Limburg niet alleen gelijk, maar zelfs meer betaalt in verhouding tot de andere gewesten. De Minister ad interim verklaarde eenige dagen geleden, dat hij niet op de hoogte van de zaak was, on nu heeft hij geput uit dezelfde bron, die voor den afgetreden Minisier een vergiftige drank was. Bij den heer van Bosse schijnt alles neder te komen op de kwestie van geld; hij sprak er van dat Limburg geld kostte; maar Zeeland kost ook geld; de calamiteuse polders liggen niét in Limburg. Limburg is ook in de Grondwet vermeld. Spieker zegt, dat genoemde afgevaardigde in 1858 en 1859 overtuigd was, dat het kadaster groote gebreken had, en toen ging een algemeene kreet op tegen zijn ontwerp. Nu vindt die afgevaardigde geen bezwaar eene enkele provincie te vorhoogen. Spreker betoogt, dat alle ingezetenen des Rijks gelijke regten hebben; dat het kopgeld in Limburg niet zeer welgevallig is, maar dat dit alleen in het belang der schatkist aldaar is ingevoerd; dat men niet moet vragen of de herkiezing vau het kadaster tijd en geld zal kosten, wanneer het er op aankomt om een rcgtvaariligon, billijken omslag voor het algemeen in te voeren. Laat het kosten wat het wil, zegt spreker, regt moet er gedaan worden. Hij acht deze voordragt niet billijk, niet eerlijk, en hij protesteert er tegen, dat men slechts ééne provincie uit allen ter verbooging neme. Spreker wijst er nog op dat de wet van Primaire eene tienjarige herziening van het kadaster voorschrijft, en die wet laat men onuitgevoerd. Zijn er dan twee maten en twee gewigten? Welke ook de uitkomst zij spreker herhaalt het: regt moet er gedaan worden. Hij houdt vol dat het werk van het kadaster in Limburg een gebrekkig en duister werk is gebleven, en hij betreurt het dat deze voordragt geschied is. Hij zegt ook dat men Limburg niet kent, dat geen Minister van Pinancien het ooit bezocht heeft. Hij gelooft dat men met de vergelijkingen die men tusschen dat gewest en andere gemaakt heeft, te ver is gegaan; dat vele van die vergelijkingen slechts daarop steunden, dat men Limburg zeer ter loops heeft gezien. Zoo ging de vergelijking van den Heer Begram met Utrecht, z. i., niet op. De Heer Rochussen, zegt spreker, verbindt alles aan koloniale aangelegenheden, en hij had geene blijken van sympathie voor Limburg gegeven. Spreker wijst er op, dat men in België tot cene algemeene herziening van het kadaster is overgegaan, en zegt ten slotte üat hij wenschte den slag van Limburg af te weren; dat hij vertrouwt op de billijkheid der Kamer, wier beslissing hij met kalmte afwacht.
De Heer van der Maesen beantwoordt nog kortelijk den Heer van Bosse, en houdt mede het vroeger door hem gezegde vol, nopens het onregtvaardige dat z. i. in de voordragt gelegen is. De Heer van Bosse zegt dat hij het woord «bezü'l van Limburg in historischen am gebezigd heeft. Immers de diplomatie sprak in 1839 van het overdragen van het bezit van Limburg. Hij houdt vol dat de grondslagen van het kadaster in dat gewest op een behoorlijken maatstaf berusten, en dat er wel degelijk schriftelijke huurcontracten bestonden. De Heer Coknelis antwoordt dat dergelijke contracten zeer zeldzaam zijn en dat zij van 1816 tot 1826 nog veel zeldzamer voorkwamen, zood'at de grondslagen der verhooging in Limburg niet goed zijn. De tijdelijke Minister van Financien heeft daarop de verschillende bestrijders van het ontwerp beantwoord. Hij gaf niet toe, dat het ontwerp in strijd was met den grondslag der wet van 1834 terwijl hij het eewiet van dat argument niet heeft begrepen. _In verschillende opzigten verwast de Minister ook nog naar de memorie van toelichting en beantwoording. Hij merkt op dat de bezwaren tegen het kadaster ingebragt, niet alleen in Limburg bestonden. Ten opzigte van het woord fixiteit moet men wel overwegen, dat er verschil bestaat tusschen hxiteit van belasting en fixiteit van belastbare opbrengst. Deze regeling uit te stellen tot eene herziening van het kadaster, kon den bijval van den Minister niet verwerven. Hij verdedigt het onderzoek indertijd door hoofdambtenaren ingesteld, kan de onbillijkheid van den maatregel voor Limburg niet inzien, hoopt dat als de voordragt tot wet zal worden verheven, Limburg tot het besef zal komen dat de voordragt niet onregtvaardig was, geeft intusschen toe dat de zaak voor verschillende beschouwing vatbaar is, en laat de beslissing ten slotte aan de Kamer over.
De Heer Corneus is daarna nog op enkele punten teruggekomen, •wederlegt den Minister, en doet opmerken dat wat heden met Limburg gebeurd, morgen met Noord-Brabant, Gelderland of eene andere provincie geschieden kan,
De fleer de Biebéestei» doét Jn antwoord op den Ministér uitkomea, dat Limburg wel regt beeft om tegen het kadaster aldaar op te komen. Daarop worden de beraadslagingen gesloten. De artt. van het ontwerp worden zonder discussie goedgekeurd, terwijl ten slotte het geheele wetsontwerp wordt aangenomen met 54 tegen 18 stemmen. Vóór de Heeren: Dumbar, van Heiden, Kappeyne, van der Linden, van Nierop, Godefroi, van Delden, van Mulken, Viruly, van Henkelom, i Fokker, de Kanter, van Bosso, Peypers, Wybenga, de Schepper, van I der Veen, Westerhoff, Taets van Amerongen, de Raadt, Wintgens, Hoffman, Hoekwater, Lith de Jeude, Mensonides, Simons, Kien, Guljé, Van Swieten, van Blom, Storm van 's Gravesande, Jespers, Hoynck, van Eek, Mijer, W. v. Goltstein, Poortman, Lycklama, Begram, de Poorter, Luyben, Brouwer, Voorthuysen, van Zuylen (van Arnhem), van Asch van Wyck, Dullert, Jonckbloet, Andreae, Dirks, Rochussen, de Brauw, Blom, Beens en de Voorzitter. Tegen; de Heeren: Geertsema, Schimmelpenninek, van den Heuvel, Heemskerk, de Bieberstein, van der Maesen, Cornelis, de Lom de Berg, Blussé, van Zuylen (van 's Hage), Botz, Heydenrijck, J. K. van Goltstein, Eerstens, Zylker, van Beyma, van Kerkwyk en van Foreest. Afwezig waren de Heeren: van Nispen (die bij de stemming niet tegenwoordig was) hoezeer hij op de presentielijst had geteekend), Reynders (die ongesteld is), en van Lynden (die wegens familieaangelegenheden afwezig is). Do Voorzitter stelt thans voor om de behandeling der overige wetsontwerpen te bepalen op aanstaanden Maandag ten 11 ure. Daartoe wordt besloten. Wijders stelt hij voor, om na afloop der reeds aan de orde gestelde ontwerpen nog eenige ontwerpen en conclusien van uitgebragte rapporten af te doen. Daartoe wordt besloten, en de vergadering tot dien tijd gescheiden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 17 Dec. (Particuliere Correspondentie).
Het was heden een hoogst gedenkwaardige dag voor België. Op het oogenblik, nu de plegtige inhuldiging van Koning Leopold II is afgeloopen , kan men dat met het meeste regt zeggen. Reeds vroeg in den ochtend had Brussel een feestelijk aanzien aangenomen. De stad was gedurende den nacht getransfoi meerd. De treurig nederhangende rouwvlaggen hadden overal voor de lustig wapperende driekleur plaats gemaakt. Duizenden en duizenden hadden zich langs den weg geschaard, dien de optogt zou doortrekken. Aan de poort van Laeken hadden zich de burgemeester, de leden van den gemeenteraad, de jagers der burgerwacht, benevens de officieren van den generalen staf geplaatst. Weldra werd het signaal gegeven dat de Koningin in aantogt was. Dat signaal was trouwens overbodig,' want weldra vervulde een oorverdoovénd gejuich in de rigting van Laeken de lucht. Men zag de dames met zakdoeken wuiven en een bloemen-regen op het rijtuig der Vorstin nederwerpen. Weldra was het gala-voertuig, door vier pikeurs en een detachement der guides voorafgegaan, aan den ingang der stad verschenen. 11. M. zat met hare beide kinderen in het rijtuig. Het portier werd geopend, zonder dat H. M. echter afsteeg, waarna de burgemeester het woord nam. Hij herinnerde aan het tijdstip waarop de Koningin voor het eerst door de bevolking der hoofdstad werd ontvangen. Toen riep de bevolking eene onuitwischbare herinnering op en voedde eene zoete hoop. De eerste was gewijd aan wijlen de overleden Koningin; die hoop, om in U. M. de deugden terug te vinden, waardoor de overledene zich zoozeer bemind wist te maken. Heden, nu U. M. Koningin is, zeide de burgemeester, begroeten wij de verwezenlijking van al onze wenschen en de geestdrift die U. M. op haren weg zal ontmoeten, zal haar op welsprekende wijze zeggen, dat U. M. ook de liefde van een geheel volk heeft weten te verwerven. De Koningin bedankte den burgemeester voor zijne hartelijke toespraak en de aanwezenden voor hunne schitterende ontvangst, terwijl zij herinnerde dat hare vurig3te wensehen den luister der hoofdstad golden. Duizendvoud herhaalde kreten van Leve de Koningin beantwoordden dit gezegde. De stoet zette zijnen weg voort, terwijl men denzelfden kreet nog eenige minnten later in de verte hoorde weerklinken. Weldra verscheen de Koning, voorafgegaan door een detachement guides. De vorst was te paard gezeten en door een luisterrijken staf omringd, aan het hoofd waarvan zich de Graaf van Vlaanderen en de Aarts hertog Jozef van Oostenrijk bevonden. De burgemeester begroette den Koning namens de stad. Even als de bevolking, zeide de Heer Anspach, wier geestdrift U. M. begroet, de getrouwe weerklank der natie is, even zoo zijn wij de getrouwe tolken van de gemeenteraden des lands, waarvan wij tot Leopold II zeggen, dat hij de gevoelens van innig vertrouwen en onwrikbare verknochtheid heeft geërfd, welke België aan den doorlnchtigen stichter der Belgische dynastie hechtten. Aan hen, voegde de redenaar er ten slotte bij, die ons vragen of vaderlandslievende gevoelens ons bezielen, antwoorden wij, door ons allen om de vlag der onafhankelijkheid en der vrijheid te scharen en den kreet aan te heffen, die onze kenspreuk zal blijven: <*Leve de Koning." Leve de Koning! herhaalde de menigte tot dat de vorst door het opheffen van de hand te verstaan gaf dat hij het woord wenschte te voeren. Het gejuich van zoo even, waaraan ook de jagers als straks bij de aankomst der Koningin met geestdrift deelnamen (dat corps bevat namelijk verschillende onzer heetste democraten) maakte voor eene diepe stille plaats. De Koning, diep geroerd, betuigde den spreker zijnen dank voor de hartelijke ontvangst, welke hem was bereid. Hij herinnerde hoe zijn vader, wiens begrafenisplegtigheid eerst gisteren plaats had, 34 jaren geleden had beloofd de belangen der hoofdstad te zullen behartigen. Z. M. hoopte die belofte eveneens in toepassing te zullen brengen, want ook ik zeide Z. M. ben even als gij , een kind van Brussel." Ook nu weder daverden de toejuichingen van alle zijden gedurende verscheiden minuten, terwijl de Koning zich verder naar het Paleis de la Nation begaf. De zaal der Kamer van Vertegenwoordigers leverde een buitengemeen schitterend schouwspel op. Het bureau was door een prachtigen troon vervangen. Ter -zijde was eene loge ingerigt, waarin de Koningin reeds plaats had genomen. Ter regterzijde der Vorstin zat de Koning van Portugal. Tusschen haar en dien souverein stond de graaf van Henegouwen; ter linkerzijde van H. M. zat de Prinses Louise, achter de Koningin hadden de Prins van Wallis, de Kroonprins van Pruisen, de Aartshertog Jozef van Oostenrijk en de graaf van Vlaanderen, benevens de overige Vorstelijke genoodigden en de buitengewone gezanten plaats genomen. Aan de linker zijde zaten de leden van het corps diplomatiqne, de bisschoppen, de gouverneurs, enz. Het cen- trum was door de bureaux der beide Kamers, de ministers en de leden van den senaat en de regterzijde door de leden der Kamer ingenomen. De Dames waren op de achterste rij geplaatst en schenen door hare prachtige toiletten het geheel als met een vcelkleurigen bloemkrans te omsluiten.
t .Weldra klonk het: //De Koning!" De geheele vergadering stond op en herhaalde gedurende verscheiden seconden den kreet van Leve de Koning, dien zij van hnar handgeklap vergezelde. Z. M. plaatste zich op den troon en zeide met vaste stem, terwijl tranen van aandoening aan aller oog ontvielen: //Ik zweer de Grondwet en de wetten des lands te gehoorzamen, de onafhankelijkheid en de integriteit des lands te handhaven." Daarop las Z. M. cene treffende redevoering (de hoofdinhoud daarvan is in onze zondags-editie per telegram medegedeeld). De aandacht, waarmede deze woorden werden aangehoord, de geestdrift waarmede de vergadering verscheiden malen den vorstelijken spreker met de kreten van Leve de Koningin, Leve de Koning in de rede viel, en waarmede zelfs de bisschoppen instemden, de indruk van het geheele schouwspel laat zich niet beschrijven. Het was een grootsch, een treffend tooneel, waarvoor ook de aanwezige vreemde gasten blijkbaar niet gevoelloos bleven. Die kreten herhaalden zich nog verscheiden malen uit duizend monden, toen de vorstelijke personen de wetgevende vergadering verlieten en zich naar het paleis der hoofdstad begaven. Daar verschenen H. H. M. M. met hunne doorluchtige gasten op het balkon, maar de geestdrift was zoo groot, de menigte bleef zoo onbewegelijk het koninklijke gebouw aanstaren, dat H. H. M. M. herhaalde malen op het balkon zich vertoonden. Zoo als gedurende de vorige dagen, was ook nu weder de orde, die overal heerschte, even voorbeeldeloo3 als de geestdrift, welke overal op den togt van H. H. M. M. werd opgemerkt.
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. EngelschePost. LONDEN, Zaturdag 16 December (des Avonds).
Behalve de prinsen van Wallis en Arthur is ook de hertog van Cambridge naar Brussel vertrokken om de lijkplegtigheid van den Koning der Belgen bij te wonen. Met hetzelfde doel zijn mede derwaarts gereisd de hertog van Aumale en de prins van Joinville, benevens de Belgische gezant, de Heer v. d. Weijer. — Graaf Russell is geheel hersteld van zijne onpasselijkheid; hij heeft mitsdien den heden gehouden kabinetsraad bijgewoond. — De lords der admiraliteit hebben zich gedurende deze week bezig gehouden met de begrooting voor marine. Naar wij vernemen, zegt de Army and Navg Gazelle, zal het voor de dienst van 1866—1867 aan te vragen totaal-bedrag minder zijn dan hetgeen voor 1865—1866 werd verlangd en verkregen. — De majoor Ewart is benoemd tot lid der commissie, die zich naar Algerie begeeft om onderzoek te doen naar den gezondheids toestand van het Fransche leger. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen cene waarde van £ 300,678 en de uitvoer £ 587,253. — Naar men berekent, zijn er onder de 658 nieuw verkozen parlementsleden 367 liberalen; hieronder zijn er 160, dié zich bepaaldelijk ten gunste eener reform-bill hebben verklaard, -42 die ten dien opzigte alleen hebben verklaard zich te houden aan de beginselen van lord Palmerston, terwijl 165 zich daaromtrent nog niet verklaard hebben. Onder de 289 conservatieven zijn er 194, die insgelijks hun gevoelen dienaangaande nog niet hebben uitgesproken, terwijl de overige 95 duidelijk genoeg te kennen hebben gegeven dat zij er niet tegen zijn. — De Onderkoning van Egypte heeft een stel juweelen vestknoopen besteld, bij een onzer aanzienlijkste juweliers, dat niet minder dan ' £ 40,000 zal kosten.
— Het schip Light of the Age is op den 9den dezer maand met 512 landverhuizers van Grcenock naar Queensland vertrokken.
— Blijkens berigt uit Halifax van 7 Dec. trof men te St. John's in New Bruuswick maatregelen van voorzorg tegen een inval van Fenians en zulks op een uit Washington ontvangen telegram, dat de broederschap cene onderneming van dien aard op het oog had. Men voedde echter niet de minste bezorgdheid.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 15 Dec. Do terugkomst des Keizers uit Pesth is vastgesteld op Woensdag; de Keizerin keert Dingsdag o. k. in de hoofd-.tad lertij;. — De hertog do Grammont, ambassadeur van Frankrijk bij liet hof alhier, heeft gisteren avond een luisterrijk feest gegeven. Onder de genoodigdon merkte men op den hertog van Modena, betrenende wien als eene bijzonderheid mag worden medegedeeld, dat hij Keizer Napoleon niet heeft erkend en sedert bet tractaflt van Znrie.li tot diens hevige bestrijders behoort. — Volgens een berigt, medegedeeld door do Ahendpoitt, zijn de zoo , gnnstige bepalingen der amnestie, voor Galieie uitgevaardigd, niet toepasselijk op de personen , die zien in der tijd heimelijk uit het land hebben verwijderd , terwijl zij gercgtelijk werden vervolgd wegens deelneming aan Oen later gedempten Opstand, Zij zullen zich ieder afzonderlijk tot den Keizer bekooren te wenden , ten einde de vergunning te erlangen om in het vaderland terng te koeren. — Naar men uit Konstantinopcl herigt, heeft de Schab van Perzie concessie verleend tot het aanleggen -van een spoorweg tot verbinding van Tabriz met Dziilt'ah, met twee zijtakken , van welke de wn don Georgië naar de Zwart . loopen en de ander naar Erzevuui. Üp last van de Tur nabij Musch, sterk ló.lXXl ui .< om-tingeld eu ontwapend, geschied uithoouie die vreemdelingen het Jenjddoo: .-..rijen onveilig maakten. — Volgeus mcdedcelingen uit Athene bevindt de Koning zich in zeef moeijclijke omstandigheden sadort het vertrek van den Heer Spon Ten einde een raadsman te bezitten op wien hij srich kan verlaten h'j , naar men verzekert, zich tot de Engelseho regering gewend. Li ij huopt op die wijze iemand te erlangen, die de plaats van den lieer Bponneek vervangt, zonder dat. diens tegenwoordigheid aanleiding tot de ondervonden bezwaren tijdens de eerstgemelde als ofü'ïense raadsman des Konings fungeerde. BERLIJN, 17 Dec. (des Ochtends). Seéert eerogen tijd zijn zeven plaatsen in liet dagel'ijksch bestuur dezer hoofdstod door overlijden als anderzius opengevallen. De raad heeft herhaaldelijk beproefd die vacante plaatsen te bessetten, maar tot heden te vergeefs, dewijl de-regering hare goedkeuring mm de gedane keuzen niet heeft willen schenken. De eenige oorzaak dier weigering is dat do gekozen personen lot ds liberale partij belmoren. — Het galadiner by gelegenheid van de tronwplegtigbeden van Prinses Alexaedrinc en hertog Wilhelm van Mecklenburg heeft met bijzonderon luister plaats gehad, gelijk reeds vroog«r is medegedeeld. Ecne bijzonderheid, welke vermelding verdient, wordt heden iv sommige dagbladen gevonden; zij is als volgt: Deluitu.gen. von Moltkeen von AJvensleben droegen de geregten op, welke aan de koninklijke tafel werden toegediend. De wijn werd den Koning, do Koningin en de jonggehuwden gepresenteerd door den opperschenker. De ministers en do HH. von der Hevdt, von Übden on von Arnirn Boytsenburg droegen de fakkels bij den fukkelduns. — Men verzekert, dat bij do discussien over het handelsverdrag niet Italië geen* groote zwarigheden betreffende het tarief zijn ontmoet. De oigeulijke kwestie bn deze onderhandelingen in aanmerking gekomen wits eene kwestie van beginselen. Ook ten dezen opzigte zijn de gerezen bezwaren uit den weg geruimd. Behalve Pruisen en Bcijeren zal waarschijnlijk ook Baden deelnemen aan de voorloopige ondcïteekoning, terwijl (ie toetreding der overige staten van het tolverbond spoedig wordt • tegemoet gezien. — Uit het Jioer uitvoerige rapport door de geneeskundige commissie openbaar gemaakt, betreffende de trichinen-ziekte te Hedersleben, blijkt dat het aantal ernstige ziektc-gevallcn van dien aard tot voor weinige dsgon ruim 200 heeft bedragen ; van deze personen zijn meer dan 100 ten gevolge daarvan overleden. Bij kiudoren ontwaart men deze ziekte niet. — Morgen wordt bet museum van Rauch voor bet publiek geopend. De beroemde beeldhouwer van dien naam had zijne nagelaten werken aan de hoofdstad vermaakt, onder voorwaarde dat zy op behoorhjke wijze in een geschikt locaal ter bezigtiging van bet publiek zouden ¦: worden. Vele jaren zijn sedert het overlijden van Rauch verloopen, zonder dat aan do gestelde voorwaarde werd voldaan. Dit beeft eindelijk plaats gehad en de opening van dit kostbare museum zal met groote plegtigheid geschieden. — De Heer Ledoehowski is gekozen lot bisschop van Posen en Gneaen. — De Heer von Rackowitz uit Wallachije, vooral bekend door zijn noodlottig duel met den Heer Ferdinand Lasalle, is dezer dagen te Bolugna aan de tering gestorven. FRANKFORT, 17 Dec. Van officiële zijde wordt modegedeeld, dat de Senaat der vrije stad namens Pruisen en Beijeren is uitgenoodigd om het handelsverdrag met Italië door die stalen aangegaan, mede joed te keuren. — Men beeft te Munohon het berigt ontvangen, dal de Keizerin van Oostenrijk niet in gunstigen gezondheidstoestand verkeert,
— Het gerucht, dat onderhandelingen met den Zwitserschen Bondsraad en de Bejjersche regering worden gevoerd, om ten behoeve van Mexico troepen te werven, blijkt ongegrond te zijn. — De Zwitsersche gevolmagtigden, die te Parijs deelgenomen hebben aan liet congres tot invoering vaa het stelsel van eenheid der munten zijn te Bern teruggekeerd. Het blijkt nu, dat het tractaat nog niet is geparapheerd. — De agitatie, in Zwitserland in het leven geroepen tegen de gewijzigde grondwet, bestaat hoofdzakelijk in Baselland, St. Gall en Graauwbunderland. De radicale vereenigingen trachten deze beweging zooveel doenlijk in de hand te werken.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 16 December.
Het hof is heden van Compiègne hier aangekomen. — De Koning van Portugal, die na afloop der plegtigheden te Brussel, hier wordt terugverwacht, waar hij den jeugdigen Kroonprins onder de hoede van den JPortugeschen gezant heeft achtergelaten, zal alsdan met de Koningin zijn intrek nemen op de Tuilerien en aldaar het pavillon Marsan bewonen.
— Donderdag jl. had aan het ministerie van buitenlandsche zaken eene conferentie plaats wegens het Oostenrijksch-Fransche handelsverdrag. Daar men hier thans zeer gunstig voor de Oostenrijksche regering is gestemd, twijfelt men niet of de onderhandelingen zullen tot een gunstig resultaat leiden. Een bewijs voor die gunstiger stemming vindt men daarin, dat de officieuse dagbladen en correspondenten veel ophef maken van de vrijzinnige hervormingen, welke in het Venetiaansche te wachten zijn van het opheffen van het sequester, van eene algemeene amnestie, enz. — De Heer de Sacy wordt nog altijd gedoodverwd met het lidmaatschap van den Senaat. De bijzondere onderscheiding, waarmede hij te Compiègne bejegend werd, geeft voedsel aan dat gerucht. — Het humoristische geïllustreerde weekblad la Vie Parisienne is heden in beslag genomen. — De Heer Crémieux weerspreekt in een brief aan de Presse het door sommige bladen verspreide gerucht, dat hij voornemens is de balie te verlaten, om zich aan financiële ondernemingen te wijden. — Heden avond is de bekende republikein J. A. Bixio in 57-jarigen ouderdom alhier overleden.
— In den schouwburg van het Palais Royal wordt eene parodie van het zooveel gerucht makende drama Henriette Maréchal opgevoerd, onder den titel van Henriette Marchemal.
— In den afgeloopen nacht ontstond brand in de groote machinefabriek van Cail en C°. , waaiin niet minder dan 4UOO personen werkzaam zijn. De gebouwen beslaan eene oppervlakte van 20,000 ellen; 8000 ellen werden eene' prooi der vlammen. Alle modellen en teekeningen zijn verloren gegaan. De fabriek was bij onderscheiden maatschappijen tegen brandschade verzekerd. De Heer Cail houdt zich onledig om zoo spoedig mogelijk den arbeid te doen hervatten. Reeds zijn bevelen gegeven tot aankoop van nieuwe werktuigen, den bouw van tijdelijke werkplaatsen, enz. De oorzaak van den brand is nog onbekend.
— Volgens berigten uit Florence wordt het ministerie met eene ontbinding bedreigd, indien de financiële ontwerpen van den minister Sella in de Kamer tegenstand ontmoeten. Van wege de Fransche regering wordt voor dit geval eene ontbinding der Kamer aanbevolen, voor we', ke men bovendien wegens Rome niet gunstig is gestemd.
---

