
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be-2 Jende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, het Verslag der 18 DS V*an de ïweede Kamer der Staten-Generaal van jl.. benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 19 December.
*»k(3n •m,t °ns Toor' at diegenen onder het publiek, dio omtrent 's landl tyd wtsluitend worden voorgebcht door de oppositiepers, van tijd tot d 0 to°D('erj"Bge. gewaarwordingen moeten ondervinden. Zoo zal stellig l.tii\jHein_6 van het ontwerp betrekkelijk de grondbelasting in Limjj m*i zoo groote meerderheid hen buitengewoon hebben verrast. * -*u dag vóór dien, Waarop het ontwerp in behandeling kwam, da 'lun r Haagsche orgaan verhaald: i-Zijn wij wel ingelicht, «er_t^orden tians veelvuldige pogiugen aangewend, om dio wet, die nn tan ë8< welligt morgen, aan de orde zal komen, door zijne partij<tnf rs ** oen verwerpen, in strijd met hmine herhaaldelijk uitge»fc e "dhaesie. Ook deze politieke comedie, indien zij met succes werd ©speeld, vindt hare natuurlijke oplossing. De verwerping is het eenige "in Jt oln e knoeijerijen bij de Limburgsche verkiezingen voor goed bj. n doofpot te doen." En verder: «Limburg hondt dan ook het vooryjrJJ-'te deel der brieven-historie als een zwaard van Damocles, zwe- Wn t koven net hoofd van den minister van binnenlandsche zaken. jij ™' de wet aangenomen, de draad zal worden doorgesneden; wordt J door den invloed des ministers verworpen, bet zwaard zal worden genomen en voor goed in de schede geborgen." 4«d *• n later lezen zij in dat zelfde orgaan eene betuiging van lof aan •jj.1* minister van financiën ad interim, wegens «Ac loyale houding, die jj,?*una_, waar hij het wetsontwerp met klem en overtuiging heeft ver- vetti '•'' terwÜ' ZÖ er verder lezen, dat «A» krachtige en welsprekende £ lediging van den minister Olivier zeker menig nog twijfelend lid der voftniei' tot de zienswijze der regering zal hebben overgehaald, en uit dat j * Limburg maar al te overtuigend pleidooi verklaren wü voor een liet evergrooto meerderheid van 54 tegen 18 stemmen, waarmede „.Wetsvoorstel ten slotte werd aangenomen." Zot njH'Jlc> wanneer zij het verslag, dat het orgaan van do zitting van jt 'Ur"ag geeft, ter hand nemen, zien zij , dat de kern der liberale partij liji^P een paar nitzonderingenna, alle liberale leden behoudons natuur-, •ep Limburgers voor het ontwerp hebben gestemd, "•rei moeten nu die lezers wel denken èn van de verzekering, dat giin ,?iße" Po6*nëen waren aangewend om de wet door de //partydfie erS 't 0 oen TerwerPen' èn van de insinuatie dat «het voornaamste $H d 6r brieven-historie" door de Limburgers was achterwege gehouden "'er»at daarom hunne stilzwijgendheid moest worden gekocht door de •jyerping van het ontwerp ? (J^rne laten wij-het oordeel-over aan allen, die, tot welke rigting 8b , . , prijs stellen op eerlijkheid en goede trouw bij de be- W-'-n^ Tan 'a^an^s z»ken. h_t ¦**' TOegen er noS een enkel feit bjj. Eenige dagen geleden heette J*' in het orgaan: i-wordt de Heer van der Maesen weder gekozen, ü zal de toekomstige minister van financiën het ontwerp intrekken; •Hm?' eeß aati"Ttlorbeck_aan naar de Kamer afgevaardigd, de tijdelijke nistfer van fiDancien zal de noodigo keauis bobben opgedaan om het v"t Werp in de Kamer te verdedigen." , Welnu, de Heer van der Maesen is weder gekozen, en evenwel is °e' ontwerp niet ingetrokken, maar in discussie gebragt en door de «-slaaf- volgelingen," de «-stemmachines" aangenomen. Er is geen antijhorbeckiaan naar de Kamer afgevaardigd, en toch had de tijdelijke •Bister van financiën de noodige kennis opgedaan om het ontwerp te "«•ledigen!
Bij den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: »uiv' 3^' Voordragt.van.de commissie voor de Rijnvaart alhier tot veraf. NSnS der vacature, in haar midden ontstaande dsor de periodieke »oinS van den Heer O. W. E. Wilde, ken ' Adres van M. van Gorcum, aannemer van het gereed maw Van het terrein der Ooster-begraafplaats, terugkomende op zijn afgej n verzoek om eene toelage boven zijne aannemingssom te erlangen. Kern ' *^' Bapport der financiële commissie op de voordragt van bur-6R *!6Ster en wethouders omtrent _e afschaffing der plaatselijke aceijnsen 'j-o l gedistilleerd, de boter, het geslagt en de brandstoffen. "D li Tan e comm'3Sle wegens aanvragen om pensioen, enz. Jobt adres van den nachtwacht J. W. Loman. Met! *' 3*"" Voordragt van burg. en weth. tot goedkeuring eener 2e supdaif 6 begrooting van commissarissen over de vaarten tusschen Anister- Muiden en Naarden.
fS^e voordragt van burgemeester en wethouders tot benoeming van een jjWnt der beide gasthuizen, strekt tot aanbeveling van de Heeren: W.L* Koeh> Mr. S. Wildschut, H. C. Cruys en Mr. J. P. Ploos tot J?ordragt van B. en W. ten geleide van eene concept-verordening giB der verordening, regelende de geneeskundige armverzor_lr lr ?en eene concept-instructie voor het stedelijk geneeskundig personeel, °*t om art. 8 alinea 3 van de verordening te wijzigon all volgt: v»st»e wijze van uitvoering der bepalingen in art. 6 en 8 hervat, wordt H* ?e'teld door Burgemeester en Wethouders op voordragt der com- j »?B van toezigt op de stedelijke geneeskundige dienst." der t Voordragt van Burgemeesters en Wethouders betreffend© de zaak I j. houwopzigters, strekt om te nemen het volgende besluit: W)8 Ecmeenteraad van Amsterdam; gelet daarop, dat een proces-verfeetn eu lsten Octebcr 1864 door de bouwopzigters der gemeente oppl^^kt, in zake van een onderzoek wegens ontruiming van de bergt^ a!? van petroleum in het perceel AA 124, bevonden is opgemaakt W zonder dat het lokaal-onderzoek van den 30sten September be*Os daarin gerelateerd heeft plaats gehad. J^JverWegende, dat dezo handelwijze afkeuring verdient. •gS**rerwegende, na lezing van het rapport deswege uitgebragt door aeT.Semocster en Wethouders, dat meer dan eene ernstige berisping in ' J? vereiseht wordt. I Gez nU't: e houwopzigters der gemeente, W. C. Timmerman, A. W.' ¦Set * en Bcversea, uit deze hunne betrekking te ontslaan, j. rogang van den dag van heden. j dtlh Yoordragt van de plaatselijke commissie van toezigt op het mid- | tot ¦**» onderwijs tot vervulling van 3 vacatures in haar midden, strekt' _ti ï'nheveling van de volgende dubbeltallen: A. J. H. van der Toorn k> B. Salm, Mr. J. A. vau E/k en Mr. N. J. den Tex, P. N. g'er en H. van Eeghen. j "s^* voordragt van burg. en weth. betreffende do verbreeding van de ; JieeB en Oude Doelenstraat, naar aanleiding van het raadsbesluit van io v- jl-, strekt, om i W' Qver te gaan, op grond van gebleken noodzakelijkheid in hetbe- J i^g Van het openbaar verkeer, tot eene verbreeding van de Halsteeg «1, »an de Oude Doelenstraat tot eene breedte van ongeveer elf Ned. j 0 °lg6ns de hierbij gevoegde teekening. i "-as 't Burgemeester en Weth. te magtigen, om bij de Hooge Regering v^ ,e vragen de indiening eener wet, verklarende, dat de verbreeding »oeJ, Halsteeg en van de Oude Doelenstraat, op de bij dit besluit geftiiit?* teekening aangewezen, een werk is van algemeen nut, teneinde •tttei ?'P dier wet over te gaan tot de voor die verbreeding vereischte tot J*ening van de perceelen, gelegen in deze gemeente, buurt J, N°. 76 tot e met N°. 95, N°. 07 tot en met N°. 103, en buurt K, N°. 498 Atn,? ÏIlet N°. 505, alle gelegen in de kadastrale sectie G der gemeente 167 r.terdam, N». 1181, 1182, 1238, 1232,4714,1230—1221,1219—1213, {£-1676 en 4640. **Wj Voordragt van bnrg. en weth. op het verzoek om ontslag van don VVe,t, A. Boom, als stads heel- en verloskundige en den Heer F. R. ' als stads-geneesheer, strekt om aan beide heeren stads geneesj"'gen het door hen gevraagde eervol ontslag te verleenen. ljj-j voordragt van burg. en weth. tot benoeming van het stede-Be__eeBknndig personeel strekt tot aanbeveling van de Heeren: D. J. Gnot la Cave, J. Mranigh en L. van Doesburgh, als stads-geneesheer ; J. P. Udink, J. Barendrecht en G. W. Jühl, als stads heelen verloskundige; en tot herbenoeming als stads geneesheeren: L. Scheltetna Beduin, P 3. E. Termaten, G. N. Hompel, J. G. M. Hanlo, A.J. dAilly, J. Coomans de Ruiter, \y. C. Posthumus Moyjes, S.Sr. Coroncl, P. A. de Waal, H. P. Bey3t Jr., C. E. Daniels, L.J.Herckenrath, N. Meursinga, L. Hartog, s. E. Rosen, H. W. Cramer en Jul. A. Adler; en als stads heel- en xerloskundigen: G. H. Roll, C. JEUorman, J. H. C. Knoop, P. J. ,A. ten Doesschate, J. F. A. Baumgarter, J. C. P. Scheller, J. F. Pilgcr, D. da Costa Gomes. . De Opper-Ceremoniemeester heeft bekend gemaakt, dat ingevolge de bevalen des Konings het hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van Z. M. den Koning der Belgen Leopold I, voor den tijd van eene maand, te weten: twee weken middelbaren en twee weken ligten rouw, met ingang van 19 dezer. De Staats-Courant van heden bevat het koninklijk besluit van 13Dec.jl., N°. 40, waarbij aan Dr. G. Ph. E. Groshans, lector aan de geneesk. school te Rotterdam, wordt verleend de titel van hoogleeraar. Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, W. Smit, hoogheemr. in het collegie der uitwaterende sluizen in Kennemerland en West-Friesland (Noord-Holland), P. Leenhouts, dijkgraaf der polders Oud en Jong Breskens (Zeeland); en K. de Baeh, gezworen van den Oostpolder, gemeente Krabbendijke (Zeeland); en benoemd tot secret.-penningm. van den Z.-Hollandschen polder onder Dussen (Noord-Brabant) A. van de Koppel Az.; in het bestuur van het waterschap den Eethenschen en Meeuwenschen Zeedijk (N.-Brabant), tot lid, tevens voorzitter, T. J. van Buureu en tot lid M. Smits; tot leden in het bestuur van den polder Van der Eigen (N.-Brabant), Jhr. Mr. E. van Meeuwen en J. Maas; in het bestuur van den polder Westzaan (N.-Holland), tot dijkgr.J. Dekker Gz. en tot heemr. C. Veenis; tot hoogheemraad van JBhijnland (Zuid- en N.-Holland), A. van Stralen; tot hoogheemraad in het collegie der uitwaterende sluizen in Kennemerland en Westfriesland (Noord-Holland), H. J. Smit, met bepaling dat hij zitting zal hebben gedurende den tijd van zes jaren en dat zijne benoeming onderworpen blijft aan de voorwaarden van het nader in te voeren reglement van bestuur voor hot waterschap; tot lid, tevens dijkgraaf, van het bestuur van don Ouden Lindedijk in de gemeente Weststellingwerf (Friesland), J. Sickenga ; tot lid van de directie voor het karspel Blijham (Groningen), M. P. Starke. Z. M. heeft benoemd tot leden en plaatsvervangende leden van de geneeskundige raden voor N.-Brabant en Limburg, tot leden: Dr. M. J. Godcfroi te 's Hertogenbosch, Dr. A. A. E. Goossen 3 te Venlo, Dr. P. F. T. Houben te Thorn, Dr. C. H. G. H. Leurs te Roermond, Dr. J. Rozenburg te 's Hertogenbosch, Dr. L. J. Ruyssenaers te Fynaard Dr. J. H. W. Schreinemaeher te Maastricht, Dr. J. C. Smitz te Stratum, Dr. J. J. Ackens te Kerkrade; F. B. G. Kieckens, heel- en vroedmeester te Tilburg; J. A. H. Bosquet, apoth. te Maastricht; J. L. van Hall, apoth. te Bergen-op-Zoom; W. A. van Houten, apoth. te sllertogenbosch; J. J. Steyns, apoth. te Maastricht; Mr. H. Sassen, advocaat te 's Hertogenbosch; tot plaatsvervangende leden: Dr. C. A. Blumenkamp te Venlo; Dr. J. B. A. Goyarts te Zevenbergen; Dr. L_ J. B. van Heyst te 's Hertogenbosch; Mr. P. R. van Mierlo te Breda; Dr. J. D. C- Titsing te Geertruidenberg; Dr. J. J. Willoms te Sehiinmert; N. J. B. Landman, heel- én vroedmeester to Helvoirt; A. J. N. J. Bolsius, apoth. te 's Hertogenbosch; A. F. A. Maassen, apoth. te Breda; P. J. Roersch en H. A. Stassen, apoth. te Maastricht; Mr. J. H. E. Wijnans, lid vau de arrondissements-regtbank te Maastricht. Voor Zeeland, tot leden: Dr. J. C. van den Broecke te Middelburg. Dr. K. Broos van Dort te Goes; Dr. J. g. de Man te Middelburg; Dr. P. A. van Toorenburg to Aardenburg; Dr N. J- F. Verschoor te Goes; Dr. E. J. F. P. J. G. Vogelvanger to Hulst; F. P. J. Was, heel- en vroedm. te Oosterland; J. J. A. Baert, apoth. te Middelburg; S. G. N. van der Grijp, apoth. te Zierikzee; D. J. J Marinissen, apoth. te Middelburg ; Mr. J. Snyder, te Veere; tot plaatsvervangende leden: Dr. J. P. Berdenis van Berlekom, te Middelburg; Dr. M. H. Damme, te id.;Dr. Ij. Keyzer, te id.; Dr. S. D. de Wind, te id.; H. B. Maal Henry, heelen vroedm. te Oostburg; J. P. Snoep, id. te Wolphaartsdijk; P. M. de Ligny, apoth. te Middelburg; H. P. Winkelman, apoth. te Vlissingen. In de lijst der bij koninklijk besluit van 16 dezer benoemde leden en plaatsvervangende leden van de geneesk. raden voor Zuid-Holland, Noord-Holland, Friesland en Groningen, zijn de volgende fouten ingeslopen: Er staat P. J. Haakman,lees Haaxman enJ.Hauau,leesHanou. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 15 dezer, is aan M. van Wijnen & C°. te Heusden, tot wederopzegging, vergunning verleend om de aan hunne schroefstoombootdienst tusschen Maastricht en Rotterdam verbonden sleepdienst langs de Maas, de Waal, de Merwede, de Noord en de Lek, uit te breiden op de Dieze en de Zuid- Willemsvaart tot Maastricht. *_ Bij het departement van financiën is ontvangen een muntbillet, groot ƒlO, door een onbekende onder het postmerk Rotterdam, van 15 dezer, mot bijvoeging van het woord: «"successie " ingezonden. Opbrengst van de Staatsspoorwegen <redurende de maand Oct.; Noorderlijn: Aantal reizigers 11,969, opbrengst ƒ6,600.32% ; bagage 38,585ki10, opbr. ƒ279.88; goederen opbr. ƒ822.86; paarden, vee en rijtuigen, opbr. ƒ840.14; diverse ontvangsten, opbr. ƒ 515.48. Lijn Arnhem-Deventer en Alnielo-Salzbergen: Aant. reizigers 26,540, opbr. ƒ16,929.84; bagage 95,095 kilo, opbr. ƒ 767.74; goederen, opbr. ƒ7159.58; paarden, vee en rijtuigen, opbr. ƒ368 • 82; diverse ontvangsten, opbr. ƒ6421.39. Zniderlijnen: Aaut. reizigers 13,276, opbr. ƒ 6632.16% ; bagage 43,396 kilo; opbr. ƒ 324.68% ; goederen, opbr. ƒ 1474.63; paarden, vee en rijtuigen, opbr ƒ1.09; diverse ontvangsten, opbr. ƒ601.75. Totaal ƒ49,740.37%. Loge la Charité vergadering in den Eersten Gr.*. Woensdag 20 December 1865 , des avonds 8 ure. Het is bekend, dat hot Nederl. Onderwijzers Genootschap in zijne algemeene vergadering van dit jaar, met overgroote meerderheid de woßscholijkheid heeft uitgesproken, dat de lagere school zoo spoedig mogelijk de gewijzigdo spelling van de Heeren de Vries en te Winkel bij haar onderwijs opneme. Ten gevolge daarvan heeft het hoofdbestuur I des genootschaps thans aan alle inspecteurs en schoolopzieners van het I lager onderwijs eene circulaire gerigt, om hunne medewerking te verzoeken, ten einde dat doel te bereiken. In die circulaire tracht het hoofdbestuur aan te toonen van hoeveel belang eenparigheid in do spelling I en vastheid der spelregels voor de school zijn te achten en hoe de aani vankelijke verbreiding dor gewijzigde spelling eene schromelijke spelver warring in de school dreigt te doen ontstaan, die tot schade van het onderwijs lang zal duren, bijaldien niet het onderwijzend personeel met ! het schooltoezigt aan zyn hoofd spoedig partij kiest. Het hoofdbestuur verwerpt het denkbeeld, om zich te houden aan Siegenbeek, omdat men reeds van lieverlede zich aanmerkelijke afwijking van diens stelsel heeft ! veroorloofd en het terugkeeren tot 1805, ten opzigte der moedertaal, evenmin geoorloofd is te achten als bij het onderwijs in natuur-, reken- en geschiedkunde terug te gaan tot Martinet, Bartjes of Vader Wester; het gelooft, dat de gave aanneming van de gewijzigde spelling het beste middel is, om de spelverwarring binnen de engst mogelijke grenzen te beperken. ' Bij de Gebr. Koster alhier heeft de achtste jaargang van den Amsterdamseken Almanak het licht gezien. Dit jaarboekje onderscheidt zich door rijkdom van opgaven, die voor onze stadgenooten van belang kunnen worden geacht. In weerwil van de uitbreiding, die dit boekje heeft ; ondergaan, is de prijs niet verhoogd. Men schrijft aan de Arnh. Ct. uit 'sGravenhage: Indien het nog betoog behoefdo dat men niet in Indie behoeft ge. weest te zijn om kennis van indische toestanden te verkrijgen, wij zouden kunnen wijzen op de vergadoring van het Indisch genootschap, die den 14den December te 's Gravenhage werd gehouden tot verdere be- spreking van de aangeboden cnltunrwet. De vier sprekers, die daar dien avond optraden, hadden hunne kennis niet uit aanschouwing ia Indio opgedaan, maar door studie der geschriften over koloniale onderwerpen moeten verkrijgen. De Haer van Soest was do eerste spreker, die zich voornamelijk ten taak had gesteld den Heer Sandonbergh Matthiessen te beantwoorden, die in de vorige vergadering eene ongunstige kritiek over do cultuurwet geleverd had. Do Heer v. S. bestreed in de eerste plaats de meeuing van den Heer M. over de onvolledigheid der wet. Lettende op het grooto verschil van meoning, dat thans reeds over de minder omvangrijke voordragt bestaat, mag men gereedclijk aannemen dat dit verschil nog oneindig grooter zou zijn, wanneer al de punten, die da Heer M. gelijktijdig wenschte goregeld te hebben, thans ter beslissing waren voorgelegd. Bovendien is bet wenschelijk te achten bij de wet aliecn de beginselen vast te stellen, waarnaar het koloniaal bestuur gevoerd moet worctan, het aan den minister van koloniën cD den gouverneur-generaal overlatende die beginselen in toepassing te brengen. Ton opzigte van de bijzonderheden, door den Heer M. behandeld', wees de Heer v. S. er op, dat de critiek niet altijd geheel juist kon genoemd worden. Zoo staat men onder anderen, ten opzigte van den toestand op de particuliere landerijen bewcsten de rivier Tjimanök en op de Buitenbezittingen — die de Heer M. ook in deze wet wenschte. geregeld te hebben — tegenover verkregen regten, die men niet willekeurig kan veranderen en voor wier regeling inderdaad diplomatisch beleid wordt gevorderd. Wanneer de Heer M. klaagde over het ongeregeld laten van de kwestie der woeste gronden, rees de vraag of da criticus het wetsontwerp wel met aandacht heeft gelezen. De Heer v. S. wees onder anderen op art. 33, waarbij aan de tegenwoordige huurders van woeste gronden gelegenheid wordt gegeven de bestaande overeenkomsten tot verhuur te vervangen door uitgifte van gronden in erfpacht. Zoo ook is het onjai.t te noemen dat de buitenbezittingen van de regeling ziju uitgesloten, daar art. 59 bepaalt, dat de gouverneurgeneraal regelt de voorwaarden ten aanzien van ondernemingen van landbouw en nijverheid in de gewesten buiten Java. Ook de klagt van den Heer M- omtrent het beheer der houtbosschen acht de Heer v. S. niet gegrond, daar volgens de wet uitbesteding der dj-itiebosschen zal plaats hebben en de blandongdiensten worden afgeschaft. Alleen om-r trent de koffijcultünr was de Heer v. S. het met den Heer M. eens, dat deze cultuur bij deze wet niet geregeld wordt. Do Heer M. zon voorzeker een zeer nutiig werk verrigt hebben, indien hij bij zijne klagt over het weglaten der regeling, al ware het slechts een schema van doelmatige regeling, had gegeven. De Heer van S. wees vervolgens op de veranderingen, die reeds ten opzigte van de hecren-liensten hadden plaats gehad en die nog meer deden verwachten. Hij deed ook het verschil in meening uitkomen, dat er omtrent het batig slot nu in vergelijking met vroeger bestaat. Vroeger was ieder vóór dat batig slot en werd het als het ware aaßgebeden; thans is het omgekeerd, zoodat men bijna de vraag zou kunnen doen: wil men nu bij het bezit van koloniën schade lijden? In eene goed geordende maatschappij behoort het deel, dat den fiscus toekomt, ook aan den fiscus te worden opgebragt. Meer ia het bijzonder stond de Heer van S. nog stil bij de regeling van hot grondbezit. Hij wenseht dat de Europeanen grondbezit op Java kunnen verkrijgen. De Javaan kan daardoor geene schade lijden, daar Europeosch grondbezit do besto. waarborgen geeft om Europcasoh kapitaal tot ontwikkeling van den Indiscbcn bodem te bestemmen. De uitsluiting van Chinezen en andere vreemde Oosterlingen keurt hij^if, omdat Chinezen geene vreemdelingen kunnen genoemd worden, daar velen hunner van vader op zoon in Indio zijn gevestigd. Waren zij op dien voet in Nederland gevestigd geweest, zij zouden naar de wet reeds voor lang alle regten van Nederlanders hebben verkregen. Ten slotte waarschuwde de Heer v. S., als liberaal de la veille, tegen den neophietcn-ijver der liberalen da lendemam. Na den Heer van Soest voerde de Heer van Lier het woord, die in de eerste plaats den Heer van Dungen Bille beantwoordde. Deze had in de vorige vergadering eene rede gehouden, die ten grondslag had: Nederland kan Of wil het batig slot niet missen; geene hervorming ie in Imiie mogelijk zoolang wij het batig slot willen behouden; en zelfs als het moederland daarvan afstand doet, is dwang altijd nog noodig om den Javaan te bewegen producten voor de Europesche markt te leveren. De Heer van L. vroeg, kunt gij het batig slot door uw stelsel van dwang behouden, daar de ondervinding de onhoudbaarheid van het cultuurstelsel leert? Hij wederlegde do argumenten van den Heer van den Dungen en concludeerde, dat, zoo dwang noodig bleef, de oorlog tegen het batig slot onnoodig was. Hij beriep zich echter onder meer op den Hoer v. d. Wijck en op den tegenwoordigen Gouverneur- Generaal , die bij de opening der jongste tentoonstelling van landbouw en nijverheid te Batavia gezegd had: «het is alken een vraagstuk voor hen, wier oordeel door vooroordcelen of nevenomstandigheden beneveld is, of de Javaan voor goed loon wil arbeiden." Spr. meende dat het oen zegen voor don Javaan zou zijn, indien hij over zjjn tijd, arbeid en grond kon beschikken. Daarom juichte hij ook de beginselen van cultuurwet toe, maar bestreed de bij het wetsontwerp gemaakte beperkingen van het individueel eigendomsregt, verklaarde zich tegen het onteigenen van giouden voor de suikercultuur en toonde de behoefte aan om de afkoopbaarstelling der heerendiensten bij deze wet te regelen, omdat anders geene particuliere industrie mogelijk is, daar partiele verbeteringen de misbruiken niet kunnen keeren. Vervolgens kwam de Heer Raedt van Oldenbarnevelt aan het woord, die den indruk mededeelde, welken hij van de lezing der voordragt ontvangen had. Hij beschouwt die voordragt als onvoldoende. De cultuurwet is cene transactie, die, zoo de Heer Rochussen haar in zijne liberale periode had voorgedragen, eene tameiyk conservatieve wet zou kunnen genoemd worden. De wet van den Heer van de Putte is eene behoudende in plaats van eene liberale. De Javaan zal met deze wet geiyk worden aan iemand, die een paard ten geschenke ontvangt, met de conditie echter er niet op te mogen rijden, of een flesch wijn, dien men niet mag proeven, want toekenning van regt van eigendom vindt slechts in naam plaats, daar te gelijk met de toekenning van dat regt ook restricties worden gemaakt, die de voordcelen van die toekenning meorendecls verloren doen gaan. Niettegenstaande deze ongunstige beoordeeling van den spreker wilde hij, — bij den stand van zaken hier te lande, en bij de dringende behoefte aan regeling — de wet liever zien aangenomen dan verworpen, doch alleen ten einde eene eerste schrede te zetten op den weg van ontwikkeling , in materielenen morelen zin, van den Javaan. Hij kon zich met die wet vereenigen mits de regering zich voörneme het bij deze eerste schrede niet te laten. Daarom wenseht bij aan de wet het karakter van tijdelijkheid te zien toegekend en vereenigt zich ook met de opinie van den Heer Robidé van der Aa, die in eene vorige vergadering de bepaling omtrent het verbod yan verkoop van gronden tegenover sommige sprekers had verdedigd. Na den Heer Raedt trad de Heer Robidé van der Aa andermaal in deze discussie op. Hij was het eens met den Heer Raedt, toen deze zeide dat het batig slot eene schande is voor Nederland. Reeds twee jaren geloden was door den Heer van der Heim in de Eerste Kamer gezegd dat het batig slot Nederland heeft gedemoraliseerd. Maar wanneer zoo vele steenen op het batig slot worden geworpen, meende de Heer van der Aa er op te moeten wijzen, dat er in het koloniaal bestuur van Nederland van den ouden tijd nog grootere schandvlekken te vinden zijn. Hij noemde de ontvolking van de Molukken, het gevolg van het schandelijke monopoliestelsel van de Oost-Indische compagnie, eene daad die veel erger gevolgen had dan de invoering van het cultuurstelsel. Naar het oordeel van den Heer v. d. Aa is de thans aanhangige wet niet eene wet van transactie, gelijk de Heer Raedt zeide, maar eeno wet van transitie! Met die wet zullen wij in Indie in elk geval eene belangrijke schrede voorwaarts gebragt worden, zoodat juist voor do liberalen aanneming wenschelijk is. Ten opzigte van de klagt, dat in de wet geene bepalingen omtrent de heerendiensten zijn opgenomen, wijst hij er op dat art. 57 van liet Indisch regerings-rcglement regeling der heerendiensten aan den gouverueur-geseraal overlaat. Ook de Hoer v. d. Aa zou echter meer waarborg vinden, wanneer het onderwerp der heerendiensten in de cultuurwet niet onaangeroerd werd gelaten.
te vdren J gaven l,ians den mwca te kennen om het woord vijfde vt - •at flet bestuur 'n overweging zal nemen, of nog eene gewijd -*'lering aal» de behandeling van het cultuurstelsel zal worden , -*p Hoer van Cleef ontving nu nog het woord om eene mededeeling to doen over een belangrijk onderwerp. Door het gouvernement is Tiamelijk besloten dat binnen weinige jaren door particulieren geen gebruik meer zal kunnen worden gemaakt van de maritieme etablissementen te Soerabaija en op Onrust, waardoor de particulieren zelf zullen moeten voorzien in de reparatie der schepen. Daarom moet het van groot nut geacht worden in Indie eene sleephelling op te rigten en het is op dit onderwerp dat de mededeeling van den Heer van Cleef betrekking had. Ten slotte vermelden wjj nog dat de voorzitter bij den aanvang der vergadering, onder meer mededeelingen, ook het overlijden berigttevan •den Heer de Fremerij, oud-lid der Tweede Kamer, die in 1854 behoorde tot de oprigters van het genootschap en geruimen tijd de fuctien van bestuurder en secretaris vervulde. De voorzitter sprak een woord tot nagedachtenis van den overledene.
j< Men schrijft ons nit Yokohama, dd. 17 October jl. het volgende: Gedurende de jongste twee weken is niets voorgevallen wat do eentoonigheid van den Japanschen toestand met opzigt tot de vreemdelingen zou hebben kunnen afbreken. Do Britsche gezant bevindt zich nog to Hakodadi en wordt niet voor het begin der volgende maand alhier terug verwacht.
Ten einde hier wat afleiding te bezorgen, worden onderscheidene ver•eenigingen gesticht, zoo als nu laatstelijk weder die der //Zwitsersche scherpschutters," waartoe echter vreemdelingen van alle natiën zyn toegelaten. Een honderdtal leden heeft zich reeds aangemeld.
De bewegingen van de scheepsmagt in deze haven hebben zich in de laatste dagen bepaald tot het vertrek van het Britsche schip Argus, dat met de mail voor den Britschen gezant en admiraal naar Hakodadï is gestevend cil tot de aankomst van het Britsche schip Pelorus en het Fransche la Guerricre. In het geheel liggen hier ter reede 6 Engelsche ien 3 Fransche oorlogsvaartnigen en een Ncderlaudsch (de korvet Zoutiffiui). Onder een 20-tal koopvaarders is een Nederl. bark de Julie, van -Amsterdam, kapt. Cherpcon. In de laatste dagen zijn vertrokken de Ida Maria do Raath, kapt. de Boer, naar Batavia en het briksehip Elisabeth, kapt. A. do JBoer.
In invoeren heerseht thans vrij wat bedrijvigheid, vooral in manufacturen. Naar katoenen garens en grey shirtings is veel vraag met goede prijzen. De inlandsche katoenoogst is niet aanzienlyk en er zal dit jaar meer aanvoer van vreemde goederen noodig zijn. In metalen gaat weinig om; lood en yzer zijn laag in prijs; in suiker en droogerjjeft gaat bijna niets om. Nopens de uitvoeren van zijde bleef men eene afwachtende houding in acht nemen tot de komst van de Granada met do Europesche mail; toen bego» eenige meerdere levendigheid te heorschen, die na de komst van «lo Diiplcix nog teenain. Er zijn tot dezen datum dit jaar 4800 balen Van hier verscheept tegen slechts 2800 op hetzelfde tijdstip des vorigen ij aars-. De aanvoer van het binnenland is echter niet aanzienlijk ; de fijnere en middensoorten vinden haren weg over deze havens, de ruwere worden voor inlandscho behoefte gevraagd. In thao gaat thans veel om, Vooral voor Amerika.
De consids der verschillende natiën hebben een brief geschreven aan het gemeentebestuur alhier, Om de veranderingen te ondersteunen, dio gemaakt zijn in de bepalingen tot handhaving van orde en veiligheid, «oodat deswege geene moejjelijkheden meer te voorzien zijn.
'e GRAVENHAGE, 18 Deo. HH. MM. do Koning on de Koningin benovens Z. K. H, Prins Alexander hebben gisteren de voormiddag godsdienstoefening onder het gehoor van ds. Znbli bijgewoond. ¦***¦•; HH. XX. HH. Prin3 en Prinses Frederik, benevens Prinses Marie worden overmorgen namiddag van hunne buitenlandsche reis alhier terugverwacht
* "s GRAVENHAGE, 18 Dec. Heden is bij den Hoogen Raad, k amer strafzaken, behandeld do zaak van F. E. Rohé, sjouwerman te 'Amsterdam , requirant van cassatie van een arrest van hét geregtshof in Noord-Holland, waarbij hij is schuldig verklaard aan valschheid in twee geschriften van koophandel en het des bewust gebruik maken van die valsche geschriften, en te dier zake, onder aanneming van verzachtende omstandigheden, veroordeeld tot eene eenzame opsluiting van een jaar, vior geldboeten, elk ten bedrago van ƒ 50, en in de kosten, en voorts tot eene subsidiaire gevangenisstraf van drie dagen eenzame .opsluiting voor elke boete, bij niet-betaling dier boeten. De adv.-gen. Romer heeft geconcludeerd tot verwerping der voorziening in cassatie. iie Uitspraak is bepaald op 3 Januarij. — Hat O. M. bij het Geregtshof (Burg. Kamer) heeft heden bij Monde van den proc.-gen. van Galen conclusie genomen in zake Dijkgraaf en Hoogheemraden van den Alblasserwaard, tegen G. den Boon; vroeger hebben wij reeds gemeld, dat genoemd dij kbestuur zondervoorafgaande waarschuwing of aanbieding vaa schadevergoeding ten behoeve van den aanleg van een dijk op des geïntimeerden grond, eene heining boomen heeft doen omhakken, veldvruchten en gewassen heeft verweest en uit den grond eene aardhaling ten behoevo van ,den aan to leggen dijk heeft godaan. De regtbank te Gorinchem beslistte ten voordeele van den gcintimeerdo, door uit te maken, dat het dijkbestnur geen regt had de aardhaling te doen zonder voorafgaande waarschuwing en aanbieding tot schadevergoeding en veroordeelde het dijkbestuur tot het verleenen van schadevergoeding, enz. Het O. M. concludeerde hed«B tot bevestiging van gezegd vonnis. Het hof zal den 22sten Jan. uitspraak doen. — Heden is aan het locaal van het provinciaal bestuur aanbesteed, iet maken en leveren van twee ijzeren schepraderen, ten dienste van den stoom-watormolen aan den Arkelschen dam, prov. Zuid-Holland. Daarvoor waren acht inschrijvingsbilletten ingekomen. De minsto inschrijvers waren de Heeren D. A. Schretlen en Comp. te Leyden, voor ƒ4600. Daarna had de aanbesteding plaats van het aanleggen van drie kribben tot verbetering van do rivier de Lek, onder de gemeente Nieuw- Lckkerland, prov. Zuid-Holland. Daarvoor waren zestien inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer K. Bakhuizen, tv Sliedrecht, voor ƒ9940. ROTTERDAM, De brand onder Hillegorsberg, waarvan wij gisteren melding maakten, heeft zich bepaald tot de brood- en stijfsel-fabriek van den Heer Mouton, ca het daarbij behoorende woonhuis. Van die gebouwen is bijna niets anders dan het kantoor overgebleven. * ALKMAAR, 18 Dec. Door het schoonsto weder begunstigd, had heden, onder toevloed van eene overgrootte menigte, die op verschillende punten bijeengestroomd was, de feestelijke opening plaats van de Sectie van den staats-spoorweg Nieuwediep-Alkmaar. De genoodigde autoriteiten kwamen te zamen in het locaal Tivoli aan den Helder, waartoe reeds vroegtijdig een trein van Alkmaar vertrokken was. In genoemd locaal, dat feestelijk versierd was en waar de muziek der marine zich deed hooren, word de voltooide lijn door den Heer Ulcnbeck, president van den raad van toezigt op de staats-spoorwegen, namens het rijk, ter exploitatie overgegeven aan de Hollandsche Spoorweg- Maatschappij, welke exploitatie do Heer Borski, uit naam van den raad van administratie, verklaardo to aanvaarden. De burgemeester van den Helder hield daarop eene zeer gepaste toespraak, welke door een algemeen //leve de Koning" werd gevolgd. Ten 10% ure vertrok de fecsttrein, waarin ook genoemd muziekcorps plaats nam. Te Schagen werden de feestelingen begroet door gezangen van de liedertafel Eutcrpe en dor schooljeugd; te Alkmaar ten 1 ure door de muziek der schutterij en aldaar vervolgens verwelkomd door den burgemeester dier stad, op wiens rede geantwoord werd door den commissaris des Konings in N.-Holland en den Heer Borski. Op het stadhuis ontvangen, vercenigden zich de genoodigden in de luisterrijk gedecoreerde schouwburgzaal, aau een dejeuner-dinatoire van 100 couverts door de Holl. spoorwegmaatschappij aangeboden, terwjjl de opzigters bij den aanleg aan het station een gul onthaal vonden. Met een avondtrein keerden de in andere aan den spoorweg gelegen gemeenten wonanden huiswaarts. Holder , Schagen en Alkmaar waren rijk met vlaggen getooid, gel\jk bok de stationsgebouwen, de dorpskerken en vele woningen nabij de spoorlijn. * URK, 17 Dec. Werd in de vorige week hier het treurige berigt ontvangen, dat een onzer visschers H. Molenaar, een zeer oppassend jongcliDg, op de hoogte van Kijkduin over boord was gevallen en verdronken, heden vernamen wij, dat jl. Donderdag avond eene onzer schuiten in de nabijheid van Stavoren was omgeslagen. Bij dit onheil zijn omgekomen de schipper J. Molenaar met zijne twee zonen, benevens de knecht G. W. de Boer. ... * UTRECHT, 18 Dcc Van wege het ministerie van oorlog is heden alhier herbesteed het bouwen van eene sluis ra den Rhijndijk bij Wijk bij Duurstede, het graven van een kanaal, bouwen van eene brug en shiiswachters woning aldaar. Aannemer werd do Heer J. J. Bekker te Gent voor ƒ129,500. ,„' , ..... ASSEN, 18 Dec. In het bekende geschil tnsschen het classicaal bestuur van Meppel en de leden der Hervormde kerk te Ruinen, is heden door het Openbaar Ministerie bij de regtbank conclusie genomen. De kerkeraad te Ruinen bestond uit 12 leden en den predikant, waarvan 7 leden voor Ruinen, 5 voor Pcsse meer in het bijzonder, waren aangesteld. De zeven Ruiner leden werden door het provinciaal kerkbestuur afgezet, op grond van weerspannigheid in het opvolgen der voorschriften omtrent de bedeeling. Het classicaal bestuur begreep daarna zeil' tot de kerkeraadshandelingen te zijn gemagtigd en benoemde eerst met de overgebleven kerkeraadsleden en daarna met den predikant alleen nieuwe kerkeraadsleden voor Ruinen. De benoemden bedankten, op grond ilat_..!_*3sgeaqe benoeming van het classicaal bestuur konden aannemen. t>e affjézette diakenen gingen op verzoek der gemeenteleden sist ds luianciebn-1 d« gitten en bedeeling voort* tot dat zp aan nieuw- benoemden die administratie konden overdragen. De Testet diakenen weigerden «ich daarmede te belasten. De kerkeraad, vertegenwoordigd door den predikant, de vijf Pesser kerkeraadsleden en het classicaal bestnnr van Meppel eischte daarna bij de regtbank rekening en verantwoording van de afgetreden diakenen. De gedaagden gaven te kennen, geheel bereid te zijn die rekening en verantwoording te doen aan de overgebleven zes kerkeraadsleden, maar niet aan het classicaal bestuur van Meppel, hetwelk bij de dagvaarding voorkwam als een onderdeel van den kerkeraad van Ruinen en dat naar de kerkelyke reglementen onbevoegd zoude z\jn als kerkeraad op te treden en als zoodanig eiseh te doen. De officier van justitie heeft zich heden met deze zienswijze van de gedaagden vereenigd, de bemoeijingen van het classicaal bestuur, strijdig met de kerkelijke wet geacht en tot nietontvankelijk-verklaring van den eisen geconcludeerd. De regtbank zal den 29sten Januarij uitspraak doen. (Prov. Dr. Ct) EINDHOVEN, 16 Dec. De werkzaamheden aan de apoorweglijn van hier naar de Belgische grenzen, hebben, voor zoover het Nederlandsch grondgebied betreft, onlangs eene kleine vertraging ondergaan, vermits die niet werden uitgevoerd naar de aanvankelijk door den waterstaat gegeven bevelen. Wn vernemen dat die geschillen thans uit den weg zijn geruimd en dat aan die lijn met zoodanige kracht wordt voortgewerkt, dat dit traject te geiyk met het gedeelte staatsepoorweg van Boxtel naar Eindhoven , in het begin vaü het volgende jaar voor het publiek verkoer kan eu zal worden opengesteld. (Arnh. Ct.)
---

