BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 17 December (des Avonds).
Volgens een hier verspreid gerucht, zou de prins van Augusten"lrg benoemd worden tot hertog van Sleeswijk-Holstein met den titel Tan regent, in naam van den Koning van Pruissen. Het regentschap 4 *on erfelijk zijn.
— De Times zegt, dat kolonel Nelson, militair commandant van Jamaica ** Londen is aangekomen. De kolonel bevestigt de tijding, dat de insur'eetie.talrijke vertakkingen had en ei werkelijk plan bestond voor een *'gcmeenen opstand.
— Thans is het proces begonnen van den Amerikaanschen Fenian *foc Caiferty voor een jury, voor de helft uit vreemdelingen zamenge"eld. Als getuige zal de spion Hagle optreden. Te Cork heerseht nog "eeds eene groote opgewondenheid. — De Morning Post beschouwt de boodschap van president Johnson *&n het congres als voldoende en leidt er uit af, dat Amerika in goede wenseht te blijven met de Europesche mogendheden. •o'gens e gtar heeft men geene -wijziging te wachten van de zienswijze der Unie betreffende de Mexicaansehe zaken.
p"— Volgens tijdingen uit Valparaiso, was de vrees, dat <Je admiraal Jrareja die stad zou bombarderen, gelijk hij gedreigd had, zeer verminderd ten gevolge van de komst van den Engelsehen commodore Harvey, a'e zich nadrukkelijk bij den Spaanschen vlootvoogd moet hebben doen Solden, niet in het belang van Chili, want dit zou niet geholpen hebben*, •"aar in dat van de vreemdelingen, die eene hoogst aanzienlijke waarde San eigendommen en goederen te Valparaiso hebben. Men was aldaar *e<i gevoelen, dat, zoo de commodore Harvey niet vóór 24 Oct., ?*t is de termijn dien Pareja voor het bombardement had gesteld, voor Benoemde plaats was verschenen, de Spaanscho vlootvoogd aan zijne be«rciging gevolg zou hebben gegeven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Dec. Onder al do landdagen is er slechts een, zegt ue Presse, welke van de grondwetskwestie zelfs met geen enkel woord ¦•leiding heeft gemaakt, namelijk, dio van Tyrol. Maar eene dergelijke *aak is voor Tyrol van zoo gering belang, dat het buiten behandeling 'aten dier aangelegenheid geene verwondering mag veroorzaken. Een Pent slechts heeft de onverdeelde aandacht der leden van dien landdag Betrokken : de eenheid van geloof' der bewoners van Tyrol. Men heeft hun gezegd: aan de Protestanten is de vrije uitoefening hunner godsdienst plegtig verzekerd en dit heeft hen onaangenaam aangedaan, maar "etgeen hen heeft verheugd, is het antwoord hierop gegeven: zonder toelemming van. den landdag kan die toezegging niet worden verwezenlijkt. Doe* het bediscussiëren van deze aangelegenheid, welke niet behoefde besproken te worden, heeft rncn op den Tyrolschcn Landdag bet groote Vraagstuk over het hoofd gezien, hetwelk eene levenskwestie voor de monarchie mag genoemd worden. — Uit Pesth wordt berigt, dat de president van jaren van den landdag zijne betrekking heeft aanvaard met eene rede, waarin hij liet vertrouwen te kennen gaf', dat de vertegenwoordigers met kalmte hunne 'aak zullen aanvaarden. Voorts herinnerde hij de reeds door da regering gedane concessien, zoo als het bijeenroepen van den landdag volgens de kieswet van 1848, en wees vervolgens op het voorbeeld hunner voorvaderen , die de moeijelijkheden van hunnen tijd wisten nit den weg te «urnen, omdat zij niet aarzelden te transigeren, waar dit onvermijdelijk was. Deze rede mag als gunstig voor de regering worden aangemerkt. *!) is, wel is waar, slechts uitgesproken door den president, die niet de «an der vrije keuze is, maar het verdient opmerking, dat zijne rede nerhaalde malen werd toegejuicht.
BERLIJN, 18 Dec., (des Ochtends). Met niet geringe bevreemding «leeft men vernomen, dat op den jongsten landdag te Posen gehouden a°or een der Duitsche leden het voorstel is ingediend, om in de hoofdstad (_er provincie een standbeeld op te rigten ter eere van Koning friedrich Wilhelm 111 en dat bedoeld voorstel zelfs niet in discussie *? gebragt, uithoofde men bevreesd was voor te hevigen tegenstand van "e ïijde der Poolsche leden. Met betrekking tot het handelsverdrag met Italië verneemt men, dat hst voor het eindigen van dit jaai of in het begin van Januarij e.k. *al worden onderteekeud door Pruisen, Beijeren, Baden en waarschijn¦'Jk ook door Saksen.
— Sedert geruimen tijd is bet aantal studenten te Bonn aan het verminderen , niettegenstaande de senaat dier universiteit reeds herhaalde- M)k de regering opmerkzaam heeft gemaakt op de oorzaken van verval, toet dringend verzoek die zoo spoedig mogelijk uit den weg te ruimen. Eindelijk heeft de regering zich die aangelegenheid krachtig aangetrokken. Er is last gegeven om een scheikundig laboratorium te bouwen, waarl°e eene som van 120,000 th. beschikbaar is gesteld. Deze maatregel is de van andere verbeteringen, waartoe in de eerste plaats zal behoo*en de inrigting ten behoeve van het clinische onderwijs. — Ten gevolge van den lagen waterstand van den Rijn hebben tegenwoordig herhaaldelijk onheilen plaats door aanzeiling en het stooten op 'Otsen waar vroeger geen gevaar bestond. Zoo zonken eergisteren twee Beladen schepen door dergelijke oorzaak in de nabijheid van Bacharach. — De Bonner Zeitung zegt in haar notumer van gisteren, dat de krijgs 1"»ad dezer dagen den vrijwilliger, graaf zuEulenburg, wegens deelneming *an het nachtelijk straatrumoer, waarbij de kok van prins Alfred het 'even verloor, tot 4% maand vesting3traf heeft veroordeeld. _.— Volgens berigt nit Koningsbergen heeft de regtbank aldaar den Heer von Hasenkamp, vroeger verantwoordelijk redacteur van de KOnigsh. Handels-Zeitung, op nienw tot drie maanden gevangenisstraf eroordeeld. De aanleiding daartoe is het opnemen van een berigt, in laste & Daar hot oordeel der regtbank, de Koning is gehoond en ge-
FBANJKirORT, 18 Dec. Men verzekert dat de maatschappij Brassey nverwijld een aanvang zal maken met het aanleggen van den spoorweg door den pas van den Mont Cenis; het geheele werk zal binnen *** maanden voltooid zijn. In diplomatieke kringen verneemt men, dat de Oostenrijksche regering alles in het werk stelt, om het vsrkeer met Italië zoo veel doenlijk te bevorderen. » ~~ De markies Olavini zal, naar men verneemt, benoemd worden tot "ahaanseh gezant te Munchen.
, ~~ Uit Dresden wordt hot volgende gemeld: Op last der regering eeft de gezant bij het Pruisische hof de vraag gerigt tot dGn minister van buitenlandsche zaken, wanneer uitvoering zal gegeven worden aan «• 2 en 3 van het Gastemer verdrag betreffende het vormen eener JJuitsche vloot met Kiel als bondshaven. JHet antwoord hierop was: De egeling dezer aangelegenheid behoort overgelaten te worden aan de °eide groote Duitsche mogendheden. -, ~~ Uit Bern wordt medegedeeld dat men vrij algemeen onderstelt, *t de gewijzigde grondwet zal worden aangenomen, en wel met groote "•eerderheid.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 17 December.
. De voltrekking van het huwelijk van prinses Anna Murat enden nertog de Mouchy blijft op morgen bepaald. Ten gevolge der voorgenomen bezuinigingen worden bij de marine |eene vrijwilligers meer aangenomen. De zeelieden, wier diensttijd in «w» eindigt, zijn naar hunne haardsteden gezonden.
I —Do zaak der maatschappij , ingesteld voor de uitvoering der groote : werken in Algerie, komt weder ter sprake. Men weet dat zij, ten ge| volge van een besluit van het wetgevend ligehaam opgedragen was aan ; den Heer Frémy; men meende evenwel, dat de zaak ter zijde was '¦ gelegd. Het schijnt echter, dat zij een weinig in de bureaux van'het ', ministerie van openbare werken was vergeten; de Keizer heeft echter I den Heer Frémy te kennen gegeven, dat hij verlangt dat de uitvoering der ondernoming bespoedigd worde en de Heer Béhic heeft dus, voor zooveel hem betreft, daartoe moeten bijdragen. — De schepen uit Algerie komende zyn bij aankomst in Fransche havens aan eene tweedaagsche quarantaine onderworpen, omdat de cholera in de kolonie nog Jheerscht. — Men spreekt nog altijd van het sluiten van eene conventie tusschen Frankrijk en Mexico ter ontruiming van Mexico. — De receptie van den Heer Camille Doucet, als lid der academie is vastgesteld op 15 Febr., die van den Heer i'revost-Paradol op 1 Maart. — De Heer Hérold, advocaat bij het hof van cassatie, heeft naar aanleiding van het plan betreffende den tuin van het Luxembourg een vertoog opgesteld, aan hetwelk al de voorname Parijssche advocaten hunne goedkeuring gehecht hebben en waarin hij verklaart, dat bet gouvernement het regt niet heeft zonder verlof der Kamers het Luxembourg aan te raken, hetwelk aan het laudsdomein toebehoort. — Eerstdaags zal het werk van den Heer de Prcssensé, getiteld: *-J__ Christ, son temps, sa vie, son oeuvre," het licht zien. De schrijver, die het vraagstuk uit het vrijzinnig, maar positief Christendom beschouwt, heeft eene reis naar Palestina gedaan om de plaatsen te bezigtigen, waar de gebeurtenissen hebben plaats gegrepen, welke hij wilde beschrijven. — De Heer Travers, eigenaar eener menagerie, gaf te Dieuze in het departement de la Meurthe eene voorstelling, waarbij hij onder anderen met zijne jeugdige vrouw in het hok van een luipaard verscheen. Naauwelijks had het dier de vrouw in het oog of het sprong op haar toe , verscheurde haar aangezigt en hals en zou haar op de plaats gedood hebben, had de Heer Travers den moed niet gehad het woedende dier op een geschikt oogenblik de gebalde vuist in den muil te steken. Dat hielp echter slechts eene seconde, den tijd, dien de luipaard noodig had om vuist en voorarm met de scherpe tanden te verpletteren. Daarop wierp bet dier, door het zien van bloed meer en meer tot razernij gebragt, zich op de beide echtgenooten. Reeds had dit vreeselijke tooneel drie minuten geduurd. JDe toeschouwers waren van schrik verstijfd. Een hunner, de Heer Cotriot, had echter zijne tegenwoordigheid van geest niet verloren en was het hok zoo digt . mogelijk genaderd, teneinde te beproeven of hij den ongelukkigen eenigo hulp kon bieden. Op het punt van andermaal op de dcerniswaardige vrouw los te springen, was de luipaard, om ruimte voor den voorgenomen sprong te winnen, ruggelings naar de traliën gekropen, waardoor zijn staart naar buiten stak. Reeds kromde bet dier zicli voor den sprong, toen de Heer Cotriot snel den staart van het ondier greep en zich dien om den pols wikkelde. Naauwelijks merkte de luipaard den toeleg, of hij wendde zich schuimbekkend om , ten einde zich op zijn aanrander te werpen ; maar de Heer Cotriot bleek iemand van groote spierkracht te zijn ; den staart van het dier uit alle magt naar zich trekkende, slaagde hij er in den luipaard in bedwang te houden, tot dat de bedienden der menagerie ¦ den Heer Travers met zijne vrouw uit het hok hadden verwijderd. Beiden zyn deerlijk gehavend, zoo zelfs dat er vrees bestaat voor het verlies van hun leven. — Eenige wijnbouwers hebben het voornemen opgevat om een congres te beleggen, gewijd aau de belangen van wijnbouw en wijnhandel. Aan- j vankelijk wilde men daartoe te Macon orte Parijs bijeenkomen,maar het gouvernement weigerde de noodige vergunning en legt sedert zoo veel hinderpalen aan de zaak in den weg, dat de voorstanders van het congres verpligt zullen zijn de grenzen over te trekken. Men spreekt van Geiieve als plaats van bijeenkomst. De oppositie vau de zijde der regering schijnt daaraan te moeten toegeschreven worden, dat zij het congres verdenkt van maatregelen te willen uitlokken tegen den ontzettend hoogen accijns die op den wijn drukt bij den invoer in sommige steden. — Te Montpellier heeft het Woensdag ochtend van 9 tot, 12 ure gesneeuwd , evenzoo te Rennes; kort daarna was de temperatuur weder zacht, — Mgr. Celestino Cavedino, prefect der Estensche (thans Palatina genoemd) bibliotheek te Modena is in 71 jarigen ouderdom overleden. I Hij heeft zich door zijne veelzijdige geleerdheid en zijne belangrijke werken over numismatiek en archaeologie eene welverdiende vermaardheid verworven. -,
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 18 December.
De Senaat en de Kamer van vertegenwoordigers hebben zich gisteren en corps naar het paleis begeven. Zij werden ten 8 ure door den Koning ten gehoore ontvangen. Z. M. had' de Koningin, zijne kinderen, den graaf van Vlaanderen en de ministers aan zijne zijde. De vreemde prinsen woonden de receptie bij. De Prins deLigne las het adres van den Senaat en de Heer Vandeiipeereboom dat der Kamer voor. De Koning gaf in zijn antwoord andermaal de verzekering, Aat hij de constitutionele instellingen des lands zal handhaven. Hes avonds was de stad schitterend verlicht. Eene tallooze menigte bewoog zich door de straten. Heden is in de kerk der HH. Mich'ael en Gndula een Te Deum gezongen ter viering van de troonsbeklimming des Konings. De Koning werd aan den hoofdingang der kerk ontvangen door den kardinaal aartsbisschop van Mechelen en de bisschoppen der zes diocesen van België alle in vol ornaat. De graaf van Vlaanderen, de Aartshertog Jozeph en de groot-officieren van liet hof vergezelden den Koning. De leden van het corps diplomatique, de ministers, de senaat, de kamer van vertegenwoordigers en corps , de hoven en regtbanken, de generaals en vele andere burgerlijke en militaire autoriteiten waren tegenwoordig.
De Koning heeft aan oen aantal militairen en burgers kwijtschelding of vermindering van straf verleend.
---

BINNENLAND. Eerste Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 18 December 1865.
Van de Tweede Kamer zijn ingekomen de vlogende wets-ontwerpen, als tot heffing der grondbelasting in Limburg ; vijf tot naturalisatie van verschillende personen ; tot vereeniging der gemeenten Zonnemaire en Bommenede; tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbetering van het vaarwater de Lits te Oostermeer, in de gemeente Tietjerksteradeel.
Al deze ontwerpen zullen naar de afdeelingen worden verzonden. De commissien van rapporteurs zijn met hare verslagen gereed over de volgende wets-ontwerpen, als: tot goedkeuring van eenige artikelen der op 31 Mei 1865 gesloten overeenkomst door Nederland en andere mogendheden met Marokko omtrent het beheer en onderhoud van een bakenlicht; tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1866; tot voorziening in het nadeelig slot der rekening van de ontvangsten en uitgaven wegens de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen over 1863; tot toepassing van sommige bepalingen omtrent de niet ten behoeve van's rijks kas geheven opcenten op 's rijks personele belasting op het deel van de opbrengst dier belasting, waarover de gemeentebesturen beschikken; tot wijziging der hoofdstukken VII Aen VIIB der staatsbegrooting van 1864 en tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over 1866. De voorzitter stelt voor, die verschillende verslagen te doen drukken en ronddeelen, en aangezien over de bedoelde wetsontwerpen in de afdeelingen bijna geene aanmerkingen zpn gevallen, de beraadslaging daarover te bepalen op morgen, des namiddag ten 2 nre. Dienovereenkomstig wordt besloten, waarna de vergadering tot dien da g wordt gescheiden.
---

Tweede Ramer der Staten-Generaal.
'SGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 18 December 1865. Is ingekomen eene missive van den Minister van Koloniën, ten geleide van ecu verslag nopens de uitvoering der wet tot opheffing van de slavernij in de West-Indien over 1864. In handen gesteld eener commissie, bestaande uit de Heeren: van Nispen, Kappeyne v. d. Copello, Blupdé, Begram eu v. d. Heuvcll. Op voorstel van den Heer Wintgens wordt besloten om het aan de Kamer ingezonden verslag nopens de veepest in België, waarin vele wctenswaaidige bijzonderheden ook voor ons vanbelang voorkomen, voor de Kimei te laten drukken. Achtereenvolgens komen alsiïn aan ditorde de navolgende wetsontwei pen .* lv. Rigeling van het loods- en bdkenwezen op eenige rivieren. De Heer Godepkoi zegt een woord naar aanleiding van dit voorstel en hetgeen er in naauw verband mede staat, namelijk: de Rijnvaart. Hij stelt op den voorgrond dat hij zicb geheel vereenigt met de afschaffing dtr loodsgelden, ook al staat er niet een equivalent tegenover, volkomen gelijk staande met hetgeen wij aan anderen geven. Hij miskent ook niet wat wij gekregen hebben, namelijk de vermindering der scheepvaart regten en van het recognitiegeld tot op de helft, maar die voordcelen beteekenen niet zoo bijzonder veel als de Regering schijnt te vermeenen. Wat toch het recognitiegeld betreft, zoo zal het aantal schepen dat er van zal profiteren, zeer gering zijn. Hij staaft dit met cijfers, nopens het geheele verkeer langs de Dus.Feldorfsche schipbrug. In 1864 zijn 11533 Rijnschepen op en afwaarts die brug gepasseerd, waarvan slechts 1355 het volle recognitie-regt hadden te betalen, terwijl rnim 10,000 slechts de helft betaalden. Dus zal het genot der vermindering slechts door zeer weinigen worden genoten. En wat betreft de vermindering van het Rijnoctrooi, dat is ook niet zoo heel belangrijk. Sedert I°. Mei 1861, het tractaat met Karlsruhe, bedraagt het regt 1/10 van het regt krachtens de Mainzer Conventie geheven, maar sedert 1861 is men niet bijzonder veel vooruitgegaan in de ontheffing van de Rijnvaart. Hij staaft dit door te wijzen op en passages voor te lezen uit een allerbelangrijkst overzigt van de Rijnvaart in 1864 door den Heer Rochussen in het Staatshuishoudkundig Jaarboekje over 1865. Intusschen, spreker waardeert zeer wat door de Regering tot dusver is gedaan, maar spoort verder aan om rusteloos voort te gaan ten einde tot algeheele ontheffing te geraken van de lasten die de Rijnvaart drukken. Dan alleen zal er concurrentie met de spoorwegen mogelijk zyn. De Regering denkt over die concurrentie wel wat optimistisch, als zij meent in de Memorie van Toelichting dat wij die concurrentie vrij wel hebben volgehouden. Hij meent integendeel dat er achteruitgang is in die concurrentie. Dit nu voor zooveel betreft de Rijnvaart in het algemeen. Maar nu staat spreker speciaal stil bij de Amsterdamsche Rijnvaart en Rijnhandel dio daarenboven nog onder de bezwaren van de zoogenaamde Keulsebevaart, vcrkeercß. Die vaart is allermoeijelijkst, want daarin zijn vele bogten en zeven schipbruïgeu ; daarenboven heeft er nog op enkele tijdstippen ontneming van water plaats ten bate der gemeente Utrecht. De tollen zijn nog even bezwaard. Zijne conclusie is dus om krachtig aan te dringen bij de Regering om rusteloos voort te gaan om de Rijnvaart te ontlasten van de bezwaren in het algemeen en daarenboven ook die, welke meer bijzonder op de Amsterdamsche vaart drukken. De Heer van Delden vindt I°., in een opzigt het ontwerp onvolledig, want in het ontwerp zelf wordt van de loods lienst niet gewaagd, wel in de Memorie van Toelichting. Z.i. hal in art. I moeten staan,dat ook in de loodsdienst zal worden voorzien ten koste van den staat; 2°. zegt hij staat er niet of onder bebakening ook verlichting begrepen is; 3". uit hij den wensch om spoedig maatregelen te nemen teu einde ia de politie op de rivieren te voorzien, had hij aan bakanmeesters willen zien opgedragen. Vooral bij lagen waterstand is er dikwerf schromelijke verwarring bij de bevaring, v>. in art. 1 is niet genoemd het Zwarte water, dat toch ook een openbaar Rijkswater is. Zoo dat water niet onder beheer van den Staat is gelijk iii de Memorie van Beantwoording wordt gezegd, dan is het hoog tijd om het er onder te brengen. De IJssel zal nu van Rijkswege bebakend worden; gebeurt dat dan acht hij het ook niet onbillijk het Zwarte water eveneens te bebakenon. De Minister van Binnenl. Zaken zegt in antwoord op den Heer Godefioi, dat hij met groot genoegen zyne rede heeft gehoord. De Minister zou niet anders dan hij gesproken hebben in de Commissie te Mannheim. 1». Wij moeten niet aan do Duitschers zeggen dat wij zooveel erlangd hebben, maar wel dat wij meer te vorderen hebben, en als de Regering in de Memorie van Toelichting gezegd heeft, dat wat wij verkregen hebben niet onbelangrijk te achten is, dan was dit relatief en op zich zelve, maar de zaak is in confessie, en wij zullen niet ophouden te blijven aandringen op algeheele vrijmaking, en wij znllen daartoe een nieuwen titel hebDan door deze wet, en wij zullen nan de Duitschers op nieuw zeggen: volgt ons voorbeeld tot vrijmaking van den Rijn. 2U. De concurrentie met de spoorwegen. De Memorie van Toelichting zegt dat zij tot dusver vrij wel is volgehouden, maar voegt er by: het valt haar steeds zwaarder, dus is daarin niet veel verschil met de opvatting van den Heer Godefroi. 3°. De Keulsche vaart, met het oog op de belangen van den Amsterdamschen Rijnhandel. De Minister zal uit het gesprokene van den Heer Godefroi aanleiding hebben om de gansche zaak opzettelijk te onderzoeken, zoo mede wat er zij van het ontnemen van water ten bate van Utrecht. En wat betreft de ongelden en tollen, deze zaken behooien meerendeels tot het Departement van Financien. De Minister zal allee doen wat mogelijk is om de vaart te bevrijden. Den Heer van Delden antwoordt de Minister: a. Dat de onderstelling van het ontwerp is dat de loodslienst niet noodig zal zijn door goede bebakening. 6. Dat verlichting zeer zeker onder bebakening begrepen is. c. Erkent hij de behoefte van de voorziening der policie op de rivieren, maar daar nu overal bakenmeesters en onderbakenm_esters, onder toezigt van den waterstaat zullen aangesteld worden, zal er eene reorganisatie van dien tak van dienst ontstaan. d. Het Zwarte Water. De waterstaat zegt dat de stad Zwolle voorziet in het beheer, maar nu verzekert de Minister, dat, wordt er niet genoeg gedaan, de Regering doen zal wat in het belang van het vaarwater gevorderd wordt; hij zal overigens de kwestie over dat beheer door Zwolle nader onderzoeken. De Heer Godefroi dankt den Minister en ziet in zijne rede het bewys dat de Regering niet alleen beoogt de algeheele viijmaking van den Ryn, maar ook dat de Minister van Binnenlandsche Zaken de hand zal slaan aan de opheffing van de exceptionele bezwaren die de Keulsche vaart drukken. Maar spieker geeft in overweging of niet het Rijk de ongelden die op de rivier drukken, zou kunnen afkoopen. De Heeren van Bosse en Kien ondersteunen dit denkbeeld. — Do Heer van der Veen kondigt een amendement aan, om het Zwarte Water ook in art. 1 op te nemen. De Minister van Binnenl. Zaken herhaalt, dat hij de zaak nopens de Keulsche vaart in alle bijzonderheden zal laten onderzoeken, en heeft met genoegen gezien dat de afgevaardigde nit Utrecht het denkbeeld ondersteund heelt tot overname door de Regering der lasten en ongelden op de vaart drukkende. Wat het Zwarte Water betreft, in de bebakening zal behoorlijk worden voorzien. De Misisteb van Buitenl. Zaken voegt nog een enkel woord bij dat van zijn ambtgenoot, dat de Regering gaarne grootere voordcelen voor de Rijnvaart had willen bedingen, maar zij stuitten af op de Duitsche regeringeH. Dit moest ons evenwel niet weerhouden om bij ons de bezwaren der loodsgelden op te heffen en voor goede bebakening zorg te dragen. Reeds in 1862 bestond bij de Regering het plan tot algeheele afschaffing der loodsgelden op den Nederlandschen Rjjn, at ware het zonder equivalent. Later evenwel hebben wy nog eenig voordeel bedongen in de vermindering van het recognitieregt tot op de helft der heffing door Hessen en Nassau, van 1/10 in plaats van 1/6 van ; het goederenregt volgens de Mainzer-Conventie bij de opvaart verschnldigd, en ook de afschaffing van den zoogenaamden loodsdwan" op den IDuitschen Ryn. Hierna werden de algemeene beraadslagingen cesloten.
Óp Mt. 1 (omschrijving der vaarwaters die afgebakend worden) wordt door den Heer FiMQSg een amendement voorgesteld, om ook de Linga onder dia vaarwaters op te nomen.— De Minister van-Binnenl. Zaken " ejitwooWt, dat het benedendeel dier rivier, dat verreweg het meest Jjyordt bevaren, behoort tot het Zcderikkanaal, en als zoodanig onder•jeorpen is aan de politie van dat kanaal. Op het verdere gedeelte der "rivier is er zoo weinig scheepvaart dat geene bebakening van Rijkswege noodi- is. Dit berust op een advies van den Waterstaat. Welke andere reden zou er zijn om bij noodzakelijkheid de bebakening achterwege te lateti ? — De Heer Simons stelt niettemin het amendement voor, dat, in stemming gebragt, verworpen wordt met 39 tegen 10 stemmen. — Vóór de Heeren: van Goltstein, Mijer, Hoffmann, Hoekwater, Schimmelpeniiinck, Kien, van Foreest, Simons, Wintgens en van Zuylen (van 's Hage). Art. 1. onveranderd aangenomen, luidt aldus : //De afbakening van het vaarwater op den Rhijn, de Lek en de Waal, op de Nienwe Maas van Krimpen aan de Lek tot Rotterdam, de Merwede en de Noord, op de Maas van de Limburgscbe grenzen bij Maashees tot Loevestein, den Gelderschen en Hollandschen IJssel, de Buiten-Aa of het Schanskerdiep en de Dieze geschiedt op kosten van den Staat." Art. 3 bepaalt dat, wanneer tot het stellen van bol- of stroombaken of het belang der scheepvaart op iemands grond door de bakenmeesters en andere bevoegde ambtenaren gravingen of opmetingen worden noodig geacht, de gebruikers van den grond dit moeten gedoogen. De Heer van Zuylen (van Arnhem) stelt hierop een amendement voor, strekkende om de gebruikers van den grond vooraf kennis te geven van het verrigten dier werkzaamheden. — Na eenige woordenwisseling, waarbij de Minister en de Heeren Blussé, van Bosse en van Nispen zich tegen het amendement verklaren en de Heer Godefroi zich er vóór verklaart, wordt het amendement verworpen met 36 tegen 15 stemmen. Vóór de Heeren: Godefroi, Wintgens, van Zuylen (van Arnhem), van Goltstein, Taets van Amerongen, Hoffmann, W. v. Goltstein, Schimmclpenninck, Kien, Rochussen, de Brauw, van der Veen, IJssel de Schepper, Cornelis en Simons. Daarna wordt het wetsontwerp zelve aangenomen met 49 tegen 2 stemmen. Teqin de Heeren: Godefroi en van Zuylen (van Arnhem). 2°. Ontwerp van wet tot onteigening van perceelen ten behoeve eener verbetering van het vaarwater de Lits ,te Oostermeer, in de gemeente Tiétjerkst eradei 1. — Met algemeene stemmen aangenomen. 3°. Ontwerp van wet tot vereeniging der gemeente Zonnemaire en Bommenede. — Met algemeene stemmen aangenomen. 4°. Ontwerp van wet tot naturalisatie van M. Gallenkamp, A. M. C. F. von Hompesch, A. Lehmann, R. Lehmann en O. G. B. Lüning. — Aangenomen met algemeene stemmen. s°. Aanvulling van Hoofdstuk VIII, Staatsbegrooting voor 1865. De Minssiss*. van Ooklck) beantwoordt eenige bedenkingen in het Eindverslag gemaakt. De eerste aanmerking was, dat de handelwijze der Regering' in deze zaak in strijd is met de beginselen , die in het Nederlandsche Staatsrcgt omtrent het doen van uitgaven uit 's Rijks schatkist worden gehuldigd en met de voorschriften , daaromtrent in de Grondwet vervat. Hierop is echter reeds in het verslag antwoord _ ge' geven, waarmede de Minister zich vereenigt, ril., dat de feestviering, die in de maand Junij jl. te Leyden heeft plaats gehad, veel grooterea omvang heeft verkregen dan de Regering aanvankelijk had vermoed. Zij meende, blijkens de van hare bureaux uitgegane stukken, dat het getal oude strijders, die nog in,leven waren en aan de feestviering zouden wenschen deel te nemen , slechts gering zoude zijn. Toen de zaak door het gansclie land,groote sympathie verwierf; was het getal dier oude strijders tot een zeer aanzienlijk cijfer geklommen. Daardoor had de tot dekking der uitgave benoodigde som de oorspronkelijke raming der Regering verre overtroffen. Vele leden betreurden ook, dat zich bij de Regering in het oproepen van Oude strijders tot deelneming aan de feestviering, die te Leyden zoude plaats hebben, geen mildere geest had geopenbaard. De Minister antwoordt, dat de Regering alles gedaan heeft wat mogelijk was, zoowel wat loealiteit als huisvesting betreft. Het ontwerp is daarna aangenomen met 38 tegen 4 stemmen (tegen de Heeren üumbar, van Limburg Brouwer, Viruly en van Bosse). 6°. Nadere bepalingen nopens den accijns op den wijn. De Minieter van Financien ad interim beantwoordt de bedenkingen , voorkomende in het eindverslag. Tegenover het ongerief, uit de wet voortvloeijende, staat de groote moeijelijkheid en den omslag van den aanpcil om te constateren de voorhanden hoeveelheid, gezwegen nog van mogelijke ontduikingen en de belemmering voor den handel. Voor het overige is het een maatregel van overgang, waaraan altijd esnige mocijel'ijkheden verbonden zijn. De terugwerkende kracht stelt men zich wel wat overdreven voor en zal in de practijk niet die nadeden hebben, welke sommigen er zich van verbeelden. , Do heer Geertsejia kan zich met bet beginsel der wet wel vereenigen, maar stelt als amendement voor, om in art. I in plaats van '20 November te lezen 1 December. Hij ziet niet in, waarom de termijn, hier bedoeld, niet eene volle maand zal zijn. De Heer Blussé heeft nog een argument voor de noodzakelijkheid der wet, behalve de redenen die in de stukken vermeld zijn, en wel in het belang van de wijnhandelaren, zelve. Men zal dit vreemd vinden, omdat de wijnhandelaren zich hebben verzet. Hij schrijft dit daaraan toe, dat zij misschien hun belang niet begrepen hebben, want met deidaad moesten zij dankbaar zijn voor deze wet. Die wet zal toch afsnijden de per force jagt, die anders zou plaats hebben om vóór I°. Januarij groote hoeveelheden te veraccijnsen. En nu is het toch waar, dat niet alle handelaren even lange beurzen en even groote entrepots hebben, en dat niet alle evenzeer in de gelegenheid zijn, om groote hoeveelheden te veraccijnsen. Intusschen zouden deze zich prevaleren van de 40 pCt. op den Rijksaccijns. Dit ontwerp is dus in het belang ven alle wgnhandelaren, waardoor de naijver zal worden afgesneden, j waaronder velen anders zouden lijden. De Minister laat de beslissing over het amendement van den Heer Geertsema aan de Kamer over, daar hij het van geen ingrijpend belang acht. In stemming gebragt, is het amendement met 31 tegen 19 stemmen aangenomen, terwijl het wetsontwerp in zijn geheel wordt aangenomen J met 38 tegen 13 stemmen. Tegen, de Heeren: van Bosse. Simons, van Zuylen (van Arnhem), I Guljé, van Zuylen (van 's Hage), Tacts van Amerongen, Hofman, W. van ' Goltstein, Schimmclpenninck, Dumbar, van der Maesen, Rochussen en de Brauw. 7°. Nadere bepalingen omtrent den accijns op de suiker. De Minister van Financien ad interim toont, naar aanleiding van het Eindverslag, nader de strekking dezer wet aan, ten einde eene leemte ¦ aan te vullen, veroorzaakt door de aanneming van een amendement in '- deze Kamer aangenomen, en om alsnu hangende de proeve nopens de definitieve rendementen, de bepaling nopens het minimum behoorlijk te j toen werken, en om wijders de termijnen van crediet gelijk te maken ¦ aan die, welke in Frankrijk bestaan. De Heer Rochussen heeft eenige aanmerkingen op dit ontwerp. Naar j aanleiding van de belofte, door den afgetreden Minister van Financien I in de Eerste Kamer afgelegd, om later art. 4 te doen vervallen, acht hij j dit ontwerp onnoodig. Hij doet daarbij de vraag, of eene belofte van | een Minister hem alleen persoonlijk en niet zijnen opvolger bindt? Daarbij wijst hij op het verkeerde om geïmproviseerde amendementen te bshandelen en aan te nemen, die dikwerf later blijken, niet goed ge- ! formuleerd te zijn. Voorts meent bij dat de termijnen van crediet in ; Frankrijk nog op drio maanden zijn vastgesteld, in welk geval eene inkrimping van die termijnen hier te lande tot twee maanden onaannemelijk is. De Heer van Kerkwijk geeft zijne bevreemding te kennen, dat de vorige spreker oud-Minister van Financien, in der tijd niet bespeurd heeft, dat er eene fout in het bewuste amendement was ingeslopen ; wat de vorige Minister in de Eerste Kamer ook mogt hebben gezegd, bindt de Tweede Kamer niet. Overigens acht hij het ongeschikt, om met den tijdelijken Minister over deze aangelegenheid in discussie te treden. De Heer Blom verdedigt zich als rapporteur, dat hij de bedenkingen door den Heer Rochnssen gemaakt, wel degelijk in het verslag heeft deen opnemen, voor zoover die wezenlijk gemaakt zijn. De Heer van Bosse verdedigt het vroeger aangenomen amendement van den heer v. Kerkwijk, en gelooft dat het nog wel degelijk gedurende geruimen tj)d van kracht kan zijn. Wat de termijnen van crediet betreft, is het niet de vraag wat in Frankrijk is vastgesteld, maar wat hier in het algemeen belang moet worden gedaan. Hij zal gaarne zijne stem aan dit ontwerp geven. ¦ De heer Viruly kan zich niet vereenigen met art. 2. Hij vraagt of het met de billijkheid is overeen te brengen, dat, wanneer aan de sui- | kerfabriekanten in het begin van dit jaar een crediet van drie maanden j is verleend, die termijn nu reeds tot twee maanden te verkorten ? Dat ; gelooft hij niet. l De heer Rochussen komt nog op verschillende punten terug, terwijl ook de heer van Bosse nog nader antwoordt. [ Nadat de Minister van Financien a. i. het ontwerp nog nader had | verdedigd, werd art. 1 zonder stemming en art. 2 met 45 tegen 7 stem- [ men aangenomen, terwijl het ontwerp in zijn geheel werd aangenomen met 46 tegen 5 stemmen. Tegen do heeren: van Zuylen ('s Hage), Blom, Hofmann, Viruly en Rochussen. o". Tot afstand van grond aan de gemeente Assen. no 'w>t >e,trachtiging van de provinciale belasting in Groningen, en 10 . Tot droogmaking van den Oosteinder poel. | Deze drie laatste wetsontwerpen worden zonder discussie met alge- i meene stemmen aangenomen. , I Daarna kwamen in behandeling de conclnsien van uitgebragte rap- ' porten doo? eemmtalefl, al». 1. Verslag def Mtratwarkz-aatnbedea over 1863. *— Aangenomen voor kennisgeving. 2. Verslag van de muntwerkznamheden over 1834. —¦ Aangenomen voor kennisgeving. 3. Overeenkomst met Beijeren tot toelating van consuls in onze Overztesche bezittingen. De Minister van Buitenl. Zaken geeft eenige inlichtingen op het verslag. — Voor kennisgeving aangenomen; zuÜende een afschrift van het verslag aan den Minister worden toegezonden. 4 Verslagen over de opheffing van de slavernij in West-Indie. — Aangenomen voor kennisgeving. N 5. Inlichtingen over den spoorweg van Samarang. — Afschrift van het verslag zal aan den Minister van Koloniën worden toegezonden. 6. Inlichtingen over de begrooting van West-Indie over 1866. —; Voor kennisgeving aangenomen. 7. Rekening der Staatsspoorwegen over 1863. — Een exemplaar van het verslag zal aan den Minister van Financien worden toegezonden, met verzoek om eenige inlichting bij de eerstvolgende rekening over een aangewezen verschil van raming en uitgaaf. 8. Inlichtingen op het adres van A. Jaspar e. s. Nadat de Minister van Binnenl. Zaken eenige nadere opheldering bad gegeven, wordt besloten tot verzending van het verslag aan dien Minister. 9. Wijziging van het cartel met de Bondsvergadering, over de uitlevering van deserteurs. — Voor kennisgeving aangenomen. 10. Rekening van het Domeinfonds over 1863. — Aangenomen voor kennisgeving en toezending van het verslag aan den Minister van Fin. 11. Rekening van het Pensioenfonds over 1863. — Hetzelfde besluit. 12. Internalionale telegraafovereenkomst, te Parijs gesloten. — Aangenomen voor kennisgeving. 13. Postverdrag van Hanover. — Aangenomen voor kennisgeving en afschrift aan den Minister van Buitenl. Zaken. 14. Rapport over de kustverdediging.— Aangenomen voor kennisgeving on dankbetuiging aan de Ministers van Oorlog en Marine voor de toezending. 15. Verslag der Scholen over 1861/62. Afschrift aan deu Minister van Binnenl. Zaken. 16 Verslag der Scholen over 1862/63. Hetzelfde besluit, en 17. Verslag Over de algemeene begrooting over 1862/63. Aangenomen voor kennisgeving en afschrift aan den betrokken Minister. Niets meer aan de orde van den dag zijnde, wordt de vergadering door den Voorzitter tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

