NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten November 1865.
Bij besluit van den 18den November jl., n«. 71, heeft Zijne Majesteit tot burgemeester der gemeenten Neuzen en Hoek benoemd J. A. van Boven. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 20sten November jl., n°. 57, goedgevonden , het eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toe te kennen aan : I. J. Wiesel, muzikant bij de dienstdoende schutterij te 's HertOgenbosch ; dr. J. van Rossum, voormalig officier van gezondheid 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Tiel ; jB. A. Berendsen , J. Pouzet en J. P. P. Pfeit, muzikanten , allen bij de dienstdoende schutterij te Arnhem ; J. de Bank, adjudant-onderofficier bij de dienstdoende schutterij te Doesburg ; M. Velthuis, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Nijmegeu; C. Vriesendorp , kapitein bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht ; J. Scheltema, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Leiden ; M. Dirkzwager Gzn., kapitein-commandant der dienstdoende schutterij te Maassluis ; P. Plemp, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam ; H. A. M. Roelants, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Schiedam; J. Veenenbos, sergeant, en D. Guilonard, schutter; beiden bij de dienstdoende schutterij te Brielle ; J. C. de Vries en P. Schaap , sergeanten-majoor , M. Woerlee, sergeant, J. Prinsf-nberg en G. Boot, muzikanten ; allen by de dienstdoende schutterij te Gouda ; P. J. Smits, sergeant-majoor, J. H. Kaemmerer, sergeant, en F. A. Schouten, tamboer; allen bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage ; J. Goedeljee, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Leiden; L. E. de Maaré, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; B. Maltha, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Schiedam; J. C. Gerlings, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Haarlem ; H. Linse, majoor-commandant der dienstdoende schutterij te Hoorn; J. H. Hillerström, sergeant-majoor , P. Stutterheim, sergeant-majoorhoornblazer , J. van der Meulen en J. H. T. J. Hooyberg, sergeanten, G. J. Menz, korporaal, H. E. Veldhuis, tamboer, W. N. Luberli, schutter, allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; J. G. Burggraaf en J. A. Donnée, sergeanten bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar; H. W. Mulock Houwer, kapitein-kommandant, M. L. Voorloop, sergeant-majoor, D. J. P. Jacobi, korporaal, en P. O. van de Velde Olivier, muzikant, allen bij de dienstdoende schutterij te Zierikzee; J. de Bruyn, adjudant-onderofficier, J. W. Janssen en H. Bolderdijk, sergeanten-majoor, allen bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort; C. Giesen, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; «7. Mulder, kapitein-commandant der dienstdoende schutterij teFraneker ; K. Nauta, Iste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Workum; J. G van Erp en D. Waringa, muzikanten bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden ; L. A. Knoth, kapelmeester, en J. van Aurich, muzikant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Seeek ; J. Beuker, voormalig schutter bij de dienstdoende schutterij te Harlingen ; W. A, Collhojf, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Kampen ; M. Rietman, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Steenwijk ; A. Hopman en G. W. Eggink, muzikanten bij de dienstdoende schutterij te Deventer ; R. Post, sergeant-tamboer , J. de Frenne , muzikant, F. H. Klein en J. van 't Zand, schutters, allen bij de dienstdoende schutterij te Kampen ; J. Steins, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Zwolle ; J. J. Scheepers, kapitein, J. H. P. Jonxis adjudant-onderofficier en H. van der Steen, sergeant, allen bij de dienstdoende schutterij te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n°. 79, is de adelborst der lsten klasse A. D. J. Groenemeijer, dienende in Oost- Indie, op zijn verzoek, eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen met den laatsten der maand, waarin dit besluit ter zijne kennis zal worden gebrast.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel op de kantoren zal vorderen, brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding en oefening van telegrafistcn voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van ongeveer twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen vaar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde nan acht honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den 28sten Februarij 1866 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is : a. Nederlander en geboren in een der jaren 1836 tot 1848 ingesloten, b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name van doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Januarij 1866 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats is gewaarmerkt; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, naden lsten Januarij 1866 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats ; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 26sten Maart 1866; s°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van goed leesbaar schrift ; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in een dezer vier talen ; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst ; ƒ. de eerste gronden van hot lijnteekenen; 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij óf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47) óf verzoeken behelzen, om ontheven te worden van één ot meer bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd ; 7°. personen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3; B°. personen, die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 21sten October 1865. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken worden zij , die bij de vervulling der met 1 Januarij 1866 openvallende betrekking van arrondissements-ijker der maten en gewigten verlangen in aanmerking te komen, opgeroepen , zich vóór of op den 28sten November aanstaande bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aan te melden met een op zegel geschreven adres, eene naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats bevattende, met overlegging tevens van een bewijs van onberispelijk gedrag, afgegeven door het plaatselijk bestuur; zullende aan de adressanten nader kennis worden gegeven van den dag, waarop het vergelijkend examen aan de Polytechnische School te Delft zal plaats hebben. 's Gravenhage, den 25sten October 1865. De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. BERIGT VOOR MODELMAKERS.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van Gegadigden dat bij den Artillerie-constructie-winkel te Soerabaija de betrekking van Modelmaker opengevallen is, en noodigt hen uit om naar eene plaatsing in die betrekking mede te dingen.
De voorwaarden daaraan verbonden zijn: I°. vóór het vertrek uit Nederland wordt eene gratificatie toegekend van vijfhonderd gulden (f 500) of hooger, naar gelang van bekwaamheden; 2°. het genot eener bezoldiging waarvan het minimum bedraagt f 165 's maands, daaronder begrepen de fl5 die vroeger werd verleend bij wijze van schadeloosstelling voor huishuur ,en die, ingeval vrije woning van gouvernementswege wordt genoten, van de bezoldiging, als huishuur, ten behoeve van 's lands kas wordt ingehouden; met bepaling wijders dat de bezoldiging ingaat met den dag der inscheping naar de overzeesche bezittingen en dat zij in den regel na elke drie jaar goede dienst in Indie met f 10 's maands wordt verhoogd, tot dat zal zijn bereikt een maximum van f 215 's maands: 3°. overtogt naar de plaats der bestemming en van daar te zijner tijd naar Nederland voor rekening van den lande, als passagier der 2de klasse op verbeterden voet (gehuwd ook voor het gezin); 4". des verkiezende een voorschot van vier maanden op de bovenvermelde bezoldiging; s°. hij aan wien de plaatsing ten deel valt wordt in alle opzigten beschouwd als burgerlijk beambte, en wel bijzonder met betrekking tot het hem eventueel toe te kennen pensioen, zoodat op hem van toepassing is het reglement voor de burgerlijke pensioenen en voor het civiel weduwen- en "weezenfonds in Nederlandsen Indie vastgesteld of nogvast te stellen, met dien verstande echter, dat hem na twintig jaren Indische dienst wordt verzekerd een pensioen van niet minder dan het een vierde gedeelte van zijne laatst genoten bezoldiging; 6". vrije geneeskundige behandeling (gehuwd ook voor het gezin) ; 7>. het is hom vergund ten behoeve zijner betrekkingen in Nederland een gedeelte van zijne bezoldiging te delegeren, mits dit het een vierde daarvan niet te boven gaat; B°. hij verbindt zich voor de Indische dienst voor minstens vijf achtereenvolgende jaren. Alleen na dien tijd kan hij des verkiezende ontslag bekomen, behoudende het Gouvernement zich echter voor, hem ten allen tijde te ontslaan wanneer hij door gedrag of om andere redenen voor zijne betrekking ongeschikt mögt worden. Overigens wordt nog voor de betrekking van modelmaker gevorderd een leeftijd niet boven de 36 jaren, een gezond ligchaamsgestel en doorgaand goed zedelijk gedrag, het een en ander door behoorlijke bewijzen te staven. Hij die aan zijne verpligtingen ten aanzien der nationale militie heeft voldaan legt daarvan het bewijs over, terwijl de minderjarige moet doen blijken van de toestemming van ouders of voogden tot het aangaan van de voorgenomen verbindtenis. De Adspiranten, voorzien, voor zooveel noodig, van de voormelde bescheiden, melden zich aan bij den Heer Luitenant-Kolonel, Directeur der Artillerie stapel- en constructie-magazijnen te Delft, ten einde aan eene proef nopens hunne bekwaamheid te worden onderworpen. Gedurende den proeftijd te Delft wordt voor eiken dag werkens een daggeld van f 2 genoten. 's Gravenhage, den 6den November 1865. De Minister van Oorlog, J. W. Blanken.
---

