BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 18 December (dos Avonds).
«Uraaf Granville, de president van den raad, zal lord Palmerston Opvolgen als bewaarder van de vijf havens. — Sir H. K. Storks, de nieuw ïienoemde gouverneur van Jamaica, is heden naar Southampton vertrokken, om zich naar dat eiland in te >c(»epen. — Uithoofde van de begrafonisplcgtighcid van Koning Leopold waren .hier eergisteren een aantal winkels en werkplaatsen gesloten. Vele particulieren hadden eene rouvvvlag uitgestoken, terwijl aan boord der meeste schepen do vluggen halfstok waren geheschen. Tijdens de overbrenging *an het lijk naar Laeken werden van den Tower en in het Park kanonschoten gelost. Ook te Windsor, Eton, Chatham, enz. hebben dergelijke eerbewijzen plaats gehad. In eerstgenoemde plaats is het regiment grenadiers Jjitgcrukt zonder muziek , terwijl de officieren een rouwstrik om den arm droegen. Op andere plaatsen werden de klokken geluid. Gisteren was 'n verschillende kerken de predikstoel met zwart gedrapeerd on werden toepasselijke leerredenen uitgesproken.
— Op de veiling van schilderijen van den Heer Cox alhier, werden °. a. de navolgende stukken verkocht voor de daarbij vermelde prijzen : e«n groot zeestuk, van A. Everdingen £ 120; een landschap met kasteel en stofliiadje, van Jan van der Heyden en A. van do Volde £ 165; groot landschap met waterval, J. en A. Both £ 80; groot landschap, Jan N. van Berghem £ 84; St. Sebastiaan in bocijen, van A. van Dijek *95; landschap niet figuren, van A. Ouyp£6s; een ijsgezigt met figuren, van van der Neer £ 74; een aanval van roovers op boeren, van dan Steen £ 66 ; een bergachtig landschap met vee , van Both en Berghem £94; portret van Henriette Maria, vau A. van Dijek £ 175; een slapende beider, van A, Ouyp £230; \le boetvaardige Magdalena, 'an A. van Dijek £ 140 ; groot zcegezigt, van L. Bakhuyzcn £ 76; een ttuziekpartijtje, van H. do Hooge £57. . — Uit do fabriekdistrieten luiden do berigten over de vorige week ln de meeste opzigten voldoende. —- Eergisteren avond zijn op het station van Plymouth twee spoortreinen in botsing geraakt, tan gevolge waarvan verscheiden reizigers kneuzingen hebben bekomen. — Ongeveer zeventig jaren geleden zonk, volgens de lijsten van Lloyd in zekere baai op de kust van Oomwallis, een schip beladen hiet niet minder dan 27 millioen dollars. Zonder nu jui.it voor do iiaauw¦enrigheid dezer opgave te kunnen instaan, is het zeker, dat bij die gelegenheid cene groote som aan gereed geld de prooi der golven werd en dat in latere jaren , na zware stormen , herhaaldelijk enkele dollars op het strand geworpen werden. Dit is in dezo dagen van algemeene speculatie grond genoeg geweest voor de oprigting eener maatschappij onder den naam van ï7ie Dollar r'ecovery Company, dio zich voorstelt door bet opvisschf n van den verloren schat grooto winsten aan do aano -elhouders te verzekeren.
— M Atleuy, de eerste der Fenians, die voor do regtbank te Oork neelt teregtgestaan , is , bij gebrek aan voldoende bewijzen, vrijgesproken. Hij is Amerikaan van geboorte. De Globe, hoewel van meening dat er redenen tot zware vermoedens tegen hom bestonden, acht dezen afloop der zaak niet ongelukkig, omdat niet de jury alleen, maar ook de regtbank op zeer deugdelijke gronden tot zijne vrijspraak heeft besloten.
De gouverneur der gevangenis, waaruit Steplions is ontsnapt, is door den lord-luitenant van zijn post ontzet. Deze stedehouder, ook door de ondervinding van het met Byrnc voorgevallene geleerd, zal in het Vervolg zich in perso.m mat de benoeming van do opzigters der gevangenis belasten.
— In het laatst der vorige maand is to Charleston, in Zuid-Oarolina, eene vergadering van afgevaardigden van negers uit alle deelen van dien staat gehouden, om over de belangen van den neger te beraadslagen^ Zij was door negers belegd, en is na cene zeer ordelijke beraadslaging van twaalf dagen geëindigd met het vaststellen van een verslag, Waarin de wenschen tn behoeften der negers zijn uitgesproken. , Het eerste daarin opgenomen besluit luidt aldus: //Daar de slavernij •n de Vereenigde Staten voor altijd verdwenen is, zoo willen wij, zonder wrok of haat tegen de schuldigen aan do misdaad van slavenhandel, «e hand van broederschap aan allen toereiken en trachten eendragt en Vrede onder de menseben te bevorderen." Verder beroepen zij zich op de verklaring van Washington en zijne Jnëfleatandors : //dat alle nionsclien van nature gelijk zijn, gelijk zij nit de hand des Scheppers zijn gekomen en door den Schepper begiftigd zijn jöpt zekere onvervreemdbare regten on wel vooral met het regt om te 'even, om vrij te zijn en vrijelijk naar geluk te streven.'- Die verklaring ook op monschen van zwarte gelaatskleur toepasselijk achtende, verlangen zij in dozelfde regten te deelen en onder dezelfde Wetten te staan als alle andeie burgers der Vereenigde Staten. JElpze vergadering, hare bonding en besluiten, hebben in Amerika eenen voor de negers gunstigen indruk gemaakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Dec. Hot vrij algemeen verspreid gerucht, dat de Heer Blom zal worden benoemd tot gezant bij het Pruisische hof, ter vervan- Eng van den tegenwoordigen titularis den Heer Karolyi, wordt van eeno goed onderrigte zijde ten stelligste tegengesproken. De laatstgenoemde, die als lid van het huis der Magnaten de opening van den Hongaarschen landdag heeft bijgewoond, begeeft zich «nverwijld naar zijn post. — Uit Posth wordt berigt, dat de Keizer do academie van wetenschappen aldaar heeft bezocht en de gansche inrigting met belangstelling in oogenschouw heeft genomen. Hij heeft bij dio gelegenheid zijn naam in bet gulden boek ingeschreven. Buitendien heeft hij velo andere inrigtingen, als het Protestantsche weeshuis, mot een bezoek vereerd. — De Hongaarsehe dagbladen bespreken alle zeer uitvoerig de troonrede waarmede de Koning (de Keizer) den landdag te Pesth heeft geopend. Bijna allen zonder onderscheid betuigen hunne groote tevredenheid daarover.
BERLIJN, 19 Dec. (des Ochtends). De Heer von Werther, gezant hij het Weener liof, is gisteren naar zijno standplaats teruggekeerd. Hij Was gedurende eenigen tijd met buitengewoon verlof' in deze hoofdstad.
. — De Koning heeft de plegtige opening van het museum Rauch, welke gisteren heeft plaats gehad, met zijne tegenwoordigheid vereerd. — Naar men zegt lijdt de Heer von Bismarek zeer veel aan zenuwachtige congestien naar het hoofd. Ten gevolge hiervan kan hij den Koning heden niet op de jagt, welke te Kötiigs-Wüstenhagen wordt gehouden, vergezollcn, ofschoon hij hartstogtelijk veel van deze ontspanning houdt. Hij hoopt morgen derwaarts te kunnen vertrekken. — De Heer von Auerswald, minister van slaat, is zeer gevaarlijk ziek. — Gisteren avond had hier eene talrijk bezochte openbare vergade*>n-; plaats, ten einde de kwestie der trichinen te bespreken. Professor Virehow ontwikkelde zijne beschouwingen omtrent dit punt. Een man, die zich veearts noemde, loochende daarop het bestaan van trichinen; Volgens zijne meening bestonden zij slechts in de verbeelding van som- i Jö'ge doctoren; do ziekte, voegde hij er bij , die thans in Hcderslè-! "en heerseht, is ontstaan door miltziekte. De professor van de vee- > artsenijkundige school, de Heer Hertwig, wederlegdo deze meening op ' fcroiul van de door hem aan die school gedane onderzoekingen. Do Heer J-'Olnheim, die in Iïedorslcbon 15 van de 80 lijken had onderzocht, verklaarde dat de oorzaak van hunnen dood aan het aanwezig zijn van tri'nincn in hunne ligchamen moest toegeschreven worden. Andere sprekers trachtten weder het bestaan van trichinen te loochenen, totdat een ¦hunner gesommeerd werd om een stuk varkensworst te eten, dat door eenen
•^¦n^^-v^Z-, ii',||| .i.i.__.--apotheker met trichinen was toebereid. Aan deze sommatie werd door iemand, die niet bang was voor trichinen, gevolg gegeven, terwijl hij onmiddellijk daarna de zaal verliet, om een Ifraakpojidor in to nemen. Professor Vircïiow meende, dat do mogelijkheid be.st.ond dat dezeonvoorzigUge proefneming **ondor gevolgen zou kunnen blijven, aangezien men niet. 10 voren bad onderzocht of de triehiiien in do worst aamvezi*' nog looiden. De vergadering scheidde in opgewondenheid. — Het jongst verschenen nommer van het Zeitsch-ift des statistischen Bureaus, bevat de resultaten dor laatst gehouden volkstelling. Daaiuit blijkt dat de burgerlijke en militaire bevolking der onderscheidene proviueien is als volgt: I'ruisen burg. bev. 3,014,595, milit. bev. 32,380 personen; Posen burg. bev. 1,523,729; milit. bev. 17,785; Brandenburg burg. bev. 2,(110,583, milit bev. 60,748; Pommeron burg. bev. 1,437,375, milit. bev. 18,054; Silezie burg. bev. 3,510,706, milit. bev. 37,447: Saksen burg. bev. 2,043,975, milit. bev. 29,334; Westfalen burg. bev. 1,66'i,581, nnht. bev. 14,580; Rijnprovincien burg. bev. 3,346,195, milit. bev. 39,282; Hohenzollern burg. bev. 64,058, milit. bev. 220 ; liet Jahdcgobied burg. bev. 1573, milit. bev. 122; uitmakende respectief 19 255,139 zielen voor de burgerlijke en 279,421 dito voor de militaire bevolking des lands. De hoofdstad telt eene bevolking van 632,249 zielen. Het aantal steden is 1000, niet een ziolcntal van 0,002,811; op het platteland bedraagt de bevolking 13,252,328 zielen. — De regerings-president van Maagdenburg heeft bevolen dat het vleesch van varkens niikroskopisch moet worden onderzocht, alvorens het mag genuttigd of' verkocht worden. — Op den Moc'..lcnburgs.*hen land lag, welke thans te Schworiu wordt gehouden, hebben eenige leden pogingen aangewend om het lager onderwijs vooral in de dorpen, aan leden der ridderschap behoorende, te verbeteren. In welken toestand het lager onderwijs zich aldaar bijna allcrwege bevindt, kan uit de volgende mededeelingen blijken. De onderwijzers op do lagere scholen in die streken zijn fneorendeels handwerkslieden, sommigen koetsiers of tuinlieden, met dit onderscheid, dat zij voor hot meerdere werk minder bezoldigd worden dan een bekwaam handwerksman. Lezen, schrijven en' de allereerste beginselen der rekenkunde worden door hen onderwezen, maar een zoo gering getal kinderen ontvangt onderwijs, dat van de 100 recruten der riddermatige goederen 94 pCt. geen of hoogst gebrekkig schoolonderrigt hebben genoten , terwijl 6 pCt. zoover zijn gevorderd, dat zij tamelijk lezen, schrijven en rekenen. Het bedoelde "voorstel, ingediend door een mot adellijken grondeigenaar, den Heer Bock, wonende te Groot Weltzien, werd door vele adellijke grorideigenaren hevig bestreden; ook de commissie, aan welke het voorstel was verzonden, heeft daartegen geadviseerd. Toen het in behandeling was gebragt, stond ! de Heer von Oertzen Rittersdorf op om zich daartegen te verklaren. Hij motiveerde zijne stem o. a. op dezo wijze: «Hen goed onderrigt j komt uit hot hart, niet uit hot verstand; de kinderen behoeven niets I anders te loeren dan hetgeen in het woord Gods staat." Do Heeren yon ! Maltzan en Klein Lukow zeiden, //dat een onderwijzer niet meer moet : verdienen,dan een knap handwerksman." De landraad yon Plu.kmv beweerde in zijne rede tegen het voorstel van den lieer Bock, dat //de beste onderwijzers worden gevonden onder do handwerkslieden." Het gevolg van den algemcenen tegenstand was, dat het voorstel met zeer groote meerderheid werd verworpen. — Men meldt uit Apcnrade, dat liet gisteren aldaar in hot licht ver- ' schenen nommer van het dagblad Fr ein, door de policie in beslag is genomen. Bedoeld blad is naar men weet zeer Deeuse.h gezind. —Te Tuniïuigeu ,in Sleeswijk , is-een postillon voor den burgemeester geroepen en gestreng boiispt, omdat hij bij bet oprijden van het stationsplein, op zijnen hoorn geblazen had de wijs van het populaire lied : //Gij zijt de regte broeder óók niet." In het rijtuig, «oor tfien postillon bestuurd, was gezeten de Heer von Zedüdss, Pruisisch commissaris iv Sleeswijk. — Ook in Noorwegen is de vreugde over de grondwetsherziening zoo groot, dat daar is besloten de civiele lijst des Konings aanmerkelijk te verhoogen. — De lengte der telegraaflijnen in Zweden bedroeg op uit". Dec. jl. 750% geegrafische mijlen; de lengte der draden 1201 geogr. mijlen, zoo- Bat op elke lijn niecrendeels slechts een draad is. De inkomsten hebben in 1864 bedragen 623,869 rijksd., de uitgaven 516,759; het aantal verzonden telegrammen was 250,844. — De recrutering heeft in Polen zonder verzet of rustverstoring plaats gehad; 136 jongelieden hebben zich niet aangemeld, hetgeen een onbeduidend getal mag genoemd worden. FRANKFORT, 19 Dec. Morgen zal de nieuw benoemde Beijersche gezant bij den bond, do Heer von Linden, zitting nemen in de bonds vergadering. — Men verneemt alhier-dat de clericale partij in Westphalen andermaal eene poging doet, om eene Roomsch Catholieke universiteit te verkrijgen; indien de regering daarin toestemt, zal zij te Munster gevestigd worden. Vroeger heeft zij dergelijk aanzoek van do hand gewezen. — Het meerendcel der Beijersche kamers van koophandel heeft zich reeds verklaard betreffende het al of niet wenschelijke van een handelsverdrag met Italië. Zij stemmen allen voor het sluiten van dergelijk verdrag. In Saksen wordt hetzelfde verschijnsel opgemerkt. — Do volksvergaderrag te Genève dezer-dagen belegd door de hoofden der radicale verceriigiug Ilelvctia , welke strekken moest om len krachtigste te protesteren tegen de ontworpen grondwet, heeft plaats go had. Er waren ruim 200 personen opgekomen , zoodat de poging dier vereeniging , om de aanneming der grondwet door het volk te verhinderen, als mislukt mag beschouwd worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 18 December.
De nuntius is heden door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. Gisteren woonde Mgr. Chigi liet diner bij , hetwelk door den aartsbisschop van Parijs werd goiieven en waarbij de ministers van justitie en eerediensten die van onderwijs tegenwoordig waren. — Heden heeft do inzegening plaats gehad van het huwelijk van Prinses Anna Mnrat niet den Hertog de Mouchy. Het burgerlijk huwelijk werd bij uitzondering gesloten in hot hotel van Prins Murat, do kerkelijke inzegening geschiedde door den aartsbisschop van Parijs in de kapel van het paleis der Tuilorien. De Prinses werd in een hofrijtuig, met zes paarden bespannen, afgehaald. Prinses Anna Mnrat is geboren 3 Januarij 1841. Na de mis en hot dcjeuner is het jonggehuwde paar naar het kasteel Mouchy vertrokken. Naar men verneemt zal de Hertog zich eandidaat stellen voor een der vacerende zetels in het Wetgevend Ligehaam. / — Men is hier zeer ingenomen met de troonrede van den jeugdigen Koning der Belgen en niet minder met de boodschap van den president der Vereenigde Stalen. Men beweert dat uit do openbaar te maken correspondentie tusschen Parijs en den President Johnson blijken zat, dat aan do Vereenigde Staten de verzekering is gegeven dat Mexico ¦ eerlang zal worden ontruimd door de Eransche troepeu. i — Gelijk gemeld is beeft beden de begrafenis plaats gehad van den ¦ Heer A. Bixio. Meer dan 3000 personen volgden het lijk, en daaronder ¦ vomlnicii de hevigste loden der republikeinsche partij. De Heer Bixio, die in de laatste jaren een der directeuren was van het coroptoir dj'Escompto en hot Crédit Mobilièr, laat een vermogen na van circa - 2 millioen. c —De Heer Mertan heeft, namens de contractanten der Ottemannischc , I conversie, aan de Ottomanniseho bank een brief gezonden, waarin hij ; protesteert tegen de toezegging voor de nieuwe Turksche leening gedaan • I van eon bijzonderen afstam! 4er belasting op de Rumeliache schapen, enz.', -I op grond datbij'dc instelling van het grootboek der Ottomanniseho staats ; schuld uitdrukkelijk is vastgesteld, dat al de inkomsten van Turkije niet p meer zonden verminderd worden, door deze te gebruiken voor bijzonr dere. doeleinden; weshalve de siraks vermelde belastingsafstand nietig '-! hou zijn. i- —De lIH. Caniiot, Jules Favre , Gamicr-Pagès , Guérault, Havin , i- Picard , Pellotan , Jules Simon en Thiers heliben zich vercenigd met het n advies van de Heer Hérold, waarbij het decreet betreffende den tuin n van liet Luxembourg wordt verklaard inconstitutioneel te zijn.
I *«***»*'**ttie^-v-w.-,^«^-.hB;^^ liiÉ-n-'-.ar.i-in-t, _— Een aantal studenten heeft, naar men zegt, aan den HeerTardieu, die, gelijk men zicli zal herinneren, het besluit van den academischen senaat aan Öo vijf studenten schriftelijk bekend maakte, een brief geschreven; waarin zij eischen dat hij zijn ontslag zal indienen als deken der medische faenltcit. De Heer Tardiéu heeft jlezen brief, die bedreigingen bevat, aan «le regtbank gezonden. De waarschuwing, welke de Epoque Reeft ontvangen, is het gevolg van het opnemen van een adres, waarin het. besluit van don academischen senaat wordt voorgesteld als eene inbreuk op de individuele vrijheid, en omdat het blad valschelijk beweerde dat de Heer Tardicu tegen het strenge en onwettige vonnis pad geprotesleerd. Dj '2'emp.i is met een communiqué van eene kolom vrij gekotnen. — De gisting in het kwartier Latiri is weder toegenomen , die men inzonderheid mm don daj. legt itó-ir Bel aanplakken mn cene menigte affiches, die voor den academische*** senaat belccdigcnd zijn. In die aanplakbilletten komt men ten eerste op tegen de uitspraak als onwettig en inzonderheid tegen het voornemen , om de vijf veroordeolden tijdelijk van alle universiteiten uit te sluiten. /.Men strafte de schuldigen, wordt in een der affiches gezegd, door liun gelyk aan schoolkinderen , eene dubbele taak op te leggen, maar men legge hun geene straf op, die eigenlijk niet do studenten, maar hunne ouders treft." Overigens is deze zaak daarmede niet afgeloopen. De vetoordeelden doen namelijk reeds stappen, om bij den raad van state in hooger beroep tegen het besluit van den academischen senaat te komen. — De generaal Schofield is voor den tijd van eenige dagen naar Londen vertrokken. Vóór zijn vertrek heeft de maarschalk Randon hem in een langdurig gehoor ontvangen. — Men zal zich herinneren, dat zekere Charlotte Berthicr , een bekend persoon van de demi-mondo, wegens opligting gepleegd aaneen minderjarigen jongeling, den lieer Dcsbrousscs, veroordeeld is tot zes maanden gevangenisstraf. Nu echter heeft de Heer Court, echtgenoot van Charlotte Beniner, aan de familie Dcsbrousscs een proces aangedaan, wier zoon, gelijk uit het proces is gebleken, zijne huwolijksccr heeft geschonden. — Gisteren wandelde op de boulevards een heer, dien men zeide de Heer Stephens, chef der Fenians, te zijn. Hij heeft een zeer aangenaam uiterlijk en schijnt 40 jaren oud te wezen. — Keizer Maximiliaan heeft de instelling der Mexicaansehe bank goedgekeurd.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 19 Doe. (Particuliere Correspondentie). De algemeene aandacht werd in de laatste dagen zoo zeer door de gedenkwaardige gebeurtenissen, waarvan België het tooneel was , bezig ; gehouden, dat menig niet Onbelangrijk feit onvermeld bleef. De vol: gende bijzonderheden mogen tot aanvulling dier leemten dienen. Behalve het bekende telegram van Napoleon lil ontving Koning Leopold II uit handen van don hertog van Bassano cen eigenhandigen brief van den Keizer, waarin diens betuigingen van genegenheid op uitvoeriger wijze werden herhaald. De Koning heeft niet alleen 25,000 frs. aan de | armen, maar tegelijk 1 franc aan ieder der manschappen van het ' garnizoen der hoofdstad doen uitdeden. Tegelijk niet het diner na de eeds-aflegging ten hovc gegeven boden de officieren van het regement grenadiers den officieren van het Oostenrijksche regernent» Koning der Belgen" een schitterend feestmaal aan. Het aantal vreemdelingen , die van wijd en zijd waren toegestroomd om do plegiigheden der jongste dagen by te wonen, wordt op minstens 400,000 begroot. Dat cijfer zal zeker niet als verdreven worden beschouwd , wanneer men verneemt, dat aan het station van Antwerpen alleen voor den dag der begrafenis van wijlen Leopold I 30,000 retourbilletten werden uitgegeven. Het spoorwcgmaterieel was dan ook ontoerakend,hoewel de staat ecu aanzienlijk getal "wagens van vreemde maatschappijen had geleond. Honderden moesten op de stations achterblijven. Gebrek aan logies was het natuurlijk gevolg van dien toevloed v.u) vreemdelingen. Velcii waren gedwongen te Antwerpen of te Mechelen te gaan slapen of' zich met eene bank der Boulevards als ledekant te beholpen. In sommige winkels waren de toonbanken weggeruimd en kenden de vreemdelingen zich op den vloer nedervley<jn. Thans ontvangt men van alle zijden uit de provincie berigten omtrent de jl. Zondag uit eigen beweging door de bevolking georganiseerde manifestatien. Zelfs te Antwerpen weigerde het in de opera verzamelde publiek de ouverture van de Africaii.e aan te hooren, alvorens de Brabanconne was uitgevoerd, waarmede allen staande en blootshoofds instemden. Zonder twijfel heelt de merkwaardige troonrede van den nieuwen vorst daartoe veel bijgedragen. Er is dan ook slechts ééne stem over dat stuk, en men mag gerust zeggen dat Leopold II te gelijk met zijne troonsbestijging zijne populariteit voor goed heeft gevestigd. leder oogenblik zag men gisteren groepen rondom den vrijheidsboom voor hot paleis verzameld, dio den Koning door de kreten Leve de Koning, of het zingen van het volkslied dwongen zich op het balkon te vertoonen. En niettegenstaande dat alles, niettegenstaande de tussebenregering, waaronder wij gedurende eene week hebben geleefd, was het onnoodig het garnizoen of de polieie, al ware het ook slechts met één man te vermeerderen of' bijzondere maatregelen te nomen. De ordcli-eYondheid der bevolking blijkt het duidelijkst nit do houding der mijnwerkers van het district Borinage (Henegouwen) die men, on niet zonder grond, all voor de openbare rust het gevaarlijkst beschouwde. Op het oogenblik dat Koning Leopold overleed, hadden zij reeds sedert eenige dagen den arbeid gestaakt, ten einde eene verhooging van loon te ontvangen. Naauwelijks hadden zij echter het treurige sterfgeval vernomen, of zij hcrvatteden den arbeid, opdat aan hunne manifestatie niet verkeerdelijk i eene staatkundige beteekenis zou worden gehecht. I Als eene interessanto bijzonderheid kan worden medegedeeld, dat het manuscript der troonrede, hetwelk door den Koning jl. Zondag in de kamer word voorgelezen, door drie verschillende personen, namelijk de Koning, de Koningin en de Hertog van Aumale werd overgeschreven. Het verlangen van den Vorst dat zijne rede tot op het laatste oogenblik geheim zou blijven, was zoo groot, dat hij hot copiëeren daarvan alleen aan zijne naaste bloedverwanten toevertrouwde. Deze bijzonderheid is vporal daarom interessant, omdat daaruit blijkt, dat de bedoelde redevoering het uitsluitend en persoonlijke werk van den souverein was. De Kamer van Vertegenwoordigers zal den 2 lsten dezer bijeenkomen. In do lieden gehouden zitting van den senaat is mededeeling gedaan van het procesverbaal der plegtige zitting van de beide Kamers, in welko door Koning Leopold II de eed van getrouwheid aan de grondwet werd afgelegd. Het overige der zitting leverde niets belangrijks op. 1 : ' __
---


OYERTENTim A. J. KOOT, PATISSIER. OÜDE llelli3eJtbaat' CONFISEUR. Heeft de eer hiermede zijnen geëorden Begunstigers te berigten, dat hij r eene SORTERING VOORWERPEN geëtaleerd heeft, geschikt voor i KER&BOUJM-VERSIERINGEJN. Alsook dii"*cliiks to bekomen versche PARTIJTJES en liEßSkbanseSt. (28754) IS^T INTERNATIONALE '¦mm STOOMBOOT-DIENST. Dienst LEMMER—GRONINGEN. De Directie berigt, dat in dit Saizoen de LAATSTE AFVAART • zal plaats hebben : (28316) [ Van Aimtenjbm DONDERDAG 21 Di-cember 1805. >» Gronïngèn ZATURDAG 23 » „
---

