
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGf( J> bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens 4lreeks Advertentien.
---

BINNENLAND. Eerste Ramer der Staten-Generaal.
'ïRAVENHAGE, Zitting van Dingsdng 19 December. g zijn van de Tweede Kamer ontvangen do gistere aangenomen wetsontwerpen. Verzonden naar de aideevan onderzoek. nvokcns zijn zonder beraadslaging en met algemeene stemendé wetsontwerpen, als: 1". tot goedkeuring E*%! artikelen vnn do op 31 Mei 1565 gesloten overeenkomst tusrland, benevens ander- aden eu Mnrocco, betrckke- Kta'f en het onderhoud der vuuriaak op Kaap Spartel; 2 .tot "^ing der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 151.6; eraooging van bet Vde hoofdstuk der stuatsbegrooting voor iot voorziening in bet nadoelig slot der rekening van dcont¦n uitgaven der gestichten te Ommcrschans en Veenbuwen, . 5". tot toepassing van sommige bepalingen omtrent de niet '¦o van 's rijks kas geheven opcenten op 's rijks prsonele deel van de opbrengst d;sr belasting, waarover de ge- I turen beschikken; 6. tot wijziging van hoofdstuk VIIA; 7 .tot ,ik VILS der staatóbogroQling voor 1864; B°. tot rogeigstóD en uitgaven van het. peusioentonds voor burgerlijke i over hut jaar 186 G. De commissien van rapporteurs zijn gebai-e verslagen over de volgende wetsontwerpen, nfew r. wegens 'phaarslelling der tienden *uo het kroondomeiu ; 2". verkoop van aan Poliet :o Tilburg; 3". grensscheiding van Ambt Vollenboven, enz.; 4". onteigening voorde droogrouluiig van de kleine plassen ld; 5". begrooting voor den Oinmerscbans en Veenhuizen voor èT en r'"- bekrachtiging van provinciale belastingen. De beraadslagin. uitwerpen zijn bepaald op aanst. Donderdag dos naraidt)' )!D 2 uio. . , tT ¦ voor de verzoekschriften beeft bij monde vnn den Heer van Twist verslag godaan op een adres van den Heer Door'; ter griffie zal worden iiedergclcgd. . """ia wordt de vergadering gesloten.
---

AMSTERDAM, Woensdag 20 December.
k,' het verslag der commissie van rapporteurs der Een te Kamer over irp van wel tot afkoopbaarstclline: dor tiendsn bij het kroon;>lijkt, dat vrij algemeen het verlangen werd uitgedrukt, dat k de regering op nieuw een voorstel totalgemeeue afkoópbanrateüing o aan de vertegenwoordiging zou worden aangeboden. I zich over de oudntnaviae voordragt verheugden, voegden i gering z'n-h van bet indioiicii van zoodauig meer algemeen voötstal nioeaflale.il terg uw da omstandigheid, dat dit laatstelijk de JJJ*»tiog van de Eerste Komst der buten-Generaal niet. leid kunnen " Volgens hun vorlangon de leden dier Kamer niet minder kj *edcve.n eencn afkoop van de tienden in het belang van den landar de vroegere voordragt werd afgewezen om de grands ij ruittte. Uit dien hoofde achtten deze leden het niet zonder 1 K.<a»ing to zijn, dat de onderhavige voordragt wederom van dezelfde inj*'uilagen uitgaat en meenden zij daarom te moeten verklaren, dat, Ij hunne goedkeuring een dit wets antwerp gaven, zulks ge-1,-."'''t onder voorbehoud van hunne volledige vrijheid in het beoordce- vHn eerio nadere meer algemeens voordragt. '!, ,'|!ir men verneemt zijn gisteren de rapporteurs over de cultuurwet, u Blussc, van Bosse, van Heukclom, Mijer en Radiussen ver¦wcest tot vaststelling van hot voorloopig Walag over het lerzoek, dat door een groot aantal leden is bijgewoond. Reeds meld en nader kan bevestigd worden, dat in de meeste a de meerderheid, in andere een groot getal k-den zich met de oselen dezer gewigtige voordragt heeft kunnen vereenigen, beaanmerkingen' en bedenkingen "op sommige onderdeden en op 'Jze van toepassing van sommige beginselen. «:,, oppositiepera heelt eonige maatregelen opgenoemd, door den Mi- In Kolomen gedurende zijn bestuur «ciionum, en die volgens JJj 4» strekking badden om ui het beslaande te sloopen, vóór dat de 'ing geroepen werd uitspraak te doeu omtrent nel in n stekel. Wij geluovcn, dat dit verwijt al dadelijk Wordt loor het vervaarlijke geweld, dat de oppositie tegen de inge-11 wet maakt. Indien toch reeds al het in Indic bestaande w%PI <¦«, dan k-m die wet geen kwaad meer doen, althans heeft hot - baar te bevrijden — gelyk de oppositie doet — met Ui tt ', <lat zjj ten doel hoeft te sloopen. Te sloopen daar, waar niet nreer j/>"j>en valt, dat gaat toch niet. _ Odi**1 het verwijt, dut men tegen den Minister van Kolomen ngt, vm-.lt t.,,|, %« weerspraak in de klagten, die men met bijna elke mail uit ivangt over den tragen gang van het hervormingswerk. Wij '• billijke van die klngten daar, muur wij wijzen er op, dat do tevredenheid, die over deu Minister van Koloniën bestaat bij de i-ervoriuers in Indk, bet beste bewijs is dat de oppositie hier itu "de ten onregie hem beschuldigt van sloopingsznoht en vun liet W.r' van ingrijpende maatregelen builen de vertugunwoordigiv ui,., J willen er nog op wijzen, dat de oppositie op 'le",,','eo Minister van Koloniën omspringt Nu eens vu-liMilt zij, dat 'er conservatieve salons frequenteert en leidt duuruitdegovolg''i,' 1"^ af, dat hij steun zoekt bij de conservatieven; oen onder maal be- W-? Z'J ten dit is nieor dun ééns geschied), dat hij rogeett mei hare «dsTHdun; en niettegenstaande dat verwijt, zij hem dat de maatregelen, W'li onderwijl hoeft genomen (dat is: terwijl hij conservatieve aaloua lervaticve beginselen regeerde), de strekking hadden h>r h«t bcatnande in India, dat wil zeggen: al wat de conservatieve : wrocht, omver to werpen of af te bfeten. Het eene vernietigt alzoo het andere. wat moet hut publiek nu gekloven, wuar de oppositie het niet ¦-¦ niet eem schijnt te zijn of /ij den Minister zal voorstellen als tffl'HKier" dan wel als een vermomden coiiserv , . v., dat liet publiek verstandig zal doen met de maatregelen viinisters aan ei^un oordeel te Metsen. Wij vertrou'ticn dan overtuigd zal worden dat de Minister nuch een eoitis, noch een do'ldrifiig slooper, maar dat bij met vaste, band, '•t kalm overleg wat niet goed is en onhoudbaar is gi ( V-">"mi;eii d.or soltede en regiYaariiige instellingen. ¦" Begrooting ritn Nedèrraflosch-Indte voor 1865 zijn de ont- der koloniale administratie geraamd: in Indic ƒ 62,805,709 , rlnnd /' 03,7011,000, totaal ƒ 116,505,769. Nadeelig versokil (vangsten en nHgavtn in Indie, om te worden . als anderzins uit d. u verkoop van producten in Ne' 28,945 949; totaal-genennvl der inkomsten f 145,451,718. ; 'taal der uitguvon van de koloniale administratie was oorspron•i\ai..d als volgt: in Indie ƒ 91,781.718. in Ned. f IG.vHÓW raad van andere Dopait. ƒ2.357,044; totaal / 111,09-i.liOl • vau het nudeeli/ vcrsoUU lussclien de geldelijke uitgaven vr 'en in Indie ƒ 28,945,949, geraamd txedent ƒ 6t4U,768, totaal!. sluitende met de ontvangsten ƒ 145,451,718. ':t, f**'»* den bij de begrpotiijg gevoegden staal van wnaigingcn moe- W? "i'Javm der koloniale administratie ra Indie echter worden vertil, ",0L f ' 1^1,293.12. en alzoo gfikragt op f 92,753,011.12. % ' eene vergeiyking der oowproirkeïijke begrooting van 1805 me !8f;- a.n 18fi4 blijkt voor zoover de ontvangsten betreft, dat doze voo: Ifta!, oooger zijn geraamd tot ten bedrag van ƒ 5,319,694, waarvan il \,u -^ 1.095,814° o» in Nederland ƒ 3,023.850; en wat de nltgavél J /".","'¦ lot. een ho'oecr bedrag van ƒ4,814,056, waarvan in Indie mee iWOHUB, * r«iuing «, uw ïoog»na»mde territoriale ontvangsten en 6, Y»n w
wegens landbouw en cultures en verkoop vnn producten en goederen, bedraagt: o. in Indie ƒ48,016,244, in Nederland ƒ 1 Of,,000;'/,. in Indie f 14,789,325, in Nederland ƒ53,593.900; totaal-generaal: in Indie , ƒ 02,805,769, in Nederland ƒ 53,700,000. — Voor 1864 bedroeg die ' raming: ff. in Indie J £6,977,688, in Nederland f 176,150; *- in Indic ƒ14,132.237, in Nederland ƒ49,900.000; totaul-genertuil: in Indie I ƒ61,109,925, in Nede De raming der zoogenaamde territoriale uitgaven bcdiMagt voor 18n5: in Indis ƒ 60,81): Nederland f 16,286,164.93; en dat der uitgaven wegens cultures eu inkoop en voortbrenging van verschillende goederen en producten, in Indie ƒ33,060.108; in Nederland ƒ 941,169; totaal-generaal ba Indie ƒ93.806,61 -land ƒ 17,227,333 93. Die enters beliepen VÓOÏ 1804, a. in Inüie f 56,339,261.61, in Nederland / 16,082,2,14.33, b. in Indic ƒ33,140,389, in Nederland ƒ 718,080. Totaai-gon.: in Indie ƒ 89,479,650.61; in Nederland/ 16,800,294.39. Aan het Nedorlandsche volk wordt »met ern?t en nadruk" gevraagd door het in de welvaart en vooral in de onderlingo eendragt van dat volk zoo groot belang stellende orgaan ter «-nationale" oppositie quand- DlSme : «zult gij eindelijk niet uit uwen sluimer ontwaken?" Men ziet: do oppositie, die vroeger zich tot geneesmeester der natie opwierp, speelt nu de rol van porder, (bet woord is echt-Amsterdamsch; wij zouden ook kunnen zeggen : wekker). Wij gelöovtni echter, dat noch de geneesheer, noch de porder der oppositie lloe>dig is. Het Nedorlandsehe volk sluimert niet. Wie gesluimerd moet hebben, is door het vervaarlijk gcdruisch, dat de oppositio in de laiitstc dagen gemaakt beeft, geheel ontwaakt. Do jongste gebeurtenissen zijn waarlijk wel geschikt gowoost om hen, die do oogen gesloten hadden, deie wijd ir doen ••penen; niet andere woorden: om de poli' tiok -onverschilligen onder de Nederlandscue natie - in te boezemen voor hetgeen op politiek gebied omgaat. In alle kringen kan men het waarnemen, dat de middelen, door de stelselmatige en personele oppositie sedert de opening van het tegenwoordig zittingjaar aangewend om het werk van den vooruitgang te belemmeren , struikelblokken te werpen voor de voeten van de leden der Kegering en, zoomogelijk, het ministerie omver te werpen, zeer de aandacht getrokken hebben ook van diegenen onder het publiek , die doorgaans zich weinig hemoeijen met den parlementairen strijd. Vooral bat streven om gronden van opposui*. te gaan zoeken, in plaats van in ontwerpen van wet en rugeringsmaetrcgelen, in particuliere brieven, onder het l«ya!e Hollandsche volk, als onschendbaar terrein beschouwd , en de kwalijk bedekte toeleg om bet persoonlijk karakter te Compromitteren van een staatsman, in wien alle eerlijke tegenstanders buitengewone verdiensten vereeren , heeft algemeen de gemoederen tot een geheel anderen toestand gebragt dan die van sluimering. Daarvan zijn ook in het openbaar blijken te over gegeven. En wanneer nu de oppositie gelooft, gelijk hot geval schijnt te zijn , dat al hetgeen gebeurd is haar v bij de stembus" een overwigt zal verschattin, dan mcenen wij allen grond te hebben om haar nu reeds oeno teleurstelling te mogen voorspelen. Gelijk de stemmingen in de Kamer steeds ten baren nudtelc en geheel tegen hare vooraf kenbaar gemuakte verwachting zijn uitgevallen, zoo ook zal, nis du tijd daar is, dat de natie bare stem doet hooien, deze eene krachtige ruroordeeling uitsproken over bet drijven en handelen der beginsolloozc oppositie. Z. M. beeft benoemd tot schoolopziener in hot 2do schooldistrict der prov. Drenthe., den Hoor Mr. O. Kniphorst, te ABscn. — Eervol ontslagen op hun Verzoek bij de dd. schutterijen , te Le.vden J. J. van Limburg Siirum , 2de ïut.; te '« Grevoiihage, Mr. I. M. Beek van Emmicnoven , 2de luit.; en benoemd bij de dd. schutterij teLeyden tot 2den luit. L. Eoreman; te 'sGravonhage tot Sden luit. 11. J. G. van Cattenburch; bij de rustende schuitorlj in Overijssel tot lsttn luit. Mr. P. M. Beclaerts van Emmichovcn. — Eervol ontslagen den Heer X. Paling Wz. , op zijn verzoek, als secretaris der oomn van adminisir. over de gevangenissen te Woerden er, in !ajne plaats benoemd du Heer J. W. Boessingh van Itoi-son, secretaris dor gemeente Woerden en lid van genoemde oomiti., mot vergunning Wijders om het ambt van secretaris dor coinm. gelijktijdig te bcklceden mot dat van secretaris der gemeente — Gesteld op pensioen den kapt. lsie ld. van het corps mariniers H. de Haan HugenlaiHs, ter zake van ongeschiktheid voor de dienst, wegens in en do-ir do dienst ontstane ligchaamsgebreken en het bedrag ~ daarvan bepaald op ƒ 1080. Voort» bij dat corps bevorderd tot kapt." Iste kl. de kapt. 2de kl. W. G. Tun'mg; tot kapt. 2de kl. de Iste luit. J. G. Steyn Parvé en tot IsHen luit. du 2cluluii.s. P Dibbatï en J. A. Zaal. — Benoemd Dr. B. Tb. W. van Hasselt, pred. bij de Herv. gemeente te Terhaide, tot predikant bij de Prot. gemeente in Ned. Indie. Verkorte balaas der Nederlandsche Bank op lBDec.lB63dos avond». Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dee. 1863, eiide koninkl. besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N°. 21 en 67. Disconto-rekening ƒ 52,815,500.03% Kapitaal ƒ 16,000,000.— Beleening-reken. * 42,853,858.— ißeservefonds... • '¦ 2.641,493.77% Muntenmimtmat. * 76,842,128.14 Bankb. in omloop.* 107,079,660,— Belegd reserve!'. * 2,635,655.75 Bank-ass. in oml. * 5,453.64% Geb. en meubelen « 263,697.24 Rek.-et.-saWo's. . " 47,756,828.34% Diverse rekening. » 198427.56 Diverse reken .. * 2.128,831.01 ƒ 175,612,296.77% /175,612,296.77% De voordragt van de commissie voor de Rynvaart alhier tot vervul| ling der vacature, in haar midden ontstaande door de periodieke aflrej ding van den Heer C. W. E. Wilde , strekt tot aanbeveling van de Hecren: C.W.E.Wilde, chef van het alhier gevestigde handelshuis Knn] ! Wilde; U.OshWj chef van het alhier gevestigde handelshuis Wundcrly ji- C".; L. Hoyack, chef von het alhier gevestigde handelshuis L. ' Hoyack .V C. liet rapport der financiële commissie op de voordragt van Burg. en ! Weth. omtrent de afschaffing der plaatselijke accijnsen op het gedistilleerd .de boter, het gcslugt en de brandstollen, strekt om te nemen do volgende besluiten: I. Art. 1. Op den eersten Mei 1866 worden de belasting.-n op gedistilleerd , ük.airon , reukwateren , chemicaliën , vernissen en poliiuron; ; op du boter; op de runderen en kalveren eu hot daarvan afkomstige ingevoerde vleesch afgeschaft. Op tücn dag vervallen allo daartoe b.jtrek' kelijke verordeningen. ' Art. 2. Na 30 April 1866 worden gocne verloven tot uitvoer onder genot van restitutie van accijns voor do in art. 1 opgenoemde artikelen 1 gegeven. I 11. Art. 1. Op den eersten Mei 186 b worden de belastingen op den " turf en de daarvan afkomstige brandstollen; op het brandhout; op de :' steenkolen, sintels, einders cii cokes afgeschaft. Op dien dag vervallen ' alle daartoe betrekkelijke verordeningen. Art. 2. Na 3(1 April 1866 worden geeno verloven tot uilvoer onder - genot van restitutie van accijus voor do in art. 1 opgenoemde artikelen , afgegeven. il Art. 3. Aan do handelaren in turf, brandbont of steenkolen wordt u teruggaaf verleend van den accijns wegens de hoeveelheid, welke zij op - het in art. I bepaalde tijdstip in buune magazijnen of bergplaatsen in voorraad hebben. Art. 4. Ter verkrijging dier teruggaaf "jn zij gahonden daags voor », do afschaffing van den accijns, des avonds voor 10 ure, tegen bewas, ; eene schriftelijke opgave van den voorraad brandstoffen, in hunne berg. n plaatse» of pakhuizen aanwezig, aaa het hoofdkantoor der stedelijke ac eijimeu en belast ngen in te leveren, met juiste vermelding van buurt. letter en nummer dier panden, gelijk mede vun de hoeveelheid der brand stollen, in elk derzelven voorhanden. In magazijnen of bergplaatsen, waarvan op het tijdstip, is de eerste zinsnede vermeld , gseno opgave is gedaan, wordt gerekend geen voor- Jt raad aanwezig te zijn. >r Art. 5. Op of 'na het in art. 1 bepaalde tijdstip heeft een aanpcil n door de ambtenaren dor stedelijke accijnsen eu belastingen plaats van n den voorraad brandstoffen bij de handelaren, die de vermelde opgave jr hebben ingeleverd. De aaupeil m.et biunncn 1 ï dagen na het voormelde tijdstip zijn ie afgaloonau.
De handelaar is verpligt om, gedurende den tijd dat de aanpeil of herverificatie bij hom wordt verrigt, de noodige schalen en ge wigten en maten voor de weging of meting der brandstoffen ten dienste der Ambtenaren beschikbaar te stellen, alsmede het vereischte werkvolk, om dezolvo behoorlijk te kunnen wegen of meten. Hij moet tevens zorgen dat de brandstoffen, in de bergplaatsen of pakhuizen voorhanden, zoodanig zijn geplaatst of worden verplaatst, dat ocne kubiek meting uitvoerbaar zij. Bij verzuim van een of ander worden de genoemde brandstoffen bui-ten den aanpeil of herverificatie gehouden. Art. 6. De handelaar wordt minstens 24 uren voor den aanpeil schriftelijk uitgenoodigd om daarbij tegenwoordig te zijn, of wel zich door iemand van zijnentwegc te doen vertegenwoordigen. Ingeval de belanghebbende aan die uitnoodiging niet voldoet, wordt hij geacht in ie uitkomst van den aanpeil te berusten. Art. 7. Dadelijk na afloop van don aanpeil wordt door de ambtenaren van de uitkomst aan den aangever of diens vertegenwoordiger sehrifte-
lijk keunis gegeven. Indien de handelaar, hij don aanpeil aanwezig of vertegenwoordigd , met de uitkomst geen genoegen neemt, is hij gehouden zich daarom vd.ir het vertrek der ambtenaren te verklaren, en moet alsdan eene ui. verificatie door pertinente weging of meting der I .raudstoffen plaats hebben. Art. 8. Ingeval da aangifte, in art. 4 vermeld, eene grootere hoeheid brandstollen voer eeltige bergplaats of pakhuis aanwijst., dan hij di<n aanpeil of de hcrv.-riticatie door pertinente weging of meting in die bergplaats of dat [akhnis bovonden wordt en het Varschil n.oer dan honderd bedraagt, vervalt de aanvpraak op restitutie van betaalden accijns. Art. 9. Aan den bmdelaar, die na mijtte opgave in art. 4 verin,-: dat de verificatie is verrigt , uit ctnige in die opgave begrepen bergplaats of pakhuis een uitslag verlangt te doen, "...nu . mits voor aecne mindere hoeveelheid dan van IWO pond steenkolen oders of cokes; tien ton turf of een wis brandhout op zijne , doorden controleur der onveraccijnsdc magazijnen, kosteloos een bewijs tot uilslag uitgereikt , inhoudende den naam des handelaars, de aan» van de bergplaats of het pakhuis waaruit de uitslag zal geschieden, do hoeveelheid tot uitslag aangegeven, alsmede dag en uur waarop do uitslag zal plaats he!)bi.-u. !it bewijs wordt bij den uitslag door do ambtenaren volgens hunne nding door pertinente wegiug of meting nfgeteekend en daarna van belanghebbende ternggegeven. c hoeveelheid brandstoffen in de verklaring der ambtenaren vermeld, lt in rekening getoept bij den aanpeil of de lier-verificatie, rt. 10 In de pakhuizen of bergplaatsen, die in da opgave volgons -pen zijn, mag geen inslag van brandstoffen plaste hebben. mg do aanpeil «f het-veriiicath: niet is nlgcloopcn. Bijaldien zoodtmge tg geschiedt, vervult ie aanspraak op restitutie. rt. 11. De deuren er, andere openingen deT pakhuizen en I die in de opgaven volgens art. 4 zijn begrepen kunuun i,a de aiui¦. wanneer de commissaris over de accijnsen zulks noodig • de ambtenaren der administratie door verzegeling worden afgesloot' ten koste van de handelaar vsn sloten voorzien, waarvan da tcls ten kantore van den controleur der onveraccijnsdo magn-.--ïsten. 'iidelijk na afloop van den aanpeil of herverificatie van eene - tri of een pakhuis, worden de zegels door de ombieuartTi Ie sloten afgenomen on tsr beschikking vuh den huiidelaar gesteld, iju de bergplaatsen of pakbnizen ï.iet voor behoorlijke verve-, (sluiting vatbaar, dan kunnen xij , ten koste van den handelaar rteuaren der administratie worden bewaakt, tot het tijdstip in de ge zinsnede bedoeld. ij bevinding dat de zetrels of de afsluitingen geschonden zon, verliest handelaar alle aanspraak op teruggaaf van deu accijns voor cle tv het okkeu pand aanwezige hoeveelheid, «t 12 De teruggaaf der belasting van da hranustoften 1$ den nanoi' dv herverifictttie voorhanden bevonden, gesehicdt tegen overleg. [ en intrekking der kwitantien van betaalden accijns van geene ?. teekening dan van acht maanden, te rekenen van bat ijjdMip oat de isting is afgeschaft en voor geene meerdere hoeveelheid dan dia tantien inhouden. . . , ... .„,„,¦_ ie restitutie aan . gaz-fabriekantea geschiedt m dezelfde verhouding waarin naar aanleiding van art. 13 der verordening op het verkenen vrijdom van accijns, door hen belasting is betaald. Lrt 13 Het ia verboden om de partijen brandstollen, wa= WSnaivan den accijns wordt verlangd, opbcdriegelijke wijze grooter loon voorkomen dan zij in werkelijkheid zijn . hetzij door binnen in pakbnizen of bergplaatsen of afzonderlijke hoopen. andere soorten brandstof dan die waaruit de betrekkelijke party is opgegeven to aan, of wel andere voorwerpen daaronder te verbergen, hetzij door brandstof blijkbaar opzettelijk zód op te zetten, dat daarin grootere dv gewone niet gevulde ruiinteß open blijven. »,*«¦„. 'ermoedun de ambtenaren dat tegen dit verbod is gehandeld, dan zij bevoegd om de in pakhuizen of bergplaatsen ot in atzonder'.ijke pen, voorhanden brandstoffen gedeeltelijk en des noods geheel te n omwerken. , , . , „,,.,„„ „_ te belanghebbende moet hiertoe op de vordering der ambtenautn elijk, althans binnen een uur, het vereiacht werkvolk leveren, bij gete waarvan de ambtenaren, naar hunne verkiezing ol zolven t daartoe kunnen aannemen op zijne kosten, ol wel de brandstofleu, smig in de betrekkelijke pakhuizen, bergplaatsen of aizoudeil.jko pen, geheel buiten do opneming kunnen laten, m welk laats, die voor de toepassing dezer verordening zullen worden bescli niet aanwezig geweest, hj bevestiging van bet vermoeden der ambtenaren, vervalt de aanuik op restitutie van betaalden accijns voor den gcbeelen voorraad, ifschrift, enz. )o Hertog van Saksen Cohurg Gotha beeft Dr. J. V. Heije het rids.rtiis 2de kl. der Saksische Ërnestiuische Huisorde gezonden. rerlcden Donderdag zijn op het proefveld nabij 'sHage andermaa! jven genomen met het' getrokken kanon vnn 16 duim en de g< ren projectilen, ontworpen door den inspecteur over de artillerie van marine en vervaardigd in 's rijks gieterij te Delft. Terwijl reeds eger was gebleken, dat tegen deze ge-hard ijzeren pTojeetilen. wegende ff (160 pondera) op den afstand van 200 ellen, do pantsorschdt' t bestand is, zoo heeft men thans willen onderzoeken of de projuctilen. op den grooteren afstand van 1200 a 1300 ellen, de pantsering kitni doorboren of vernieleu. Bij gemis aan eene geschikte plaats tot oprigting i eene pantserschijf op genoemden grooteu afstand, heeft men de sneld bepaald, die de projectilen, bij de vroeger gebezigde lading v«n pond, op dien afstand hebben, en vervolgens de lading zoo veel verlidord als noodig is. ojn bet projectiel op den korten afstand van I ellen, eene zelfde snelheid te geven. De pani.--er«cbijf was ditmaal ie getrouwe voorstelling van het boord van bet inaaubouw zijnde ramonschip. De pantserplaten, ter dikte van 4% Eng. duim, waren met sohenvoeging van een eikenhouten kussen, dik 22,5 Ncd. dunn, door ddel vun bouten met moeren, bevestigd op de ijzeren platen van het Drd, dik % Eng. dm., die weder gesteund waren door de noodig» ntijzers, bij wijze van inhouteu. Geen der projectilen die op de schij n gevuurd heeft baar doorboord, of «oom! vermelden b^, gd i noodig is, om te kunnen ewineinon, dat een schip onder deigH ,ka istandigheden wordende, belangrijke schade zoude bekt mrdoor s het bewijs geleverd, dat ons in aanbouw zijnde ram-toren- Z op den af^nd vla 1300 ellen zeker, en welligt opeen kl ne Nederkudsche kustbattorij ongedeerd ken passeren Nog t, *t zilks het geval zijn met de pantsorschepen van de Engels* 'L en aangezien bij die schepen de panteermg belangrijk zwaarnev uj. '; ,r Let'vaarwater dus slechts breed genoeg is, vermogen de t «tbattorijen alléén nieta tegen een gepantserd vaartuig. Het blijkt, oer eb meer dat men vooral voor de kustbattenjan geschut moet, .boen van een zwaarder kaliber, want alleen bij verzwaring van het aliber is het mogelijk, om op groote afstanden de "teel kracht van Bt projectiel zoo groot te maken als noodig is, om , l'ke pantseringen te vernielen, Eene verzwaring van de huil «euts binnen «ekere grenzen d« sueUuid van het projectiel vergrwfcm k\] vemm«kt<!s»t>^ tun onïskfiï sshfli en brengt da teliSgheld wndsa tuunnoaa m gevsa*. Ook het Bel.-u_psgaM-.rat moet varawaard woydsn« doch dit Is minder dringend dan het kustgesehut, Aau do verzwaring van het scheepsgeschut z\jn bovendien eigonaardig» bezwaren verbonden, die althans niet in die mate voor het kustgeschut bestaan. Men meene niet, dat Nederland, wat betreft het geschut, zoo zeer ten •chteren staat bij andere natiën. Dit is vooral het geval niet ten opzigte van het scheepsgeschut. Engeland on Frankrijk hebben geene zwaardere en zeker geene betere vuurmonden dan de stalen kanonnen, die in den laatsten tijd voor de Nederlandsche marine zijn aangemaakt. Al wat men omtrent ongeloofelijke proeven met geschut in Engeland en Frankrijk genomen mededeelt, is bf overdreven, bf slechts waar voor een enkelen vuurmond , dien men heeft beproefd, doch die niet is aangenomen en ingevoerd, uithoofde daaraan belangrijke bezwaren verbonden waren, met betrekking tot het plaatsen en gebruiken van zulk eea vuurmond aan boord. De proeven tegen de pantserschijf te 's Hage worden vervolgd en daarbij zal men, hoogst waarschijnlijk, onderzoeken op welken afstand met de bestaande vuurmonden de schijf nog kan doorboord of vernield worden. Die afstand bepaalt dan de grens, waarop voor het tegenwoordige Nederlandsche geschut, met de daarbij gebruikelijke deugdelijke projeetilen, een gepantserd vaartuig, als het ram-torenschip, niet meer veilig is. (N. R. Ot.) Blijkens een Verslag omtrent de uitkomsten van den oogst in 1865 in de provincie Noordholland, hebben over het algemeen de veld- en tuingewassen veel geleden van de langdurige droogte, die in den voorzomer geheerscht heeft, en waren de landerijen hierdoor eenigen tijd zeer slecht van gras voorzien. De later gevallen regens maakten dat het gras zich goed herstelde en hadden ook op vele andere gewassen een gunstigen invloed, doch veroorzaakten ook weder voor andere eene nadeelige vochtigheid. Tarwe, rogge, garst en haver gaven een matigen oogst; de droogte had een nadeeligen invloed op deze granen. Door verstuiving ging van de boekweit veel verloren; een gedeelte W«rd overgezaaid; verder leed zij ook van de droogte. De uitkomst wordt merendeels redelijk genoemd. Erwten vielen slecht uit, boonen evenzoo; de stamboontjes voldeden het best. De droogte en het ongedierte worden als oorzaken beschouwd van do slechte uitkomst die deze peulvruchten gaven. Hieraan wordt ook de geringe opbrengst van het koolzaad en het mosterdzaad toegeschreven. Het in het drooggemaakte Munnikemeer uitgezaaide koolzaad heeft een redelijk beschot gegeven. Karwei- en kanarie-zaad voldeden ook slechts matig. Het vlas moet vrij goed gegroeid zijn. De opbrengst van meekrap is in den Waard- en Groetpolder bevredigend geweest. In den Haarlemmermeerpolder voldoet de teelt in het algemeen niet goed en op Texel Wordt zij steeds geringer. Aardappelen gaven een redcljjk beschot, de piekte heerschte er echter in het najaar op vele plaatsen vrij sterk onder. De knollen slaagden zeer slecht. De wortelgewassen voldeden redelijk wel, vooral de beetwortelen. De tuinbouw heeft matige uitkomsten opgeleverd. In den voorzomer was het voor vele groenten te droog; de later gevolgde regen bragt hierin veel verbetering. Uijen en kool slaagden tamelijk wel. Wat van de laatste nog op het veld staat, belooft goed. De augurken in den JBeemster gaven eene bijna ongekend groote opbrengst van uitmuntende hoedanigheid. Appelen en peren waren er zeer weinig, pruimen overvloedig. De graslanden waren in het voorjaar op den gewonen tijd voldoende voorzien, doch de langdurige droogte in den voorzomer deed, behalve op eenigo laag gelegen gronden, ipoedig gebrek aan gras optstaan, zoodat menig voor den hooibouw bestemd stuk land ter beweiding aan bet vee moost worden overgelaten. Door den sedert Julij gevallen regen heeft het grasgewas zich intussehtn geheel hersteld, zelfs zoo, dat ook de hooioogst nog redelijk groot is geweest, daar men veel naliooi heeft kunnen winnen. De klaver, die ook door Ag droogte veel geleden had, is nog goed geslaagd. Het gemaak van boter en kaas is ten gevolge van de schaarschte van het voedsel in de »»ej;;<;n eenigen tijd niit ruim geweest, maar hoeft vorder ook weder pieer y^Jdaan. Van longziekte onder het rundvee deden zich weinig geyallen yqöT, terwijl er van den rundertyphus tot nog toe slechts enkele in eenen afgesloten polder bekend geworden zijn. De schapen hadden op vele plaatsen van den worm te lijden en dikwijls in hevige mate, evenzoo de varkens van ile ziekte die daar de laatste jaren onder jjeljeerscht heeft. Uit de Kblnische Slatier van 15 dezer blijkt, dat de alhier op 9 Nov. overleden koopman Jos. Frentz de laatste afstammeling is geweest van jiet geslacht der vrijheeren von Frentz te Geyen , welk geslacht reeds in de 12de eeuw iv het bezit was der heerlijkheid Frentz en sedert iiien tijd behoord heeft tot de Julich Borgsche ridderschap. Het wapen van dit adeüjjs geslacht is dien ton gevolgo ook opgenomen in de koorgensters van den Dom te Keulen. De stöüftibGOt Némésis (P. Fr O. S. N. C.) is 16 Dec. met de mails yan Calcutta en Cbma te Suez aangekomen, * '» GRAVENHAGE, 19 Dec. Heden is bij den Hoogen Raad, kamer van stratiaken, behandeld de zaak van J.N.van Halen, zaakwaarnemer, A. Paulus_n, koopman te Zierikzee en H. L. Waruau, zaakwaarnemer te Middelburg, requiranten van cassatie tegen een arrest van het geregtshof in Zeeland, waarbij de eerste wegens 27 valschheden van onderhandsche geschriften en het gebruik maken van 11 dier valsche stukken en de beide overige beschuldigden wegens 12 bedriegelijke opligtingen zijn veroordeeld. De advocaat Mr. D. van Eek heeft bij pleidooi de voorziening in cassatie nader toegelicht. GRONINGEN, 19 Dec. Uit Yarmouth wordt geschreven, dat de alhior te huis behoorende schepeiing Erenshuizen, die aan boord van het Groninger galjootschip Secundus diende als matroos en voor eenige weken eea zijner medeschepelingen. Huisman (van Krewert, uit deze provincie), in een danshuis te Yarmouth had doodgestoken, is veroordeeld tot twintig jaren gvangenisstraf. KAMPEN, 18 Dec. Naar wij vernemen, is bij het gemeentebestuur van Zwolle eene missive ontvangen van Z. Exc. dsn minister van binnenlandsche zaken, geleidende eon nader uitgowerkt plan voor de verbetering der Willemsvaart en het gedeelte van den IJssel tusschen het Katcrveer en de Zuiderzee, met begrooting van kosten en teekeningen, en waarbij de minister de Provinciale Staten van Overijssel en de gemeentebesturen van Zwolle en Kampen uitnoodigt, zich omtrent de door hen te geven bijdragen voar dit wGrk nader te verklaren. De gemeenteraad dezer stad wil door het verleenen eener geldelijke bijdrage tot uitvoering van dit plan gaarne medewerken, in zoover de belangen der stad daarbij regtstreeks betrakken zijn en daaronder ook de verbetering der IJsselmonden is begrepen. De verbetering van den IJssel maakt een deel uit van het tegenwoordig entwerp. De daaryoor en voor de doorsnijding van den Kattenwaard benoodigde gelden zouden ongeveer ƒ150,000 bedragen. Door deze 3014 to voegen bij de ƒ505,000 voor de andere werken, op de begrooting uitgetrokken, zou de geheele verbetering van deu waterweg van Zwollo naar zee to staan komen op eene som van ƒ655,000. Dit laatste cijfer is alsnu de maatstaf ter berekening van de bijdragen der provincie en gsmoenten. (N. R. Ct.) MIDDELBURG, 18 Dec. Bij vonnis dor regtbank alhior van 5 Oct. werd Willem Cornelis Meijer, geboren to Nijeveen, laatst verblijf houdende te Zuidzande na vroeger predikant te zijn geweest bij de hervormde gemeente te Retranchement, schuldig verklaard aan landlooperij en te dier zake veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf, met bevel dat hij na het einde van zijn straftijd zal worden overgebragt naar een bedelaarsgesticht. Van dit vonnis is de beklaagde in hooger beroep gekomen. Het hof heeft beden daarop uitspraak gedaan en bij zijn arrest aangenomen, dat het bewijs niet is gelevard dat ie beklaagde, nu appellant, zich opzettelijk zou hebben schuldig gemaakt aan hetgeen hem is ten loste gelegd. Met vernietiging van het vonnis des eersten regters, heeft het de schuld des beklaagden onbewezen verklaard en hem vrijgesproken, de kosten te dragen door don staat, roet bevel dat hij onmiddelijk jn vrijheid zal worden gestold, ten ware lj'-j om andere redenen in hechtenis behoorde te blijven, hetgeen echter niet bet gevitl is,
---

