BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 20 December (des Avonds).
De regering ondervindt groote moeijelijkheden bij het benoemen Ven leden der commissie van enquête aangaande de jongste gebeurtenissen op Jamaica. Tot nu toe hebben bijna alle personen, lot wie men *lch wendde , bedankt. — Van onderscheiden zijden komen bij de regering klagten in over .Jet onlangs gesloten Engelsch-Oostenrijksche tractaat. Onder anderen klagen de fabriekanten van landbouw-werktuigen, dat zij thans hoogere Igten zullen moeten betalen dan vroeger het geval was. De minister, 'et wien men zich gewend heeft, zal het mogelijke doen om de oorzaken dier klagten weg te nemen. — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1440 sterfgevallen en 2098 geboorten. — Aan boord -ren het tusschen Dover en Calais bijna te gronde go- Eane stoomschip Samphire bevond zich onder andere eene waarde van * 150,000, toebehoorende aan het huis Rothschild. — Brieven uit Egypte melden, dat de Heer Rassam op den 15den Uet, niet 40 kameel-ladingen geschenken uit Massowa naar Abyssinie vertrekken. Hij zou te Metamma opeen veilig geleide wachten. De' ¦Koning was uitgetogen op eeno expeditie naar Shoa, zoodat hij waarschijnlijk een geruimen tijd diens terugkeer zou hebben te verbeiden. afi Heer Palgrave deed kleine uitstappen bij Cairo en wachtte op den 'J'tslag der zending van den Heer Rassam. Men meende te weten, dat «e gevangenen van Magdala naar Debra Tabor waren verplaatst, docli »an dit gerucht werd niet algemeen geloof geschonken. — Volgens hier ontvangen berigt zijn drie Engelschen, de HII. Hervey, "trutt on Coore, door reovers in Griekenland gevangen genomen. Er J^'d £ 1000 voor ieder als losprijs geëischt. Twee hunner zijn in vrijheid gesteld, terwijl de derde als gijzelaar gevangen wordt gehouden. Volgens een later bij onze regering ontvangen telegram zijn allen behouden te Patras aangekomen, nadat de £ 3000 waren betaald geworden. — De Keizer van Brazilië heeft den Heer de Penedo tot zijnen ge- Jent bij het hof van Engeland benoemd, zoodat de diplomatieke betrekking tusschen die twee gouvernementen nu geheel hersteld is na twee *n een half jaar afgebroken goweest te zijn. ***"-_ De Times, het berigt bevestigende dat Spanje in zijn geschil met Chili de goeda diensten van Engeland en Frankrijk heeft aangenomen, «*nrft niet stelliir op het welslagen dezer vredelievende tusschenkomst "j-kenen, omdat Chili, eene waardige dochter van Spanje, gelijk dat blad sich uitdrukt, even teergevoelig op, hot punt van eer is als deszelfs Voormalig moederland. Indien het door Frankrijk en Engeland voorgeslagen en door Spanje aang«ni)iiieri middel van schikking onverhoopt door Chili wierd afgewezen, Ohir'Üt' vo*!'c***- genoemd blad, eene vraag worden of de blokkade der «s_T\?181.ï-wnB daGr d" gfoote zeemogendheden op den duur zou worden volke „gd" Wel wil dat blad de algemeen aangenomen leer van het ?nie"t* "at elke onafhankelijke staat regt heeft om oorlog te voeren vat cene^ blokkade behoort tot de regtmatige Rrijsmaatregelen, die A°ï, 1 onzÜ?'gen geëerbiedigd matten worden, niet geheel verwerpen; «och het geeft to kennen dat de onzijdigen de redenen van den oorlog mogen onderzoeken, en dat bet hoogere regt van zelfverdediging door * groote zeemogendheden zou kunnen worden ingeroepen, wdnneer andere stalen wegens oude veeten of benzelachtige redenen goedvonden net regt van oorlog uit te oefenen. De Times hoopt, maar durft niet stellig verzekeren, dat de vertoogen van Engeland eu Frankrijk betreflendu het geschil met Chili te Madrid ondersteund worden door het gouvernement der Vereenigde Staten. — De regering van Chili heeft een manifest betreffende haar geschil Wet Spanje uitgevaardigd, en dit stuk is met de jongste brievenmaal in Engeland ontvangen. De minister van buitenl. zaken dier republiek z*gt daarin, dat öpanje's klagten van weinig beteckenis en zander grond Waren; dat zij waren beantwoord op eene wijze waarmede Spanje bij monde van zijnen gezant ïavira genoegen nam ; dat sedert de staatkunde van het Spaansche gouvernement in deze zaak plotselijk en zonder bekende redenen veranderd is, en dat Chili door de onverdedigbare houding, welke de admiraal Pureja den lSden Scpr. heeft aangenomen, tot den ooplpg genoodzaakt is. Verder geeft de minister een verhaal van de handelingen Van Spanje's gelastigden op de kust van den Stillen üceai-.n, en leidt daaruit de gevolgtrekking af, dat zij ten doel hadden Peru van de rijke Chincha-eilanden to berooven, de republieken van het voormaals Spaanjehe Zuid-Amerika te beroeren, te vernederen en ten laatste te veroveren. Hy verklaart, dat Chili zich tot het uiterste tegen die staatkunde zal Verzetten. — Uit Bombay heeft men b erigten van 28 Nov., meldende, dat krachtens den onlangs met de Bhootan's gesloten vrede, jaarlijks eene subsidie van 25,000 ropijen aan hen zal warden uitgekeerd, welke som fcal worden verdubbeld, indien zij zich blijven honden aan de gemaakte overeenkomst.
Te Cabul is cene zamenzwering ontdekt, ten gevolge waarvan men den gouverneur gevangen heeft gezet.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Dec. Van eene gewoonlijk goed snderrigte zijde wordt Verzekerd, dat het berigt dsor sommige dagbladen medegedeeld betreffende het zenden eener nota aan het Pruisische kabinet tot nieuwe regeling der kwestie vau de Elvo-hertojdommen, geheel ongegrond moet genoemd WordoH, Er worden geene onderhandelingen over dat punt gevoerd. — De landdagen der Dnit-Che 'prbvmcien znllen hunnen arbeid spoe«b» ton einde gebragt hebben, zoodat eenige daarvan nog in dit jaar «uilen gesloten worden.
— Men verneemt uit Pesth dat bij het kiezen van den president van bet Huis der Afgevaardigden van .de 224 leden 179 hunne stem hebben uitgebragt voor den Heer Szentivangi; met 185 van de 224 stemstemmen werd de Heer Julius Medrassy tot vice-president van het Huis ¦gekozen.
— Volgens eene zeer naauwkeurigc berekening door Prof. Spitzer gemaakt, geeft de nieuwe leening 85/ c pCt. aan de inschrijvers met den *oerg van uitgifte a 69 pCt. Aan de regering komt de interest op 10 pCt. indien zij de leening op den bepaalden termijn afdoet. De regering betaalt aan de inschrijvers eene premie van circa 9 millioen fl. en haar komt derhalve de leening veel duurder te staan dan in geval zij de voor- Waarden had aangenomen waarop Rothschild de zaak wilde op zich nemen, toen hij verlenging vroeg van den vrijdom van belasting van de actiën van den Zuiderspoorweg, voor een bepaalden tijd verleend en welligt ïou men ten dien opzigte nog voordeeliger conditien hebben kunnen Dezer dagen verscheen alhier eeno statistiek der spaarbanken, Waarnk blijkt dat in Groot-Brittanje op elk inschrijvingsboekje gemiddeld genomen 321 fl., dat is per hoofd der: bevolking 17 fl.; in Pruisen, Beijeren en Frankrijk 5 fl. per hoofd; in Oostenrijk ruim 3 fl.wordt opgeteekend. Het totaal der gedeponeerde som in Oostenrijk is 52 millioen fl.; in Neder- V)°stei_rijk 41 pCt., dns 30 fl. per hoofd; 35% millioen fl. of 28 pCt. in Bohemen, dus 7% fl. per hoofd, 13 millioen fl. of 10 pCt. in Stiermarken, dus 12 fl.' per hoofd en 25% millioen fl. of 20 pCt. op de Overige 27 millioen bewoners van Oostenrijk, derhalve 1 fl. per hoofd.
BERLIJN, 21 Dec. (des Ochtends). De Provincial Cerrespondenzhe' spreekt in haar nommer van heden de staatkunde der regering en zegt betreffende een paar hoofdpunten het volgende: //De eer en de welvaart nes lands vorderen niet slechts, dat de reorganisatie der armee onveranderd blij ve gelijk zij door den Koning is vastgesteld, maar er behoort
5H '-^.Mi:K,i;y.;r^-wa;: it die zaak andermaal worde bediscussieerd Met betrekking tot de begrooting voor de volgende dienst zegt het blad: //Een der organen van de liberale partij beeft het voorstel gedaan, om het budget in het Huis der Afgevaardigden niet te behandelen. Dit voorstel wordt echter door een groot gedeelte dier partij afgekeurd. Het mag derhalve waarschijnlijk worden geacht, dat men even als vroeger zich zal vergenoegen met den schijn eener discussie over de begrooting. Welke rigting het Huis daarbij moge inslaan, indien zij moet leiden tot eene herhaling van hetgeen wij sedert eenige jaren hebben gezien, daarbij heeft de regering, geen belang. Zij zal, gelijk vroeger, slechts een doelwit in het oog houden, namelijk het ware belang des lands , en dit zal tot rigtsnoer harer daden strekken." ,
— Men beweert dat alhier onderhandeld wordt over een huwelijk van prins Albert, den zoon van prins Albert van Pruisen en prinses Marianne der Nederlanden met prinses Marie, de tweede dochter van prins Frederik der Nederlanden. — De Hoeren Friis, Rosciiörn-Tlieilmann, Estrup en Fonnesbech, leden van het ministerie te Kopenhagen, hebben afstand gedaan van hunne bezoldiging als ministers, welke 6000 Deensche rijksdaalders bedraagt. — De Russisch» regering heeft het plan opgevat om de haven van Odessa aanmerkelijk uit te breiden; zij heeft tot dat einde eene premie van 8000 zilv. roeb. (ongeveer 16,000 gulden) uitgeloofd voor bet beste ontwerp dat voor I°. Maart -e. k. bij haar zal worden ingezonden; voor hot naast daaraan volgende ontwerp, dat maar voor uitvoering vatbaar is, zal eene premie van 2000 z. r. (4,000 gulden Nederl. courant) worden uitgereikt. Aan den uitgeschreven wedstrijd kunnen zaakkundigen van elke natie deelnemen. — Mot I°. Jannarij eerstkomende zal te Petersburg een maandschrift het licht zien, dat geheel en al zal gewijd zijn aan de kwestie hoedanig op de meest geschikte manier de toestand der vrouw in de maatschappij kan worden verbeterd. De stukken in dat geschrift zullen zoo veel doenlijk worden geschreven door vronwen. Tevens zal daaraan worden toegevoegd een leeskabinet voor vrouwen, eene school, waar gratis onderrigt wordt gegeven aan meisjes en andere inrigtingen van gelijke strekking. FRANKFORT, 21 Dec. Blijkens de resultaten der jongste volkstelling, gehouden op 3 Dec. jl., welke thans bekend zijn, telt de Duitsche Bond 46,059,329 zielen, het Duitsche Tolverbond 34,670,534 zielen. — Het officiële dagblad te Munchen deelt mede, dat de Heer Koch, minister van ceredienst, tevens is belast met de portefeuille van binnenlandsche zaken. r- Het Börsen- Verein der Deutsclie Buchhandler heeft bekend gemaakt, dat by de commissie voor de internationale tentoonstelling te Parijs in 18b7 te houden, aanvraag is geschied om eene afzonderlijke plaats in het tentoonstellingsgebouw af tv zenderen ten behoeve van den Duitschen boekhandel. Hieraan is voldaan en aan die plaats zal do benaming worden gegeven //Matériel et application des arts libéraux." — De bondsraad heeft dezer dagen, zoo wordt uit Bern gemeld, den kolonel Hochstetter benoemd tot inspecteur der infanterie. Hij is een Dmtseher van geboorte, zijn vader woonde te Sigmaringen, en derhalve mag zijne benoeming als eene wezenlijke onderscheiding worden aangemerkt, want de naijver jegens vreemdelingen is buitengewoon in Zwitserland. — De commissie door het radicale verein Helvetia benoemd, om eene verwerping der gewijzigde grondwet te erlangen, is met eenige leden buiten Genève, den zetel van die vereeniging, versterkt. Dit is geschied om met beter gevolg dan tot heden is verkregen op de massa der bevolking te werken.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 20 December.
De Keizer en do Keizerin zullen aan Prinses Murat en haar echtgenoot op het kasteel Mouchy een bezoek brengen. , s — Men verspreidt het gerucht dat de Keizerin gedurende dezen wmter eene maand te Nizza zal doorbrengen. Dit gerucht vindt echter weinig geloof. — De Keizer houdt ziek ijverig onledig met de zamenstelling van bet tweede deel der geschiedenis van Cesar. Hij wijdt dagelijks verscheiden uren aan dien arbeid. — Prins Napoleon is voornemens om zich aan het openbaar leven te onttrekken en als ambteloos burger bij afwisseling te Prangins en het Palais Royal te wonen. De Prins wil wel het voorzitterschap der commissie voor de tentoonstelling weder aanvaarden en de Keizer wenseht het hem wel weder op te dragen, maar de Prins wil, dat de Keizer het hem aanbiede en de Keizer verlangt dat de Prins het aanvrage. — De Koning van Portugal bevindt zich nog hier. Daar de opening der Portugesche kamers ophanden is, tracht men iv twijfel te trekken dat de souverein vóór zijn terugkeer naar Lissabon do Koningin van Groot-Brittannie zal bezoeken. Tot heden blijft zijn vertrek naar Londen op morgen vastgesteld. Zaturdag of Zondag a. s. keert Z. M. echter hier terug, ten einde zijne gemalin af te halen, die hier met een gedeelte van het gevolg achterblijft. Gedurende zijn verblijf alhier heeft de vorst een aantal bekende schilders en toonkunstcnaren en daaronder de Heeren Verdi, GerOme en von Flotow bezocht. Bij Rossini, waar Z. M. zich herhaaldelijk beVond, heeft hij gezongen en eene fantaisie voor violoncel uitgevoerd. — Heden is de kabinetsraad wederom onder voorzitting des Keizers vergaderd geweest. Do gebeurtenissen in het Qnartier latin namen eene groote plaats bij de daar gevoerde discussicn in. De gisting duurt namelijk voort. Het getal arrestatien wordt op 20 a 30 geschat, waarvan verschillende met cene teregtstelling voor de regtbank zullen eindigen. Eenige der aangehoudenen hebben zich namelijk aan grove mishandelingen jegens eenige internes van den hoogleeraar Tardieu schuldig gemaakt, die getracht hadden door toejuichingen een einde aan de vijandige kreten en beleedigingen van de weerspanningen te maken. — Jl. Dingsdag hebben de generaal der artillerie van de marine, de Heer JPelissier, benevens zijn adjudant, de kapt. Aloncle zich naar Saigon ingescheept. De eerste is tot inspecteur benoemd met den specialen last den tegenwoordigen toestand der kolonie in Cochinchina te gaan onderzoeken en daarover den Keizir te berigten. Zoodra hij zijne taak in die gewesten zal hebben volbragt, vertrekt de generaal Pclissier met hetzelfde doel naar hst eiland Kéuaion. — Naar men verzekert zal het monopolie der Société impériale des petites voitures op 1 Januarij aanst. reeds ophouden te bestaan. De prefect van policie zal een tarief der prijzen vaststellen. Dit zal echter alleen het maximum wezen, terwijl iedereen, dio eene concessie heeft erlangd, de vrijheid zal hebben lagere prijzen te stellen. — De Confesseur, het nieuwe werk van den abt ***, schrijver van le Maudit, enz., zal Zaturdag aanst. het licht zien. Naar men verzekert overtreft dit werk in pikante bijzonderheden en in behandeling, al hetgeen tot heden van dien schrijver verscheen. — Men deelt het volgende, mede nopens de bezoldigingen der vertegenwoordigers van Frankrijk in bet buitenland. Onze ambassadeur te Petersburg is het hoogst bezoldigd, hij heeft niet minder dan 300,000 frs. in het jaar. Vervolgens heeft de gezant te Londen 275,000 frs.; die te Madrid 150,000; die te Rome 140,000 frs.; die te Konstantinopel 130,000 frs.; dio te Peking 120,000 irsJ; die te Berlijn 110,000 frs.; die te Washington 80,000 frs. — De waarschuwing, eergisteren aan de Presse gegeven wegens het opnemen van het adres der studenten, is weder opgeheven, nadat de Heer de Girardin inlichtingen aan de administratie der drukpers heeft gegeven. — De tentoonstelling van vet gevogelte en kaas is geopend Van het gevogelte zijn 495 nommers, zijnde 11 nommers minder dan in het vorige jaar. De internationale tentoonstelling van kaas telt 600 nommers, waarvan 450 zijn geëxposeerd door Franschen en 150 door 64 buiienlandsche inzenders. Onder deze laatsten zjjn 12 N_-_._n-.nn_l_.rs 12 Duitschers, 7 Pruisen, 7 Penen 9 Italianen, 5 \JLI%Ken . ó .hngclschen, 2 Oostenrijkers, 1 Hongaar en 1 Zweed. — Op den spoorweg van Parijs naar Lyon is weder een wagen in brand geraakt. Daarin bevonden zich vier paarden, aan Koning Victor Emannel toebehoorende, benevens een stalknecht; zoowel deze laatste als de paarden kwamen om. •
¦p**l*****' . ..2ai_aKsai—BS«!___U«tt—S__»_H—_¦__—H__M—_¦__ — De berigten uit Madagascar melden, dat de toestand aldaar nog dezelfde blijft, maar eënigzins minder gespannen is. De Madagascars zijn bereid te betalen, maar verlangen, dat men hun het oorspronkelijk verdrag Lambert vertoone. Het geld ligt te Taniatave gereed. Het antwoord der regering van Madagascar blijft echter onveranderlijk: wij zullen betalen, maar men toone ons het verdrag.
---

BINNENLAND. Eerste Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting Donderdag 21 December.
De FQOBJSIÏÏKB fleell modo dat. door de afdeelingen tot rapporteurs zijn benoemd over: 1". omwerp Goesscbc spoorweg, de Heeren J. vnn Vollenbovfiii, Boreel, Mosselittrt van Vollonhoveii onSa«sen;2" ontwerp accijns op den wijn, do Hoeren J. van Vollenhoven, Tnnckéns. M< ¦• en Sassen. Hierna.is beraadslaagd: I". over het ontwerp nopens de krooudorneinen, waarbij de Minister vau Financien ad interim de bedenkingen beantwoordt, in het verslag der commissie van rapporteurs geopperd. Hij geloolt dat bet gpea minister vrijstaat de kroon te hinden en licht de strekking toe van de wijziging in art. 3 door do Tweede Kamer gebrast. Wat Oen wensch betreft naar eene nieuwe wet tot af koopbaarstelling dïr benden zal hij gaars» een nader voorstel doen, maar tot hiertoe heéït hij zich niet met de ingediende planneu kunnen vereenigen. De Heer Hein erkent dat het omwerp wel ec.nige teleurstelling hij hem heelt opgewekt, omdat hij eene regeling van meer algemecnon aard had verwacht. Daar hij bij de vroegere behandeling von dit onderwerp nog geen lid dezer Kamer was, stal hij zijno meening deswege kei maken. Hij is geen vriend van tienden en 2al gaarne met beide handen eene geschikte gelegenheid aangrijpen, om tot de afschaffing daarvan te geraken. Hij gelooft dat de tienden geene verdediging meer vinden. Gwt men de redenen der verwerping na van het voorstel tot afkoopbourstelling van d* tienden in de7.e Kamer, dan zal men onder de bestrijders mannen vinden, die veel verder willen gaan dan het voorstel zo)f. Spreker constateert dat na de verwerping van het voorstel de wensch levendig is gebleven, dut de regering zich de zaak raogt blijven aantrekken. Hij constateert dit te meer omdat er in geschriften en oók In antwoorden der regering zekere twyfebnoodiglioid heerscht over het weder aanbieden van een nieuw ontweqi. In dut gevoelen wordt hij versterkt door hetgeen de regering in de gewisselde stukken en nu ook bij mwnde van den minister heeft verklaard. Zij behoort z. i. niet te rusten vóór dat een maatschappelijk kwaad zy uitgeroeid. Spr. wil hiermede volstrekt geene hhuim op do eigenaars worpen en evenmin aanspraken op regten betwisten, maar do zaak zelf veroordeelt hij. De tienden moeten verdwijnen. Sedert meer dan eene halve eeuw is over do heffing vttn de tienden geklaagd. Bij herhaling zijn voorstellon tot afschaffing gedaan. De aandrang daartoe wordt, in het belang van den landbonw, steeds levendiger. Spreker hoopt dus dut spoedig eene wet tot die afschaffing zal worden aangeboden. Als «en eersten stap daartoe, zal hij toch dit ontwerp gaarne aannemen. Hij meent echter, dat de wijziging in art. 3, door de Tweede Kamer daarin gebragt, geene verbetering is. Zal de algamoane wet tot afschaffing wel spoedig worden aangeboden? Neen , als de minister tegen du bezwaren blijft opzien. Anders ja. Mc:i kan er alleen toe komen door groote maatregelen van de ltfigoring uitgegaan, b. v. door af koopbaarstelling van alle tienden en conversie van dezo in grondrouten. Dit is ook »p het lundhoishoudkaudig congres in Zeeland door den voorzitter, den Heer Sloet tot Oldhuis voorgestaan en van verscheidene zijden verdedigd. Spreker acht dit denkbeeld wel voor verwezenlijking vatbaar. Elks'belang moet ongeschonden en ongedeerd blijven. Kapitalen in het belang van den landbouw aangewend zonden goed besteed zijn. Met aandrang zegt Spr. tot den minister -. Beproef een middel te vinden en hij hoopt dttt de ministor, zich daarop toeleggende, het zal vinden. De Heer Geektsema is ook voor het eerst in de gelegenheid hier zijne meening over de afschaffing van de tienden te doen kennen. Hij is er ook zeer voor eu hoopt dat dit ontwerp och eerste stap daartoe zijn zal. Met genoegen heeft hij uit het verslag vernomen, dat vrij algemeen de afschaffing van de tienden verlangd wordt. En nu vraagt hij: acht de regering die niet van algemeen heiang; kent zij de beswaren en den druk niet, uit do tienden voortspruitende? Het tegendeel is waar; de regering heeft immers voorstellen tot afschaffing gedaan, die niot zijn aangenomen. Om het doel to bereiken, moet men over ondergeschikte punten heenstappen. De landbouw, als onderneming vun nijverheid besellouwd, levert niet dis groote voordeden op , welke velen zich daarvan voorstellen. Spreker deelt in eenige bijzonderheden zijne beschouwingen over do regeling der tienden-kwestie mede. H(j beveelt die zaak aan des ministers aandacht aan. De Heer Fransen van dk Putte stemt in het algemeen in met het verslag tot afschaffing van de tienden on herinnert, dat ook in do Tweede Kamer verscheidene donkbeclden tot regeling zijn aangegeven. Hij begrijpt wel, dat de minister hij zoovele voorstellen huivert er centekicme ; maar hij wenseht eene algemoene wet, waarbij do tienden algemeen werden afgeschaft en op billijke grondslagen afgekocht. De Heer Duvmaeb v.ts Twist herinnert, dat hij bij twee gelegenheden in de andere Kamer zijne stem geweigerd heeft op voorstellen tot afschaffing der tienden; hij heeft daar geen berouw over, maar hij zoet dit niet omdat h'lj een voorstander van de tienden is. Maar z. i. moet de zaak als van algemeen belang worde» behandeld en geregeld en zeker het grootsto deel der tienden moet dan niot blijven bestaan. Hij verlangt dat het niet van den tiendpligiige zal afhangen, of de tiendon al ol' niet zullen verdwijnen; want de zaak behoort in het algemeen en niet in het privaat belang to worden geregeld. Wat het tegenwoordig ontwerp betreft, in 1882 is eene soort schikking aangegaan niet het kroondomein. Dit ontwerp heelt alleen de strekking om gevolg te ijeven non het overeengekomeno. Door de Tweede Kamer is daarin eene wijziging gebragt. Nu vraagt Spr. of het krsondomeiii zich daarmede vereenigt* volgens deu Minister is er geene zwarigheid; welnu, zegt Spr., dan zal ik tnli d„ar ook mede vereenigen. Do Heer S>:utMMEi.r-EK>;iNCK vak deuOue herinnert, dat er vroeger eene enqueto is gehouden over de tienden van do kroondomeinen Hij wil volstrekt niet, dat men op deze kamer eeno blaam zou kunnen leggen alsof zjj eenigen dwang zou willen uitoefenen en spTeker verzoekt dus den minister eeno nadere uitlegging zijner woorden te Beven De Ministeii zegt, dat de regering harerzijds getoond heeft do zaak met groote belangstelling ter harte te nemen, maar ieder komt mot een ander en eigen ontwerp en nu kan de minister niet komen met een voorstel zonder eigen overtuiging over de doelmatigheid daarvan. Hij blijft ue zaak met warme belangstelling behartigen; Reeds tweemalen heelt deze Kamer voorstellen nopens de tienden verworpen, en als nu een derde voorstel gedaan en verworpen werd, dan zou de zaak voor lang daaronder lijdon. Het kroondomein wordt geregeld volgens de wet, en dit geschiedt ook nu, bij dit ontwerp. Hij meent dat bet amendement, in de Tweede Kamer in de wet gebragt, niet in het wezen daarvan ingrijpt. De Heer Fransen v. d. Putte acht het een delicaat punt om to behandelen ; de Koning is ook een deel van de wetgevende magt en heeft dus het rsgt het ontwerp in nadere overweging te doen nemen, zoo Z. M. meent dat IW- zich niet vereenigen kan met bet in de Tweede Kamer gewijzigde ontwerp. Hij hoopt. dat eene der eerste zaken die een nieuwe minister van financiën ter hand aal nemen, zal bettaan om eene nieuwe algemeene wet op de opheffing der tienden te ontwerpen. In omvraag gebragt wordt het ontwerp met algemeene stemmen aanaeiuiuien. 2". Over het ontwerp van wet tot bekrachtiging van verkoop vau rijks» grond aan P. P. Follet, fabriekunt to Tilburg. u De Ministeh van Bisnenl. Zaken beantwoordt eonige opnierkiniren en vragen in het vérslag voorkomende. i Het ontwerp wordt daarna met algemeene stemmen aaMmmut 3". Over het wetsontwerp tot verandering der grenzen van do gemeens ten Ambt Vollenhoven, Genemuiden en Kampen | Het ontwerp wordt zonder discussie met algemeene steramen aangenomen. 'Ét, *J* ver bet wetson'werp tot onteigening van perceelen ten behoeve -mr droogmaking van de kleine plassen inSchietend beoosten Rotterdam. De Mtnisteb van Binnenl. Zaken beantwoordt eenige vragen in het verslag gedaan. Reeds bij de behandeling der vorige begrooting heeft hij medegedeeld, dat de uitvoering van het werk geschiedt gemeenschappelijk .tusschen den staat en de provincie. Daarna'is het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. . '5 . Over het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting voor de rijksgestichten te Ommerschans en Veenhuizen over 1866. Zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. 6°. Omtrent de wetsontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen, te weten: in N.-Brabant, Gelderland, Zuid-Holland, Noord- Holland , Zeeland, Friesland, Overijssel, Groningen , Drenthe en Limburg. Zonder diccussie met algemeene stemmen aangenomen. De commissien van rapporteurs zijn gereed met hare verslagen over de volgende wetsontwerpen, als: I°. betreffende het baken- en loodswezen op eenige rivieren; 2°. tot onteigening van peiceelen ten behoeve der verbetering van het vaarwater de Lidts, te Oostermeer in de gemeente Tietjerksteradeel; 3°. tot vereeniging der gemeenten Zonnemaire en JBommenede; 4°. prov. belastingen in Groningen; 56. onteigening droogmaking Oosteinderpoel; 6°. afstand rijksgrond aan de gemeente Assen; 7°: tot naturalisatie en B°. aanvulling van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1865. De dag der beraadslaging over die ontwerpen zal nader worden bepaald. Daarna is de vergadering gescheiden tot morgen Vrijdag ten 11 ure.
---

