HH. BOEKHANDELAKEN, POSTDIRECTEUREN
J*H. * yerdero INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worAen vergat de verschuldigde Abonnementsgelden ovor het 4do kwartaal 1865 y^ddcltijk aan de Ondergetoekenden te remitteron, tem einde geene •""ig in de toezending dezer Courant te ondervinden. act bodrag kan gezonden worden pcb Postwissel, aan alle Postkantoxj?d l PCt* verkrijgbaar. "-B- POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Austehdam, 21 Dec. 1865. GEBROEBERS BIEOERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 19 December (des Avonds).
i "«koninklijke familie is gisteren naar Osborne vertrokken, om aldaar lc' Kersfeest te vieren. Allen waren, even als de leden van het hooge > 'Personeel, in zwaren rouw gekleed wegens ket overlijden van Koning
1, JT Prins Arthur is uit Brussel hier teruggekomen, na de lijkplegtig'¦'d van Koning Leopold to hebben bijgewoond; de Prins van Wallis ordt mede eerstdaags terugverwacht, nadat hij een bezoek aan zijne i, t(rr te Darmstadt zal hebben gebragt. Ook de Hertog van Cambridge "'t België wedergekeerd, ü "- Nabij Shoeburyiiess zijn weder proeven genomen met geschut, waarbij j P-Uitsering, waarmede de Hercules tot aan de waterlijn bekleed zal wor- Wederstand hseft geboden aan een schot uit een kanon van}Armstrong, ¦> * "tuk projectielen van 260 kilo werpt, met eene lading van 45 pond tla* Deze projectielen zijn in de massa ingedrongen, doch zonder lifc '* doorboren, of zulke schade te veroorzaken, die voor het schip gevaarte» k°n w°r<len. Sir W. Armstrong heeft de zaak evenwel niet opge(L* 1» tnuar wil nu de proefneming met zwaardere projectielen en zwaar-8 Wingen kruid herhalen. j-j- Sir 11. _. Storks is gisteren, kort na zijne aankomst to Southamph ' °an boord gogaan van het gereed liggende stoomschip Shannon, v°lk naar men berekent den lsten Jan. op Jamaica kan aankomen. Sedert eenige dagen z'yn te Dublin zonderlinge geruchten in omloop de ontvlugtiug van Stephens. Men beweert namelijk, dat hij in »ün ° tijden voor het gouvernement werkzaam was als spion en dat Oot arrestatie slechts bij vergissing heeft plaats gehad. Voorts wordt yslSezegd, dat hem in de gevangenis alle mogelijke*vrijheden werden ain«ttid. Het zijn wel voor alsnog losse geruchten, maar dit neemt i_* T'eg, dat van zekere omstandigheden partij wordt getrokken, om jj?*raan voedsel te geven. Zoo b. v. heeft de gouverneur der gevange•ta v 6' z'Jn onts'ao gekregen, doch daarentegen wijst men op de om. wdigheid, dat van dit ontslag is gebruik gemaakt, om in het bestuur y 2er inrigting eene verandering tot stand te brengen, ten gevolge waar*"» do directie voortaan bjj den Onderkoning in plaats van bij de tot "toe in functie geweest zijnde autoriteiten zal berusten. Dit vooral jl?1 J'it t* Dublin een minder gunstigen indruk te hebben gemaakt. JW>4| komt nog, dut de raad van toezigt op de gevangenissen al*af bij het gouvernement aanzoek heeft gedaan tot de benoeming van ,* commissaris, die door het gouvernement, in vereeniging met den vin '• zou keiast worden met een openbaar onderzoek ter zake der ont"gting van Stephens. Dit verzoek is bepaaldelijk van de hand gewezen, •* grond dat het onderzoek, ingesteld door de inspecteurs der gevan- on hunne daarop gevolgde becedigdö verklaringen, volgens de .et in dit geval als voldoende moest worden beschouwd. De raad van <aigt heeft evenwel gemeend in die afwijzing niot te moeten berusten *,„, dien ten gevolge besloten zelf eeno enquête onder eede te doen plaats •won.
vr~ Heden voormiddag had in Mitre-square Aldgate, eene ontploffing ïet ]ï00Senaamd Chincesch kunstvuurwerk plaats, die aan twee personen W an k°»tte. Op eene boyenachterkamer hadden twee cigarenraabh 1 ten'^ Chineesch vuurwerk gereed gemaakt; juist was or iemand Heil Bexemen om een gedeelte daarvan te koopen, toen eene daar'l>r "=,:vu'de doos ontpWfto ca de kamer in vlam zotte. De kooper tCj,'*o uit hut raam en kwam met zware kneuzingen vrij, doch de j*e werklieden verloren bij den brand het leven. (]e^" Berigton van de Kaap de Goede Hoop, dd. 14 Nov. melden , dat e_j. Oorlog tegen de Basuto's voortduurde en waarschijnlijk, wegens de lwnde lafhartigheid van de twee oorlogvoerende partyen, nog gerui- 0e 'Üd zou aanhouden. In eene schermutseling, welko den 25sten Sea r tusschen hen en de Boeren heeft plaats gegrepen, zijn 40 Basuto's dg n<Juveld en 7000 ossen, benevens verscheidene duizende hun toebehoorenden 611 en paarden prijs gemaakt. Na afloop van den strijd is er tusschen de.,. anJe-Vrijstaat en de Transvaalsche Boeren twist ontstaan over de verv 'lr'g van den buit. Da Boeren hebben het leger hunner bondgenooten een nen z'Jn en Oct. huiswaarts gekeerd. De Basuto's hadden _cl manifest uitgevaardigd, waarin zij de boeren beschuldigen, valet, e oPgav«n te hebben gedaan van de door deze behaalde voordcelen, Jfi *aarin zij hun bovendien wreedaardigc vermoording van vrouwen en dj "eren hebben ten laste gelegd. Men sprak van een nieuwen inval, V " de Basuto's op Britsch grondgebied zouden hebben gedaan. De in- v«tK Van SCQapen was aan do Kaap, uit vrees voor do veeziekte, streng l^T" ïn een brief uit Japan van 25 October wordt gemeld, dat de Mit,^ ** 2ljne goedkeuring heeft verleend aan het besluit van den Taikoen i'aa wnleg van eene oorlogshaven en een maritiem arsenaal in de Tan Kanagawa, onder opzigt van Fransche ingenieurs.
---

Duitsche Post.
des*EENEN, '8 Dec. De Heer von Hoffmann, eerste civiele raad van militairen gouverneur-generaal van Holsteiu , is beden ochtend alhier jj. gekomen. De Heer von Gablenz wordt met de aanstaande feestdagen r liet verwacht.
(,j.^~ Uit Pesth wordt berigt dat de Keizer den Heer Deak heeft doen ,) "oodigen om hem te bezoeken ; het onderhoud met gemelden staatsman, kort hierop heeft plaats gehad, heelt ruim een hall' uur geduurd. da^T. Naar luid van particuliere berigten zijn de schilderingen door de dril*,' vn van Pesth en Ofen betretf'unde de aldaar heerschende gecst*eer *>e»oven, zeer overdreven. De Keizer is door de bevolking met •Üks Veel eerbied ontvangen en gedurende zijn verbluf aldaar is dage•°eh J 3061 hanel'-jkheid jegens den Keizer aan den dag gelegd, maar Rkd' i eft niemand aldaar ontwaard hetgeen de dagbladen hebben medeeld dat dagelijks plaats had. iiJT" -fer dezer stede verschijnen thans 224 periodieke geschriften, en "co a eSin van het aanstaande jaar zal dit aantal nog worden verlij*. crd. Voor twee-jaren werden alhier slechts een honderdtal derge- geschriften in het licht gegeven, ïe^" De jongste particuliere berigten uit Athene ontvangen, govan eena dy ongunstige schildering van don toestand des lands; men vreest, LeU °.ri*e en tucht er niet spoedig znllen terugkeeren. Het ministerie d 0 'S-Ofgis , de meerderheid in de kamer verloren hebbende, moest aftre«W telegram reeds gemeld). Op zich zelf genomen ontstond daar•Wift Been Bevaar voor het land, maar de oorzaak van het feit deed de vrees % ren worden , dat zij zich zal herhalen zoo lang de kamer bijeen is. 1}11|'* namelijk Kumunduros een ministerie had gevormd, vereenigde Ètoo W'S 2'cl' met Deligiorgis en het ministerie Kumundures, dat met Opt-1* moeite was gevormd, zag zich genoodzaakt drie dagen na zijn niin* en het bewind neder te leggen. Nadat met veel bezwaar een nieuw (j() 'ster'e was gevormd door Dvligiorgis, sloegen Bulgaris en Kumunïicli nsmden in een en na verloop van eenige dagen zag Deligiorgis J Verpligt met het gansche ministerie af te treden. i 0 °o eenigen tijd is eene commissie door de Kamer benoemd tot het toid Van oeD onderzoek naar den toestand der loodmijnen in de nabij-0„ van Laurion. Het rapport deswege uitgebragt luidde zeer gunstig, e/Ê°eden grond was de commissie van gevoelen, dat de mijn minstens dra-Ti. hoeveelheid mineraal kon opleveren, ter waarde van 50 millioen dom • n* Hierop werd het voorstel gedaan om dio mijnen tot rijksfam ri"? Ta doen verklaren, maar dit bleok te laat te zijn geschied, want «adijij Wwen di# mijnen door eene Fransche maaUchappy aangekocht. BERLIJN, 20 Dec. In regeringskringen houdt men zich stellig overtuigd , dat Wurtemborg een gunstig antwoord zal geven op de circulaire betreffende de sluiting van een handelsverbond met Italië; reods vroeger zijn deswege toezeggingen gedaan, welke de zaak boven eiken twijfel verheffen. Hanover daarentegen laat niets van zich hooren en algemeen is men van gevoelen, dat alleen de tostreding van vele andere staten van het tolverbond Hanover zal nopen dat voorbeeld te volgen. — De Provincial Correspondent zegt, dat sommige dagbladen der partij van vooruitgaßg verlangen, dat het Huig der Afgevaardigden niet zal beraadslagen over de b*grooting voor de dienst van 1866 door de regering in te dienen. <rDe regering," zegt het b™], «zal zich daardoor niet doen afbrengen van den waren weg; zij houdt niets anders in het oog dan het heil des lands en daarheen rigt zij hare schredon." . —De burgerschap te Bremen heeft gisteren de begrooting voor het volgende jaar goedgekeurd. Do uitgaven worden door de inkomsten gedekt en het cijfer van beide is 1,776,283 mark 13 schill. — Zaturdag namiddag trad een heer den winkel van oen zwaardveger alhier binnen, kocht een revolver, eene kloine hoeveelheid buskruid en eenigo kogels. Zoodra hij is het bezit hiervan was, laadde hij den revolver, bejaf zidi naar den ingang van den winkel en voor men zijn toeleg bespeurde plaatste hij het uiteinde van den loop der pistool in den mond, drukte los en viel onmiddellijk daarop dood neder. Bij onderzoek bleek het, dat de ongelukkige uithoofde van krankzinnigheid naar de hoofdstad was gekomen met een zijner bloedverwanten, aan wiens toezigt hij zich had weten te onttrekken. De overledene was regeringsraad te Breslau. — Uit Keulen wordt berigt, dat de Prins van Wallis gisteren avond en Prins Wilhelm van Baden heden ochtend die stad passeerden, beide komende van Brussel. — Uit Altona wordt medegedeeld, dat de hoofdcommissie van het Sleeswijk-Holsteinsche Verein eergisteren aldaar eene bijeenkomst heeft gehonden. De beraadslagingen liepen over de jongste gebeurtenissen in Sleeswijk. — Het Amtsblatt, te Trler verschijnende , berigt, dat in vier gemeen • ton van het arrondissement Wittlich eene aanstekende ziekte onder de schapen is uitgskarsten. — Uit Kopenhagen wordt berigt, dat het Folkething het wetsontwerp tot wijziging dor grondwet gisteren na langdurige debatten met 62 tegen 20 stemmen heeft aangenomen. De amendementen door de Heeren Tsherning en Winter ingediend, zijn met groote meerderheid verworpen. FRANKFORT, 20 Dec. Morgen zal de bondsvergadering bijeenkomen met het doel om den nieuwen gezant van Wurtemberg to installeren en tevens het besluit te nemen om de verdere zittingen gedurende twee weken te verdagen. — Te Weimar en in andere steden van MiddenDuitschland worden geldelijke bijdragen ingezameld ten behoeve van de Noordpool-expeditie, welke in het aanstaande jaar zal worden ondernomen. De Heer Petermann zal over dit onderwerp eene openbare voordragt te Weimar houden. — De regtbank te Weimar heeft den medicinae doctor Weisse, beschuldigd, dat hij met drie andere personen pogingen heeft aangewend om het zesjarig zoontje van Vorst Friedrich von Schwarzburg Rudolstadt te ontvoeren, met het doel om een hoogen losprijs van gemelden Vorst af te persen, vrijgesproken. Een zijner medebeschuldigden is tot tuchthuisstraf veroordeeld. Het openbaar ministerie heeft appèl aangeteekend on do voorloopige aanhouding der aangeklaagden gerequireerd. — Te Bologma overleed dezer dagen de hertogin von Dalberg, geboren gravin de Brignolles, weduwe van den hurtog Emerick Jsseph von Dalberg, neef van den voormaligen vorst primaat, groothertog van Frankfort, tijdens het Duitsche rijnverbond. Zij was 4e laatste uit het huis Dalberg, welke naam thans ia uitgestorven.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 19 December. Naar men verzekert is de Keizer op nieuw zeer vertoornd op Prins Napoleon, die terwijl hij persoonlijk de begrafenis van den republikein en atheïst Bixio bijwoonde en zijno gemalin Prinses Clotilde niet naar de 'Puilenen zond ter bijwoning Tan de huwelijksinzegening van Prinses Anna Murat, een dubbelon misslag heeft begaan jegens de godsdienst en jegens het keizerrijk. — Prins Napoleon vertrekt heden avond naar Prangius. In ministeriele kringen wordt verzekerd, dat do Prins de nieuwjaars-receptie op de Tuilerien niet zal bijwonen. — De Moniteur zal morgen de benoeming tot senatoren vermelden van den zeeprefect te Toulon , den burggraaf de Chabannes, van den Heer de Sacy en van den prefect van Versailles, den Heer de St. Marceau, die tevens tot kamerheur van Prinses Mathilde is benoemd, ter vervanging van wijlen den generaal de Bougenell. — De Heer Drouin de Lhuys hoeft heden eene langdurige conferentie gehad met den commandeur Nigra, Italiaansch gezant bij ons hof. — De Heer Grey, secretaris van het Britsche gezantschap, is plotseling overleden aan een aanval van cholera. — De zes studenten, die van do universiteit zijn uitgesloten, hebben aan den Temps den volgenden brief geschreven: De Moniteur maakt heden ochtend om de openbare meening in te lichten het besluit bekend, door den academischen senaat den 12den December genomen. Ofschoon wij het vaste voornemen hebben opgevat om ons tot de bevoegde ovorheid te wenden, zoo kunnen wij toch niet nalaten onverwijld te protesteren tegen de ons toegeschreven woorden en daden. Dezo voorstelling schijnt inderdaad ontleend te zijn aan de verslagen van sommige dagbladen als de Constituiionnel, de Patrie en de Indépendanct Beige, vraattegen wij reeds vroeger zijn opgekomen. Ontvang enz. E. Bigourdan , Germain Cosse, V. Jaclard, F. Lafargue, A. JRegnard, Rey. — De gisting in het Quartier latin duurt voort. De wachtposten zijn dan ook weder versterkt en de arrestatien met grootere gestrengheid voortgezet, nadat de studenten in de regten en in de geneeskunde hunne hoogleeraren bij hun binnentreden uitgefloten en bij herhaling: «weg met Duruy!" geroepen hebben. De Heeren Tardieu en Giraud hebben dien ten gevolge geen van beiden hunne lessen kunnen voortzetten. — De verkoop op den openbaren weg van het jongste nummer van den Figaro, bevattende eeno reeks anecdoten uit het leven van Koning Leopold I, is door de overheid verboden. — De hertog de Mouchy zal, naar men verzekert, met eene aanzienlijke waardigheid bij het hof worden bekleed. — Het bevestigt zich, dat de minister van marine er in geslaagd is de gepantserde vloot aan de bezuinigingswoede des Heeren Fould te ontrukken, waardoor haar bestaan werd bedreigd. Integendeel heeft do minister bevolen, dat het bedoelde smaldeel in het begin des volgenden jaars tot het nemen van eene reeks belangrijke proefnemingen zal dienen. Daartoe zal het in vier eskaders: dat van het kanaal, van de Middellandsche Zee, van den Oceaan en het reserve-eskader worden gesplitst. leder dier floülles zal bijzondere proeven nemen. — Naar men verneemt hebben de Heeren Talabot en Frémy aan do regering aangekondigd dat zij er niet in geslaagd zijn de vereischto 300 millioen Voor de oprigting eener maatschappij tot uitvoering van werken in Algerie bijeen te brengen. — Er is sprako van het heffen eener nieuwe belasting op het papier, waardoor men de niet-staatkundigezagelvrije bladen eveneens zal kunnen treffen en tevens eeno gelegonheid goopend zal worden om het zegclregt der politieke pers te verminderen. Na de ongunstige ontvangst, welke aan een gelijksoortig plan eenige jaren geleden in het Wetgevend Ligehaam te beurt viel, is het zeer twijfelachtig, dat dit plan verwezenlijkt zal kunnen worden. — De senateur Doret, dezer dagen overleden, is dezelfde, die aan Napoleon I voorstelde, vóór dat deze zich aan do Britten overgaf, om hem t_aar Amerika over te brengen. De Keizer weigerde; de Heer Doret verlangde evenwel later te bewijzen dat zijn plan te verwezenlijken zou zijn geweest. Hij begaf zich met drie bewoners van Havre op eon platbodem vaartuig naar New-York, waar zij zes weken later behouden aankwamen. Toen de moedige zeevaarders in de haven der Amerikr stad het anker lieten vallen, weigerden de beambten hunne verklaringen voor goede munt aan te nemen, tot dat zjj die door hunne scheepspa» pieren staafden,
— De onlangs krankzinnig geworden doator Jobert de Lamballe van zoo gierig, dat men in zijno geldkist 2,500,000 frs. heeft gevondon,die er renteloos lagon. De oorzaak zijner krankzinnigheid is dat hij alleng» zijne clientèle zag venninduren.
—- Do Turksehe gezant alhier heeft aan de Ottomanische bank een brief geschreven, waarin hij kennis geeft, dat zijn gouvernement heeft besloten, dat al do itkonisten van het Turksehe ryk, die bestemd ziju om tot waarborg te strekken voor de betaling der binnenlandsche fchuld, en die welke noodig zijn voor do betaling dor renten en do aflossing der buitenlandsche schuld, in de Ottomanische bank zullen worden gestort. Bovendien zal te Konstantinopel een syndicaat worden opgerigt, ten einde de regelmatigheid in de dienst te verzekeren.
— De Franc» analyseert heden de boodschap van don president Johnson en vindt dat de inhoud minder ernstig is dan de vorm. Wat inzonderheid Mexico betreft, zegt het blad: Men beweert, dat het republikeinsehe Amerika met toorn de substitutie ziet van het keizerrijk, in plaat» van de republiek in de Mcxieaanbcbe regering, maar de Ver. Staten hebben nimmer de leer van Monroe toegepast op een regeringsvorm. Uet keizerrijk Brazilië en dat van Iturbide werden ingesteld, terwijl de president Monroo aan het roer van den staat was, zonder dat do Noordsclie, republiek er aan dacht om dit te verhinderen.
— De bongten uit Madrid luiden treurig. Niet alleen is het geldgobrek zoo groot dat talrijke winkels waar de noodzakelijkste voorwerpen van verbruik verkocht worden gesloten zijn , maar dat des nachts de grootste onveiligheid heerseht. Boof en moord zijn aan de orde van den dag. In het staatkundige ziet het er niet beter uit dan in het maatschappelijke en financiële.
—* Naar men verzekert is een concordaat gesloten tusschen Rome en Mexico, door tusschenkomst van den abt Fisher, attaché voor kerkelijke zaken bjj het Mexicaansehe gezantschap to Rome.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 20 December.
Al de vorstelijke personen en de gezanten, horwaarts gekomen om de begrafenis des Konings bij te wonen, hebben deze heofdstad weder verlaten. — De minister van binnenl. zaken heeft bekend gemaakt dat de men doorvoer van herkaauwende dieren langs de zcegrenzon en de noordelijke landgrenzen van de Noordzee tot aan Gemmenich, is verboden. — De senaat heeft gisteren besloten dat de discussie over het nieuwa wetboek vsm strafregt in Januarij eerstk. zal plaats hebben.
---

BINNENLAND. Eerste Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 20 December.
Geopend ten 3% nre. De Vootzittcr deelt mede dat door de afdeelingen tot rapporteurs v'rjn benoemd, over de wetsontwerpen: 1". bekrachtiging van prov. belastingen ; 2", begrooiittg voor de gestichten te Ommersehans eu Veenhuizen; 3U- onteigening voor de droogniaking van do kleine plassen iv Sehieland ,en 4". craiisxiheiding- v„u Ambt Vollenhovea . Kniupon , DII». , de Hoeren Joost van Volhidioven, Boreel van Hogelandeu, de Vo» van Steenwijk en bassen ; i>". begreioiing van de aluémeeno lamlsdrukkerij voor 1866; 6*. verhooging van haofdsiuk IV der stsafebegTOOting voor 1S(U; 7°. regeling vau het beheer en do verantwoording van de ve-rnicuwingiondseu der staalsspoorwegen; 8". toekenning van schadeloosstelling aan vaartuigen onder de raste bruggen bij Venlo en Creyeeoenr, de Hceren: Joost van Vollenhoveu, Boreel vau Hogtlnuden, Crenier» en van der Lek de Clercq; 9°. heffing der grondbelasting in Limburg, de Hoeren: Miehicls van Kessenieh , Smit, Cremers eu van der Luk de Clcrq ; 10". tot naturalisatie ; 11°, tot «vereordpng der goroeetiteu Zumietnairo on Bommeuede; 12°. tot onteigening van pereeclen ton b«-boevu der verbetering van het vaarwater de Lidt, te Uostermeer in da gemeente Tietjerkstentdeel, do Heeren van Meeuwen, Hengst, Nobel eu ï'rsnsen van de Putte; 13". betreffende het baken-en loodswezen op eenigo rivieren; 14°. verhooging van hoofdstuk VIII der slaatabrgrooting voor 18H5, de Hceren S: ssen v. Vsselt, Virtily, Nobel en dauseu"; 18*. Nadere bepalingen omtrent den accijns op de suiker, de Heeren J. van Vollenhoven, Viruly, Vos van Steenwijk en Sassen. 10°. Afstand van rijksgroad aan de gemeente 17". Prov. belasting in Groningen, 18°. Onteigening voor de droogmaking van de Oostoinder poel, de Hecron Sassen van IJsselt, Viraly, de Vos van Steenwijk en de Leek de Clerck. Is ingekomen een adres van Bnrg. en Wcth, der gemeente Haarlemmermeer, houdende bedenkingen over de voorwaarde door den Koning vastgesteld, nopens den aanleg van twee nieuwe dorpen. Verzenden naar do commissie voor de verzoekschriften. Van do Tweede Kamer der Staten Generaal is ontvangen hot wcts. ontwerp, houdende bepalingen omtrent den accyns op den wjjn. Verzonden naar de afdeelingen. De eommissicn van rapporteurs zijn gereed met hare verslagen over de ontwerpen: I". betrekkelijk de ataatsbegrooting voor 1866. Drukken en ronddcelen en We beraadslaging bepaald op a. s. Vrijdag ten 11 ure. 2". koopprijzen der domeinen ; 3°. sehSdeloojstelling-vaavtuigen, vuste bruggen Venlo-Crevecoeur; 4*. wijziging van hoofdstuk V dor etuatsbogrooting voor 1866: s°. begrooting alg. landsdrukkerij 1866; Druk keu en ronddeelen , en de beraadslaging bepaald na afloop der begrootingiwetten. Daarna wordt de vergadering tot morgen ton 2 ure gescheiden.
---

AMSTERDAM, Donderdag 21 December.
Bij de Tweed 6 Kamer zijn aanhangig gebleven de volgende wetsoit - werpen: I°. wetboek van strafvordering; 2°. regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddolen en eigendommen van den staat; 3". regeling van de znmenstelling en de taak der algemeene rekenkamer; i". regeling der schutterijen; 5". bepalingen omtrent de inkwartieringen eu het onderhoud van het krijgsvolk en de transporten en leverantien voor 's Konings legers of vestingen gevorderd; 6°. regeling van de pensioenen der Protestantsche predikanten en predikants-weduwen; 7. intrekking der wetten van 6 Oct. 1791 en van 26 Ventose jaar IV; B°. uitbreiding van art. 14 der wet van 22 April 1855 (Stbl. N". 32) tot wederkeerigo verzekerings- of waarborgmaatschappijen; en 9° regeling vau de cultures in Nod. Indie. Bij koninklijk besluit van 13 October 18G5, N°. 73 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), is op het verzoek van de Heeren J. J. A. Santhagens, A. Bruyn en J. Bel, te Amsterdam, de beide eersten als commissarissen en do laatste als directeur der aldaar gevcstigdo naamlooze vennootschap : Amsterdamsche Verzekering-Compagnie, goedgekounl hot ontwerp der atte, houdende verlenging van den duur van gemelde vennootschap met een nieuw tijdvak van tien jaren, in voege als nader omschreven in het notarieel afschrift van het proces-verbaal der vergadering van aandeelhouders, gehouden 27 Junij jl. Z. M. heeft verloend de volgende pensioenen, als aan S. Haas, kantoorknecht ten postk. te Rott. ƒ 294; M. L. Clomenceau, brievenbest. te 's Gravenhage, f 102 ; S. ten Sande , ontv. der registr. voor de burg. ace. te Amst, f 3226; J. Meurs, deurw. der dir. bel. ƒ 160; A. T. Ziedses Desplantes, adj. comm. bij het kab. des Konings ƒ 1131, S.C. van Nispen , comm. lste kl. bij 's rijks bel. f 467 ; A. Meilink, ontv. der dir. bel. te Nijmegen ƒ 1734; A. H. P. Ehrenburg, visit. der muit*?, regt. en ace. f 47U; P. N. Sijssen, comm. 2de kl. bij 's rijks bel. ƒ210; P. Willems, comm. lste kl. bij 's rijks bel. ƒ725; de wed. van J. van Slootcn, in leven id. ƒ166; de wed. van J. F. Jongen, inleven comm. bij 's rijks bel. ƒ129; de wed*, van W. A. van Dolder, id. ƒ140; de wed. van Mr. D. N. Reuaud, in leren dir, der indir, hel. te N\j« tnegen, ƒ 1044,
Z. M. heeft benoemd tot ledon en plaatsvervangende leden van de geneeskundige raden voor Gelderland en Utrecht on voor Overijssel en Drenthe: Voor Gelderland en Utrecht: Tot leden: Dr. L. C. van Goudoever, hoogleeraar te Utrecht; Dr. J. J. Homoet, te Arnhem; Dr. A. van der Leeuw, te Amersfoort; Dr. G. J. Loncq, hoogleeraar te Utrecht; Dr. G. J. Luchtmans, te Zutphen; Dr. J. van Ressum, te Tiel; Dr. T. A. van Schermbeek, te Utrecht; Dr. A. Scholl van Egmond, te Nijmegen; Dr. H. F. Thijssen, te Arnhem; B. van Ommeren, heel- en vroedm. te Ëemnes; P. G. van Anrooy, apoth. te Zalt Bommel; C. M. van Dijk, apoth. te Utrecht; P. Hondras, apoth. te Amersfoort; G. van dor Kaa, apoth. te Arnhem; R. J. Opwyrda, apoth. te Nijmegen; H. C. van Setton, oud-apoth. te Utrecht; Mr. C. JP. Henny, lid van het prov. geregtshof in Gelderland, te Arnhem. Tot plaatsverv. leden: Dr. H. J. Broers, te Utrecht; Dr. J. H. Coolhaas, te Ameringen; Dr. J. B. Dompeling, te Utrecht; Dr. L. C. E. E. Fock, te Amersfoort; Dr. M. Imans, le Utrecht; Dr. P. A. van der Ketten, te Beek; Dr. 11. Pcpfenhauser, te Arnhem; Dr. H. W. van Rhijn, te Zutphen; Dr. C. Schattenkerk, te Doesburg; D. Gantvoort, heel- en vroedmeester te Neede; J. O. vanßijlert, apoth. te Nijmegen; G. Duffer Blom, F.' D. Fontein en J. Hanekamp van Harinxma, apoth. te Utrecht; G. L. Tjeenk Willink, apoth. te Zutphen; J. P. C. van Tricht, apoth. te Arnhem; Mr. W. R. Boer, te Utrecht. Voor Overijssel en Drenthe: Tot leden: Dr. F. K. Amshoff te Hoogevecn ; Dr. D. Cohen te Assen; Dr. J. 11. Damman de Wit te Gieten; Dr. A. A. H. Hamer to Ommerschans; Dr. J. A. van Ketwich Verschuur te Deventer; Dr. E. C. C. van Lennep te Deventer; Dr. P. G. Ramaer te Zwolle; Dr. F. W. van Riemsdijk te Hardenberg; Dr. J. E. T. Schaepsman te Zwolle; R. Brouwer, heel- en vroedmeester te Zuidwolde; W. A. Dibbits apotheker te Assen; A. W. Kroon apotheker te Deventer; R. Meulenhoff apotheker te Zwolle ; E. P. Stheeman te Meppel ; Mr. J. D. van Ketwich Verschuur te Zwolle. Tot plaatsvervangende leden: Dr. H. Hazewinkel te Borger; Dr. J. Huber te Kampnn; Dr. J. L. Kymmell to Havelte ; Dr. A. H. Selmemaker te Ambt Almelo; Dr. R. J. C. Stoffels te Meppel; Dr. H. W. Stork te Almelo; Dr. F. W. L. Tydeman te Meppel; Dr. W. J. C. Wiedenbroek te Raalte; J. Costor heel- en vroedmeester te de Wijk; E. ten Eaa heel- en vroedmeester te Staphorst; L. Ebbingo apotheker te Meppel; J. H. C. Nellenstein apotheker te Zwolle; W. G. Top Jzn. apotheker te Kampen; Mr. L. Oldenhuis Gratama lid van het prov. geregtshof i» Drenthe te Assen. In de lijst dor benoemde plaatsvervangende leden van don geneeskundigen raad voor Noord-Heiland, staat: J. M. Polak; men leze J. Polak. Z. M. heeft eervol ontslagen op zijn verzoek Dr. J. Lnnsingh Tonckens, als officier van gez. 2de kl. bg de rustende schutterij in Friesland , en benoemd bij die schutterij tot officier van gez. 2de kl. W. 11. Hanzen; tot effic. van gez. 3de kl. T. K. Prakken. — Benoemd don Heer R. Muntz, thuns vice consul, tot consul te Odessa, en tot adsistentcn voor de dienst der Nederl. bezittingen ter kuste van Guinea de bij het Afrikaansche werfdepot te St. George d'Elmina gedetacheerde sergeanten vaa het leger in Nederlandsch Indie A. W. Rueck en J. G. Sehnerr. Volgens eon bij het Departement van Marine ingekomen berigt zijn Zr. Ms. stoomschepen Cycloop en Maas en Waal, onder bevel respectievelijk van de luits. ter zee l3te kl. C. A. L. H. baroa van Heeckeren en C. A. B. D. Rijk, do eerste 15 en de andere 17 Nov. jl. te Bahia aangekomen. Beide stoomschepen hebben 22 daaraanvolgende de reis naar Oost-Indie voortgezet.
---

