Fransche Post. PARIJS, Donderdag 21 December.
Het rapport van den Heor Fould over den toestand der schatkist wordt Zondag aanst. te gemoet gezien ; te oordcelen naar hetgeen nu reeds daarvan in sommige kringen uitlekt, zal dat stuk bij velen tevredenheid, bij anderen teleurstelling, verwekken. Zoo wordt daarin b. v. een hoewel slechts gering bedrag, voor de amortisatie bestemd, maar tegelijk verklaard dat de dienst 1866 met een tekort zal sluiten. Het rapport belooft groote bezuinigingen, maar aan de andere zijde zal daaruit op nieuw blijken dat de opbrengst der indirecte belastingen gaandeweg afneemt. Deze omstandigheid, benevens de door het buitengewone budget gevorderde uitgaven behooren niet uit het oog te worden verloren bij de beoordeeling van het feit dat, volgens de berekening van den Heer Fould, hot gewone budget van 1867 een batig saldo van ongeveer 40 millioen zal overlaten. Onder de inkomsten die voorts groote verminderingen hebbeu ondergaan behoort het zegelregt van de staatkundige dagbladen. Het plan don minister van financiën toegedicht om eene belasting op het papier te heffen en zoodoende ook de niet-staatksndige bladen te treffen, is dus geenszins onwaarschijnlijk. — De regtbank van correctionnele policie heeft heden reeds uitspraak gedaan in de zaak van twee studenten, die aan de jongste ongeregeldheden in het Quartier Latin hebben deelgenomen. Een werd tot eene maand gevangenisstraf en de ander tot 50 fr. boete veroordeeld. De weerspannigen hebben zich echter noch door de gedane arrestatien, noch door de genomen voorzorgsmaatregelen laten afschrikken. De cursus van den hoogleeraar in de scheikunde Wurth moest wegens bet gedruisch worden gestaakt, hoewel de Heer Tardieu zelf daarbij tegenwoordig was om toezigt op de aanwezigen nit te oefenen. Bij het collegie van den hoogleeraat in de regten Ortolan had hetzelfde plaats. Op de vraag der betrokken hoogleeraren wat de jonge lieden verlangden, gaven zij te verstaan, dat de veroordeeling hunner kamaraden moest worden ingetrokken en dat zij tot zoo lang het goven der cursussen zouden beletten. — De Courrier des Etats Unis , welks betrekkingen tot het Fransche gouvernement bekend zijn , hekelt scherp de gedragslijn, welke door Keizer Maximiliaan wordt gevolgd, die zich te zeer verbeeldt dat men de Mexicanen als de bewoners van een Duitsch hertogdom kan regeren. De maarschalk Bazaino begrijpt, volgens den Courrier, do zaken beter. Hij ziet teregt in dat de JFransche interventie, indien zij vruchten dragen moet, zoo lang zal behooren te duren tot de tegenwoordige kinderen mannen znllen zijn geworden. — Een der uitgevers alhier is voornemens onder den titel van Les Reveiiants do voornaamste romans te herdrukken, met het lezen waarvan onze voorouders hunne ledige uren sleten.
— De typhus , die in den acelimatatietuin in het bosch van Boulogne was uitgebroken, beeft thans opgehouden te heersehen. Er zijn 35 dieren door verloren gegaan. Het is gebleken, dat behalve het gewone rundvee, de navolgende diersoorten vatbaar zijn voor deze epidemie: de zebra, de yak , de oeros, de gazelle, de geit en het hert. Daarentegen is gebleken , dat de schapen geene vatbaarheid voor de ziekte bezitten. _ — Uit Madrid wordt gemeld dat de bisschoppen, die in den senaat zitting hebben , bij dat collegie zullen protesteren tegen het besluit van den raad van state, waarbij hunne afkeuring der erkenning van Italië door de regering van Isabella II is veroordeeld. — De Koning van Portugal wordt op 27 Dec. te Madrid verwacht.
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 21 December (des Avonds).
De Prins van Wallis, vergezeld van den Koning van Portugal, is gisteren avond hier aangekomen; de vorstelijke personen hadden elkander te Calais ontmoet. Heden zal de Koning zich naar Osborne begeren, om een bezoek bij H. MJ. af te leggen. — In eene steenkolenmijn nabij Merthyr heeft gisteren ochtend «ene verschrikkelijke ontploffing plaats gegrepen, waardoor een 30-tal arbeiders gedood en verscheiden anderen gekwetst werden; ook vier Paarden verloren het leven. — De Dublinschc correspondent van den Times meldt onder dagteekening van gisteren, betreffende het te Cork voortgezette regtsgeding der Fenians, dat M'Afferty, die aanvankelijk was vrijgesproken, thans, Jegens nieuwe tegen hem gerezen bezwaren, andermaal in staat van beschuldiging is gesteld. Ditmaal heeft de jury die aanklagte gegrond Verklaard. Duggan en O'Donovan zijn veroordeeld, eerstgenoemde tot 'ietjjarigeri en de laatste tot vijfjarigen dwangarbeid. — Berigten uit New-York van 9 Dec. melden, dat de boodschap van den President Jobnson overal een zeer beilzamen indruk had te weeg gebragt. Ook de gezindheid der congresleden zoude, ten gevolge van gemelde boodschap, in zulk cene mate zijn gewijzigd, dat de gematigde republi*<\jnsche partij tot het aannemen van eene meer verzoenende houding t*n aanzien van de zuidelijke staten schijnt te zullen* overhellen. — Uit Rio Janeiro verneemt men dd. 9 Nov., dat do keizerlijke familie aldaar was teruggekomen, ter welker gelegenheid gedurende drie dagen •eest was gevierd. De Britsche gezant had zijne geloofsbrieven aan Z.M. overhandigd, en van hoogstd. de meest vriendschappelijke verzekeringen 6ntvangen. JDe kr\jgsoperatien tegen de Paraguayers werden met goed gevolg voortgezet. NEWYORK, 7 Dec. (Particuliere Correspondentie). Heden is de dag, door den president uitgeschreven als een nationale dankdag. Heden dus algemeene verwoesting van kalkoenen en eendvogels , glorieuse dag voor ontelbare smulbroers, maar, o wee, ook een d"» dio voor niets anders.schijnt goed te zijn, want een woedende sneeuwstorm waait over het grootste gedeelte der Unie, afwisselend met hagel *° vorst, die de straten in een treurigen toestand brengt. Een blik laar buiten jaagt iemand eene rilling aan, de kerk wordt opgegeven, en men zet zich bij het gezellige haardvuur om de boodschap van den president te lezen, die wij gisteren in de dagbladen hebben ontvangen. Dat document beslaat eenige kolommen en vult met de bijgevoegde Japporten van de verschillende ministers een boekdeel. De President keert de gewone ordo in de dingen om, en begint wijselijk met de behangen des^lands, den eigen toestand, terwijl hij aan onze relatien met '""'ceinde mogendheden de tweede plaats inruimt. Aangaande het eerste geeft hij een duidelijk en helder verslag, zoo als men dat ongeveer van "eni kon verwachten. Hij trekt eene lijn tussehen secessie- en staatswe 0" en bepaalt de verhouding tusschen de staten en de Unie. Een /ft' . ft reS* oni binnen zijne eigene grenzen wetten te maken naar verkiezing, maar is en blijft voortdurend een deel der Unie, want de l) me is irperpetual." Hij herhaalt de woorden der constitutie met groote klem: «¦Wij, het volk der Ver. Staten, enz.", alsof hij zeggen wil «niet n-'tj de staten." Hij spreekt verder over.de herstelling des lands op zijne eigene eenvoudige, maar ernstige wijze. Onze betrekkingen met Engeland worden door hem niet als zeer bevredigend voorgesteld en hij geeft zijne opinie maar al te duidelijk te kennen over de verwoesting door de Anglo-rebellische kapers aangerigt, en vergeet niet te wijzen hoo daardoor de Amerikaansche vlag van de *eeën is verdreven en onze koopvaardijvloot voor het grootste gedeelte onder Ac vlag van die natie is gekomen, die hare Alabamas en Shenandoahs uitend. Groot Brittanje heeft de door ons voorgestelde arbitrage geweigerd en *oo ook heeft dit gouvernement gehandeld nopens de door lord Russell voorgestelde praten- en nietsdoen commissie. Zoo staan de zaken. Hoe lang dit **} duren is moeijelijk ;e beantwoorden. Maar de president zegt: «De toekomstige yriendschap tusschen de boido landen moet rusten op wederzijd*"hc regtvaardigkoid." Ergo, als //perfide Albion'' niet regtvaardig "Wdelt, geene vriendschap, en men ziet duidelijk, dat al verkiezen *Ü voor het oogenblik niet tot oorlog over te gaan, de aangedane Meedigjag en schade noch vergeven noch vergeten zullen worden. De president geeft ten aanzien van Mexico eone korte, maar nieuwe Verzekering der Monroe doctrine, en zegt alleenlijk: «Ac correspondentie tusschen de Ver.-Staten en Frankrijk zal ter zijner tijd aan het congres borden voorgelegd." President Jobnson schijnt Napoleon tijd te willen Beven om zich «gracieus terng te trskken;" in zijn toon heerseht een ttierkbaar contrast met dien jegens Engeland aangeslagen. Dat is ongeveer alles wat ik u van de boodschap te zeggen heb, maar "e rapporten der ministers leveren stof genoeg tot overweging op. - De minister van oorlog geeft een uitgebreid verslag, dat voornamelijk *aardo heeft om de daarin geschetste laatsto gebeurtenissen des oorlogs **_ de uiteenzetting van de verbazende magt der republiek. De geschie- van de laatste veldtogten las.t hij aan generaal Grant over. Hij spreekt "•et veel nadruk over het afdanken van een millioen soldaten, naar huis Baande alsof niets gebeurd ware, en waarvan de Europesche theorie voor'Peld had, dat het ons in de ure van overwinning gevaarlijker zou zijn, dan "e opstand zelf. Hij stelt het publiek gerust, dat met het oog op een jermoedelijken buitenlandscben oorlog het naar huis zenden van zoo *ele soldaten ongaarne zag, door aan te toonen hoe spoedig zestig of tachtig duizend man in het veld konden gebragt worden in den burgeroorlog, toen men niets dan onhandige vrijwilligers had, terwijl er thans *°o vele zijn iv dea wapenhandel bedreven, eu (zuidenaars bedoelende) °°k genoeg, die eenmaal misleid, thans nog wel het geweer zonden opvatten voor de nationale vlag. Dit verslag heeft een oorlogznchtigen toon en is zeer belangrijk voor JMaximiliaan en zijne vrienden in Frankrijk. L>a minister van marine geeft eveneens een interessant verslag van , wat de marine gedaan heeft." Nu, dit weten uwe lezers al, maar 'aat ons zien, welke statistieke bijzonderheden in dit stuk te vinden 'jn. J,jr- Welles vertelt ons hoe de vloot rondom de kust in Jan. 11. *'1 schepel telde met 2455 kanonnen en thans tot 29 schepen met 210 takken is terug gebragt. Er bevinden zich thans vijf escaders in vreemde "Meren, namelijï het Europesche, onder Goldsborough, bestaande uit • schepen, het Braziliaansche uit 10-, het Oost-Indische uit 4, het Zuidcesehe uit 11 en het West-Ind. uit 9 schepen. De prijzen gedurende den ?r'o:/ door de vloot gemaakt, bestaan (allerlei soortdoor elkandergenomen) 't elf honderd een en vijftig schepen, waaronder twee honderd en tien , or>iiiscliepen, meerendeols Engelsche; behalve 17kannonneerbooten en drie onderden vijf en vijftig schepen van allerlei soort verbrand, gezonken of op c'ne andere wijze vernield. De waarde van het geheel (meest Engelsch eigen,*?"*) wordt berekend op 31 millioen dollars. Bij het begin des oorlogs g""™ de marine 7fioo man, aan hot einde 51,600, behalve 16,000 werk«>en enz. op de landswervcn. Gedurende den oorlog zijn 208 schepen sto wj' aIIG stoombooten, en 418 zijn aangekocht, ook bijna alle "wiilooten , en van de laatste zijn 320 weder verkocht sodert het __JV.fl in de schede ging. De minister behandelt Engelands «onzijdig'A' eveneens met weinig pligtplegingen, om welke reden zijn stuk jj Veel bijval vindt. «u blijven er nog over het rapport van den postmeester-generaal en n den minister van financiën, waarop ik in mijn volgenden terug kom.
---

Duitsche Post.
"EENEN, 20 Dec. Men verneemt, dat de Keizer de uitgestrekte j e™jkheid Gödülló namens Hongarije ten geschenke zal ontvangen. De nddag heeft, naar men beweert, over dit onderwerp reeds beraadslaagd n Tolgt in dit opzigt eene sedort onheugelpcn tijd bestaande gewoonte
om den Koning van Hongarije bij zijne krooning, een geschenk nit naam des volks aan te bieden. —In regeringskringen verneemt men, dat de Heer Motley, gezant van Noord-Amerika bij het hof alhier, heeft verklaard, dat aan Juarez in Amerika de gelegenheid zal gegeven worden om troepen ten zijnen behoeve aan te werven, indien in Oostenrijk wordt voortgegaan om werfbureanx geopend te houden ter gunste van Keizer Maximiliaan van Mexico. — Eergisteren is aan het postbureau alhier een brief gevonden, geadresseerd //aan den 11. Petrus, om te overhandigen aan bet kind Jezus in den hemel." Bij het openen van den brief bleek het, dat bij afkomstig was van een meisje, hetwelk daarin verzocht, dat het door bedoelde tusschenkomst een groot aantal Kersgeschenken zou ontvangen. — Dezer dagen heeft iemand onder eene menigte papieren zonder waarde een op perkament geschreven gedicht govonden, dat tot opschrift heeft »Gottea Macht und Seyne Heiligkeit, hetwelk de onderteekening draagt: //Martin Lnther 24 April 1510." BERLIJN, 22 Dec. (des Ochtends). De Koning heeft dezer dagen een 12tal kisten met geschenken ontvangen uit Japan, door den Taikoen gezonden als een bewijs van erkentelijkheid voor de welwillendheid bewezen aan de Japansche gezanten in der tijd, toen deze zich voor twee jaren in Pruisen bevonden. Deze geschenken bestaan in zwaarden van bijzondere waarde, lakwerken, zijden en fluweelen stoffen, krip, porceleinen vazen en eenigo metalen statnetten, welke vooral uitmunten door de kunstige wijze waarop zij zijn gegoten. $_ — Dezer dagen beeft de Koning van Hanover, naar aanleiding van het feest, gevierd ter herinnering aan do 50jarige vereeniging vau Oost- Friesland met Hanover, eene nieuwe ridderorde, de Ernst-August-orde, ingesteld. — De Militarische Bl'dtter deelen mede, dat in Februarij e. k. een gedeelte der landweer zal bijeengeroepen worden om in het schijfschieten te worden geoefend. — De inwoners van Maagdenburg hebben eene commissie benoemd met bet doel om de redenen uiteen te zetten, waarom het voor hen zeer wenschelijk is, dat de stad worde uitgelegd, waartoe het plan reeds is ontworpen, hetwelk zal worden verwezenlijkt zoodra de regering daartoe de vereischte vergunning heeft gegeven. Ten einde het beoogde doel spoedig to bereiken, zou eene deputatie naar den Koning worden gezonden, om die petitie aan te bieden. Op de kennisgeving van dit voornemen heeftj de deputatie het berigt bekomen, dat de Koning de deputatie niet zou ontvangen. — Te Hadersleben heeft voor eenige dagen eene vergadering plaats gehad van Deensche afgevaardigden der Sleeswijksche Stenden, te huis behoorende in Noordelijk Sleeswijk; dit geschiedde op voorstel vanden Heer Hausen Grumbye, ton huize van wien de bijeenkomst is gehouden. Men heeft het besluit genomen, om eeno petitie te zenden aan den Koning ten einde te verkrijgen dat Noordelijk Sleeswijk weder aan de kroon van Denemarken worde gehecht. FRANKFORT, 22 Dec. Na eenige onderwerpen van liuishoudelijken aard te hebben afgedaan, is de bondsvergadering gisteren uiteengegaan. De eerstvolgende zitting zal niet voor het midden van Jannarij worden gehouden. — De regerende Koning van Beijeren is sedert eenige dagen zoo ongesteld, dat hij zijne Éamer niet kan verlaten. — Te Olten is voor eenige dagen eene bijeenkomst gehouden door de leden van bet radicale Grütli-Verein. Het besluit is genomen om zich te verklaren voor de gewijzigde grondwet en tevens om geen deel te nemen aan bet petiiionnement tot verwijdering der tegenwoordige leden van den bondsraad. — In verscheidene kantons van Glarus zullen in do aanstaande -week volksvergaderingen over de grondwetskwestie, thans aan de orde, worden gehouden.
---

BINNENLAND. Eerste Ramer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 22 December 1865. Aan de orde is de algemeene beraadslaging over de
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1866.
De Heer Michiels van Kessenicii zegt, dat het bij de begrooting steeds de gewoonte is de staatkundige gedragslijn der Regering te bespreken; dit is niet alleen gewoonte, maar pligt, en ofschoon de meerderbeid niet in politieke discussio wenseht te treden, kan zij der minderheid dat regt niet' betwisten. Over politieke rigting zal hij niet spre-
ken, maar wel over do staatkundige houding der Regering in betrekking tot Limburg. Met leedwezen heeft hij in § 1 der algemeene beschouwingen gezien, dat de overgroote meerderheid van oordeel is dat het thans niet de geschikte gelegenheid is om in gedachtenwisseling te treden en dat het beter ware volkomen stilzwijgen te bewaren. Hij gelooft dat het nu wel de tijd is, want bij de wet op de grondbelasting in Limburg zullen niet zoo vele Ministers tegenwoordig zijn als nu. Ende zaak geldt z. i. eene kabinetskwestie. Hij geeft alsnu rondborstig zijn gevoelen te kennen en motiveert zijne stem. Eene goede staatkunde brengt mede om een tevreden gewest aan zicb te verbinden. Limburg was tevreden en wilde niets liever dan tot Nederland te behooi en, maar sedert drie jaren is een ontwerp ingediend, destijds, meent hij, in overeenstemming met het kabinet; dat ontwerp heeft veel misnoegen veroorzaakt; later is het blijven rusten, toen werd het wederom ingediend. Do groote meerderheid in Limburg bad vertrouwen in het hoofd van het kabinet, en meende dat men door zijne leiding de ramp niet te duchten had, welke het thans treft. Tot in de laatste dagen heelt de Minister van Binnenlandsche Zaken zich kunnen overtuigen, hoeveel vertrouwen hy genoot. Spreker staat stil b\j de aftreding van den Minister Betz, en meende dat toen de positie van het kabinet was om óf het ontwerp in te trekken óf te zeggen wij vereenigen ons er mede. Maar het kabinet nam eene lijdelijke houding aan en liet de beslissing aan de Kamer over. Dat had hot kabinet niet moeten doen. En waarom niet? Er was een ministerieel woord, ja zelfs eene verklaring door den Heer Betz gegeven, op de interpellatie van den Heer de Keoapenaer, dat hij de wet weder zou indienen, maar, in verband met andere wetten. Op dien grond, behalve om staatkundige redenen, had het Ministerie z. i. de wet kunnen intrekken. H\j wil hopen dat de rust in Europa lang moge duren, rtaar wiè zegt ons dat er niet verwikkelingen Kinnen komen en dan is het van groot staatkundig belang om de genegenheid der grensprovincie niet te verbeuren. De Heer Duymaeb van Twist ontwikkelt eenige beschouwingen omtrent onzen finantiëlen toestand en wel naar aanleiding der rede door den Minister van Finantien bij de aanbieding der staatsbegrooting gehouden. Z. i. is daarbij onze algemeene finantiële toestand te gunstig geschilderd. Hij was eerst in twijfel of hij er over zou spreken, na de aftreding van den Heer Betz, maar hij is daarvan teruggekomen omdat de zaak van te veel belang is, en hij acht het daarom tot een pligt, het te gunstige tafereel in het licht te stellen. De te gunstige schildering is daaraan toe te schrijven, dat de Minister van Finantien zich bepaald heeft tot de vergelijking van den tegenwoordigen met den vroegeren toestand. Daarin was de Minister zeer sterk. In het vorige jaar zijn er vele sombere voorspellingen geuit en daarom kon de Minister met groote zelfvoldoening op den gunstigen finantiëlen toestand wijzen. Ook de vergelijking met 1862 moest zeer gunstig uitvallen, nadat sedert dien tijd zooveel voor de spoorwegen was gedaan en zooveel gcamortiseerd. Men kan zelfs verder gaan. Men kan teruggaan tot 18K0 en dan is de toestand nog gunstiger. Sedert 1860 is er ƒ 12,000,000 voor de emancipatie der slaven en ƒ 74,500,000 voor spoorwegen besteed of bestemd. Zoo ook was in 1860 de opbrengst der gewone middelen ƒ 60,600,000 en in 1866/64,000,000. Let hij voorts op liet kapitaal der nationale schuld dan is dit in 1866 minder dan in 1860 bijna ƒ 94,000,000 en bovendien is erin het volgende jaar 11 millioen buitengewone amortisatie na aftrek van de sommen voor den Scheldetol. Hij heelt ook de rente nagegaan en gevonden, dat in 1860 de rente 30J millioen en in 1866 omstreeks 28 millioen bedraagt, dus rnim 2% millioen minder, lifl gaat verder, hoe meer men terugtreedt, hoe gunstiger de financiële toestand wordt, zelf» tot 1844 toe, dat groote keerpunt in onze financiële geschiedenis, en daarover sprekende, brengt hij hulde aan de grooto bekwaamheid en energie van den man die toen aan het hoofd der financiën stond, al was hij ook later zijn tegenstander geweest. — Maar alleen uit vergelijking met vroeger, moet onze financiële toestand niet worden opgemaakt; men moet zich daardoor niet te zeer laten verblinden of met den juichtoon van den Minister van Financien instemmon. En dan wijst hij: I*. op de rente onzer nationale schuld, voor 1866 uitgetrokken tot 28 millioen over een landje dat 3} millioen inwoners telt. Ten andere wijst hij op de groote afhankelijkheid van de Indische baten. Roeds in 1858 zeide hij: zonder de koloniale baten zijjn er geene spoorwegen, geen* amortisatie, geene buitengewone uitgaven, geen batig slot, maar een tekort. Men spreekt steeds van groote krachtsinspanning, maar waarin boatond die? Men heeft dat woord vaak gebezigd bij de grooto maatregelen tot afschaffing der plaatselijke aceijnsen. Het kan inspanning zijn voor de Regering of voor sommige gemeenten, maar niet voor de natie, want die betaalt minder. Zullen wij de waarheid zeggen, dan is er sedert 1844 van geene buitengewone krachtsinspanning sprake geweest, want alles strekt zich uit tot do Oost-Indische baten. Ten derdo komt bij tot de financiële toekomst. De Minister van Financien beweerde dat wij krachtiger dan ooit tegenover de toekomst stonden. Met de uitlegging dodr den Minister er aan gegeven, kan dat waar zijn, vooral met het oog op de afloopende sommen voor de spoorwegen en de groote amortisatien. Maar, dan meet men ook onderzoeken wat wij in de toekomst te wachten hebben van onze uitgaven en middelen. ZBne .slotsom is, dat geene vermindering van uitgaven is te wachten, wel bet tegendeel. Noch bij Buitenl. Zaken, noch bij Justitie, en vooral niet bij Binnenl. Zaken is vermindering van uitgaven te wachten ; wel vermeerdering door noodige organisatie van het Hooger Onderwijs en den Waterstaat. Over Marine en Oorlog valt weinig te zeggen; Spr. zal alleen wijzen op het rapport nopens de kustverdediging. Maar bij Financien? Men zal zeggen dat er krachtige amortisatie zal plaats hebben; doch daar moet men geld voor hebhen, en dat komt hier uit de O. ï. baten; maar zullen de Indische baton even rijkelijk blyven vloeijen? Hij ziet dus vermeerdering van uitgaven te gemoet; hij wraakt dat niet; het ligt in den aard van de meerdere ontvyikkeling en de welvaart van het land.
Men zegt: de spoorwegen znllen binnen eenige jaren zijn afgeloopen. Spr. stemt dat toe, mits de ramingen niet al te zeer tegenvallen, en men moet ook niet vergeten, dat er dan nog andere openbare werken zullen opkomen, bijv. de spoorwegbrug over den Moerdijk, het kanaal van Zwolle, dat van Harlingen en van Vlissingen. Spr. voorziet dus ook voor de gewone uitgaven geene vermindering, maar wel vermeerdering. En wat nu de inkomsten aangaat, spreker zal alleen van die hier te lande gewagen, ook daar is toeneming, als een natuurlijk verschijnsel van vele jaren te wachten; maar in welke mate? hij zal tevreden zjjn, als de inkomsten in gelijke mate met de uitgaven toenemen; maar dan blijft er nog altijd de groote leemte van 10 a 11 millioen, die steede uit de O. I. baten moet aangevuld worden en dan blgven er nog d» buitengewone werken. Dus staat onze financiële toestand in een naauw verband met onze koloniën. Spreker wil er dus een woord van zeggen.
Hij gaat ook hier na wat te wachten is vari de indiscbe uitgaven en inkomsten, om daaruit af te leiden wat te denken valt van het zoogenaamd koloniaal batig slot. Hy stelt op den voorgrond dat, Nederland in Indie niet alleen regten heeft, maar ook pligten heeft te vervullen, en dat dit onbekrompen moet geschieden; hij voegt er by', dat ook omgekeerd Indië verpligtingen heeft te vervullen jegens het Moederland en hij doelt het gevoelen niet, dat aan Indie hoogere lasten zullen worden opgelegd dan noodig zijn tot dekking der uitgaven, maar hn meent, dat men Indie lasten moet; opleggen, die het kan dragen, zonder de ontwikkeling der bevolking te belemmeren en zonder te veel te letten op het batig slot; als daaraan voldaan is, behoort bet overschot aan de Nederlandsche schatkist, waarvan de Indische een onderdeel is. A« hij nu ten slotte vraagt: wat hebben wij van de Indische uitgaven te donken dan is zijn antwoord: beduidende vermeerdering. Ofschoon wij niet alles in Indie met geld kunnen verkrijgen, eischt toch veel van hetgeen Indie noodig heeft, verbetering door geld. Reeds veel zou verbeterd zijn, had men zich niet steeds laten terughouden door de vr.ies voor een geringer batig slot. Indien men aan Indie geven wil, wat avn Indie toekomt, dan zal de vermeerdering van uitgaven aanmerkelijk zijn en wel in de millioenen loopen. Met genoegen heeft spreker gezien dat de Minister reeds op dien goeden weg een stap heeft gedaan; hij bedoelt de betere bezoldiging der inlandsche hoofden. Hg keurt dien maatregel zeer goed, maar ontveinst toch niet dat die vcri betering drie millioen zal bedragen. i En nn komt spreker tot de Indische inkomsten. Hij vraagt wat men in do toekomst daarvan mag verwachten? Het zou hem te ver \oore«_ indien bij ac-i.er.envolgêJls alle d_Sbb«i Tan ïnaiscbé fak&ltelêiï wiMi nagaan,. Die bronnen zijn menigvuldig. Spreker zal zich bepalen tot die lie*clc'iieutcn usinsi ca van hetge.n men tegenwoordig noemt: de retiiise-rekening. Ken groot aantal vroegere gouvcrnements-culturts is verlaten omdat zij slechts verlies voor het gouvernement opleveren, tot zelfs de indigo-cultuur. Het onmogelijke is door vroegere Ministers beproefd om die cultuur te behouden, mnar men heeft er eindelijk van moeten afzien, omdat het onmogelijk werd bevonden die cultuur winstgevend te behouden, iiltbans zonder de inlandsche bevolking te zeer te bezwaren. Zelfs de specerijen uit de Meitakken geven ten slotte verlies. Alleen de notenmuskaat bragt eenige winst op, die echter jaarlijks afnam, zoodat het te vreezen is dat er een tijd zal komen, wanneer ook op die cultuur scbade zal worden geleden. En wat nu te zeggen van de Banka-tin? Het ii een belangrijk artikel dat jaarlijks ongeveer 5 millioen zuivere winst opleverde- Is daarvan vermeerdering te verwachten? Reeds 12 jaren geleden heeft men de zoogenaamde minerale onderzoekingen begonnen, die men toen voorspelde, dat wel in 2 of 3 jaren zoudeu zijn afgeloopen. Toen spreker nog Gouverneur-Generaal was, heeft'hij er niets van gehoord, en nog voortdurend blijkt hem uit elke niail-eourant, dat 2 of 3 ingenieurs te Banka bezig zijn mat het verrigten van boringen, soms met gelukkig meestal met ongelukkig gevolg. Kan nu deze JMinister omtrent den mineralen rijkdom van Banka meer inlichtingen geven? Kan men vermeerdering van inkomsten verwachten? Spreker zal met belangstelling de inlichtingen van den Miuister van Koloniën vernemen. En nu de Gouvernements-suiker-cultuur. Welke is de tegenwoordige toestand? Zij kwijnt in Oost-Java en sterft in West-Java. ' Spreker zoekt niet naar de oorzaken, maar constateert bet feit. Hg spreekt nu niet van de middelen welke welligt aan te w\jzen zijn om de suiker-cultuur uit den moegelijken toestand waarin die cultuur zich bevindt op te wekken. Doch wat hiervan zij, vermeerdering van inkomsten is zeker; tenzij in geval de suikorprijzen bovenmatig stijgen, uit die cultuur niet te verwachten. En nu de koffijcultuur. Zij is de hoofdzakelijke inkomst, de bron van het batig slot. Maar waarom? Alleen wegens de hooge prijzen. Kunnen die prijzen op de tegenwoordige hoogte blijven? Wie zou het zeggen? De behoefte aan Javakoffij neemt toe. Bovendien moedigen de hooge prijzen de productie aan. Ook elders is de koffijcultuur toenemende. Keeds zkt men met dio cultuur een begin gemaakt aan do Kaap, in Britsch-Indie en wel voor rekening der Engelsehen, en als deze iets doen, dan doen zij het gewoonlijk niet op kleine schaal. Daarbij komt, dat de koffijcultuur waarschijnlijk in ons Indie verandering te gemoet gaat. Zal die verandering strekken om het Gouvernements-inkouien van die cultuur te vermeerderen ? Dat zal de strekking niet zijn. Trouwens, die vermeerdering is ook onmogelijk; al kwam er in die cultuur geene verandering, indien men uitvoering gaf aan het voorschrift van het Regerings-Reglement en de bevolking, bij die cultuur werkzaam, gelijke betaling gaf als elders. Na al die inkomsten, die do hoofdelementen uitmaken van wat men tegenwoordig noemt de remise rekening, te hebben nagegaan, komt Spr. tot de slotsom en deze is niet zeer bemoedigend. Bij geene enkele Indische inkomst neemt hij vooruitzigten op vermeerdering waar. Daarna wijst Spr. op eene andere bron van inkomsten: de landrente. Hy wil daarop niet vooruitloopen. De Minister van Koloniën heeft te regt verandering op het oog. Hij laat daar, of al dan niet de landrente in grondbelasting zal worden hervormd. Maar één punt mag niet uit het oog worden verloren, een punt, waaraan men niet genoeg kan vasthouden, namelijk dit: dat het stelsel van lage landrente het complement was van de hoog opgedreven cultuur ca heerendienst, op onze bevolking gelegd. Dit punt verliest men te dikwijls uit het oog bij- de schatting van de voordcelen, welke het cultuurstelsel heeft opgeleverd. Indien, door graaf van d«n Bosch, het cultuurstelsel niet was ingevoerd, dan zou de landrente aanmerkelijk zijn gestegen.
Jn geval do bevolking zich meer en meer aan vrijen arbeid overgeeft, dan kan die landrente aanzienlijk klimmen. Spr. wil geen cijfer noemen, maar in Indie zijnde, heeft hij van verscheidene zijden hooren beweren dat de landrente over 1/5 van de landerijen werd geheven, doch onlangs heeft hij in eene brochure eene berekening gevonden die hem vrij aannemelijk voorkwam, en waaruit zou volgen, dat niet meer dan 1/10 van de productie werd geheven, terwijl volgens het stelsel van Raffles 1/3, 2/5, of 1/2 van de productie moest geheven worden. Dat element onzer staatsinkomsten kan aanmerkelijk vermeerderen, maar van andere elementen, hij heeft het straks uiteengezet, is die vermeerdering niet te verwachten. Zij, die meenen dat voortdurend uit Indische baten onze openbare werken kunnen worden betaald, en met amortisatie kan worden voortgegaan, zullen zich deerlijk vergissen. Hij gelooft dat niet en hij verlangt dat ook niet, omdat wij dan zonden te kort doen san den pligt,die op JNederland rust en omdat wij aan Indie zouden onthouden wat Indie noodig heeft. Maar het is en blijft een ongelukkig verschijnsel, dat wij zonder de aanvulling uit Indische baten niet in onze gewone uitgaven kunnen voorzien. Dat tekort is en blijft de kanker van onzen financielen toestand. Hij acht zich verpligt met kracht en ernst op te komen tegen het vrij algemeen geroep van onzen gunstigen financielen toestand. Het is een groot kwaad als men zich den financielen toestand niet voorstelt, gelijk die is. Dat geeft aanleiding jtot een tal van uitgaven die men anders niet zou doen. Men zegt wel eens: de schatkist is toch vol, het kan er wel af, en dergelijken meer. Maar dat geeft ook aanleiding tot een ander kwaad, tot aandrang namelijk op de afschaffing onzer belastingen. Als men aandachtig nagaat, wat men zoo eens ziet en hoort, dan is het alsof er slechts kwestie was: welke belasting is het eerst aan de beurt om afgeschaft te worden? Zoo ver zijn wij in lang nog niet gekomen. Zoo hoort men: het 1/5 van het personeel moet aan de gemeenten worden afgestaan, want het personeel past veel beter aan de gemeenten dan aan het Rijk; — zoo hoort men: het bier moet een volksdrank worden, dus de belasting op het bier afschaffen ! Azijn is eene eerste levensbehoefte, die belasting deugt niet, dus afschaffen! De zeep Zij is eene belasting die niet vol te houpden is, want reinheid is de eerste noodzakelijkheid voor de volksgezondheid, dus afschaffen! Bovtndien, de surrogaten maken de zeepbelasting onbestaanbaar. Het geslagt belemmert de goede volksvoeding alsmede de nijverheid, want de buitenlandsche werkman is beter gevoed, dus afschaffen! In al die beschouwingen ligt veel waars, Spr. wil dat wxiet ontkennen, maar aan welke belasting zijn geene bezwaren verbonden? Indien hij dit ter sprake brengt, dan is het om wel te doen uitkomen , dat geene belasting mag worden afgeschaft zonder equivalent. En de lasten, die op het volk drukken zijn niet zoo zwaar, dat zij niet door het volk kunnen gedragen worden. Door verplaatsing der lasten kan echter de toestand in menig opzigt zeker verbeterd worden. Ten slotte erkent spreker gaarne met dankbaarheid, den vooruitgang van onzen financielen toestand, maar hij beschouwt dien niet als ideaai, zoodat er niets meer te wenschen zou overblijven. Zoolang de Indische baten strekken om in onze jaarlijksche dienst te voorzien, mogen andoren juichen, hy juicht niet mede.
De Heer Beerenbroek motiveert zijne stem, en zegt dat de wedorïndiening van het ontwerp nopens de Liniburgsche grondbelasting hem «oozeer stuitte, dat hij toen reeds besloot alle vertrouwen aan den vorigen Minister van Finantien te ontzeggen. Hij doorloopt de geschiedenis der zaak en ook de antwoorden des Ministers van Binnenlandsche Zaken, die verklaard had dat het de zaak van den Minister van Finantien was en dat er verschil van gevoelen over in den Ministerraad had bestaan. Later heelt dezelfde Minister gezegd, dat die van Justitie, tijdelijk van Finantien, zon optreden tot verdediging van het ontwerp, als de Kamer tot de behandeling besloot en werkelijk heeft de tijdelijke Minister van Finantien het ontwerp verdedigt op eene wijze, dat een oud-Minister van Finantien verklaarde, dat hij daarover zeer voldaan was. Spreker acht dus het geheele kabinet verantwoordelijk voor deze Wet en bij zegt, dat de houding der Regering in Limburg veel teleurstelling heeft gebaard. Ook zijn vertrouwen is zoo geschokt, dat hij aan de meeste hoofdstukken zijne stem zal onthouden. De Heer Schimmelpennikck van der Oye zou liever deze discussie na de kersdagen hebben bepaald gezien; dan ware er betere gelegenheid tot eene grondige behandeling geweest. Hij wil zich uitsluitend op het finantieel terrein houden, maar de Heer Duymaer van Twist heeft reeds alles gezegd wat Spreker in bet midden wenschte te brengen. Hij zal niets over de grondbelasting in Limburg zeggen, want uit een finantieel oogpunt is die van luttel waarde; want, stel die verhoogde grondbelasting voor Limburg wordt hier aangenomen, dan is de som voor 1866 zoo gering op eene begrooting van 110 millioen, dat het waarlijk niet veel beteekent daarover te spreken. Hij laat de kwestie of de gewezen Minister van Finantien, dan wel het geheele kabinet voor die wet aansprakeigk is, daar; hij betreurt alleen, dat de Minister van Finantien bij deze algemeene beraadslagingen niet kan tegenwoordig zijn; hij laat daar of hij «tleen zich aan het verkiezingswerk de vingers gebrand heeft. Maar spreker gelooft wel, dat het geheele kabinet voor de aanspraak van den Minister van Finantien verantwoordelijk is. Ook hij acht dat stuk veel te Merk gekleurd, eene al te schoone schilderij van den finantiëlen toestand, maar meer nog van de finantiele toekomst. Spreker treedt in vergelijking met de voorstellingen in vroegeren tijd, toen men ook gerust was. Hij rekent uit, dat er 6 millioen rente door amortisatie bespaard is; dat er 7 millioen belastingen zijn afgeschaft, dat 12 millioen voor de afschaffing der slavernij in W.-I. zijn besteed, 74j millioen voor spoorwegen zijn aangewezen; hij wijst er op, dat de toestand der rivieren aanmerkelijk verbeterd is. Had de Minister van Finantien alleen gesproken van thans, Cn vergelijking met vroegere 25 jaren, dan ware zijne rede zeker te regtvaardigen, maar hij sprak ook over de toekomst en juichte daarover; dit kan spreker niet. Wij hebben toch 64 millioen inkomsten en 74 millioen uitgaven, gewoon. Maar hoe is dan eene begrooting van 110 millioen mogelijk te bestrijden ? Alleen door «verschotten van vorige diensten, door af koopgelden van den Scheldetol, (joor 25 qjillioen uit 0.-I. en minder uitzending van geld naar Indie. AU dit J?rJ aafflßêrkhSg WÓrdJt genomen, dafl kan iüêri j_fet zéggen, dat de toekomst zoo helder is, vooral niet, daar wij nog zoo vele uitgaven te wachten hebben. Spreker wijst b.v. op het kanaal door Walcheren , op de brug over den Moerdijk, die ongeveer 8 millioen zal kosten; voorts op een paar milüoon voor de Maas en op de allerbelangrijkste uitgaven voor bet defensiewezen. Ook deze zijn van belang. Immers de strekking der eeuw brengt mede, kleine Staten te verslinden; Spreker wijst op Duitschland en Italië, Dat gevaar ducht hij ook voor ons; daarom zijn er vele offers voor de defensie noodig; terwijl de 25 millioen uit de Oost werkelijk zullen worden gereduceerd. Volgens een Indisch schrijver ligt het balig slot zieltogende; maar laat dat overdrijving zijn; in ieder geval zullen de millioenen schats uit 0.-I. zeer afnemen. Sprekers slotsom is dus, dat wij onze uitgaven moeten inkrimpen en zuinig te werk moeten gaan.
De Heer Fbansen v. d. Puite zal dit maal niet over staatkundige rigting of regeringsbeleid spreken; hij had gewenscht ook over het financiële het stilzwijgen te kunnen bewaren, maar nadat door vorige sprekers op dit terrein was gekomen, voelt hij zich gedrongen dat voorbeeld te volgen. Hij denkt ook gnnstig over den tegenwoordigen toestand , maar niet eveneens over de toekomst, en dit leidt hem tot dezelfde conclusie als de twee vorige sprekers, dat men hoogst voorzigtig moet zijn met de uitbreiding der uitgaven, vooral voor openbare werken. Reeds verleden jaar heeft hij daarvoor gewaarschuwd en hy herhaalt dit ook nu, vooral ten aanzien van de Hoofdstukken Binnenl. Zaken, Oorlog en Marine, ja zelfs is hij huiverig om aan Marine zijne stem te verleenen. Hij spreekt dan ook tot het ganscbe kabinet op financieel gebied, en dan acht h\j de toekomst der financiën stof te geven tot groote behoedzaamheid. Maar met beschouwingen en klagten komen wij niet verder, wij moeten bij de voordragt van belangrijke wetten toezien of de financiële krachten die toelaten. Geschiedt dit niet, dan zullen wij in moeijelyke omstandigheden geraken en belastingen moeten opleggen. Z. i. moet met groote behoedzaamheid het roer van staat gehanteerd worden om het schip boven water te houden en financiële klippen te vermijden. Hij geeft toe dat wij over twee of drie jaren ontheven zullen zijn van de uitgaven voor spoorwegen, maar dun zullen er w.l weder andere zijn. De Heer Schot zegt, dat het onder de zeldzaamheden behoort, dat Friesland beschuldigd wordt van veel door de Regering begunstigd te worden. Het) tegendeel wordt weleens gezegd, en ofschoon bij er niet aan hecht, zoo is het tach waar, dat wanneer men van tijd tot tot tijd altijd hetzelfde hoort, men er over begint te denken. Daarom heeft hij de zaak onderzocht en geeft op het gebeurde met de opruiming der bank in de haven van JËarlingen, waaruit groot ongerief voor den handel is ontstaan. De provincie en gemeente wilden bijdragen, mits de Staat daar ook toe bijdroeg, doch tot groote teleurstelling maakte de Minister van Binnenlandsche Zaken zwarigheid een derde voor staatsrekening te nemen. Hij heeft daarom de zaak eens opzettelijk onderzocht en stelt deze drie vragen: I°. Draagt Friesland behoorlijk bij in de staatslasten ? 2°. Spant Friesland genoeg eigen krachten in ? 3°. Bekomt Friesland zgn regtmatig aandeel in de voordcelen, die nit de staatskas voortvloeijen ? Beide eerste vragen beantwoordt hij toestemmend. — De derdevraag beantwoordt hij ontkennend. Hij gaat daartoe de verschillende hoofdstukken na, om daaruit telkens percentsgewijze het aandeel van Friesland' in de sommen der begrootingen aan te wijzen , en dat minder is dan van andere provinciën. Hij hoopt dat daaruit de Minister aanleiding zal vinden, om als Friesland hulp behoeft, met onbekrompen hand daarin te gemoet te komen.
De Heer van S winden zegt dat, ofschoon er veel waars ligt in die beschouwing, hij den spreker toch wil herinneren dat wij niet zijn afgevaardigden ter generaliteit. Hij zal niet over politiek, financiën of over de grondbelasting in Limburg spreken, maar één feit herinneren, dat reeds 14 jaren geleden is. Toen werd door de Regering, waarin deze Minister van Binnenl. Zaken zitting had, een voorstel van wet aangeboden, waarvan de strekking was om de som der grondbelasting in Limburg te bestendigen, en dat dit ontwerp toen door deze Kamer is afgestemd.
De Minister van Financien (ad interim) bespreekt allereerst wat door twee sprekers over de grondbelasting in Limburg gezegd is. Dit ontwerp betrof niet een dier groote beginselen van staatsbeleid; er kon dus verschil in het Ministerie blijven bestaan en er was ook verschil over de wederindiening dezer speciale wet. En wat was nu -de toestand ? Het ontwerp was onderzocht, het eindverslag opgemaakt, de Minister van Financien afgetreden en de zaak by de Kamer aanhangig. De Kamer besliste om ie zaak aan de orde to stellen. De Minister heeft gezegd dat, hoe bezwaard het ook met de verdediging ware, hij tegenwoordig zou zijn bij de behandeling. Maar er was geene kwestie over regt en onregt, maar wel of het ontwerp in verband met andere zaken of afzonderlijk zou ingediend worden. JDe Minister bad gewenscht dat de Kamer uitstel bad genomen, ook voor z'xdh. zelven , daar hij niet op de hoogte der zaak was.
Dit heeft de Kamer niet gewild en toen heeft hij de zaak verdedigd zoo good als hij kon. Intusschen heeft de afgetreden Minister van Finantien , naar hij meent, zich in de Tweede, Kamer niet gebonden , want hij heeft gezegd, dat hij vrij wilde blijven. Ook was hij van oordeel dat Limburg een belangrijk voordeel in de afschaffing der plaatselijke aceijnsen en van de belasting op de brandstoffen genoot. 2°. Wat de algemeene finantiele beschouwingen betreft. De sprekers hebben van den Minister niet gevorderd dat hij in breedvoerige ontwikkeling of in cijfers zou treden en de Kamer zal dit ook van hem niet wachten. De indruk der redevoeringen op hem was deze: de toestand der finantien is niet ongunstig maar de Heer Betz heeft die wat al te gunstig voorgesteld. Nu kan, zegt de Minister over de grens daarvan verschil van gevoelen bestaan. Men geeft toe dat de tegenwoordige toestand goed is maar de toekomst vordert voorzigtigheid. De Minister kan dit beamen, maar men moet niet al te zeer op de nadeelige zijde der zaak letten. 3°. De afhankelijkheid der O. I. baten. Dat is een groot punt, maar zal men die baten zoo spoedig verliezen als men vreest? Misschien zullen zij wat minder ruim in het vervolg vloeijen. Hij erkent ook (jat de uitgaven zullen uitzetten als het gevolg van meerdere beschaving en welvaart; maar ook de inkomsten zullen toenemen en onder de uitgaven zijn er die afl -open of directe voordcelen afwerpen en vergoeding opleveren. Hij erkent dat het nuttig is lessen van voorzigtigheid in acht te nemen, maar men moet toch ook dankbaar zijn voor den tegenwoordigen toestand, vooral in verband met dien van andere landen. Wij, zegt de Minister, leggen groote werken aan en amortiseren onder nieuwe schulden, terwijl elders te veel schulden op schulden gestapeld zijn om in de gewone uitgaven te voorzien.
De Heer Michiels van Kessenich beantwoordt den Minister. Hij kan niet toestemmen, dat bij de Limbnrgsche grondbelasting niet bet gansche kabinet betrokken zou zijn geweest. Het is eene verkeerde opvatting van den Minister, dat hij, spreker, die verhooging ecu onregt heeft genoemd, [lij heeft zich opzettelijk onthouden te spreken over regt of onregt, maar hij heeft volgehouden dat het uit een staatkundig oogpunt beter ware geweest, indien de Regering de wet niet had ingediend. Ook kan hij niet toegeven, dat de Minister van Finantien zich de handen wilde vrijhouden. Spreker heeft een goed geheugen en herinnert zich zeer wel, dat de Minister Betz in deze Kamer heeft gezegd, dat hij de wet niet zoude indienen, dan in verband met andere wetten. Aan die toezegging was hij verbonden.
De Minister van Binnenlandsche Zaken neemt enkele punten op, in de discussie ter sprake gebragt. Wanneer men het eindcijfer der begrooting in verband beschouwt me{ de eischen van het oogenblik en de toekomst, dan, ja dan is hij de grootste zondaar. Vooral op zijn budget zijn uitgaven tot esn hoog cijfer geklommen. Wat zal hij daarop antwoorden ? Wat hij meermalen heeft gezegd, dat de uitgaven de uitvloeisels zijn van verschillende en noodzakelijke wetten.
Wat betreft de opmerking van den Heer Duymaer van Twist, dat de last, die op de natie drukt, zoo zwaar niet is, of bij kaö wel gedragen worden, en aan welke opmerking die spreker eene reden ontleende om niet ligtvaardig belastingen af te schaffen, — zoo vraagt de Minister: is afschaffing van belastingen de leus van dit Ministerie geweest? Dit Ministerie heeft alleen dan afschaffing van belastingen voorgedragen, wanneer die afschaffing strekte om nieuwe bronnen van welvaart en voorspoed te openen.
Wat aangaat de vrees van den Heer Fransen van de Putte, dat inkomsten en uitgaven niet zullen sluiten, wanneer de Minister van Binnenlandsche Zaken toegeeft aan zijn plan om de 1/5 personeel ook aan de gemeenten af te staan, — antwoordt de Minister dat men de verklaring door hem in de Tweede Kamer afgelegd, niet zóo moet opvatten, dat reeds dadelijk dat 1/5 aan de gemeenten zal worden afgestaan : het zal nog wel verscheidene jaren duren eer dat het geval is. Voor het oogenblik behoeft er dus geene vrees te bestaan, dat de inkomsten en uitgaven niet zouden sluiten.
Wat de aanmerking van den Heer Schot betreft, die twijfelde of Friesland wel even veel voordcelen uit de schatkist ontvangt als het betaalt, in verhouding tot de bijdrage in staatslasten en eigen krachtsinspanning; — de JMJinister gelooft niet dat men met dergeiyke berekeningen zeer verre komt; maar het voorbeeld van de wegruiming eener bank was niet goed gekozen. Immers de Regering was geneigd om tot eene proef mede te werken tot wegrniming der ondiepte, waarvoor geene zeer groote onkosten noodig zijn. Aan den anderen kant moest die spreker met vergeten wat er voor de verbetering der haven van Harlingen voorbereid wordt, en dat niet ƒ25.000, maar tonnen gouds kan bedragen. De Minister eindigt met de vraag van den spreker: Zal men, als Friesland hulp vraagt, op onbekrompen wijze te gemoet komen? Het antwoord is bevestigend. Zoo de provincie tegemoetkoming noodig heeft, dan zal de Minister gaarne tegemoetkoming voorslaan, te eerde? bMciat Friesland Steeds Moreel doo? efgene Machten heeft toi stand gebragt.
De Minister van Koloniën «egt, dat bij met uitstekend genoegen de uitgewerkte rede van den Heer van Twist heeft gehoord, en voor zooveel hij die heeft kunnen volgen, beaamt hij die voor het grootste gedeelte. Hij bepaalt zich totzeer enkele opmerkingen en ophelderingen. Hij herinnert, dat hij, Minister, geen jniebtoon heeft aangeheven. Hij is integendeel zeer zedig geweest. Wanneer echter op deze begrooting 25 millioen als koloniale bijdrage kan worden uitgetrokken, had zulks wel)igt_ tot een juichtoon kunnen verlokken. _De Minister van Koloniën heeft zich echter daaraan niet schuldig gemaakt. Bij de Memorie van Beantwoording op het eerste Hoofdstuk aan het slot is juist aangetoond, dat die 25 millioen niet waren het saldo van den begrootingspost. Het gsldt hier eene bloote kasoperatie, waarbij men de voorziening van de Indische kas op het oog had. Ook de Regering meent, dat er nog in vele Indische behoeften moet worden voorzien, zonder telkens te letten dat dit het batig slot schaden zou, en dat de uitgaven in Indie klimmen, en znllen klimmen, meer dan gewoonlijk. Hij is het met den Heer van Twist volkomen eens, dat, wanneer het ijzeren net van spoorwegen zijn einde nadert, in de Indische behoeften met wat ruimer hand zal moeten voorzien worden. Hij gelooft niet, dat het der Kamer aangenaam zijn zou, dat hij thans vooruitloope op een debat, dat toch binnen weinige maanden in al zijn omvang ons wacht, zoowel by de behandeling van de ingediende wet op de cultuurondernemingen, als bij de eerste begrooting voor N. 1., die aan de Kamers zal worden onderworpen. De Minister gelooft dat het allen daarover eens zijn dat het tegenwoordig stelsel van inkomsten, waaruit voorkomen de producten van de rémise-rekening, voor geene, althans voor zeer luttele uitbreiding vatbaar is. En wanneer men het nu ook daarover eens is dat de uitgaven in Indie meer toenemen en niet kunnen tegengehouden worden, dan is het tijd om naar andere en meer zekere middelen Om to zien. JDe Heer van Twist heeft reeds eens die middelen genoemd; er zijn er meer. De Minister gewaagt van den mineralen rijkdom van Banka en antwoordt op de vraag of men daarop voortdurend zal kunnen rekenen, dat z. '¦ die rijkdom van Banka niets te wenschen heeft overgelaten. Nu heeft men daarover een onderzoek ingesteld en dat heeft geleid tot maatreget len op genoemd eiland reeds genomen, waarvan de uitslag onlangs aan de Kamer in het Indisch Verslag over 1862 is medegedeeld. De Regering hoopt en vertrouwt dat die maatregelen zullen leiden, hij zal niet zeggen tot vermeerdering van de inkomsten van Banka, maar om die inkomsten te honden op het peil, waarop zij nu zijn en dus verdere ververmindering te verhoeden. Wat betreft de koffijcultuur: de Regering wenseht de inkomsten uit de cultuur voortvloeiende vooreerst te behouden. Een onderzoek nopen» die cultuur is ingesteld en de Regering verlangt den uitslag daarvan af te wachten, alvorens eenige verandering in die cultuur te brengen. De Minister van Oorlog beantwoordt de opmerking van den Heer Schot, dat Friesland weinig bevoordeeld wordt, wat het militaire betreft. De Minister geeft de redenen op, waarom ten deze niet meer kan gedaan worden. De Minister van Binnenlandsche Zaken vraagt verschooning, dat bij eene vraag van den Heer Duymaer van Twist is voorbijgegaan. De oorspronkelijke raming van de spoorwegen was honderd millioen, waaronder 12 millioen voor materieel van exploitatie. Nu vroeg de Heer van Twist of die 12 millioen er af gingen. De Minister antwoordt, dat de oorspronkelijke raming was ruim 110 millioen, waarvan 13 rdüliocn voor exploitatie waren bestemd, die er nu afgaan; maar aan den anderen kant voorziet de Minisier meerdere uitgaven dan 100 millioen, en wel om deze reden: de Noord-Hollandsche spoorweg zal veel meer kosten, wegens de andere rigting dan aanvankelijk beraamd was; ook de lijn Arnhem-Zutphen zou veel meer bedragen. Ook had men inden aanvang niet gerekend op de overbrugging van Het V, en niemand zal verwachten, dat men Amsterdam buiten de spoorwegverbinding zal laten. Nog een enkel woord over het gezegde door den Heer Kessenich, die meende dat de grondbelasting van Limburg eene kabinetszaak was. De Minister vraagt of een lid der Kamer tpt do Regering kan zeggen wat als eene kabinetszaak moet beschouwd worden. De zaak is deze: er was eene meening in den Ministerraad, dat met die zaak geen haast was; maar de Minister van Finantien zeide, het is niets anders dan de uitvoering eener bestaande wet, waarvoor hij verantwoordelijk was. Nn moest ieder lid van het kabinet zeggen: het is de zaak van den Minister van Finantien. De spreker heeft gewezen op ongelegenheden, maar de Minister gelooft, dat als de wet er is, men niet die groote ongelegenheden zal ondervinden en hij rekeut zelfs op de medewerking van de leden uit Limburg om de ongelegenheden te temperen. De Heer Duymaer van Twist is door het antwoord van den Mi" nister van Binnenl. Zaken versterkt in zijn gevoelen, dat de kosten der Staatsspoorwegen niet zullen meevallen, en wij dus nog jaren lang aanzienlijke uitgaven voor de spoorwegen zullen hebben. De Heer Michiels van Kessenich is het eens met den Minister, dat Limburg zich aan de wet zal onderwerpen, als die er is en dat er voor het oogenblik althans geen ongelegenheden uit zullen voortvloeijen, maar dat het misnoegen zal vermeerderen, vooral als jaarlijks de belastingbriefjes rondgaan, dat zal de Minister hem wel toestemmen. Nog een ander punt. Spreker heelt den Ministor niet willen voorschrijven, waaruit de Regering eene kabinetskwestie moet maken, maar hij heeft alleen gezegd dat in de omstandigheden waarin men zich bevond, en na al het voorgevallene, het hem voorkwam, dat, na de aftreding va» den Heer Betz, het kabinet zich met de zaak had onledig te houden en het ontwerp zou volgehouden of ingetrokken worden, en dat het niet lijdelijk moest blijven. De Minister van Binnenl. Zaken vraagt of het Kabinet eene lij— dolijke honding heeft aangenomen. Hij meent neen. Het heeft aan de Kamer geen beletsel in den weg gelegd om de zaak aan de orde te stellen. Was het dan noodig te zeggen: vry trekken het ontwerp niet in ? De Kamer had de zaak in handen. Hierna worden de algemeene beraadslagingen gesloten. Hoofdstuk 1 (Huis des Konings) wordt zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. Hoofdst. II (Hooge Coltegien van Staat). De Heeren van Nispen en van Beek Vollenhoven geven den Minister van Financien ad interim in overweging, bij de beschikking over de leges geen onderscheid te maken tus-chou de ambtenaren, waarop do Minister heeft geantwoord dat de Regering dit punt in overweging zal nemen. Daarna wordt dit hoofdstuk aangenomen. Hoofdstuk lIIA. (Buitenl. zaken) is zonder discussie met 33 tegen 3 stemmen aangenomen: de Heeren Becrenbroekj, Michiels van Kessenich en Viller* de Pité. Daarna zijn de diseussien geopend over Hoofdstuk 111 B (Administratie voor de R. C. Eeredienst). De Heer Schimmelpenninck taK der Oije, het beginsel van scheiding van kerk en staat niet afkeurende, zou echter verlangen dat één enkel Minister werd belast met Eeredienst en armwazen en betwijfelde of in het volgende jaar de afscheiding volledig tot stand zou zijn gekomen. De Heer van Nispen van Pannebden verklaarde, even als in vroegere jaren, de ophefüng van de Ministerien van Eeredienst te betreuren» De zoogenaamde scheiding tnsschen kerk en staat heeft hij nooit begrepen, terwijl hij in die scheiding ziet een streven van vijandschap' tegen de godsdienst. De Minister van Buitenl. Zaken, belast met R. C. Eeredienst» en de Minister van Justitie belast met Hervormde en andere Eeredienst» hebben het beginsel van scheiding van kerk en staat krachtig vastgehouden en zoowel het denkbeeld om een als dat om twee Minister* afzonderiijk met de eerediensten te belasten bestreden; voor zoodanig* afzonderlijke Ministers zou inderdaad geen werk te vinden zyn. M*' nadruk zijn zij tevens opgekomen tegen het gezegde van den Heer vat» Nispen, nopens het bij de Regering bestaande streven van vijandschap tegen de godsdienst. Bij de Regering bestaat geen ander streven dal» de vrijheid der kerk te verwezenlijken, behoudens toezigt door de» Staat op de administratie, en de policie op de uitoefening van het reg* yan vereeniging en vergadering. Hoofdstuk 111 B is met 30 tegen 5 stemmen aangenomen. Tegen, Ac Heeren: Cremers, Taets, van Nispen, Tonckens en van Aylva van Pallandt. Hoofdstuk IV B is daarop zonder discussie met 80 tegen 4 steßonaeO aangenomen. Tegen, de Heeren: Taets, van Nisnen, Tonckens en Aylva va» Pallandt. Wegens het vergevorderde uur is de voortzetting der disenssien bepaald op morgen ochtend ten elf ure. Hoofdstuk IV A (Justitie) is da» aan de orde.
---

