
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be?j t* e -Buitenlandsche Nieuwstijdingeii, het Verslag der \ JSS de Eerste Kamer der Staten-Generaal van •w^6- jl-. benevens eene reeks Advertentien.
---

HH, BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN
¦^BOEKHANDELAREN, •th'd 6 D-fTEEKENAREN op het Algemeen Handelsbladworden ver- Sijj ° verschuldigde Abonnementsgelden over het 4de kwartaal 1865 ¦Vkijj yle aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene S«t v! 5 <fe toezending dezer Courant te ondervinden. ¦H *^drag kan gezonden worden feu Postwissel, aan alle Postkanto.}{• pPCt. verkrijgbaar. 4w',*"STZEGEJLS worden niet in betaling aangenomen. O^am, 21 Dec. 1865. GEBROEDERS JUMEDERICHS.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 22 December.
¦"¦attj _***nleiding van de in het verslag van de Eerste Kamer der ei,6faai over de spoorwegbegrooting voor 1866 gemaakte opj*t Vei??n' 's door den minister van binnenl. zaken in zijn antwoord op i sPon medegedeeld, dat de gezamenlijke lengte der gedeelten van , die ter exploitatie gereed kwamen, dit jaar tot % uf^tn is geklommen; en dat men denkt in het volgende jaar 9tia_* verkeer te kunnen openen de wegen van Leeuwarden haar 9en, *>en, van JDeventer naar Zwolle, van Hengelo tot de Pruisische jjt jj aa JBoXtel naar Helmond, van Venlo naar Helmond, van Venlo 6 len ruisiacbe grens en van Moerdijk tot Breda, tot eene gezameni'^lte 9 Van 189>4^ ellen, zoodat alsdan in exploitatie zullen zijn »j" 'M eene gezamenlijke lengte van 472,163 ellen of ruim de *ia l' nSte van het spoorwegnet, waaronder de geheele lijnen van Sr ju nSs.Tilburg—Boxtel, Eindhoven, Helmond, Venlo, Roermond Si r/^'^bt, van Venlo naar de Pruisische grens, en van Zutphen \_gg r. Hengelo en Enschedé naar de Pruisische grens. Voor de «ViW berken zal het voorafgaand onderzoek afgeloopen en met den s 'an het grootste gedelte een aanvang gemaakt zijn.
'*Ssch «„f *°' het kenmerkend onderscheid, in rigting en denkwijze, '«5 ,v "beralen en conservatieven, dat de eersten eene regering willen P* be '£waamsten hunner rigting, terwijl onder de laatsten bijna ieder • U Toe«'<^ "ett om op zijne beurt minister te wezen. Ten onregte leidt •tet i **83ehe orgaan nit dit feit af, dat de rigting, die thans aan het ¦ele ]' zou zijn. Niet diarin ligt de kracht eener partij, dat deze ¦tilljj ?en telt, die gaarne de teugels van het bewind in handen zouden , ken, en dat het aan de partij zelve onverschillig is wie uit haar 't e met het bestuur des lands zijn belast. Maar die kracht ligt in **fte»r,te Plaats in de levensvatbaarheid der begi»selen, door de partij "».% . Woe-*digd; voorts in den steun, welken die beginselen bij de hj Vinden, en niet het minst in de bekwaamheid van hen, die geroerhorden ze toe te passen op het staatsbestuur. JW jPijpen ook niet hoe men er eene beschuldiging van kan maken Stal8 liberalen> eelük bet oppositie-orgaan doet, dat rij moeijelijk te du eZcZ1**n eene Portefeuille te aanvaarden. Het komt ons toch voor "iet, elt be'wlJ»t> dat Ac liberalen niet zich zelven zoeken, dat het hen "«te doen is om bevrediging van eigen eerzucht. Ware het waar, wat Üj.Ppositie zoo dikwijls beweerd heeft, dat nameljik de liberalen, toen Sm oppositie waren, zich onderscheidden door portefeuille-jagt,dan hun nu niet kuuneil verwijten, dat toen hunne rigting aan het *" t.y!erd geroepen, het zooveel kostte, om de ministeriele zetels be- N-j». rfeen. Met dit laatste verwijt vernietigt dus de oppositie hare jjWre beschuldiging. feiii.0P.p.M.itie'org|Uin ïiet ook een bewijs van de zwakheid der liberale l BbL ' dat geen rainister van oorlog zou zijn te vinden, die hare S-ie.r detlt ten °Pz'gte Tan bet onderdeel der staatsdienst, aan het *ms to Tan zoodanigen minister opgedragen. Wij willen nog geens- Nt_Jjge.ven> dat öit laatste zoo is, zelfs niet, dat er by de liberale partij H p'-mgheid bestaat ten aanzien van het militaire vraagstuk. Maar J«orit?uander voor een oogenblik aannemende zóó als het de oppositie Susel dan Uo^ moeten wiJ er °P wijzen, dat het hier geene staatregtelijke pka betreft, maar een vraagstuk van geheel specialen aard. En hoe a* deni,j?e omstandigheid, dat geen militair zich vereenigen kan met %*t nkbeeld eener vermindering van het oorlogsbudget (hierop immers r IXo*l^' 00 worden aangemerkt als een bewijs van de zwakheid ty™rtlJ, die dit laatste wil? r*êt »«eer de conservatieven tot zulke absurde stellingen hunne toe- %e„moeten nemen om aan de zwakheid hunner tegenpartij te doen ge' dan moet deze laatste wel zéér sterk zijn.
es> ab?*nmkliJk besluit van 8 iemT N°* 67 is aan den Heer Dr* J*A* i^óoi i ' Toor den **Ö^ Tan ViJf Jaren verlenging verleend voor het \tZ d»to 19 Dcc- 1860 N°. 70, betreffende de uitvinding eener vcrklov, *'Jze Tan knnsttanden te vatten in rosé ambre-basis, waaraan -•* van tandvleesch gegeven wordt.
jj — .'ritij, otaats-Courant bevat heden de volgende herplaatsing, tor verbe- 'S tot KCner misstelling: Bij koninklijk besluit van 16 Dec. jl, N°. 49, "fgomeester der gemeente Porcis benoemd A. A. J. C. Cremcr.
f,. V» 'ïtsia * benoemd tot bnrgem. van Leeuwarden D. Zeper. — Eervol Mr, &en> op hun verzoek, D. Hoogeboom als burgem. van Nieuwendam; Jtt. jT* R. van Hees als regter in de arrond.-regtbaak te Alkmaar; Mol "**• *^es a' 3 reBter in de arrond.-regtb. te Breda; en J. D. C. C. Z. ji aJ8 notaris te Harderwijk. ö&l e^ benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aceijnsen Vk en den Heer H, Lambers (en niet H. Lombcrts, zoo als gisteren ordelijk is gemeld.)
'lal. ,-Minister van Binnenlandsche Zaken, gezien art. 2 van Zijner fel.t «'ts besluit van den 23stcn October 1865 (Staatsblad N°. 122); p^enivP Z'*'ne beschikkingen van den 24sten October, 4dcn, 16den en Sui^jVember, den 4den en 12den December jl., opgeßomen in de Staats.'^n «^n Van den 26st.en October, den 5/6 den en 17den November, den V"'**S n en '^den December jl.; overwegende, dat cene nadere wij?«*>(. .°°dzakelijk is in den loop der lijn van afsluiting van regerings!r&gt ri Vering van veeziekte bewaakt, beeft ter algemeene kennis gev"de v de aa°bef van eerstgemelde beschikking aldus gewijzigd wordt: !"*« jj -Noordzee af langs de sluis te Katwijk, dim linker oever volgende v '"idVkanaa^ en vau den Rhijn tot de stad Leiden, van daar langs N.ts' JllJke grens dier gemeente (de Singels) tot den Nieuwen Rhijn; k JDnSte<!?s c*en linker oever dier rivier volgende tot het punt, waar v*B W Z'c'1 met den Rhijn vereenigt, langs het noorderboord van de M j_7 aan de Zuidzijdervaart, die vaart langs tot de achterwetering; v '¦'Hd ' i?e noordelijke grens der gemeente Woubrugge volgende en langs j.\ ?ü"e vaart tot waar deze de Aar ontmoet bij de Vijfgaten-brug; {pttye"- zuidelijke rigting langs het westerboord der Aar tot aan de 71 tll]**Taart en bet westerboord der Nieuwe vaart volgende tot aan f^ütnJJU • voorts steeds den regter oever van den Rbijn volgende lot 0 dam' van daar den Bhijn verlatende, den linker oever van Jj? znjjy.Jagende langs de Kaaiwotering tot Slikkendatn ; verder langs ""' kad? der Hollandsche kade tet het Woerdsehe Verlaat; van daar fi*<kt volgende over den Oudendam tot de grens van Kocktngen, en v""I*B d»Stoaits lanSs die kade gaande, tot aan den Breudijk; van daar fin. (jen n «rd- en westzijde van den Breudijk tot aan de noordzijde 'e 1 Rr Sloten weg der eerste kiajse n". 5; van daar de zuidzy'le van fl Bt*Üd ' We!? volgende over Harmelen tot aan de Meern; vei der de »* et*"de Jan d;'n Mccreudijk tot arm dcii Noord-IJsssldijk, en langs ?e8 der «» U*> aan tltll Hoogenboom overgaande en vorder den grooten li^itoe klasse n°. 2 volgende tot aan Montfoort; aldaar de bui-1 e' viilan da Stadsbuitengracht volgende tot daar, waar die in den dien mt > dozen overgaande tot op den Noorderoever dier rivier Vai. °ever volgende tot aan Oudewater. aaar, enz.
De minister van buitenlandsche zaken heeft bekend gemaakt, dat ook ih het koniögfijk Wurtemberg de Nederlanders ontheven zijn van de verpligting om een paspoort te vertoonen, van welke bepaling alleen zyn uitgezonderd de personen, die werk of eene dienst zoeken of voor de uitoefening van hnn bedrijf rondreizen, als daar zijn: handwerksgezcllen, dienstboden , marktkramers , goochelaars, kunstenmakers, muziekanten , enz., welke derhalve steeds van een paspoort moeten voorzien zijn. Bij het departement van financiën is ontvangen een postwissel, groot fl, door een onbekende, onder het postmerk Hontonisse, ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden. ' Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 3 Jan. 1866, des voormiddags te» 11 ure. Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht , Groningen en Enschedé, verzonden het officieele verslag omtrent den oogst van dit jaar in Pruisen. Hetgeen dezer dagen is gemeld omtrent den uitslag van proeven met de pantserschijf nabij 's Gravenhage wordt door den Heer D. v. H. in het D. v. 's Gr. tegengesproken. Wij laten thans onbeslist in heeverre die tegenspraak gegrond is, maar verzoeken alleen den Heer D. v. H. ons niet verantwoordelijk te stellen voor de juistheid van berigten, die wy met aanwijzing van de bron aan andere bladen hebben ontleend. Kort Verslag van de uitkomsten van den oogst van 1865 in de provincie Drenthe. De rogge heeft in den beginne van de nachtvorsten en van de droogte geleden. Over het algemeen heeft het gunstige weder, dat later volgde, de schade grootendeels hersteld, zoodat de uitkomst gunstig geweest is. Het stroo is hier en daar kort; de kwaliteit van het graan is goed. Do winterrogge was beter dan de zomerrogge. De opgaven der opbrengst van de winterrogge loopen uiteen van 16 tot 30 mudden; de zomerrogge bragt op van 12 tot 26 mudden per bunder. De veenboekweit zoowel als de zandboekweit is goed gelukt. Nachtvorsten en de latere droogte hebben wel schade gedaan, doch later heeft zich het gewas hersteld. Door den storm in Augustus heeft, de boekweit echter veel geleden, waardoor op sommige streken de oogst slechts middelmatig was. In het verslag van de gemeente Borger wordt medegedeeld , dat het zaad niet zwaar was. Stroo was er overvloedig. De opgaven van de opbrengst zijn van 10 tot 30 mudden per bunder. Op garst en haver hebban de koude en droogte nadeelig gewerkt. Des niettegenstaande was over het algemeen de uitslag gunstig. Slechts één verslag, dat van Dalen, vermeldt den uitslag als ongunstig. Voor de garst vermelden de verslagen van 8 tot 36 mudden per bunder, van de haver van 12 tot 40 mudden. De paardenboonen waren vrij goed; de hoogste opbrengst per bunder bedroeg 24 mudlen. Erwten en andere peulvruchten hebben goed opgeleverd. De vlaebouw is goed gelukt. Knollen en wortelgewassen nebben over het algemeen voordeelige uitkomaten gegeven. De. aardappelen hebben een goed beschot opgeleverd. Van de ziekte hebben zij over het algemeen niet veel te lijden gehad, ofschoon de regenbuijen van het najaar en het zoele weder daarop niet gunstig schijnen gewerkt te hebben. De opbrengst wordt in de opgaven der verschillende gemeenten gesteld van 80 tot 280 mndden per bunder. De eerste snede van de hooilanden was slecht. Wegens de schrale droogte in het voorjaar was er nagenoeg geen gras. De tweede snede heeft echter veel goed gemaakt. Do weilanden waren in het begin van den zomer slecht; later is het gras goed aangekomen en kon het vee wegens het zachte herfstweder lang uitgeweid worden. Aan Le Temps wordt uit Brussel geschreven, dat wijlen Koning Leopold I bij testamentaire beschikking een legaat van 200,000 francs heeft vermaakt aan de stad Brussel, en eene dergelijko som aan de armen dier hoofdstad. *'s GRAVENHAGE, 21 Dee. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft gisteren en heden aan eene groote jagtpart( °P e g°edercn van den Heer van Rijckevorsel, op het eiland Roosenburg en ia den Oranjepolder deelgenomen. — Heden is aan het ministerie van marine aanbesteed de levering van 300 kub. el eiken balken tot platen en planken en 50 kub. el eiken zaagroeden, ten behoeve van de directie der marine te Vlissingen. Daarvoor waren 8 inschrijvings-biljetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer Klaassen te Amsterdam voor /13,750. — Heden i 3 aan de bureaux der staats-spoorwegen aanbesteed': I°. het afgraven der gronden tnsschen de landpijlers der brug over den IJssel en het verbrceden van den Kanonsdijk bij de brug te Zutphen. Daarvoor waren ingekomen 12 inschrijvings-biljetten; de minste inschrijver was de Heer J. Verwinnen te Drunen voor f 4176; 2°. het maken van afsluiiingen en eenige verdere werken aan den spoorweg van Venlo naar Helmond; daarvoor waren 7 inschrijvings biljetten ingekomen; de minste inschrijver was de Heer C. Kuik te Breda, voor f 17,500; en 3°. het maken van den spoorweg van Winschoten tot nabij Nieuwe Schans, daarvoor waren 14 inschrijvings-biljetten ingekomen; de minste inschrijver was de Heer P. J. Dienders, te Venlo, voor ƒ 298,350. — JDe audiëntie van den minister van binnenl. zaken op 23, en die van den minister van justitie op 27 en 28 dezer, zullen niet plaat 3 hebben. — Voor het provinciaal geregtshof in Zuidholland, stonden heden teregt I°. Cornelis Hoogkamer, oud 35 jaren, laatst wonende te Leyden en 1". L. P. oud 24 jaren, soldaat bij de sde komp., 4de bat., 4de reg. in garnizoen te Leijden; beschuldigd de eerste, van moedwilligen doodslag, voorafgegaan door het wanbedrijf van het moedwillig toebrengen van slagen, waardoor geen ziekte of beletsel van werken van meer dan 20 dagen is ontstaan; en de tweede, van het moedwillig toebrengen van slagen, waardoor geen ziekte of beletsel van werken van meer dan 20 dagen is ontstaan; zijnde de wanbedrijven geploegd door de beide beschuldigden gelijktijdig en in vereeniging. Uit de acte van beschuldiging bleek hoofdzakelijk het volgende: De beide beschuldigden bevonden zich op 25 September des namiddags omstreeks vier ure in dronken toestand buiten de Rijnburgschepoort; de eerste beschuldigde droeg een juk met emmers er aan op de schouders. De neef van den eersten beschuldigde, W. J. Pétiet, kwam naar hen toe en was insgelijks zwaar beschonken. Weldra ontstond tusschen genoemden persoon en de besch. twist, bij welke gelegenheid de eerste beschuldigde zijn neef Pétiet herhaaldelijk met het juk sloeg; de verslagene geraakte ten gevolge der worsteling in eene aan den weg gelegen sloot, eu de beschuldigden vervolgden, zonder naar den drenkeling om te zien hun weg. De verslagene inmiddels uit de sloot op den straatweg gekropen, liep de beschuldigden na, haalde hen in, en begon hen op nieuw uit te schelden, waardoor weder twist ontstond en de verslagene van den tweede besch. een klap met de platte hand op het hoofd en den schouder ontving. Pétiet viel toen op de knieën en slingerde zich om de beenen van zijn oom , den eersten besch., die hem een slag gaf in de zijde, terwijl de tweede besch. toen Pétiet nog niet losliet hem tegen de hand heeft getrapt. Pétiet liet daarop los en geraakte weder in de sloot, waaruit hij zich wederom alleen heeft opgewerkt. De beide besch. begaven zich toen in eene weide bij de Poelbrug, alwaar de eerste beseh. de koeijen ging melken, zittende op een melkblok; ] ds verslagene kwam weder terug en liep op het weiland naar den besch.; \ na eerst nog eens, ten gevolge van het overspringen der sloot, in het | water te zijn geraakt; toen ontstond weder twist, doch de verslagene i verwijderde zich op herhaalden last uit de weide, maar bleef veor het hek van de weide staan schelden. Toon dit niet ophield, kwam do tweede beschuldigde uit de weide op beul af en gaf hem klappen tegen het hoofd en den schouder waardoor de verslagene tegen den graskant van den straatweg viel; de eerste besch. voegde zich daarop bij hen en bragt aan den verslagene tweo slagen toe met het melkblok, welke slagen naar het gehoor te oordcelen nog al ferm zijn geweest; Pétiet had zich na de laatste slagen geslingerd om de beenen van den eersten besch. en van een getuige, wien hij toevoegde: /'Smeerlap moet je mijn oom slaan." Nadat de besch, zich hadden verwijderd, ging de verslagene zich afwasschen, maar geraakte weder in het water, waaruit hij alstoen onmiddelijk door eenige getuigen is gered. Hij verkeerde toen echter in bowusteloozen toestand en werd naar het Caecilia gasthuis te Leyden gedragen , alwaar hem onmiddelijk geneeskundige hulp is verleend. Hij bleef evenwel in bewusteloezen toestand verkeeren en overleed den volgenden morgen. Dat door de benoemde deskundigen als eindresultaat van het onderzoek is vastgesteld: I°. dat de dood van den verslagene moet worden toegeschreven' aan hersendrnkking, door in den schedel uitgestort bloed; 2*. dat deze bloeduitstorting in den schedel het gevolg moet zijn geweest van uitwendig mechanisch geweld; en 3°. dat de waargenomen verwonding en beleediging aan den schedel zeer goed kunnen zij n veroorzaakt door het ten processe aanwezige melkblok, en dat de omstandigheid, dat de slag met het platte gedeelte daarvan is toegebragt, in volkomen overeenstemming is met hunne waarneming, dat er bijna geene uiterlijke sporen van verwonding aan het hoofd zigtbaar waren. Nadat in deze zaak 13 getuigen en 6 deskundigen waren gehoord, uit welk getuigenverhoor nog is gebleken, dat de verslagene, zoowel bjj de inwoners als bij de policie als een onverbeterlijke dronkaard bekend stond, en dientengevolge een groot onruststoker en gevaarlijk persoon was, werd de zitting tot morgen ochtend ten 10 ure geschorst. LEYDEN, 21 Dec. Heden zijn te Voorschoten, voor het bouwen van eene nieuwe R. C. kerk met toren aldaar, 8 inschrijvingen ingekomen, als: van P. Yperlaan te Voorschoten f 74,575, Vetter te Alkmaar ƒ64,000, van Rijn te Soeterwoude ƒ63,100, Alkemade te Noordwijk ƒ 62,600, Middeldorp te Alkmaar ƒ 62,370, A. v. d. Vlugt te Warmond ƒ62,222, P Brnggeman te Nieuwediep ƒ61,200, W. Tielens te Zwolle ƒ 53,900. De gunning zal eerst later geschieden. * LEYDEN, 22 Dec. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de heelkunde bevorderd, de Heer A. A. G. Guye, mcd. doet., geb. te Maastricht, en na verdediging van stellingen tot doctor in de regten de Heer C. N. Storm van 's Gravesande, geb. te Breda. * KATENDRECHT, 21 Dec. Voor de tweede maal schijnt men pogingen in het werk te hebben gesteld om cene in de gemeente alhier gelegen woning in brand te steken ; nog in tijds ontdekte men daar heden morgen een in het rieten dak gestoken zakje gevuld met buskruid, waaraan een touw of iets dergelijks was bevestigd, dat brandende was. Nog eenige oogenblikken en er had eene ontploffing plaats gehad, die onvermijdelijk brand ten gevolge zou hebben gehad. De (lader is tot dusverre niet ontdekt. * ZAANDAM, 21 Dec. De Maatschappij van Moederl. Liefdadigheid ontving dezer dagen van H. M. de Koningin ƒ 150. — Door den raad dezer gemeente zijn benoemd tot leden der commissie van toezigt orer de in het volgende jaar te openen hoogere burgerschool en burger avondschool, de Heeren Mr. H. J. Smit, Dr. A. van der Boon, Ds. van Charante, K. Korff en J. Dozy. * NIEUWE DIEP, 21 Dec. Heden is door de directie der marine alhier aanbesteed het maken van een ketelgebouw bij de smederij op 's rijks werf. De laagste inschrijver was A. Bas voor ƒ6398. MIDDELBURG, 20 Dec. Heden namiddag is van de werf derCommercie-Compagnie alhier met goed gevolg te water gelaten het nieuw gebouwde barkschip Zeelandia, ter inhoudsgrootte van 400 gemeten last, te veeren doer kapt. W. Blaakhert.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie. Jl. Woensdag passeerde een kantoorbediende den N. Z. Voorburgwal of Boommarkt en maakte de opmerking dat de vonken her- en derwaarts vlogen van de kuipers werkplaats, welke zich aldaar op den wal bevindt ; doch men verbeelde zich zijne omteltcnis, toen hij een oogenblik daarna bespeurde, dat een zak, welken hij onder den arm droegen waarin zich eene belangrijke waarde in effecten bevond, had vuur gevat en reeds op verscheidene plaatsen was doorgebrand. Zou deze wenk nu genoeg zijn om het bestuur te nopen, het uitoefenen van dergelijke gevaarlijke bedrijven in zulke volkrijke buurten te doen staken; of zou men wachten tot welligt de kleederen eener dame op deze wijze in brand geraakten en er alzoo menschenlevens in gevaar kwamen ? 21 Dec. 1865. H. Aan de Redactie. De bestrating in Amsterdam, waarop zoo vele menschen zich dagelijks op velerlei wijze bewegen, terwijl allerlei soort van voertuigen met en zonder paarden het plaveisel beuken, heeft veel te lijden en kan bij een dagelijksch onderhoud niet zoo effen blijven als men het voor het gemak van het gaan en het rijden wel zou verlangen. Neemt men hierbij in aanmerking dat in Amsterdam dagelijks de bestrating hier of daar wordt opgebroken door twee gasfabrieken, ten behoeve van de waterleiding, voor het maken of herstellen van wallen en riolen, enz., dan vindt men daarin de onvermijdelijke oorzaak van de klagten, die men dikwijls hoort over de slechte bestrating te Amsterdam. Bij deze onvermijdelijke oorzaken voegen zich evenwel nog andere, die de bestrating bederven, maar m. i. te vermijden zijn. Terwijl alle voertuigen op wielen met veeren voorzien zijn, waardoor de bestrating minder te lijden heeft, vraag ik, waarom zijn daarvan uitgezonderd de asch-, vuilnis- en molenaars karren ? die door hunne zware bevrachting en het dagelijks berijden van de bestrating, daaraan zeker veel schade toebrengen; waarom waakt de policie niet meer tegen het berijden van do kleine steenen? Waarom vindt men onder de gele Goudsche kleino steenen zoo weinig klinkers , maar meest zachte steenen, die vergruisd worden bij de eerste aanraking met het wiel, vooral van asch of vuilniskar, die meestal digt langs de huizen rijdt' Waarom wordt er voor de bestrating gebruikt leem in plaats van zand , waardoor bij vochtig weder de straten zoo glibberig worden , dat een voetganger zijns ondanks moet sullen, hoezeer niet ieder daartoe geschikt of geneigd is. Waarom wordt er van het Haarlemmer duinzand geen gebruik gemaakt, dat m. i. beter voor b.estiating geschikt is, dan het met leem vermengde zand boven Naarden! Ik geloof, omdat de aanvoer van Haarlem, door het sluisgeld aan den Overtoom werd bezwaard; doch gelukkig zijn aldaar die zoo bezwarende onkosten voor het vervoer te water opgeheven. Och! werden er nergens meer sluis- en bruggelden gevorderd, hoe veel grooter zou daarvan het voordeel voor het algemeen zijn, dan nu voor de individuele heffers, die veronderde middelen , om een weinig geld te maken tot belemmering van zoo veler belangen. Hetgeen omtrent de bestrating in Amsterdam aan beter oordeel wordt onderworpen , resumeert zich , alzoo , tot: lo Het gebruiken van veeren, ook onder asch-, vuilnis- en moknaarskarren. 2e Het beter waken van de politie, tegen het berijden van de kleine steenen. 3". Het bestraten met goed gebakken harde Goudsche klinkers, in plaats van met raanwe zachte steenen; of liever nog met Rijn- of Vechtklinkers, die door grooter formaat minder arbeidsloon kosten. 4°. Het gebruiken daarbij van zand maar niet van leem. Een voetganger, zeer ingenomen met de verhoogde voetpaden, vooral wanneer zij met asphalt zijn gedekt. Amstekdam; December 1864. H. Aan de Redactie. Als een blijk hoe ondragelijk voor do grensbewoners het met Pruisen gesloten tractaat tot wering van den sluikhandel werkt, en hoc hemeltergend dat tractaat wordt "toegepast, moge het volgende dienen. Wanneer men des avonds in de omstreken van N. wandelt, ziet men dikwerf voorwerpen op of neven den weg uitgestrekt, die men aanvankelijk aanziet voor takkebossen, welko om bekende redenen op de pas herstelde wegen worden neergelegd. Doch onverwacht komt er leven in die voorwerpen. Zij rigten zich op, naderen nin de gedaante van een man met een blaauwe kiel over de kleedttren, die u strak in de oegen ziet, u soms betast of met den stok tegen de rokken der vrouwen slaat, en op de vraag wat dat beteekent, u ten antwoord geeft: «Vs. ben ambtenaar *n waak tegen het smokkelen." Zoo ver is het gekomen, dat men op het grondgebied van het vrije Nederland, zich niet meer -rnj en ongestoord op 's heeren weg bewegen kan. Veertien dagen geleden koerde een schoenmakers vrouw uit het dorp H. naar de stad terug. Zij had besteld werk weggebragt en had haar kindje in een manden wagentje bij zich. Het was omstreeks zes nre des avonds. Even buiten het dorp voelt zij het wagentje tegenhouden. Verschrikt ziet zij om , maar wie schetst hare verbazing en ontsteltenis , toen zij twee mannen zag, waarvan de een met een lange jjzeren priem het wagentje had doorstoken. Half dood van angst en schrik neemt de moeder haar wichtje op, niet anders denkende of het was gedood, doch gelukkig kwam zij met den schrik vrij, maar het had ook anders kunnen wezen. En op haar angstkreet, waarom men haar das aanhield en behandelde, volgde het lakonisch antwoord: *Wy zijn ambtenaren en moeten tegen het smokkelen waken." Mogen zulke barbaarsche handelingen in Nederland, in het vrije Nederland plaats hebben ? Moet men niet wanen, dat de geest van von Bismarek in onze ambtenaren gevaren is ? Maar zonden die in blaauwe kielen vermomde woestaards, die zich op zulk eene hemeltergende wijze aan de openbare veiligheid vergrijpen, wel Nederlandsche ambtenaren geweest z\jn? Wj} kunnen en willen het niet gelooven.
---

