Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 24 December.
Teen de Italiaansche minister van financiën te Cossata de bekende toespraak had gehouden, waarin hij een alles behalve schitterend tafereel °Phing van den staat van 's lands geldmiddelen, kon men niet anders verwachten, dan dat hij weldra te voorschijn komen zou met een afdoend plan van verbetering. Men schreef hem zelfs het schrandere voornemen toe van door aankondiging der belasting op het gemaal de natie te hebben willen dringen tot het kiezen van een ander middel, welligt even impopulair, maar stellig doeltreffender. Met andere woorden, sommigen geloofden, dat de lieer Sella de natie deze keus zou voorleggen: behoud d»r begrooting op den tegenwoordigen voet, maar dan ook meer belastingen , des noods zelfs sene zoo hatelijke als die op het gemaal, of inkrimping der uitgaven, maar dan ook tijdelijken afstand van plannen tot Bevrijding van Venetië, enz. Inmiddels kwam de troonrede, en daarmede vrij duidelijk het bewijs dat de tweede hoorn van het dilemma door de hoogste autoriteit niet %t zou worden aangegrepen. Desniettemin kon men blijven hopen, dat in het finantiële rapport des turnsters althans de praemissen duidelijk zouden worden gesteld, ook *1 liet hij, uit eerbied welligt voor het persoonlijk gevoelen van den souverein, het aan anderen over de conclusie te trekken. Ten minste fiien moest dit hopen, indien de minister inderdaad een bekwaam man Verdiende t* heeton, — iemand, volkomen berekend voor de thans stellig tiet bijzonder gemakkelijke taak, om baten en lasten van het jeugdige koninkrijk in evenwigt te houden. Wat deed do Heer Sella? Hij toonde aan, dat van de geheele be- Brootinj;- in uitgaaf ongeveer 928 millioen Lire = Francs, 443 millioen Bestemd waren voor rent.n en aflossing der publieke schuld en andere dergelijke uitgaien, uit den aard der zaak voor geene vermindering vatbaar; dat van de overige 485 millioen nog ongeveer'6o millioen ter Baauwernood eenige bezuiniging lijden kon, en derhalve, zoo men langs dezen weg tot herstel van het evenwigt geraken wilde, het noodige tooest worden gevonden op de overblijvende 430 millioen. Maar het geraamde tekort bedraagt 261 millioen (de inkomsten zijn 667 millioen groot) en het zou eene wanhopige poging zijn, door op 430 millioen te bezuinigen, zulk eene som te willen dekken. Bus kenen of domeingoederen verkoopen ? Maar er is reeds veel geleend ; sedert 1861 zijn de lasten met 133 millioen vermeerderd wegens renten op de gesloten leeningen; en er is reeds veel verkocht, want in hetzelfde tijdvak zijn do st.atsinkomsten door vervreemding van eigendommen met ongeveer 30 millioen verminderd. Aan dit middel was derhalve thans, volgens den minister," geen donken. Bleef: vermeerdering van inkomsten door verhooging van belastingen, en da .rop trok de Heer Sella dapper los. Men zou nog 30 millioen kunnen bezuinigen; 100 millioen stelde de minister voor te vinden d.or eeno belasting op het gemaal; 25 door eene op deuren en vensters;nog ettelijke millioenen door veranderingen in de wetten op het zegel en de registratie; de overige 100 millioen bleven te kort. Eu hoe daarin sou worden voorzien liet men eenvoudig in het midden. Blijkbaar was de minister ten einde raad; immers in deze omstandigheden was zelfs van vermindering der strijdkrachten geene uitkomst te verwachten. Do geheele begrooting voor leger en vloot bedraagt 230 millioen; al werd de helft van het leger afgedankt dan zou dit nog niet voldoende zijn, om het te kort van 100 millioen te dekken. Kn toch is de staat van zaken in Italië op ve.re na niet zoo reddeloos als hij schijnt. Een flink financier, op de hoogte van zijn tijd, zou de toestand als met een tooverslag kunnen doen veranderen, zonder in het minst genoodzaakt te zijn om zijne toevlugt te nemen tot middelen nit een zoj volmaakt verleden tijd als belastingen op het gemaal en op deuren en vensters.
Twee zaken schijnen daartoe volstrekt noodzakelijk te zijn: doortastende hervormingen in de wijze, waarop thans de belastingen worden geheven en waardoor een aanzienlijk bedrag voor de schatkist te loor gaat; verhooging van de productieve kracht des lands door ruiterlijke bekeering tot het stelsel van den vrijen haudel. Deze wat de toekomst betreft. En wat betreft het tegenwoordige: gebruik der goederen in de doode hand men toch gebruiken wil, maar ten behoeve der gebeenten) , om den staat uit tijdelijke verlegenheid te helpen ; bovenal eene zoodanige vermindering van het leger als noodig is om vertrouwen te doen stellen in Italics vredelievende betuigingen. Hoe dit zg : zeker is het, dat men, blijkens zijn rapport, van dezen minister geen verbetering te wachten had; hij is stellig niet de man, dien men in deze omstandigheden behoeft, en het was dan ook volstrekt Biet; te verwonderen, dit de Kamer reeds nu een votum van wantrouwen gaf, nu zij nog niet eens definitief is geconstitueerd, daar er nog een zestigtd herkiezingen plaats moeten grijpen. De juiste toedragi dezer zaak is nog niet voldoende bekend, en er blijft nog opheldering; neodig, al kan men op grond van het bovenstaande aannemen, dat de Kamer zeer goed de noodzakelijkheid van radikale verbetering inziet, en tevens dat die door het beleid van den Heer Sella Biet zal worden verkregen. De Ministors stelden voor, de regering magtiging te verleenen tot heffing der belastingen voor s/i_> en de nationale bank tot kassier der schatkist te benoemen. Eenigo afgevaardigden wenschten beide voorstellen afzonderlijk te zien behandeld, en de regering maakte nu daarvan eene kwestie van vertrouwen.door het voorstel, dat de kamer zou overgaan tot de orde van den dag. Dit laatste werd met groote meerderheid verworpen, en da .rop, met slechts eene stem teaen, het ministerie uitgenoodigd, zonder uitdrukkelijke magtiging der kamer, geene uitvoering te geven aan het decreet betrekkelijk de bank. Maar er schijnt meer te zijn geschied, en zoolang uitvoerige berigten dienaangaande ontbreken valt het tooeijclijk een juist oordeel te vellen. Wij herinneren dus slechts, dat de Heer Boggio voorstelde de begrooting met, 100 millioen te verminderen, en dat de Heer Mancini eene enquête verlangt naar de administratie der laatste 5 jaren, welk voorstel door afgevaardigden van allerlei overtuiging (Mingheiti, Crispi en Mordini, enderstcund) naar de afdeelingen is verzonden. Eindelijk dat de Kamer niet 3/12 maar 2/12 van de begrooting voorloopig heeft toegestaan , blijkbaar met de bedoeling om het nieuwe ministerie te noodzaken , zoodra mogelijk tot definitieve regeling van zaken over te gaan. Dat er in de betrekkingen van Italië tot den Pauselijken Stoel eene gewigtige verandering op til is, zou kunnen blijken uit twee zaken, eerstens de geruchten omtrent de betaling van de renten der schuld ten 'aste der voormalige Pauselijke bezittingen, door de Italiaansche schatkist ; ten tweede uit de benoeming van den Heer Vegezzi, den bekenden onderhandelaar, tot minister van het Huis des Konings in plaats ''an den Heer Nigra. Intusschen deze zaken zijn nog te onzeker, om er veel op te bouwen. De tijdingen uit Oostenrijk, of liever uit Hongarije blijven tot dusverre bevredigend. Alles duidt aan, dat vorst en volk ernstig geneigd 2'jn de beste oplossing voor hot moeijelijk vraagstuk te vinden. Slechts de persoonlijkheid van Deak,die, gelijk wel bekendis, in Hongarije den grootsten invloed oefent, boezemt eenige bezorgdheid in. Men weet dat «ij niet alleen Hongarije onafhankelijk wenschen zonde in een staatkundig opzigt, maar ook in alle andere opzigten, en zulke wen»-chen zijn Volstrekt onvereenigbaar met de belangen der Oostenrijksche monarchie. Men verbeelde zich b. v. de toestand, die het gevolg zou zijn, indien net Hongarije vrijstond een eigen stelsel vau in- en uitgaande regten te bezitten. Elk oogenblik zou er zoodoende botsing komen tusschen de nelangen van het geheele rijk en de bijzondere belangen van Hongarije. Er zijn echter zaken gebenrd, waaruit men opmaken kan, dat deze zienswijze van Deak, hoe populair hij ook voor het overigo moge zijn, niet •neer door zijne bewonderaars wordt gedeeld. 'Zoo hield baron Eötvös onlangs eene rede over den Kongaarschen jurist Szalay en kwam tot deze slotsom : //Volgens hem was de bedroevende toestand der regtswettnschappen in Hongarije eenvoudig het gevolg van het vooroordeel, Wortelende in de nationale ijdelheid en daardoor zorgvuldig gevoed, dat Hongarije in dit opzigt volkomen op zich zelf kan staan, dat' het met de akücmeene ontwikkeling der regtsbegrippen niets te njaken heeft. En toch hij onbevooroordeeld onderzoek moet men tot de overtuiging komen, dat er zoowel in zaken van wetgeving als in de ontwikkeling van ons constitutioneel stelsel voortdurend en wederkeerig invloed wordt geoefend door ons land en de overige Europesche landen; dat men met geene mogelijkheid zoo volkomen op zich zelf kan staan, — niet kan blijven volharden in eene bedriegelijke zelfgenoegzaamheid, als ware er ten tweeden male een uitverkoren volk op aarde verschenen." Zulke taal is vooral in de tegenwoordige omstandigheden van groote beteekenis; zij toont aan hoeveel algemeener thans de overtuiging is, dat men niet bij de vroegere eischen kan blijven volhardan. Jammer slechts, dat de feestdagen tusschen beiden komen en er dus eenige weken moeten verloopen eer de landdag zijne taak kan beginnen; de tegenwoordige stemming was te gunstig, om daarvan niet eene krachtige werking ten goede te verwachten , terwijl men nu wel eenig gevaar loopt, dat de, eerste indruk van de eerlijke toespraak des Keizers min of meer zal zijn verflaauwd.
De redevoering, door Koning Eeopoid na het afleggen van den huldigingseed gehouden, spreekt zoo zeer voor zich zelf, dat wij haar niet behoeven toe te lichten. Allerwege heeft de houding van den vorst den gunstigsten indruk gemaakt, en die nog voor de naaste toekomst van België vreesden zijn thans volkomen gerust gesteld. De voorwaarden voor Belgiës behoud zijn thans vervuld. De verschillende partijen hebben bewezen, dat zij slechts door constitutionele middelen de zegepraal hnnner overtuiging wenschen te behalen; do vorst heeft uitdrukkelijk verklaard, dat hij bet voorbeeld zijns vaders zou volgen, en, door zich boven de partijen te houden, geen harer aanleiding geven zou, om elders een tegenwigt te zoeken tegen zijne ondersteuning van eene der strijdende meeningen. Het is voor België te hopen, dat men het altijd zoo zal blijven begrijpen; zoo lang door niets of niemand een voorwendsel wordt gegeven aan inmenging van vreemden, is het bijna niet te denken, dat men aanslagen zou beproeven, die dan ook in het oog der wereld volkomen onregtvaardig zouden zijn. Maar zoodra slechts een enkel gedeelte der natie met eenigen grond beweren kon, dat zij, door onregtmatige ondersteuning aan de tegenpartij gegeven, werd onderdrukt , zou het slechts van de meer of minder gunstige tijdsomstandigheden kunnen afhangen ef plannen tot verovering en verdeeling al dan niet tot rijpheid worden gebragt.
Nu de volledige tekst der presidiale boodschap werd ontvangen blijkt het, dat onze eerste gissing met betrekking tot de verhouding jegens Engeland juist was. De woorden van het eerste korte telegram luidden: //He censures England, but does not advise any attempt at obtaining redress by the legislature." Men kon hieruit niet anders verstaan, dan dat er gesproken werd van herstel van grieven, door het Wetgevend Ligchaam, hetgeen door den president werd afgeraden. Het blijkt nu dat er Eiet te weinig, maar te veel werd overgeseind, namelijk het woordje the. Graaf Ëussell had in de over dit onderwerp gevoerde correspondentie beweerd, dat de Engelschen eerlijk de wet hadden toegepast , maar hij gaf toe, en moest dit krachtens de uitkomst toegeven, dat die wetten niet afdoende waren, om tegen verkrachting van den pligt der onzijdigen te waken. Hij meende dus, dat men het best zou doen, ze met het oog op eventueele latere oorlogen, in strengeren zin te wijzigen.
Dit zou ook het be3te zijn.... voor Engeland ; immers, indien Amerika dit voorbeeld volgde, zou men er tegen gewaarborgd z\jn, dat men, bij een mogelijken ooriog met andere mogendheden, op zijne beurt werd gemeten met dezelfde maat, die thans op de Unie werd toegepast. De Amerikanen nu zijn niet zoo dom, om zulk een wapen uit de hand te geven, en de president ontraadde dan ook (wel te verstaan zonder de motieven op te geven, welke wij slechts onderstellen) voer het oogen-1 blik pogingen tot herstel (herstel niet van het geleden onregt, maar blijkens het verband: van dezen oubevredigenden toestand van het volkenregt) door //Acts of legislation" namelijk door verbetering der wetgeving op dit stuk. Dit besluit is een waarborg te meer voor den vrede. Immers volgens een schrijven van Generaal Neal Dow, dat wij heden in de Amerikaansche dagbladen vinden en ons bevestigt in de meening dat wij de zaak juist hebben opgevat: // behoeft niemand te vreezen voor moeijelijkheden van onze zijde, wij hobben oorlog genoeg gehad en hebben er onze bekomst van; wij verlangen naar vrede en moeten vrede hebben".... -Wat de zaak met Engeland betroft, voor zooveel ik na kan gaan is men hier algemeen van oordeel, dat zij moet blijven, waar Graaf liussell haar liet; zijne interpretatie en toepassing van de wet moeten worden aangenomen en gevolgd. In Boston is eene memorie aan de regering in omloop, welke reeds eo_e menigte onderteekesingen draagt, en waarin bet volgen dezer gedragslijn wordt aanbevolen." //Zoo veel ik zien kan er twee redenen voor dit gevoelen: I°. hopen al degenen, wier schepen thans vernield zijn op ruime schadeloosstelling, indien Engeland ooit eens in oorlog komt met eene mogendheid, welke kaperbrieven uitgeven kan; 2°. zien al degenen, wien oorlog een gruwel is, er een waarborg in voor het behoud van den vrede. Engeland en Amerika hebben nu als het waro wederzijds cautie gesteld voor het handhaven van den vrede, en geene geringere cautie dan de waarde hunner geheele handelsvloot. (Engeland and America will be under bonds to keep the peace in' no less a suni thans the entire value of their commerce). Er zal voortaan met zwakke natiën minder ruiterlijk worden omgesprongen dan tot heden. De schimmen van toekomstige Alabama's , Florida's en Slienandoahs zullen de getrouwe bewakers zijn van de regten van zwakke natiën en den vrede der wereld."
Hoe men over het vraagstuk moge denken, het is zeker dat deze zienswijze zeer de aandacht verdient.
Voor het overige moeten wij do presidiale boodschap tot nader laten rusten, als ook de andere tijdingen uit Amerika. Het telegram van gisteren berigtte dat niet alle leden van het congres genegen zijn, om gelijk Seward wenscht, lijdelijk te blijven toezien in de zaak van Mexico. Dit kon worden verwacht, althans van de zijde der democraten, die natuurlijk geene pogingen zullen sparen, om Amerika in buitenlandsche moeijelijkheden te wikkelen, en daardoor het Zuiden grootere vrijheid ran handelen te geven. De hierop betrekkelijke resolutie is als naar gewoonte verzonden- naar de commissie van buitenl. zaken, (welke commissie eigenlijk het ministerie van buitenl. zaken heeten kon, indien zij ook de magt tot U'tvoering had, welke bij den secretaris Seward berust), waarvan Sumner, de bekende republiekein, voorzitter is en welke geene overijlde stappen zal aanraden of toelaten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 22 December (des Avonds).
De Koning van Portugal is gisteren in gezelschap van den Prins van Wallis naar het eiland Wight vertrokken, om H. M. en dé koninklijke familie te bezoeken.
— Men verzekert, dat het parlement in de maand Junij of Julij zal worden ontbonden.
— Bij het Parlement zal vergunning worden gevraagd tot het aanleggen van een luchtdruk-spoorweg onder de Theems, alsook tot uitbreiding van den gewonen onderaardseben spoorweg in andere deelen der hoofdstad. Vele winkeliers zijn voornemens ;zich tegen verder ondergrondvervoer van het publiek te verzetten , omdat zij beweren dat hunne kalandisie boven den grond daardoor schade lijdt. — Men verneemt het overlijden van den luid .-generaal Sim in 75--jarigen ouderdom.
— Uit eene gisteren opgemaakte lijst blijkt, dat sedert het uitbarsten der runderpest in Engeland en Schotland 55,386 gevallen van die ziekte ter kennis van het gouvernement zijn gekomen. Van de aangetaste runderen zijn 29,700 gestorven, 12,380 afgemaakt en 4686 hersteld en maren er op 21 dezer nog 8620 in behandeling. In de met 16 dezer geëindigde week bedroeg het aantal nieuwe ziektegevallen 6054, tegenover 5356 in de vorige en 3823 in de daaraan voorafgegane week. — De Shipping and Mercantile Gazette, een hier verschijnend geacht dagblad, hetwelk aan handel en reederij gewijd is, zegt dat de doorgraving der landengte van Suez schielijk vordert en spoort de Engelsche kooplieden en reodors aan, om nu reeds toebereidselen te maken voor de omkeering, welke door de voïtooijing van dat kanaal in het vervoer ter zee zal worden gebragt en om intusschen hnn voordeel te doen met de gelegenheid tot vervoer van steenkolen, enz., welke de werken der Suez-kanaalmaatschappij nu reeds aanbieden. — Naar men verneemt bevindt MUe. Adeliiie Patti zich thans te Turyn en wordt zij in de volgende maand te Parijs verwacht. Mad. Geldschmidt- Lind is te Cannes en Mario is van Florence naar Madrid vertrokken , waar hij voor 30,000 fr. geëngageerd is, om zich achtmaal te doen hooren.
— Behalve do 30 arbeiders, die bij de vlamvatting van gas in de steenkolenmijn nabij Merthyr bet leven hebben verloren , zijn ook 22 zoodanig gebrand geworden, dat voor enkele hunner de dood is te verwachten.
— Gisteren is voor het criminele hof uitspraak gedaan in do zank der valsche Russische bankbiljetten. Gelijk uit de acte van aanklagt bleek, waren nog 500 stuks Rnssische bankbiïletten , van 5 roebels het stuk, in het bezit der beschuldigden gevonden. Bij nader onderzoek ontdekte men, dat de een te Parijs, eon ander te Hamburg, een derde te Rotterdam en zoo ieder op eene andere plaats, die stukken in omloop had gebragt, waarvan er, volgens sommige verklaringen, nog wel een millioen stuks in Rusland zouden circuleren. Blijkens de regterlijke uitspraak was Holchester in die zaak de voornaamste handeluode per,*oon geweest, doch was van hem, evenmin als van een der anderen bewezen, dat hij de stukkeH had vervaardigd. Naar aanleiding vau het verdict van den jury is hij veroordeeld tot twaalf-en Behrens tot zevenjarigen dwangarbeid. Davis, die wel in deze zaak minder schuldig bevonden was , maar wegens dergelijke handelingen reeds vroeger een vonnis had ondergaan, werd voor vijf jaren tot dezelfde straf verwezen , terwijl de straftijd voor Silbcrman en Bayer op vijftien maanden vastgesteld en Braun vrijgesproken werd.
— Volgens de Toronto Globe is omstreeks half Nov. jl. nabij Dry Gulch, vier mijlen van Helena (Montana) eene goudlaag gevonden, zoo rijk dat men verbaasd staat; het is al goud Wat men ziet en de eerste ontdekkers hebben zooveel medegenomen, dat zij als nabobs kunnen leven.
— Men wil weten, dat de door Spanje aangenomen bemiddeling vau Engeland in de geschillen met Chili op den volgenden grondslag nederkomt: opheffing dei blokkade door het Spaansche eskader en een saluut aan de Spaansche vlag door de forten van Valparaiso. De andere kwestien tusschen beide landen zouden onderworpen worden aan de uitspraak van scheidsregters.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Dec. De toestand van don minister vau oorlog, den Heer von Franck, is zoodanig verbeterd, dat geen vrees voor zijn behoud meer wordt gekoesterd.
— De Keizer is heden ochtend ten 3 u. 58 min. uit Praag in da hoofdstad aangekomen. Tot viering van de gewigtige gebeurtenis, welke te Pesth onder zoo gunstige voorteekenen heeft plaats gehad, hadden de bewoners der straten van het station naar het keizerlijk paleis voerende , die schitterend verlicht.
— Te Rudolphsheim heeft men bij het graven van een welput eene groote hoeveelheid urnen van Romeinschen oorsprong aangetroffen, ter diepte van 5 vademen beneden den beganen grond. — üit Tormas wordt het volgende treurige voorval medegedeeld. Een inwoner dier stad had eenige vrienden ter maaltijd genoodigd. Nadat men een geruimen tijd aangenaam had doorgebragt, stond een der gasten op van de tafel, nam een jagtgeweer ter hand, dat in een hoek van de kamer stond, en zeide schertsende tot den gastheer: «Beste vriend, ik verbeeld me dat ik op het jagtveld bon, en een ferme fuisant binnen schot heb. Ik leg aan en schiet op deze wijze het lekkere boutje voor uwe tafel." Dit zeggende legde hij het geweer aan, nadat hij den haan had gespannen, drukte los en trof met het volle schot den gasiheer in het gelaat, die terstond dood nederzeeg. Hij was des ochtends ter jagt geweest en had het geweer geladen nedergezet; later had hij de zoo noodige voorzigtigheid niet gebruikt, om toe te zien of het wapen was geladen, en deze verregaande onvoorzigtigheid was de oorzaak van het vreeselijk onheil.
BERLIJN, 23 Dec. (des Ochtends). Sedert de plegtige opening van, het museum-Rauch, waarin de kunstnalatenschap van den beroemden beeldhouwer is bijeengebragt, wordt het uitgestrekte locaal druk bezocht door belangstellenden. Thans blijkt overtuigend hoe zeer de kunstschatten in der tijd aan ds hoofdstad vermaakt, eene betere en spoedigere uitvoering der voor vele jaren gestelde bepalingen hadden verdiend. Nu echter het verpande woord is ingelost en een museum der werken van de hand van Rauch is tot stand gekomen, waardeert het beschaafde publiek de gunst doer Rauch daaraan bewezen, want voortdurend stroomen bezoekers derwaarts. Onder de schier tallooze menigte kunstwerken tr«kt vooral het model van een ruiterstandbeeld van Frederik den Groote de aandacht, zoowel om zijne concepiie en behandeling als om zijne buitengewoon kolossale vormen. — Uit officiële opgaven blijkt, dat 33 personen te Seitendorf, Turchau, Dornhennersdorf, Weigsdorf en Königshain bij Zittau ziek zijn geworden ten gevolge van het eten van raanwe braadworst van een door de trichinenziekte aangetast varken. Tot heden is niemand van hen gestorven. De meesten bevinden zich aan de beterende hand, doch verkrijgen slechts langzaam het vrije gebruik hunner ledematen terug. — Sedert een paar dagen bevindt zich een der voornaamste ambtenaren van polieie te Stockholm in deze hoofdstad, met het doel om de inrigting van die dienst alhier van nabij te leeren kennen. Later begeeft hij zich naar Weenen en andere hoofdsteden van Europa voor gelijk doel.
FRANKFORT, 23 Dec. Volgens mededeelingen uit Munchen heeft de clericale partij zich zeer verrekend, door te onderstellen dat met de zoo veel gerucht gemaakt hebbende verwijdering van Richard Wagner de weg voor haar was gebaand, om het beoogde doel te bereiken. Twee belangrijke feiten, welke dezer dagen hebben plaats gehad, bewijzen het tegendeel, vooreerst het ontslag geheel onverwacht aan den opperstalmeester gegeven, een^man zeer verknocht aan de clericale partij , en de benoeming van den Heer Koek tot minister van binnenlandsche zaken, die gelijk bekend is tot de liberale partij behoort. — Het Morgenblatt te Stuttgardt verschijnende sedert I°. Januarij 1807 is dezer dagen voor de laatste maal in het licht gegeven. Het is opgerigt door den beroemden Jean Paul (Richter), die het blad gedurende vele jaren heeft geredigeerd. Destijds was het zeer verbreid. — Uit Weimar wordt berigt, dat de aldaar georganiseerde verloting teu behoeve van het fonds, bestemd tot het bouwen eener Protestantsche kerk te Salzburg, in Oostenrijk, zeer gunstige resultaten belooft. Men koestert de gegronde hoop, dat al de loten spoedig zullen zijn verkocht en daardoor eene voldoende som voor den uitwendigen bouw der kerk zal verkregen worden. Waarschijnlijk zal men eene tweede verloting tot stand brengen, om de kerk van binnen voor het beoogde gebruik in te rigten.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 22 December.
De Keizer heeft gisteren het Champ de Mars bezocht ten einde de werkzaamheden voor het gebouw der tentoonstelling voor 1867 in oogeuschonw te nemen ; daarna heeft Z. M. ook den tuin van het Luxembourg bezocht, ten einde met meer kennis van zaken een besluit te kunnen nemen in de veel besproken kwestie van dien tuin. Volgens de France zal prins Napoleon den winter te Par\js doorbrengen . do officiële receptie van 1 Januari) bijwonen en de betrekking van president der commissie voor de wereld-tentoonstelling weder op zich nemen.
De Presse meldt, dat prins Napoleon eerst in het begin van Februari} naar zijn landgoed Prangins zal terugkeeren, en dat de prins op den dag zijner terugkomst alhier op do Tuilerien bij den Keizer [ heeft gedineerd. i — Heden vertrekt de maarschalk Mac Mahon weder naar Algerie.
— De Moniieiir berigt dat e. eeil buitehgéWoon gezantschap door den Sultan van Marocco naar den Keizer der Franschen gezonden en den '2lsten dezer te Pa-ijs aangekomen is. Het doel der zending wordt niet opgegeven.
— De Marokkaansche gezanten hebben voer den Keizer van wege de Sultan van Marokko onder anderen zes prachtige Arabische paarden meden gebragt, alsook ten forchen tijger. — Heden hebben andermaal ongeregeldheden in de localen der universiteit plaats gehad. De studenten, zich niet bekreunende om de waarschuwingen van het openbaar gezig, hebben zulk een vreeselijk rumoer gemaakt, dat do professoren in de reglen en in de geneeskunde niet aan het woord hebben kunnen komen. De Heer Giraux, een der leden van den academischen senaat, plaatste zich tusschen de studenten eu de professoren , ten einde de orde te herstellen, en toen dit niet baatte, wdde hij twee der belhamels in hechtenis doen nemen. Dit laatste mogt hem echter niet gelukken; omsingeld en van alle kanten bedreigd, mogt hij zich ten slotte gelukkig achten, zonder mishandeling aan de handen der studenten fe ontkomen. — Naar men verneemt zijn bij het verongelukken van de Borysthène 30 a 40 personen omgekomen, waaronder een majoor van de genie en ean kapitein van de jagers. — De stad Parijs zal eene medaille doen slaan ter herinnering aan Ir! bezoek door den Keizer en de Keizerin tijdens het heerschen der cholera aan de hospitaion gebragt. — De cholera heeft in de laatste dagen weder aanmerkelijk toegenomen.
---

