
Uilhoofde van het KERSFEEST zal Maandag avond 5 December liet HANDELSBLAD niet worden uitgegeven.
"ij deze Courant behoort een Geheel Vel Bijvoegsel, bettende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, het Verslag der 'ttirig van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van * Dec. jl., benevens eene reeks Advertentiën.
---

HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN
*«rdcto INTEEKENABEN op hot Algemem Handelsblad wordon ver-"l do verachnkligdo Abonnomontsgolden. ovor hot 4de kwartaal 1865 _2**fett9jt aan do Ondoriicteckcndon W remitteren, ton cindo goene j'ng in do toozonding duzor Courant te ondervinden. *'n' bedrag kan gozomlca wordon per Postwusel, aan alle Postkanto]*d I pCt. verkrijgbaar. ?"• I'OSTZEGEI.S wordon niot in betaling aangenomen, *amsMWM, 21 Doe. 1865. GIBUOLIILUS IMLDEIUCDS.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 23 December.
j,Aan do algemoeno beraadslaging in de Eerste Kamer der Statcnl encraal over de Staatsbegrooting hebben gisteren onderseheidone spro'rs deel genomen. Vooreerst kwam daarbij ter sprake do Limburgsche ? °ndbelasting. De Heeren Michiels van Kossenieh en Beerenbroek hebv B de houding en handeling der Regering in deze gegispt voor zoo j/j6' betreft de lijdelijkheid na de aftreding van don minister Bctz. Zij I 'Cn°uwden deze zaak wel degelijk als eene kwestie, waarbij na den jj°P dien deze zaak genomen had het geheele kabinet betrokken was «n "enden dat de Regering zich bepaald had moeten verklaren hetzij d.°_ mtrekking of handhaving der wet in stede van de beslissing over behandeling aan de Kamer over te laten. Huns eraehtens was er ook (In *!°' 00S °P de niet definitive vervulling van het departement van allezins reden geweest tot intrekking. De minister van J^cien ad interim en van binnenl. zaken hebben op hunne beurt de g*"5 toegelicht, die van den aanvang af als eene zaak van den minister van had0 .'en werd beschouwd, die ook de wet op zijno verantwoordelijkheid T* ingediend en op nieuw aangeboden. . Nadat de Tweede Kamer haar eindverslag had opgemaakt en de zaak staat van wijzen was, kon de regering niet anders dan wijzen op de snJJ^Ükheid voor den intcrimairen minister, om do zaak te verdedigen n het meer eigenaardige om don definitieven minister te raadplegen; a»r de Kamer maakte van haar regt gebruik en besliste door do zaak " de orde to stellen. Voor het overige zou deze wet, zoo zij werd . n?£enonien, niet die groote ongelegenheden to weeg brengen, dio men U(;htte, . jan meer algemeen belang waren do beschouwingen over onzen finan- Öe'«» toestand. u° Heeren van Twist, Sehimmolpenninck van der Oye en Fransen ai> de Putte vonden de redevoering bij de aanbieding der begrootings, cl'en door den minister van financiën uitgesproken, «cl wat steikge.<_"_'' en °' te sc'loone vooruitzigten opleverende. Men zag daarbij over % t hoofd hoe men gedurende drie achtereenvolgende jaren, uldejui.it- e'd der financiële |mcdodcolingen van dien ministor had betwist en hoe lcn nog kort vóór de indiening der staatsbegrooting do natie voorbereidde 0P tekorten, staatsbankroet en wat niet al meer. Tegen dergelijke voor"'«llirigen was de redevoering gerigt ca dan is het niet to verwonderen ,*t mea met het oog op den actuelen hoogst gunstigan toestand (ook °°r de opgenoemde leden volmondig orkend zoo niot versterkt) m t eenig Jpcrdcr zclfrertreuwen eo eenigzins meer optimistisch spreekt dan zij vL! alle kansen op een goudschaaltje wegende, meer zvt aartillend zijn. ï»ant, waarin lag tosh hot verschil? men was ecnigziss bezorgd voor * toekomst, niet zoo zeer wat do financiën van het moederland betreft, vooral met het oog op do afhankelijkheid van de koloniale baten, die "nmcrkel'ijk minder zoudon moeten wordon zoo wel door billijke tcge."etkoming aan de dagelijks vermeerderende behoeften in Indie, als door * to verwachten vermindering van inkomsten ten gevolge van hervorrJ'Dgcn en voorzieningen, die vooral door den Hoor v. Twist zeker niet orden gewraakt, maar dio hem en do beide andere leden tot de slotsom ragten om in Nederland aan de uitzetting der uitgaven perk te stellen en "^t groote omzigtigheid te werk te gaan. De rede van den Hr. v. Twist, vrij *n staatkundige uitweidingen of van vooruitloopen op noodige koloniale "•rganisaticn, is een merkwaardig stuk, dat ons denken doet aan zoo cle vroegere doorwrochte beschouwingen. Wat meer is, die rcdo zal in *rp bezadigde taal de natie overtuigen, dat de koloniale overgangsperiode daar is en dat, zoo als de Heer v. Bosse in do andere Kamer Pnierkte, aan Indie zal mooton wordca gegoven wat Indie toekomt en *"s op onbekrompen wijze, zonder daarom de leer te omhelzen van oQimigen (waartegen do Heer v. Twist ook uitdrukkelijk zijno stom '"Hef), dat Indio niots meer zou behoeven op te brengeu dan noodig . *' tot dekking zijner eigene uitgaven. Neen, wij hebben regt.n en .erpligtingeu jegens Java, maar omgekeerd Java ook ten opzigto van .''moederland, dat, wanneer in do Indische behoeften naa: eisch en "'jkhoid wordt voorzien, regt heeft op koloniale bijdragen. De minister *n koloniën heeft zijn groot genoegen over deze belangrijke rede uit•> "fukt, waarmede hij het voor het grootste gedeelte geheul eenswas, °otal met de stelling nopens do wederkeerige rogtcn en verpligtingen do bijdragen uit Indie. En zoo hjj het met den Heer vau Twist j'0» is, dat de tegenwoordigo inkomsten, zoo als zij voorkomen op de 'uiise-rekoning, voor geene of luttele uitbreiding meer vatbaar zijn, en JJarentegen do uitgaven klimmen, dan is het vooral tijd om naar andere ' "Heer zekere middelen om te zien ter vervanging. Hy zon nu oyonjjj n als de Hoer v. Twist vooruitloopen op het koloniaal debat, dat later , vollen omvang zou worden gevoerd, en stipt» alleen aan, dat de ge*™ zaak der koffijcultuur in onderzoek was, zo .dat ook daarover nu eu'S_ het stilzwijgen kon worden bewaard. Van de zijde der ministers aQ financiën en binnenl. zaken werd er ook op gewezen, dat vele uit- JP"en van voorbijgaaaden en vele anderen van productieven aard waren; at de afhankelijkheid der koloniale baten vroeger in nog grootere mate jj*tond; dat de uitgaven voor de spoorwegen afliepen en er dan gaandeweg ia„°m,t<m tegenover stonden. Evenwel sehroomdc de minister van binnenl. Ta D net; *° verklaren, dat de aanvankelijke som voor do spoorwegen, ook •cl F.^k der geraamde kosten voor materieel, waarmede nu de maatj laPPij van exploitatie belast is, het primitieve bedrag zal overtreffen, , °rdicn bijv. de N.-Holl. l\jn door ocne andere rigting veel meer zal kosten n aanvankelijk is geraamd ; evenzoo de lijn Arnhcm-Zutpheu; dat ook ocger niet gerekend was op de overbrugging van het IJ, terwijl toch etnand zen verwachton, dat Amsterdam buiten verbinding met het spoor-2u. Not zou blyven. Maar golijk reeds was opgemerkt, de spoorwegen .. le» ook inkomsten opleveren en do middelen nemen toe en vele andore »a aven loepen af. Na de sluiting der algemeene beraadslagingen, waarna °°k de Heer Schot, meer bepaald met het oog op Friesland, deel Hn r'i werrïen hoofdstuk Icn II mot algemeene stemmen aangenomen, öa °. uk 'ü -A (buitenl. zaken) met 33 tegen 3en de beide ccrcdieustcn j,, c^'ge discussie over de kwestie der departementen van eeredienst . ' 30 tegen 5 en 30 tegen 4 stemmen, zoodat heden hetj eerst aan 0 orde is hoofdstuk justitie.
in h 'S' zo° beweert de oppositie, eene //wezenlijk nationale partij" dat 1 aD<^ 'tn 'iet is door do onvergeefelijke laauwhcid dier partij , Keh vo»r3tanders dar tegenwoordige regsringsrigting in de Kamer cm 1 "*' tyn' Men zou bunnen vragen: is die partij //wezenlijk nationaal" oini Z^ «onvergeeflijk laauw" is, ofwel: is zij //onvergeeflijk laauw" din ,ZÜ "wezenlijknationaal"is? Deze vraag, waarvan de beantwoorbl"t n*el gewigt zou zijn, omdat daaruit welligt zou kunnen Uken hoe de oppossitie denkt oyer onztn landaard, evenwel daargela- Jn, moet toch nog eene andere vraag rijzen. Bedriegen wij ons niet, 0i ls de bedoeling der oppositie deze: de liberalen worden gekozen, ïïdat steeds een groot aantal kiezers niet aan de stembus verschijnt; 9*e niet __edekie„«nde kiezers vormen de //wezenlijke" maar toch //on- De ondervinding leert, dat wanneer een enkel maal in eenig district een grooter aantal kiezers dan gewoonlijk van hetstemregt gebruikmaakt dit doorgaans niet ton bato komt van eene rigting uitsluitend, maar dat do verschillende candidaten daarbij profiteren. Men mag daaruit opmaken, dat de niet stemmende kiezers evenzeer verdeeld zijn van staatkundige opinie als do stemmende kiezers en dat bij gevolg do oppositio ten onregto aanspraken gelden doet op het staatkuudig bondgenootschap der * wcz.nlijkc nationale" maar .onvergeeflijke laauwe" partij. Voor het ovorigo zou men de opmerking kunnen makon, dat, wanneer de conservatieven uitsluitend sympathie vinden by dat gedeelte der natie, hetwelk ten aanzien der politiek onvergeeflijk laauw is, dit niet bijzonder pleit voor het opwekkende on krachtige der conservatieve beginselen.
Het Staatsblad N". 134 bevat een Koninklijk besluit van 20 dezer van den volgenden inhoud. Gezien art. 1 der wet van den 17den Oct. 1865 (Staatsblad N°. 121.) Op de voordragt van onzen minister van binnenl. zaken. Don raad van state gehoord. Gezien het nader advios van onzon voornoemden minister, hebben besloten en besluiten: Art. 1. Invoer van rundvee, niet voor do alagtbank bestemd, is verboden in gemeenten waar de veoziekto heorscht of in de laatste maand gcheerscht heeft. Art. 2. Binnenlandsch vervoer van mist, alsmede van spoeling of dik daarvun, afkomstig uit vetmesterijen of stallen, uit gemeenten waar de veeziekte heerscht of geheerscht heeft, is verboden. Art. 3. Do gomeenten, ia de beide voorgaande artikelen bedoeld, worden door onzen minister van binnenlandsche zakea door plaatsing in de Staatscourant ter algemeene kennis gobragt. Art. 4. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met den dag der afkondiging in het Staatsblad.
Z. M. heeft I°. den milieie-commissaris in Zeeland, J. Muschart, als zoodanig overgeplaatst naar het Iste miliciedistrict der provincie Gelderland en 2°. tot milicie-Gommissaris in Zeeland benoemd den luit.-kolon. C. T. Scharten, thans prov. adj. in N.-Holland. — Overgeplaatst Jhr. Mr. O. W. J. Borg van Middclburgh, thans minister-resident bij hot hof van Hanovcr en bij de Hanzesteden, in dezelfde hoedanigheid bij liet hof van Turkije on benoemd don lieer J. A. Muzel, thans raad van legatie bij het gezantiehap to Londen, tot minister resident bij het hof van Hanovcr en bij do Hanzesteden. — Benoemd bij het wap. der inf. tot 2den luit.: bij het Iste reg. de sergg. A. Evenwel Tan het sde reg., I. Hicnsch van het reg. gren. Eu jagers, B. G. Koopman van het 7de, J. P. L. Gelpke van het sdo en J. van der Horst Bruyn van het 7de reg., H. M. W. van Moei van het reg. gren. en jagers en T. W. H. J. M. Hustinx van het sde reg.; bij het 2de reg. de sergg. H. C. van den Broek van het Iste, W. J. van Selm van het 7de en J. C. Kna ven het 6de reg.; bij hot 3de reg. de sergg. A. C. P. A. Guyot van het 7de en D. C. van der Nagel van het 6de reg,; bij hat 4de regem. dea sergeant H, F. Guichart van het 3de reg.; bij het sde reg. do sergg. J. J. I_. Bruinier v. h. 6de reg. C. A. Prins v. h. corps en F. P. Francke v. h. instr.-bat.; bij het 6de reg. de serg. W. J. v. d. Hoeven v. h. Bste, W. H. van Vliet Harsveldt van het Iste en J. F. C. W. Adels van het 2de reg., R. Metelerkamp van het inst.-bat., alsmede G. J. van Deinso van het 4de rog.; bij het 7d» reg. do serg. G. J- Meijer, van het 3de, H. A. Hulstkamp, van het sdo en F. Britt, van het Iste reg.; bij het Bste reg. den serg. H. W. van de Mey, van het 2de reg; bij het wapen der cavalerie : tot 2den luit. bij het sde reg. drag. de wachtmeesters ttulair J. R. F. van Musschenbroek en W. B. Slotboom, beiden van hot 3de reg. drag.; bij het wapen der artillerie : tot 2den luit. bij het Iste reg. vesting-artill. don serg.-titul., J. R. Naeff, van het 3de reg. vesting-artill.; bij het 3de reg. vesting-art. den serg. K. Bombcrg, van het 2do reg. vesting-art.; bij het wapen der inf. van de landmagt in West- Indie tot 2den luit. den serg. V. R. von Komondt. van het inst.-bat.— Benoemd den Heer C. Wiggers, oud-resident ran Probolingo, vroeger adjunct-hoofdinspecteur van financiën, tot ridder der orde van den Nederlandschcn leeuw en den Heer J. E. Hovekcr, waarnemend predikant te Ternate, tot broeder dier orde.
Bij boschikking van den minister van binnenl. zaken, dd. 21 Dec. jl., is de telegraphist 3de kl. P. J- H. Meeuwesen, op zijn verzoek, eervol uit 's rijks dienst ontslagen.
De Minister vm Binnenl. Zakon, gelet op art. 3 van het koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad N°. 134), verklaart: Artikel 1 van genoemd koninklijk besluit van toepassing op de gemeenten Ter Aar, Barwoutswaarder, Zuid-Beijerland , Bergschenhoek , Berkel en Rodenrys, Bleiswijk, Bodegraven, Brcukelon (St. Pieter), Breukelen (Ny.nrodc), Briello, Capclloaan da Usaal, Dolft, Dolfshaven, Geervliet, 's Gravendeel, 's Gravenhage, 's Gravesande, Hagestein, Harmden, Hazerswoude, Heenvliet, Nieuw-H-hoet, Hillegersberg, Hof van Delft, Hoogvliet, Kamorik. Kethel en Spaland, Klaaswaal, Klundert, Koudekerk, Kralingen, de Lier, Linschoten, Lopik, Maasdam, Maasland, Maassluis, Maihencsse, Moutfoort, Moordrecht, Naaldwijk, Nieuwenhoorn, Nieuwcrkerk a/d. IJssel, Nootdorp, Numansdorp, Oostvoorne, Ouderkerk a/d. IJssel, Oudshoorn, Overschie, Pernis, Poortugaal, Pijnacker, Rhoon, Ridderkerk , Rietveld, Rockanje, Rotterdam, Rozenburg , Rijswijk, Schittbroek, Schiedam, Schipluiden, Snelrewaard, Sommelsdijk, Spijkenisse, Stompwijk, Streefkerk, Strijen, Vierpolders, Vlaardingen, Vlaardinger-Ambacht, Voorschoten, Vrijenban, Waarder, Zuid- Waddinxveen, Wassenaar, Wateringen, We .tmaas, Willemstad, Woerden, Woubrugge, IJsselmonde, Zegveld, Zevenhuizen, Zoetermeer, Zoeterwonde, Zuidland en Zwartewaal; en Art. 2 van dat besluit van toepassing op allo bovengenoemde en bovendien op de gemeenten Baren Irecht, Oud-Beijerland, Nienw-Beijerland, Bonthuizen, Broek, Charlois, Gouda, Goudswaard, Heerjansdam, Hekelingen, Katcndrecht, Lekkerkerk , Leimuiden, Maarssen, Maarssevccn, Middelharnis, Monster, Mijushoorenland, Piershil, Stcin, Voorburg en Zegwaard. _^
Blijkens eene resolutie vaa den minister van justitie, ad interim belast met het beheer van het departement van financiën, van SONov.jl., N°. 137, is te kennen gegeven, dat soya (hot bekende bruine vocht, verkregen uit zekeren Japan;chen boom en vermengd niet een weinig zout) voortaan, en zonder op het vtrledene terug te komen, zal worden gerekend te behooren onder den tariefpost specerijen.
De luit. ter zee 2de kl M. P. Struick wordt met 1 Jan. a. s. geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord. (Staats-Cl.)
De Staats-Courant van heden bevat weder verscheidene berigten van veeartsen nopuns den heerschenden veetyphus.
Bij de aanstaande herdenking van het 25jarig bestaan der maatschappij Caecilia zal, als hulde aan den stichter der maatschappij, aan wien men zoo veel verschuldigd is, eene symphonie (munuscript) van J. B. van Bree worden uitgevoerd.
Het hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw heeft in een adres aan Z. M. den Koning aangedrongen op strengere maatregelen tegen de veeziekte en bepaaldelijk op onteigening en afmaking van het aangetaste vee ca vaa de runderen, waarmede het in aanraking De Antwerpsche Pr&ur.seur deelt den volgendon brief mede t Mijnheer de Directeur! *Ik lees in de Hollandsche dagbladen hetgeen men n uit 's Graven. hage schr\jft aangaande ons gezantschap te Konstantinopel en de woning van den gezant. Het is bevreemdend, dat men uit 's Gravenhage iet« kan schrijven, hetwelk zoo wemelt van onnaauwkourighcden betreffend» dit onderwerp; en gij zult mij wel veroorloven deze hier met een paar; woorden te herstellen. Vooreerst is het niet juist, wat daarin gezegd wordt, dat de republiek der Vcreenigde Nederlandsche provinciën t« gelijker tijd met Engeland en Oostenrijk het regt heeft verkregen om zich te Konstantinopel te doen vertegenwoordigen. De Hollandsche zending dagteekent van de 17de eeuw ; hot paleis is eerst gebouwd omstreek» het midden der 18de eeuw. Onder do Fransche heerschappij ,na Koning Dodewijk, heeft men het, om zoo te spreken, in verval laten geraken. In 1826, toen baron Hugo van Znijlen met den titel van gezant naar Konstantinopel vertrok, om er den Koning der Nederlanden te verte» genwoordigen, werd het paleis, naar de getuigenis van hen, die het gezien hebban, smaakvol en fraai gerestaureerd. //Van hout gebouwd zijnde, werd het in 1830 door brand vernield ïijdens mijn vader het gezantschap waarnam. Er bleef niets anders oveC dan kelders, bergplaatsen en do keukens met het waschhuis, in stoei» gobouwd. Graaf van Zuylcn, neef van den genoemden gezant en zelf gezant te Konstantinopel, ondernam onlangs het palcis te herbouwen zonder het staats-bndget te bezwaren. Hij verschafte zich daartoo do noodig» gelden, door, mijns inziens , een ongelukkig donkbeeld, den verkoop van eenige gedeelten van het terrein. Ik weet niet, of hetgeen uw» correspondent u mededeelt aaßgaande de leening van dat geld aan den Sultan door graaf aan Zuylen, juist is. Ik twijfel er aan. Een buitenlandsch gezant begaat eene groote font, wanneer hij zich op eenigerlei wijze afhankelijk maakt van het gouvernement, waarbij hij geaccrediteerd is. In allen gevalle kon die leening aanleiding geven tot onaangename omstandighedon, en dat heeft, altoos naar de inededeeling van uwen correspondent, ook plaats gehad. Waarom heeft uw correspondent verzwegen, tot welke rente die leening is aangegaan? Ongetwijfeld wa» het tegeu don in Turkijo gcbruikolijkcn interest van 12 pCt. Die interest is geene misdaad meer, sedert do wettige rentekoers voor den handel door het Nederlandsche gouvernement is opgeheven.
* Wat mij betreft, ik kan mij bedriegen, maar ik verklaar, dat ik ie) voorkeur geef aan de meer waardige houding van wijlen mijn vader, minister-resident, die liever met een heiligen eerbied de ruinen en het terrein van het paleis intact wilde houden, hetwelk voor menigeen nog eene herinnering was aan de oude grootheid van Holland, waarop da voormalige dienaar den hoogsten prijs stelde, dan den minsten maatregel te provoceren, waardoor dat roemrijk verleden in vergetelheid kon worden gebragt. Even als de gezant van Zuylon, die zijne zicnswijza deelde, verwachtte hij hetero dagen; en met der tijd zonden die dagen ongetwijfeld gekomen zijn. /.Ik heb de eer, enz. //Montpellier, 12 Dec. 1865." (Get.) F. Baron TESTA. De commissie van beoordeeling voor de internationale tentoonstelling van kaas te Parijs heeft toegekend aan de Nederlandsche inzendingen da volgende prijzen, voor: Goudsche kaas: Gouden medaille, N°. 125, P. J. v. Tueninbroek, ta Amsterdam; zilveren mcd., N°. 82, Pijnappel, te Amsterdam; zilvcron mcd., N°. 61, Klaare, te Haarlemmermeer; bronzen mcd, N". 74, Nortier, to Gouda; bronzen mcd., N". 145, Wcrniak, te Gonda; loffelijke melding, N". 3, Mr. J. P. Amersfoordt, te Haarlemmermeer. Edamsche (Noord-Hollandschs kaas): Gouden medaille, N°. 41, Groot, to Edam; gouden mcd., N°. 9, Bultman, te Haarlemmermeer; zilveren mcd., N". 131 , B. A. baron v. Verschuer, Hartekamp by Heemstede; zilveren mcd., N". 60, Klaare, te Haarlommermcer ; zilveren mcd., N°. 85, Pijnappel, te Amsterdam; bronzen mcd., N°. 138, de Vries Rz., te Hoorn; bronzen mcd., N°. 147, de Wit, te Beemster. Komijndo (Leydsche kaas): Zilveren mcd., N°. 5, Mr. J. P. Amcrsi foordt; bronzen mcd., Ne. 62, Klaare, te Haarlemmermeer.
In den afgeloopen zomer werd door de Reformatory and Refuga Union te Londen eene internationale tentoonstelling gehouden van voorworpen afkomstig van industrie-scholen, verbeterhnizen en soortgelijk» instellingen tot opneming van behoeftigen en verwaarloosden. Op die tentoonstelling gehouden in de Agricultural Hall te Islington bij Londen werden door do gestichten Talitha Kumi, Steenbeek en Bethel eenige proeven ingezonden van naai-, brei-, mnas-, stop- en merkwerk in die gestichten vervaardigd; Steenbeek zond bovendien eeaige voorwerpen van stroavlechterij. Aangenaam is het ons te kunnen meidon, dat dezer dagen ieder dezer gestichten eene medaille in brons heeft ontvangen tot een bewijs hoa welkom ook deze arbtid op de tentoonstelling geweest is. Meerendeels werden do ingezonden voorwerpen verkocht, terwijl tot een aandenken eenige keurige handwerken ten geschenke werden toegezonden, die eene zeldzamo kunstvaardigheid nantoonen.
De Reformatory and Refuge Union hield sedert 1856 meer soortgelijke tentoonstellingen en staat thans onder het patronaat van den Prins van Wallis. De medaille prijkt met diens beeld door Joseph S. Wyon vervaardigd en heeft tot randschrift Albert Edward, Prince of Wales, op de keerzijde staan do letters R. &R. U., zeer sierlijk dooreen goslingerd met het motto: *to «eek and to save that whicü was lost"; het randschrift luidt: International Reformatory exhibition London 1865. D« medaille is keurig van uitvoering.
* 'sGRAVENHAGE, 22 Dec. De audiëntie van dan minister vaß oorlog op 26, en die van den minister van financiën op 28 dezer zuUen nic* plaats hebben. — Het Openbaar Ministerie bij den Hoogon Raad, burgerlijke kamer, heeft heden conclusie genomen in de vordering tot schadevergoeding van den schipper D. F. Voordcwiad tegen den Staat der Nederlanden. De.a vordering is , naar men weet, gegrond op de omstandigheid, dat dea eisehers schip nabij Dubbeldam zon zijn gezonken ten g»volge van nalatigheid van den Staat. De proc.-gen. van Maancn meent, dat de feiten tea betoogo dor beweerde nalatigheid aangevoerd, niet afdoende waren. Doch wegens het afdoende van andere feiten, concludeerde hy, dat da eischer alsnog zoude worden toegelaten het bewijs door getuigen daarvan te leveren. De uitspraak is bepaald op 26 Jan. — Heden is aan het depart. ran marine aanbesteed: het leveren varif 7 last jariga Rhijn- of roodo Tarwe, wegende 77 *; 7 id. Zeenwscho tarwe, wegende 74 ffi en zes id. inlands.he of Pruisische r.gge, wegend» ten minste 72 ffi Er waren slechts twee inschr'u vings-billetten ingekomen. Minste inschrijver de Heer B. Bakker, te Nieuwe Diep, voor da 7 last roode tarwe a/284, de Zeeuwsche tarwe a ƒ274 ca de 6 luat Pruis. ro<;ge ƒ 203. .... . , _ , _ — Aan het departement van justitie is aanbesteed de levering van! 1° 13 845 pond gezwingeld blank Zuid-Hollandsch vlas; 2°. 1000 id. Fries-h vlas; 3". 4500 id.Russischereinhenncp; 4°. 400 id. Venetiaanscha hennep Voor N°. 1 , minste inschrijver de Heer A. van der Mey, ta Oee-t"cest, voor ƒ 1.13%; 2°. A. S. Stcyn, te Gouda/ 1.20, beide da 100 §; 3°. P. H. Kaars Sypestein, te Krommenie, / 66.89 de 150 tè en 4°. J. van der Hooger te Dordrecht voor ƒ6O. — Heden werd voor het geregtshof de behandeling voortgezet dcc zaak van Cornclis Hoogkamer en Lammert Pluijm: De adv.-gen. Mr. Terpstra requireerde de schuldigverklaring der beide beschuldigden aan do hua te laat gelogde feiten, en de veroordeeling van den Isten be« schuldigde tot eene tuchthuisstraf voor den tyd vat» 5—20 jaren; .a vaa
vergeeflijke laanwe" nationale partij, en dete partij is niet godiend met het regeringsbeleid der liberalen.
Onze vraag nu is : Hoe komt de oppositie aan de kennis van de beginselen dezer wozcnlijk nationale partij, die te laauw ii om zich te uiten ? Het is, wanneer de tegenstander bij ceno verkiezing de overwinning behaalt, gemakkelijk gezegd: //Al wie niot deelnam aan de stemming, was voor ons; ergo gij zoudt niet gezegevierd hobbon, wanneer alle kiezers waren opgekomen," maar hoe zon men het aanleggen om te bewijzen wat men zegt? Men zou all» niet-stcmmende kiezters in oene enquête moeten hooren, ten einde gewaar te worden welko rigting zij het liefst aan het roer zagen. Zoolang zoodanige tinjiiête niet is gehouden, kan de oppesitio niet zeggen aan welko zijde de sympathicn zijn van hen, dio van hun stemregt geen gobruik maken.
Wanneer dia kiezers b\j voorkeur gediend wilden zijn vau het regeringsbeleid der conservatieven, dan zonden zij, dunkt ons, ter stembus opkomen, om voor do conservatieve candidaten te stemmen.
is ge\ve«st in de gemeente waar de ziekte zich het eerst vertoont of nog zoo geringe vorderingen heeft gemaakt dat het uitroeijen met hoop op goeden uitslag kan worden beproefd.
De AmsteJstem deelt mede, dat do Heer Scholte zijne fabriek van ma-1 aalwaren, dio onlangs afgebrand is, verplaatsen zal en haar op grond in de Diemermeer zal herbouwen, waartoe hij het bekende Frankcndaa. moet hebben aangekocht. Op het terrein der afgebrande fabriek tegenover Artis zal eene vereeniging van verschillende Hccreo vrooahuizea bouwen.
Q^n 2-léa bèsèh. 'ot ecrie gevangenisstraf voor den tijd van eena maand tot twee jaren en geldboete van ƒß—loo. fel>s verdediger van den Isten beschuldigden, Mr. van Geuns, trachtte'te êtoogen dat in deze zaak niet van toepassing is het eerste lid van art. 304, wetb. van strafregt, in verband met art. 13 van de wet vau 1859, maar wel hafc.tweede lid van art. 304, in verband met het laatstgenoemd art. 1.1 ij kwam tot de conclusie, dat het hof hier geen zwaarder _ traf kon toepassen. t Mr. de Jonge, verdediger van den 2den besch., wierp eene exceptie op, dat dit hof niet bevoegd is om van deze zaak kennis te nemen Hg trachtte dit op grond van art. 129 Wetb. v. Strafvordering te betoogen en vorderde dat zijn eliant naar den correctionelen regter werd verwezen. Volgens pleiter bestond er tnsschan het misdrijf van den Isten besch. en het wanbedrijf van d3n 2den bekl. volstrekt geene connexiteit 'en was dns aft. 130 Wetb. van Strafvordering niet op den 2den bekl. toepasselijk. Eindelijk bespreekt pleiter nog het vele verschoonbare, hetwelk lü het wanbedrijf van der. 2den bekl. is gelegen, ten gevolge der hevige protpflatie. Hij kwam tot de conclusie, dat het hof, zoo het de voorgestelde exceptie niet mogt toewijzen, voor den beklaagde echter verzachtende omstandigheden in aanmerking mogt nemen, vooral daar de soldaat reeds te .Leiden wegens zijne dronkenschap 8 dagca op water en brood in de j provoost heeft gezeten. Na re- en dupliek is de aitspraak bopaald op 2,9 December a. s. --. - - - SCHIEDAM, 22 Dec. ïn de raadsvergadering van hoden is door burg. en w_ih. mèdegegceld, dat door de hooge regering deze gemeente niet is opgenomen in do uitzondering omtrent do belasting, zoodat do belasting op granen met 1 Mei e. k. zal komen te vervallen. Ten einde alsnu in hst tekort te voorzien, is door burg. en weth. voorgesteld om 00 opcenten te heffen op de personele belasting en de plaatselijke directe belasting te verhoogen, voor zooveel den grondslag D betreft, zyude branderijen en pakhuizen. UTRECHT, 22 Dec. Op 1 Dec. jl. waren aan onze hoogeschool ingeschreven 500 studenten, waarvan 23 elders studerende, en wel 202 in de regten, 11 ia de lottoren, 54 in de geneeskunde, 47 in de wis- en natuurkunde en 186 in de godgeleerdheid. * UTRECHT, 22 Dec. Het hoog militair geregthof heeft heden uit. spraak gedaan in de zaak van den luit. B. Het hof heeft, zich vereenigendo mot de gronden door Mr. H. J. van Lier als verdediger aangevoerd , beslist, dat het den besch. ten latte gelegde gocn strafbaar feit oplevert en hem difn ten gevolge vrijgesproken. 'AMERSFOORT, 22 Doe. Heden is door den inspecteur in ds Iste inspectie van fortilicntien alhier aanbesteed, hot maken van: I°. eenomleidingsksnal ten zuiden van het dorp Veenendaal, van do Bisschop Davidsgrift tot aan de Wat.rloozing der Exoncrendo Landen; 2°. drie bruggen over dat kanaal en zes brujge'n over vaartslotci; in een aan te leggen uitweg Ung. eon gédc-li. van bet kanaal, tusschen doKurkewijk en den Geersehen Weg. Deze wirken zijn gegund aan den minsten inschrijver, den Heer O. Bosman to Arnhem, voor ƒ44,900 * 's HERTOGENBOSCII, 22 Dec. Heden is alhier van wcge het departement van binnenl. zaken aanbesteed, het herstellen van 's lands rivierwerken langs de Maas, van Grave tot aan het riviervak onder Veen Aelst en Poederoijca , in 6 perceelen; het Iste preceel is aangenomen door W. Pe.lerse de Vries, te Kossum , voor ƒ 1221 ; het 2de perceel door J. Baars, te Drcumel, voor ƒ 3590; het 3de en 4de perceel door J. Veltman, te Drnnen, voor ƒ2095; het sde perceel door G. Smits, te Nederhemert, voor/ 2368; en het 6de perceel door Pannekoek, te Herwijnen , voor ƒ 36/8.
---

