HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN
BOEKHANDELAREN, (^ordorc INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden verfde verschuldigde Abonnementsgelden over het 4de kwartaal 1865 n?!'<kUijk aan de Ondergeteekenden te remitteren , ten einde geene ,.ln£ in de toezending dezer Courant te ondervinden. U^6' bedrag kan gezonden worden fer Postwissel, aan alle Postkanto- Kif ' Vd" verkrijgbaar. ?B- POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. **Merdaii, 21 Dec. 1865. GEBUOEDEïIS DIEDEIUUIIS.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGSEDITIE
j^ERZIGT VAN HET BUITENLANDSCHE NIEUWS DER WEEK. Vortrek van den Koning van Portugal naar Wight. j, "staande ontbinding van het Parlement. Luchtdrukspoorweg onder de (j^ms. Overlijden van generaal Sim. Rundcrpest in Engeland en ,t l^lasd. Doorgraving van Suoz. Adeline Patti te Turijn, Jenny Lind jL^nes en Mario to Madrid. Ongeluk in oene steenkolenmijn. Valseho j?,lsche bankbillettcn. Goudlaag nabij Dry Gulch. Geschil met Chili. ÏJT^ITSCHLANP. Weenen: Toestand van den minister van oorlog. des Keizers. Romeinsche urnen opgegraven to Rudolphsheim. •Si!' te T°rmas- — Berlijn: Opening van het museum Ranch. De "menziekte. — Frankfort: De clericale party te Munchcn en Richard ijjper. Het Morgenblatt te Stuttgart. Het bouwen van eene Protostantsehe % "a^kkijk. Het gebouw voor de tentoonstelling voor 1867. Prins on te pal.jj3 Vertrek van Mac-Mahon naar Algerie. Gezanti9 9!> Van Marocco aan den Keizer. Ongeregeldheden in de localen nj^, universiteit. Verongelukken van de Borysthèno. Medaille van de •«n a 'Js ter herinnering aan het bezoek door den Keizer en de Keizerin Ui.» hospitalen gebragt tijdens het heerschen der cholera. Toeneming t 2i«kte. 2^'nneni.and. Zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal op 4, ?r<Jag jl. Onderzoek in de afdeelingen over het wets-ontwerp nopens loc ¦ US der grondbelasting in Limburg. Koninklijke besluiten en beiil v"n"en- Staat der overledenen to Amsterdam in Nov. jl. Veetyphus tot» ""^-Holland. Gemengde berigten. 's Gravenhaagsche berigten. Lo«li2 Van wö'en Jhr. Huydecoper van Zeyst aan de Herv. diaconio , j.' te Zeyst. Aankomst van een nieuw schoonenschip te Groningen. *t'd'aatsta berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurs- Scheopstpingen. Rivierberigten. Cargalysten. Effecten-Sociëteit. ïveuemien. 4'^-zonden Stukken. lets over het wenschelijke van de demping 1 Keizersgrachten. OScpsï,_ EN XOONEEI.NIEUWS. Ö°BAAKBPEI,.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 24 December (des Avonds).
3 "ebalvo het gepantserde schip Hercules, dat te Chatham zal worw" gebouwd, hGeft het departement van marine besloten aan diezelfde |aJf' versoheideno torensebepen, naar een geheel nieuw plan met al de lBt uitgevonden verbeteringen, te doen op stapel zetten. »„*"" Er is weder eene ellen lange correspondentie verschenen, welke is V°erd geworden tusschen den minister van buitenl. zaken en den oB e* Adams, waarin laatstgenoemde nogmaals in het breede -terugkomt jj de eischen van het Amerikaansche gouvernement ter vergoeding van L*nade, door de Sbenandoah aangerigt. Lord Clarendon bevestigt in «kort hetgeen lord Russell ten deze reeds heeft gezegd. »(* Heer Adams schrijft op 21 November, dat zijn gouvernement het (w^tcl Van de Engelsche regering, om de eischen aan eene gemengde in i Sl"'e te onderwerpen, van de hand wijst, terwijl lord Clarendon <len 2 Dcc- zOSt' dat hiJ niet bore'd "de discussien schriftelijk met H , gezant voert te zetten. De minitter eindigt met nogmaals catego*et> aan te toonen, dat tijdens den burgeroorlog geen gewapend schip «ch fler Engelsche havens verliet, om jagt te maken op Amerikaande,.? koopvaarders, en dat het Britsche gouvernement eerlijk en ter goetro w de verpligtingen van eene neutrale mogendheid is nagekomen Êeen sogenblik de internationale wetgeving heeft geschonden. g,r~ De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedrogene waarde van £817,843 en de uitvoer £548,791. Gisteren ochtend is de nieuwe sectie van den onderaardschen spoor- R|A van Farringdonstreet tot Moorgate, Little Moorfields (dat is tot 'j de bank) voor algemeen verkeer opengesteld. Duizende personen Voo terstond daarvan gebruik en zoo ging het den ganschen dag n tot middernacht. Jj 'T" Te Cork is eergisteren wederom een Fenian, met name O'Callaghan pj, pes O'Reardon, door den jury vrijgesproken. Hij was vrooger ka"ld'v" n bet Noord-Amerik. leger en tijdens den oorlog tegen Rusland i ï Mj in de Krim gediend bij het 10de regement huzaren. De getuigen «((.^''ge niets andors aan to voeren dan dat hij onderrigt in het 4)tl(ltim had gegeven en wel eens gezegd, dat hij met 200,000 Fenians Amerika zou overkomen, e^ Op het Biland Malta heeft men in den vroegen ochtend van 8 Dec. ge "S° bgte schokken van aardbeving waargenomen. Hierdoor is dan ook belangrijke schade te weeg gebragt. fotof» olSens berigten uit Peru heeft de generaal Canseco, die het Mik er opstandelingen was, onmiddellijk nadat de president Pezet de ïgi °p een Engelsch vaartuig had genomen, de teugels van het bewind jevYaard. Dit had betrekkelijk rustig plaats, maar hiermede schijnt do tial no8 net tBn e'n(*e te zÜn i want de generaal Castiüa, voordzet pres'dont der republiek en ten vorigen jaro door den president hqon tl lund uitgezet, zou aan het hoofd van zijn aanhang naar de kv 3tad ojirukken , om Canseco het gezag te betwisten. Verschijnseder er 3Jiln dien aard zijn tronwens maar al te menigvuldig in de geschiedenis hen "^"-Amerikaansche republieken. De beroeringen in dio Staten heb**M r,leerendeels daaraan haar ontstaan te danken, dat er te veel preliet ,iün zÜn > die > vroeger bekleed met het hoogste gezag, den lust geuj k.unncn weerstaan om het to heroveren en zich in hunne eerzucht öi!lns van cene gunstige zijde doen kennen.
---

Duitsche Post.
*<!<!r E.NEN, 23 Dec. Naar luid van berigten uit Pestb is men aldaar Da g^'nig ingenomen met het besluit, door den landdag genomen,om betlburende drie dagen cenigo weinig onbeduidende zittingen to heb*aatjj t °nden, voor den tijd van drie woken uiteen te gaan- Do wijze, het„ P het Huis de zaken bohandolt, is tot heden zeer verschillend van fti(w0n nia^ gehceten worden eene parlementaire boraadslaging. De Uq^j ° zaken worden door eene kleine kern vooraf in overweging gcdei) J 1" ,In de eerstvolgende openbare zitting deelt een dier leden aan het jj .^erit zijn gevoelen over de zaak mede en verzoekt hem om aan Ver(i(;*Wis de vraag te stellen of het zich met die medegedeelde zienswijze die ni " onmiddellijk daarop verneemt men eenige stontorstemmen , &« ,.Ut geweld ja, ja! roepen. Niet de argumenten, maar de kracht ei) j ten>men brengt als by tooverslag het gewenschto besluit in wezen een 6 0r dat middel heeft een klein gedeelte der leden aan den landdag yacantie van drie weken verschaft. r°£or n £ew°onlijk goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de in t lnB het stellige voornemen heeft om zeer aanmerkelijke besparingen tStov. Voeren, zoodat de volgende begrooting • veel lager zal zijn dan de b^-ttwoordige. lotèiri;?*en. beweert dat de uitbetaling van de premiën der Esterhazysche vroeger dan gewoonlijk zal geschieden. Wgj *let meerondeel dor dames in het comitaat Salad heeft zich vereeom den Heer Deak een geschenk aan te bieden, als een blyk van hulde tocgebragt aan don man, dio het vaderland zoo zeer aan zich heeft verpligt.
— Een groot aantal ingenieurs en werktuigkundigen viert heden een feest ter herdenking aan het feit, dat 40 juren geleden de eerste locomotief, door Stephenson gebouwd, op de rails liep. — Alexander Dumas heeft te Venetië eene soire'o litteraire gegeven en bij die golegenheid twee zeer//belangwekkende" verhalen medegedeeld, liet eerste betrof eene lecuwenjagt van den bekenden Jules Gérard , hetwelk door vele dngbladen in der tijd is overgenomen, het tweede had tot onderwerp do enzcdelijke geschiedenis van Maria Duplessi», do Damo aux Camclias, cenc historie schier am niemand onbekend. Algemeen rees de vraag op hoe iemand het durfde wagen met zoo iets voor het publiek op te treden; uit beleefdheid jegens den vreemden gast heeft men het eeamaal geduld, maar tevens te kennen gegeven, dat men geene herhaling er van zou bijwonen. » — Op 20 dezer is alhier eene veiling van kunstvoorwerpen gehouden, waarop zeer hooge prijzen zijn besteed, vooral voor beeldhouwwerken. Onder anderen zijn verkocht de busten van Karcl den Stoute en zijno gemalin, in hout gesneden, hoog 4% en 3% duim, voor don prijs van 11,810 fl. Een beminnaar der kunst, hier ter stade woonachtig, heeft beide voorwerpen voor zijne verzameling aangekocht.
BERLIJN, 25 Dec. (des Ochtends). Een groot aantal personen wonende in een viertal wijken dezer hoofdstad, had zich vereenigd om een 300 tal kinderen van behoeftige ouders in een geschikt locaal te vereenigen, waar een prachtige kersmisboom, rijk behangen met geschenken was geplaatst. Men had 550 th. tot dat einde bijeengebragt. — Binnen weinige dagen zal de spoorweg van Unna naar Haman voor het verkeer worden geopend. — Het aantal medicinae doctoren hier te lande is 5114, chirurgen lste klasse 859, 2de kl. 397, tandmeesters 109, veeartsen Iste en 2do kl. 1039, apothecars 1583 en 11,447 vroedvronwen. _ — De Duitsche maatschappij tot redding van schipbreukelingen ondervindt steeds krachtiger ondersteuning van het gouvernement, hetgeen zaer noodzakelijk is, uithoofde het aantal schipbreuken aan de gevaarlijke kust der Oostzee sterk toeneemt, waardoor de kosten van aanbouw van reddingbooten en van onderhoud van het benoodigde aantal vaartuigen van dien aard, aanzienlijk vermeerderen. ¦— De hoofdinspecteur der telegraafdienst te Keulen, de Heer Ludwig, heeft octrooi genomen op een verbeterden telegraaf-toestel, door middel waarvan het overgeseinde telegram met letters op de papioron strook wordt gebragt, zoodat het voor ieder leesbaar is. Vooreerst zal daardoor de duidelijkheid zeer worden bevorderd en hot maken van afschriften voortaan onnoodig zijn, indien men dit tot bevordering yan den spoed of om andere redenen wenschelijk acht. .—'• Uit% Wegeleben wordt gemeld, dat het aantal personen aan de trichincnziekte aldaar bezweken, thans reeds meer dan 90 bedraagt. — De Dziennik Posnanski, gedurende velo jaren het orgaan der zoogenaamde liberale adellijke of middenpartij , is dezer dagen in andere handen overgegaan. Tevens zal de rigting van het blad worden gewijzigd , want het zal de beginsolon der aristocratisch-clericale partij voortaan verdedigen.
FRANKFORT, 25 Dee. De senaat dezer vrije stad heeft eergisteren het besluit genomen, om het voorstel tot het aangaan van een handelsverdrag mot Italië, door Pruisen namens den bond gedaan, aan te nemen. — Sedert een paar dagen heeft Richard Wagner zich te Vevay aan het meer van Genève gevestigd. — De betrekkingen tusschen Frankrijk en Zwitserland zijn sedert eenigen tijd zeer vriendschappelijk , naar men uit Bern berigt. Uit eigen beweging heeft de Fransehe regering den maatregel aangaande de verhooging van het visa der reispassen ingetrokken. — Te Genève stierf dezer dagen in hoogen onderdom de Heer Fr. Soret, die gedurende eene reeks van jaren te Weimar heeft gewoond en aldaar een der sieraden was, die gemelde stad tot een der beroemdste steden van Europa hebben gemaakt. Voor weinige dagen had ïijn voormalige leerling, de groothertog van Saksen-Weimar, een langdurig bezoek bij hem afgelegd. — De maatschappij van den noord-oostelijken spoorweg, zoo deelt de Thurgauer Zeitung mede, zal onverwijld een aanvang maken met den aanleg van den spoorwog ter verbinding van Romansborn met Rorschaoh.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 24 December.
De dagbladen zijn nog vrij sober in hunne aanteekeningon op het rapport va» den Heer Fould, omtrent den toestand der schatkist. Bijna al de onafhankelijke couranten bepalen zich tot hot overnemen van dat stuk uit den Monileur. De regerings-organen zijn minder terughoudend. Zij wijden uitvoerige artikelen aan het rapport, waaraan zij, natuurlijk meestal zender opgave van redenen , hunne onvoorwaardelijke goedkeuring hechten. De Temps is een der weinige vrijzinnigo organen, die reeds eenige woorden aan hot bedoelde stuk wijdt, maar hoofdzakelijk om aan te toonen dateene bespreking onmogelijk is, zoodra, gelijk thans plaats heeft, het rapport niet van de begrootingen is vergezeld, waarop het betrekking heeft. De Heer Cochut zegt dien ten gevolge "niet te kunnen beoordeelen, welke waarde aan de hypothesen van den minister van financiën behoort te worden gehecht. De Gazette de France neemt inzonderheid nota van de belofte des ministers omtront de amortisatie. Zij veroorlooft zich echter te doen opmerken dat de oppositie reeds sedert 15 jaren daarom heeft verzocht en dat do tegenwoordige tijd minder ongunstig zou wezen, indien men toenmaals reeds naar die waarschuwende stem had geluisterd. Do Gazette zou meer hebben verlangd, z\j zegt echter niet onregtvaardig te willen wezen en wenscht den minister geluk met het door hem tot stand gebragte. De Union klaagt vooral over gebrek aan duidelijkheid in het rapport. Toch verklaart de Heer de Riancey nu reeds dat de resultaten door den Heer Fould verkregen slechts besnoeijingon zijn. Men moet verder gaan, en daartoe is eeno ware decentralisatie noodig. Bovendien de toekomst is onzeker. Alleen het verleden biedt zekerheid aan en daarom behoort men volgens de Uuion, niet uit het oog to verliezen dat 1864 met een deficit sluit en 1865 zich eveneens door //misrekeningen" heeft gekenschetst. — Men kan met zekerheid meidon, dat het decreet, waarbij de Prins Napoleon weder aan het hoofd der tentoonstellings-commissie wordt geplaatst , neg vóór het einde des jaars het licht zal zien en de neef des Keizers zelfs de nieuwjaarsreceptie weder zal bijwonen. De verzoening is dan ook volkomen. Heden heeft do Prins benevens zijno gemaiin weder deelgenomen aan oen diner dat den Koning en de Ksningin van Portugal op de Tuilerien werd aangeboden. Het staat echter nog altijd to bezien of do verzoening tusschen den Keizer en zijnen neef niet de aftreding van den markies do Lavalettc, als minister van binnenlandsche zaken, zal ten gevolge hebben.--— Naar mon verneemt is de abt Degucrry tot godsdienstig gouverneur van den Kroonprins benoemd. — Mw. de barones Meyer von Eppinghoven, van welke men vroeger verkeerdelijk beweerde dat zij een morganatisch huwelijk met den Koning I Leopold I van België zou hebben aangegaan, is hier gearriveerd. Zij ; begeeft zich naar Duitsehland ten einde zich op het domein Eppinghoven te vestigen, dat haar vroeger door dien vorst werd gebouwd. — Twee maatregelen zullen, gevoegd bij de volgens den Monitcur genomen voorzorgen, naar men hoopt, do gisting onder de studerende jongelingschap doen bedaren. Vooreerst heeft de Heer Tardieu zijn ontslag ingediend en verkregen. In de tweede plaats zijn de lessen //wegens het Kersfeest" tot den 28sten dezer geschorst, hoewel die reeds //tengevolge van ongesteldheid" der hoogleerareu waren gestaakt. Middelerwijl zijn weder twee studenten ieder tot 25 francs boete, wegens het beledigen van openbare ambtenaren, veroordoeld en hebben de internes der hospitalen besloten, door middel van een collectief schrijven tegen het besluit van den akademischen senaat te protesteren. ' ...r\.-M'en an roededeelen, dat het Fransche gouvernement in den laatsten tijd yverige onderhandelingen met het kabinet van Washington heeft gevoerd, ten gevolge waarvan de beide regeringen op het punt staan een
verdrag to sluiten, waardoor do spoedige terugroeping der Fransche troepen uit Mexico wordt verzekerd. Bij deze belangrijke mededeeling kaa nog die worden gevoegd, dat de Koizer in hot slopen van een aantal vestingen des lands heeft toegestemd. Alleen door dezen laatsten maatregel zal de schatkist 40 a 51) millioen door den verkoop van gronden enz. erlangen.
— Het gerucht, volgens hetwelk de Courrier Francais in beslag Is genomen, hoeft zich niet bevestigd. — De hoofdredacteur Castagnary, de redacteur Floresco ca do drukker Poupart-Davyl, allen van het weekblad Le Nam jaune, zijn wegens aanranding der openbare zedelijkheid, en wel de eorsto en laatste tot 50 en de tweede tot 100 frs boeta veroordeeld. I —De studenten, die van het besluit van den academischen senaat bij den oppersten raad voor openbaar onderwijs hebben geappelleerd, z\jn | tegen den 26sten voor dat collegie gedagvaard. Men gelooft, dat de rogering eenige toegeeflijkheid ten hunnen aanzien zal betoonen.
— Twee nieuwe staatkundige dagbladen, namelijk le Mouvement, van den Heer H. Castillo, en de Courrier Francais van de Heeren Woiss en Hervé, hebben hier het licht gezien. — Den 26sten dezer wordt hier weder aan hot hotel Czavtoryski oen bazar ten voordeele der behoeftige en zieke Polen geopend. — Gedurende de eerste helft dezer maand hebbeu hier 72 faillietverklaringen plaats gehad, zijnde 12 meer dan gedurende de laatste helft van November.
— Les Evangiles, het nagelaten werk van Proudhon, is in beslag genomen, omdat het indruischt tegen de openbare zedelijkheid. — Donderdag zal in de groote opera de eerste voorstelling plaats hobben van het ballet le Roi d'Yvetot. Dit ballet wordt vroeger opgevoerd dan men dacht, omdat Verdi zijn Forza del Destino teruggenomen heeft; Verdi beweert dat de artisten de eigenschappen missen, welke noodig zijn om in die opera op te treden.
— De raad der prefecteur van Ile en Vilaine houdt zich op dit oogenblik met eene zonderlinge zaak bezig. De geneeshoer Deuncmont maire van Renac , ziende dat zijne caudidatuur bij de verkiezing van leden van den gemoenteraad, het vereischte aantal stemmen niet vereenigd had, vernietigde de op zijn mededinger uitgebragtc stcmbillctten. — Men verzekert, dat de Prins de Ligne belast zal worden om aan *den Keizer de troonsbeklimming van Koning Leepold II bekend te maken. — Naar men verneemt zal het huwelijk van prins Humbert met dè prinses Maria van Leuchtemberg niet plaats hebben; het verschil van godsdienst blijkt een onoverkomelijk beletsel te zijn.
— Men meldt nit Italië, dat men verwacht dat een ministerio van overgang zal tot stand komen. — De Moniteur du Soir meldt, dat de Keizerin van Mexico zich den 30sten November te Vera-Cruz heeft ingescheept op het Mexicaansche stoomschip Tabasco, om zich te begeven naar Sisal, eene haven in Yucatan. Tpens haar verblijf to Vera-Cruz zyn schitterende feesten gegeven.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 23 Dec. (Particuliere Correspondentie). De Senaat zal heden waarschijnlijk het voorbeeld volgen der Kamer van volksvertegenwoordigers, dio gisteren tet den 16den Januarij is uit. eengegaan, na verschillende wetsontwerpen en daaronder, behalve voorloopige eredieten voor de verschillende ministerieele departementen wier begrootingen nog niet door de beide Kamers konden worden goedgekeurd, te hobben aangenomen en tot verhooging van de civiele lijst te hebben besloten.
Een der afgevaardigden, namelijk de vertegenwoordiger van Verviers de Heer Grosfils, stemde tegen do voordragt. De oorzaak daarvan is echter van geheel pcrsoonlijkon aard. Eenige jaren geleden werd don tegenwoordigon Koning, toenmaals hertog van Brabant, te Verviers een feestmaal aangeboden. In een dronk zeide de Heer Grosfils toen dat de geestdrift, waarmode de Hertog was begroet, niet veel beteekende aangezien Willem I, toen hij den voet voer het eerst op Belgischen bodem zette, even veel enthusiasmus, vooral bij de personen zijner omgeving had ontmoet, hoewel deze hem het eerst hadden verraden. Da Hertog zag daarin eeno beleedigiug voor hem en zijn gevolg, on deed den tegenwoordigen afgevaardigde van Verviers duidelijk van zijn mis. noegen blijken.
Bij de hervatting harer werkzaamheden, schijnen do Kamers ruime stof to zullen vinden. Aan do verschillende ministerien en aan hot kon, kabinet beerscht eene tot heden ongekende bedrijvigheid.
¦ Het gerucht, volgens hetwelk de Koning in hot begin van den zomer eene rondreis in het land zal ondernemen, is, naar ik uit authontieke bronnen kan verzekeren, voor het minst voorbarig. De beide vryraetsolaarsloges dezer stad zijn voornemens eerstdaags rouwfeesten ter nagedachtenis van wijlen Koning Leopold I te vieren. Buiten deze zal eene golijke plegtigheid door het Groot-Oosten van' België worden georganiseerd, welke op 27 Januarij aanst. is vastgesteld. Deputatien van alle loges des lands zullen daarbij worden genoodigd.
Hoden hobben de studenten der vrije universiteiten van Belgio een immortellen krans op het graf van den overleden Koning nedergelegd , waarna zij aan Leopold II een adres van geluk wensching bobben aangeboden. De senaat heeft heden het budget van buitenlandsche zaken met algemeene stemmen aangenomen. Het budget van justitie lokte alleen eenige ondergeschikte opmerkingen uit, doch werd ten slotte eveneens door al de luden goedgekeurd.
Voor de stemming werd echter door den Hoer d' Omalius Halloy namens de regterzijde verklaard, dat zij besloten had het budget aan te nemen wegens de bijzondere omstandigheden waarin zioh het land bevindt. De budgetten van financiën en der middelen gaven tot goonerlei discussie aanleiding en werden ten slotte eveneens door al de aanwezige leden aangenomon. Het militair geregtshof heeft zich eindelijk met de zaak der vijf offleioren beziggehouden, die wegens den bekenden aanslag tegen den redacteur van den Nouvelliste van Gend waren aangeklaagd. Twee hunner zijn wegens gebrek aan bewijs vrijgesproken, terwijl de drie overigen tot 10 dagen gevangenisstraf eu betaling van een vijfde der kosten werden veroordeeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 26 December.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn rondgedeeld de volgende adressen: 1". van ingezetenen van Middelburg, die verzoeken dat het wetsontwerp, waarbij aan het gemeentebestuur van Middelburg eene voortdurende heffing van gemeentebelasting op voorwerpen van verbruik wordt vergund, niet worde aangenomen; en 2°. van den kerkeraad der Evang.-Luth. gemeente te Rotterdam, die zijne adhaesic schenkt aan het adres van de synodale commissie der Evang-Luth. kerk in het koningrijk der Nederlanden, in de maand October jl. aan do Tweede Kamer ingezonden en houdende bezwaren tegen het gewijzigd wetsontwerp tot regeling van de pensioenen der Protestantsche predikanten en predikantsweduwen.
Het Hangschc oppositie-orgaan heeft de redevoering van den Heer Duymacr van Twist b(j de algemeene beschouwingen in de Eersto Kamer over de staatsbegrooting geëxploiteerd ten gunste vim zijne partij. Met zijne gewone waarheidsliefde stelt het blad het voor als zouden de financiële beschouwingen, die het na de rede door den minister van financiën bii de aanbieding der staatsbegrooting uitgesproken, aan zijne lozers ten beste gaf, eene volkomen bevestiging gevonden hebben in de redevoering van den Heer Duymacr van Twist. Niets is echter minder waar. De Heer van Twist hoeft ja gewaarschuwd tegen overdreven gunstige voorstellingen van onzen financielen toestand, maar hij heeft geenszins beweerd, geluk het oppositieblad deed dat die toestand ongunstig is. Wanneer d#lezers van dat blad zich daaromtrent willen vergewissen, hebben zy jjlechts het uittreksel te lezen dat het blad zelf in z'un, zittingverslag van de redevoering des Heeren j van Twist geeft. De conclusie dier rode wordt dfiSr aldus medegedeeld- I #Naar aanleiding van het slot der rede van de» minister van financiën ' zegt Spr., dat liy met dankbaarheid trktnt den vooruitgang m enten jaan.
eielen toestand, maar dat bij dien niet als een ideaal beschouwt, waarbij niets te wenschen zon overblijven. Zoo lang het evenwigt tusschen onze gewone inkomsten en uitgaven-.niet hersteld is en wij de Indische baten behoeven, zoo lang juicht Spr. niet over onzen financielen toestand." Alzoo de Heer van Twist erkent den vooruitgang in onzen financielen toestand. Dat doet de oppositie niet; integendeel; zij heeft met kunstige cijfergroeperingen en met veel groote woorden trachten te'betoogen, dat wij financieel hoe langer hoe meer achteruit gaan en zelfs onvermijdelijk ouzen ondergang te gemoet worden gevoerd door deze afschuwqjijke regering. Hoe kan zij zich dan beroepen op de redevoering van den Heer van Twist ? Wanneer zij diens oordeel over onzen financielen toestand voor juist erkent, dan geeft zij daarmede zich zelve een démenti, wat haar trouwens wel meer gebeurt, al geschiedt dat zonder dat zij het zelve weet. ... Wij moeten er overigens op wijzon, dat het oppositie-orgaan door de redevoering van den Heer van Twist voor te stellen als eene strenge berisping van het financieel beleid der regering, al weder zelf een bewijs levert, dat de mannen van de liberale rigting niet die blinde aanbidders en slaafsche volgelingen zijn, waarvoor het blad hen aanhoudend uitmaakt. Nog dezer dagen werd van dien kant beweerd , dat onder do liberale partij de Heer Thorbecke de eenige man is, //die ziet, dio denkt, dio gelooft voor allen," na vroeger te hebben beweerd, dat de minister van koloniën de premier was geworden in het kabinet en dat de Heer Thorbecke zich onderworpen had aan den Heer Fransen van de Putte! Blijkens de thans verschenen, van wege het Depart. v. financiën uitgegeven statistiek van den handel van en op Nederland in 1864, heeft da waarde van den algemeenen invoer alstoen bedragen 474/3 millioen, die van den algemeenen uitvoer 433 en van den doorvoer 89 millioen gulden. (In 1863 was da invoer 442, de uitvoer 375 en de doorvoer 87 millioen, zoodat er bij al de drie cathegoriën in 1864 vermeerdering valt op te merken; en wel bij den invoer met ruim 7 pCt., de uitvoer met bijna 18 pCt., de doorvoer met ruim '2 pCt.) De invoer nit Groot-Brittannio bedroeg in 1864 bijna 115 millioen, nit het Duitsch Tolverbond 122 millioen, uit België 48, uit Frankrijk 16, uit de Ver. Staten bijna 7, van Java 91% millioen. De uitvoer naar Groot-Brittannie 114 Jiillioen, naar hot Duitsch Tolvorbsnd 128, naar België omstreeks 61, naar Frankrijk bijna 13, naar do Ver. Staten ruim 4 en naar Java ongeveer 62 millioen. De invoer van Java beliep in 1864 eene vi aarde van 11 millioen meer, de uitvoer derwaarts omstreeks 32 millioen meer. Die meerdere uitvoer is grootendeels toe te schrijven aan de grootere hoeveelheid goud en zilvergeld in 1864 uitgezonden, die tocH ruim 32% millioen gulden bedroeg tegon nog geen 7% millioen in 1863. In 1864 werd aan manufacturen naar Java uitgevoerd eene waarde van 13l/3 millioen. Derwaarts zijn uitgeklaard 203 schepen, waarvan 200 geladen; ingeklaard werden van daar in Nederlandsche haven» 319 schepen. Ook dit jaar getuigt deze statistieke arbeid van zorgvuldige bewerking en zucht tot verbetering.
O C.\ V.-. A.\ Vergadering in den 3de» Gr.-. Woensdag 27 Dcc, des avonds ten 8 ure.
De afdeeling Amsterdam der Hollandsche maatschappij van landbouw hield den 2lsten dezer in het Odéon eene vergadering, waarin na het behandelen van eenige huishoudelijke zaken door den hoogleeraarDr.C. A. J. A. Oudemans eeno bijdrage werd geleverd over de kinacultuur op Java, die de aandacht der aanwezige leden in hooge mate tot zich trok en ruimschoots hun bijval verwierf.
De geachte spreker gaf eerst een historisch overzigt van de verschillende reizen, naar de Kina-districten van Zuid-Amerika ondernomen; ontvouwde daarna do redenen, die do regoringen van verschillende landen en in het bijzonder dio van Nederland het overbrengen van de kinaplanten naar andere tropische gewesten hadden doen beproeven; hij besprak daarna meer in het bijzonder al datgeno, wat op de kina-cultuur op Java betrekking heeft.. Het aandeel dat Dr. Hasskarl en Dr. Junghuhn, aan het aanleggen van de kinaplantagien op Java gehad hebben, werd duidelijk uiteengezet en daarbij het antwoord op de vraag gegeven, hoe het komt , dat gedurende het bestuur van Junghuhn, van 1856 tot 1861, het aantal van de Pahudiana kinaboomen, die eene mindere soort van bast opleveren, buiten alle verhouding tot dat der konings-kinaboomen is toegenomen. Ook werd niet vergeten mei. ding te maken van de oorzaken, die het feit ton gevolge zullen hebben, dat de Engelschen, die met het aanleggen van kina-plantages in hunne koloniën later begonnen zijn dan de Nederlanders, desaiettegenstaande naar alle berekening vroeger kma aan de Europesche markt zullen brengen dan wij. Volgens het laatste regeringsverslag zullen er nog 8 a 10 jaar verluopen eer de kina-plantages op Jara voor exploitatie geschikt zullen wezen.
Ilyzondere vermelding verdienen volgens den spreker nog de volgende feiten:
1". Dat in het laatste regeringsverslag een gunstig oordeel geveld wordt over het afzonderen van kina-alkaloïden uit de eenjarige wortels van rinchoria pahudiana, daar er toch vroeger over de mogolijkheid en wenschelijkheid van zulk eene afzondaring ongunstig gedacht werd. 2". Dat men in Engelish Indie de ondervinding hoeft opgedaan, dat het omwoolen van levende kinatakken met mos van grooten invloed is op het dikker worden van den bast.
3°. Dat do kinaboomen (althans de roodo kinaplant) het plaatselijk afstroopon van hun bast, toelaten, zonder te sterven, ja, wat meer zegt, de te weeg gebragte wondon binnen 16 maanden weder in zoover heelen, dat men op dezelfde plaats tot eeno nieuwe operatie zou kunnen overgaan. Eindelijk 4°. dat Dr J. E. de Vrij, aan wien door de Engelsche regering het chemisch onderzoek van een stuk roode kinabast, afkomstig van het plantsoen te Ortacamunel, was opgedragen, daarin 11 pCt. alkaloïden vond, waaronder 4 pCt. kinine.
Do spreker eindigde met den wensch to uiten, dat men ook op Java vooral moge trachten, de eigenaardigheden der kinaboomen te leeren kennen en uit te vorschen, welke middelen er toe kunnen leiden, om het doel, dat men zich met het overbrengen van de kinaplant naar Java heeft voorgesteld, binnen den kortst mogelijken tijd te bereiken. De Engel chen hebben ons in dat opzigt uitmuntende voorbeelden gegeven , maar het is te hopen, dat wij Nederlanders, die niet alleen opvolgen, maar ook anderen daar tegenover zullen stellen. Hij die met de directie van zulk een belangrijken tak van boschbouw als de kina-cultuur belast wordt, moet vela eigenschappen in zich vereenigen, maar bovenal in staat zijn, om der natuur het antwoord op hare raadselen , op hondervoudige wijze te ontlokken, d. i. met andere woorden met vernuft zijn bedeeld.
De voordragt werd opgehelderd door tal van belangrijke voorwerpen, fedeeltelijkuit des sprekers eigene verzameling, gedeeltelijk uit die van )r. de Vrij afkomstig.
Naar wü vernemen zullen de voorstellingen van hot Haagsche operagezelschap den 2don Januarij hier ter stede weder een aanvang nemen en wel met de Hugenooten.
Men leest in de N. R. Ct. het volgundo : //Eergistoren morgen ten 7 ure zijn twee goederentreinen (waarvan een uit Utrecht) op de hoogte van Maarsbergen achter op elkander geloopen. D« schok was vreeselij k. De locomotief van den trein die op den voorafgaaiulen liep, verbrijzelde alles in hare vaart, zoodat de waggons tegen onop elkander werden gesmeten, waarbij een drietal werd vernieU. Liet dienstdoend personeel op boido treinen mogt er gelukkig iv slagen zich zonder lotsol to redden. *Ton gevolge van dit spoorwegongeluk is do passagierstrein, die to Utrecht om 8% ure riioest aankomon, aldaar eerst ten 10% uro gearriveerd; torwijl de reizigers, die ten 12 uro 10 minuten van Arnhem kwamen, por sneltrein ton 1 ure 30 minuten de reis naar Amsterdam en Rotterdam hebben voortgezet." Tot dusverre het berigt der N. R. Ct. Wij hebben eergisteren op verschillende plaatsen te vergeofs getracht omtrent de oorzaak der vertraging van do aankomst dgr posten inlichtingen in te winnen. Wij brengen hulde aan de geheimzinnigheid, waarmede deze zaken somtijds hier te lande worden behandeld. Hun toch, die bij zoodanig ongeval een arm Of een been breken, behoeft men dit niet medo te deelen en vrienden of betrekkingen hebben daarmede nitt3 te maken, wy geven echter aan de betrokken spoorwegmaatschappijen in overweging om de personen die van de beschadigde of van do volgende treinen gebruik maken eenigen tijd in hechtenis te houden of van hen cc» eed van geheimhouding te vorderen. Die personen toch zijn lastige getuigen. Zij weten de zaak dikwijls slechts ten halve, dragen haar onjuist veor en geven daardoor monigmaal aanleiding tot vergrooting en tot algemeene ontsteltenis. Dit zal toch wel niet het doel der betrokken maatschappijen zijn.
Ter boekdrukkerij van den Heer J. H. Laarman, alhier, heeft de Kantoor- en Kabinet-Agenda voor 1866 het licht gezien. Behalve de vermelding der dagen van het jaar met de noodige tusschenruimte voor aanteekeningen, bevat dit nuttig jaarboek een aantal statistieke epgaven en mededeelingen omtrent koophandel en zeevaart, verschillende collegien en besturen, enz. Aan het slot treft men eene spoorwegkaart van Nederland aan.
Naar mate -bet^^hruik van meer of min zamengestelde werktuigen bij de nitpefenin^yan^qrschillende bedrijven toeneemt, naar die mate wordt ook de-be^sjjfte grSbter om de kennis van de beginselen der werktuigkunde moerialgeiheenj* verspreiden. Men heeft dit bij de inrigting van hot middelbaar .•ogaelKüj^ zeer goed ingezien. Ook de Heer G. C. van dir Mast heefyjie T>el*iefte gevoeld en eene poging gewaagd om «UaraaS te gOffloei'^komsiij', do-->r etn Leerboek der Machimn en der .fVf: y
Mechanica uit te geven. Dit boek is eene vertaling van het werk van Franz Ludenbacker,. en later omgewerkt door Friedrieh Kohl en zoowel voor onderwijs op scholen als voor zelfonderrigt bestemd. Het is rijk van inhoud; het bevat behalve eeno beschrijving van de algemeene eigenschappen der ligchamen en eene uiteenzetting van de leer der krachten eene verklaring van de meest gebruikte werktuigen. Een aantal platen heldert den tekst op en een alphabetisch register maakt het raadplegen van dit werk gemakkelijk. Bij denzelfdsn boekhandelaar heeft onder den titel: Eerste onderrigt iv de natuurleer ten gebruike op scholen voor lager onderwijs en voor volksen handwerkscholen eene vertaling het licht gezien van een klein geschrift; van Bopp. Het eerstgenoemde werk is door den Heer D. P. van Weezel Scheffei laar eu het laatst door den Heer P. D. Schcffelaar vertaald.
Bü de Heeren Wijt en Zonoa, te Rotterdam, heeft dezer dagen het verslag der Handelingen van htt VlHste Nederlandsch Taal- en Letterkundig Congres het licht gezien. De secretaris van dat congres, de Heer Mr. L. G. Greeve, verontschuldigt zich in de voorrede wegens het laat verschijnen van dezen arbeid. Het komt ons echter voor, dat hij geene verontschuldiging behoeft. Wanneer men in bet oog houdt, dat het congres in September jl. is gehouden, en hoe veel moeite aan het zamenstellen van zoodanig verslag is verbonden; indien men tevens let op de zorg en de naauwkenrigheid, waarmede het ihans bedoelde is bewerkt, dan zal men aan den secretaris veeleer voor zijn ijver hulde moeten brengen. Zijn arbeid zal ongetwijfeld eene aangename herinnering zijn voor hen, die het congres hebben bijgewoond, en een troost voor velen die dat genoegen hebben gemist. -
De officier van justitie te Goes berigt, dat er onlangs bij de burgemeesters der gemeenten Wissekerke en 's Gravenpolder, gefrankeerde brieven zijn ontvangen uit Frankfort a/M., onderteekend door C. F. Muller, houdende uitnoodiging tot deelneming in eene geldverloting, verbonden aan de Groothertogelij k Badensche spourwegleening van 1845 , groot 14 millioen florijnen , betaalbaar met prijzen tot een bedrag van ruim 30 millioen fl., genegocieerd door het huis M. A. van RothschUd en Zn. aldaar, waarbij gevoegd wareu : een verlotingsplan, zes bewijzen van deelneming ad 20 florijnen eu een contrölebriefje voor dio zes loten; tevens wordt daarin verzocht de som van 20 florijnen in Nederlandsche muntbilletten of coupons over to maken, en daarbij over te geven een lijstje der gegoedste inwoners van die gemeente en omstreken. Naar aanleiding daarvan waarschuwt genoemde officier van justitie tegen de bevordering van deze en andere vreemde loterijen, waartegen straffen zijn bedreigd bij het souverein besluit van den 2'ïstenJuljj 1814 (Staatsblad N°. 86.)
Den 23sten zijn tusschen Brussel en Vilvorden een goederentrein en een passagierstrein tegen elkander gereden. Eerstgenoemde trein heeft zware averij geleden, de personentrein is uit het speor geraakt. Eenige reizigers hebben kwetsuren bekomen, die gelukkig echter van geen ernstigen aard zijn.
's GRAVENHAGE, 25 Dec. HH. MM. do Koning en Koningin , HH. XX. HH. Prins Alexander ca Prins Frederik hebben heden do godsdienstoefening in de Waalsche kerk, onder het gehoor van Ds. Vust, bijgewoond. — Z. K. H. Prins Frederik heeft in oen bijzonder gehoor ontvangen den Baron de Weerde, nieuw benoemd gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwogen alhier. DORDRECHT, 22 Dcc Onze stad en de kunst in het algemeen hebben een gevoelig verlies geleden door het overlijden op eergisteren van den Heer H. de Kat van Oost- en West-Barendrecht, een man die langs verschillende wegen de kunst trachtte te bevorderen en aan te moedigen on wiens uitgebreide verzameling schilderijen, enz., onder de fraaiste des lands mag gerekend worden. Werd hij door Z. M. tot officier der orde van de Eikenkroon benoemd en bekleedde hij eeno waardige plaats onder de leden der Koninklijke Academie, verschillende kunstlievende vereenigingen rekenden het zich tot eene eere hem onder hare leden te tellen. Hij mogt den ouderdom ruim van 81 jaren bereiken. * SCHOONHOVEN, 25 Dec. 's Rijks kanonneerboot Nu. 44, die onder bevel van den luit. ter zee lsto kl. van dor Star, tot bewaking der linie van afsluiting ter beteugeling der veeziekte, sedert 3 Nov. 11. alhier was gestationeerd, is hedenochtend naar Hellevoetsluis teruggekeerd. * UTRECHT, 23 Dcc Ten gouvernementshuize alhier is heden aanbesteed : het aanleggen van rijswerken ter verbetering van de rivier da Lek aan de beide oevers, tusschen Vreeswijk en Schoonhoven. Aannemer werd de Heer P. van Dam, te Ameide, voor ƒ36,590. * NIJMEGEN, 23 Dec. Heden is alhier door den kolonel plaatselijken commandant in het openbaar aanbosteed de levering van 6 last Zeeuwsche tarwe, welke voor ƒ 271.90 en van 6 last roode tarwe, welke voor ƒ 282 is aangenomen door den Heer M. de" Gier te Gorinchem. Verder is aanbesteed do levering van 4 last rogge, waarvan aannemer werd de Heer L. den Hertoeh alhier, voor ƒ 203.99. GRONINGEN, 23 Dec. Ten vervolge op hetgeen wij in ons vorig nommer meldden aangaande het ongeluk, het huisgezin van O. Onnes buiten de Boteringepoort wedervaren, moeten wij thans mededeelen, dat de ongelukkigo lijder gisteren namiddag aan zijne kwaal is bezweken , maar dat het kindje in een beteren toestand verkeert, dan men had kunnen verwachten. Het gerucht, dat genoemde Onnes door een dollen hond zou zijn gabeten, en dat in weerwil van de uitdrukkelijke tegenspraak van den geneesheer, nog bü velen geloof vond, kunnen wij bepaaldelijk tegenspreken. (Gron. Ct.) * WIJHE, 25 Dec. Voor eenige dagen zijn alhier, terwijl men bezig was met het graven van slooten langs den spoorweg, 5 putten in den grond gevonden, waarvan de tonnen zich nog in gavea toestand bevinden. Men denkt dat deze putten zijn gegraven tusschen de sde en 7de eeuw onzer tijdrekening en gebruikt werden door de Frankon die zich in dien tijd hier ophielden. Zij zyn ovaal en van eikenhout, terwijl er een vierkante is gevonden gemaakt van dennenhaut. * ASSEN, 23 Dec. Gisteren avond is in de raadsvergadering een uitvoerig rapport voorgelezen betreffende het oprigten van eene hoogere burgerschool ter dezer stede. De conclusie strekt om daar geen gevolg aan te geven, en de-zaak van het onderwijs to laten zoo als zij thans is. 's HERTOGENBOSCH, 22 Dec. Gisteren avond heeft de gemeenteraad met 9 tegen 6 stemmen besloten tot de verpligte eigen aangifte der ingezetenen voor den hoofdelij ken omslag. In die vergadering is verder besloten op het adres van een 25-tal slagters dat vooralsnog geen vee op de jaarmarkten zal worden toegelaten. Eindelijk heeft do voorzitter mededeeling gedaan van eene missive van Gedep. Staten , houdende bezwaren tegen de goedkeuring der getneentebagrooting over 1866 , omdat da opbrengst der opcenten van het personeel en die van het 4/s der personele belasting voor het geheel in plaats van slechts voor '-/, is uitgetrokken.
---

