Duitsche Post.
<i)nj EENEN, De Heer Clam Martinitz , per telegram bevel :S( . angen hebbende om herwaarts te komen, is eergisteren in de hoofd•j,,^. "angekomen; kort daarna heeft hij eene conferentie gehad met den l>iiz tCr van binnenl. zaken en gisteren heeft de Keizer hem in een j^nder gehoor ontvangen. Het gevolg hiervan is geweest, dat hij heden van Bohemen is benoemd. kcM minister van financiën zal een wetsontwerp indienen, strek- Op J~e °m paal en perk te stellen aan de zucht om allerlei maatschappijen '¦oio *'£ten. De regering zal namelijk alle balansen der bestaande finan- betl en industriële vereenigingen streng doen controleren door eene daartoe z!<j^'em<ie commissie, in overleg mot welke commissie de dividenden 'en worden vastgesteld. «.!"¦ De maarschalk von Hcss vierde gisteren den 60stcn verjaardag J"er indiensttreding, Met I°. Jan. e. k. zullen ter dezer stede twee nieuwe dagbladen J?-bt aften; het eene, onder den titel van de National Zeitung, zal j?, 11 aan de bevordering der Hongaarsche belangen, het andere, *ano«i ' za' z'cn biJzon(^er bezig houden met de- bespreking van «eigenheden der Slavische provinciën. tel^ Uit Athene wordt berigt, dat de Kamer van Vertegenwoordigers \,e e commissie van 18 leden heeft benoemd, voor de helft uit löniers gejtaa»de, die belast is om een voorstel te doen betreffende de meest >a ch'kte maatregelen , ten einde de voor korten tijd ingelijfde republiek ï*n • a geheel en al onder gelijk bestuur te brengen als de overige * ""«cien van het ryk.
, BERLIJN, 26 Dec. (des Ochtends.) Het gisteren verschenen nommer *od tr^'ner Börsen-Zcitung is in beslag genomen zonder opgaaf der
Tt„tt„ .^ao eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de :*ood^ het stel-I'S° Plan heeft opgevat om den landdag te sluiten, Qra de meerderheid der leden weigert te beraadslagen over de begrooting. ¦<WY' 6n verßeemt dat de zeven vacante wethoudersplaatsen bij het ibe°el,Jksch bestuur alhier tijdelijk door commissarissen zullen worden de r w°rdt reeds sedert geruimen tijd over deze kwestie tnsschen JwreBering en het stedelijk bestuur onderhandeld. Gelijk de lezer zich reg?'I*l1*1 >» de oorzaak van dit conflict gelegen in de weigering der te j5'"S. om de tot wethouders gekozen personen in die hoedanigheid t]u;, *rachtigen. Dit heeft reeds vele malen plaats gehad omdat nitwnd leden der partij van vooruitgang daartoe werden gekozen. "'t Schwerin wordt medegedeeld, dat de landdag na langdurige e onvrucbtbare beraadslagingen is gesloten. De bepalingen betreffende o„(, oePassing van ligchamelijko tuchtiging hebben eene geringe wijziging o 0 welke eerst na hardnekkigen stryd is verworven. Het staat 3('liitana den grondeigenaar nog vrij personen in zijne dienst tot huilati vf1? °^ landelijken arbeid gebezigd , wegens een gering verzuim, na- Vijjo 'a ef te kort koming, zonder tusschenkomst van den regter te qSr oreeelen en hem daarvoor eene ligchamelijke tuchtiging te doen on. des In' e' Sev°lg hiervan zal zijn, dat de bevolking in die deelen nog- an(^8' waar de uitgestrekte riddermatige goederen zijn gelegen ,in leif rooteren getale dan vroeger naar elders zal verhuizen, omdat niet ïiiet onre§te de Trees wordt gekoesterd, dat die noodlottige bepalingen aP,oe(l'g zullen worden ingetrokken. 2jcT~ Een tiental predikanten , leden der synode van Dromburg, heeft •sich aanSesloten bij diegenen onder de predikanton dezer hoofdstad, die den ewenQ hebben tot den Koning met verzoek om ontslagen te wor-Btn T*3 den P"St, welke op hen rust, om den zegen des hemels af to PetV °ver het Huis der Afïoyaara'gden. Zij zeggen in de bedoelde .d»n **at "no meerderheid der leden van het Huis der Afgevaardig'"h M*n der tc'l'Este geboden met voeten treedt, omdat he( de ver' jau'digde gehoorzaamheid aan den Konißg niet betoont."
— Uit aanmerking van den deemiswaardigen toestand, waarin de jongste rustverstoriDgen Polen hebben gedompeld, heeft de Russische regering afgezien van het vroeger opgevatte plan, om Polen eene oorlogsbelasting op te leggen tot dekking acr uitgaven ter demping van den opstand gedaan.
FRANKFORT, 26 Dec. Volgens een in omloopgebragt gerucht heeft de senaat gisteren eene nota van het Oostenryksche kabinet, betreffende de bekende kwestie, ontvangen. — In diplomatieke kringen alhier verneemt men niets dat strekken kan tot bevestiging van het berigt, dat ouwrwyid stappen zullen worden gedaan om Slees wijk bij den Bond in te lijven. — Uit eene gewoonlijk goed onderrigte bron wordt gemeld, dat Saksen stellig zal toetreden tot het Italiaansche handelsverdrag. Pruisen, Beyeren, Saksen en Baden zullen het traktaat zoowel in privé als in kwaliteit van leden van bet tolverbond onderteekenen.
— De Badcnsche Landdag heeft het- besluit genomen, om eene veel hoogere som dan vroeger op de begrooting te brengen, ten behoeve van de universiteiten te Heidelberg en te Freiburg. Die verhooging geschiedt om de bezoldiging der professoren te verbeteren. — Te Zurich is dezer dage» eene vereeniging tot stand gekomen, welke zich ten doel stelt om alle behoeftige kinderen het noodige onderwij» te doen geven; zij heet de Pestalozzi-Vereeniging. Zij staat in naanw verband tot de aldaar gevestigde maatschappij ter verspreiding vp nuttige kennis.
---

Fransche Post. PABUS, Maandag 25 December.
Prins Napoloon zal Dingsdag eene bijeenkomst bijwonen van de cemmissie, belast met de uitgave van ac correspondentie van Napoleon I. — De drukte, welke hier altijd gedurende den avond vóór het Kersfeest heerscht, was dit maal grooter dan ooit. Alles is echter in de beste orde afgeloopen. — Van verschillende zijden wordt thans de 22ste Januarij als het vastgestelde tijdstip voor de opening der Kamers aangeduid. ¦«— De dagbladen hebben eene vrij zonderlinge uitnoodiging ontvangen. Zij zün namelijk officieus door den minister van binnenlandsche zaken aangezocht om geene melding te maken vau de geruchten omtrent benoemingen, bevorderingen, enz., die bij gelegenheid van het Nieuw ' jaarsfeest zullen plaats hebben. | — Naar aanleiding van het gerucht, volgens hetwelk de regering het j voornemen zou hebben eene belasting op bet papier te heffen, en zoodoende ook do letterkundige bladen onder een anderen vorm aan de schatkist cijnsbaar te maken, heeft hier eene zamenkomst van dagbladschrijj vers plaats gehad. Het eerste voorstel strekte tot het zenden van een ' rapport aan den Keizer, omtrent den staat der periodieke pers. Nalang- I durige disettssien werd dat voorstel echter, als strijdig met de onafhan| kolijkheid der dagbladen, verworpen. — De onderhandelingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk nopens het aangaan van verdragen van handel en scheepvaart, letterkundigen en I kunsteigendom en fabrickmerken zijn reeds zoo ver gevorderd, dat die overeenkomsten zeer waarschijnlijk nog vóór bet einde dezer week zul! len worden onderteekend. Men werkt met schier ongeloofelijken ijver aan de oprigting van het tentoonstellingsgebouw en aan den daarmede Ito verbinden spoorweg, die met zijn drie vertakkingen 3000 ellen lang zal zjjn., — De bekende Barnum, die zich ep dit oogenblik te Parijs bevindt, ' onderhandelt met den directeur van den schouwburg der Porto Saint ! Martin over den verkoop der decoratien van het tooricel La Biche au boit, dat hij in Amerika wenscht op te voeren, alsmede met deh Heef ! Nadar over het orgahiseren van een aantal groote luchtreizen, i —In de hooge kringen alhier verhaalt men de volgende anecdotc. Toen er name lijk onlangs sprake was van do opheffing van verschillende arabtsbet rekkingen, deed men een der bedreigde ambtenaren gclooven dat zijne bekeering van het Protcstantsche tot het R. C. geloof een zeker middel zou wezen om den slag af te wenden, daar Mw. Fould hetzelfde had gedaan. Toen de ligtgeloovige dien raad had opgevolgd en op het punt stond den minister van flnanclöü z'rjn doopbei wijs te gaan vertoonen, vernam hü den waren stand van zaken, name! lijk dat Mw. Fould integendeel het geloof had omhelsd, hetwelk hij | had verlaten en dat men die dame metMw. Duruy, do echtgenoot van den minister van onderwijs, had verwisseld. — De Heer von Soebach, gezant van Saksen alhier, is door den Koning van Saksen tot graaf verheven. De Duitsche vereeniging van weldadigheid, waarvan hü voorzitter is, heeft hem met zijne verheffing geluk gewenssht en hem een gastmaal aangeboden. — Gelijk men weet, kunnen de niet-staatkundige bladen niet langs den openbaren weg worden uitgevent, wanneer elk nummer niet vooraf 'is voorzien van den stempel der commissie voor de colportage. Naar i men verneemt zal voortaan dio stempel worden geweigerd aan elk blad, dat eeno veroordeoling wegens laster of schending der openbare zeden ten zyncn laste heeft. 11 —Er heeft hier gisteren en heden zulk eeno zware mist gehcerscht, j dat de rijtuigen genoodzaakt waren stapvoets te rijden, en aan de hoe-1 ken van de drukst bezochte straten politiebeambten waren gestationeerd 1 : met flambouwen. Ondanks de genomen voorzorgsmaatregelen zijn hier i en daar' ongelukken gebeurd. ; I — Volgens de jongste berigten uit Rome zal de Paus in het aanstaande consistorie, dat den Bsten Januarij zal gehouden worden, eene allocutie uitspreken. Daarin zal voornamelijk gewaagd worden van Italië I en de nieuwe uitgevaardigde wetten betreffende zaken van eeredien3t. I Men verwacht dat Pms IX daartegen zal protesteren. In de diploma\ tieke kringen hecht men weinig geloof aan de geruchten nopens eene overeenkomst betreffende de pauselijke schuld. — De Epoca meldt thans, dat de Koningin van Spanje bepaaldelijk het voornemen heeft te kennen gegeven, om de opening der Cortes bij te wonen. Naar men zegt, zal dien ten gevolge dio plegtigheid plaats hebben in het gebouw van den senaat, hetwelk het digtstebij het paleis is, ten einde H. M. zich niet te veel behoeve te vermoeijen. — De Correspondencia meldt, dat de vreemde gezanten in Chili den 12den Nov. met den admiraal Pareja eene conferentie hebben gehad aan boord van het fregat Villa de Madrid.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 27 December.
De oppositie heeft in de laatste dagen, nadat de brieren-agitatie had uitgewoed, haar troost weder gezocht bij de zieke koeijen, het eerste middel, dat bij de opening van dit zittingjaar doer haar werd ter hand genomen om het kabinet omver te werpen. Bij den overgang van het vee nit de weiden in de stallen en door den onwil en de halsstarrigheid van vele belanghebbenden, gelijk uit de rapporten blijkt, is de epidemie weder toegenomen, gelijk van den beginne af door deskundigen verwacht en gewaarschuwd werd. Do oppositie was terstond gereed om den minister van binnenlandsche zaken daarvan de schuld te geven. Is dat billijk? Toen na het tot stand komen der wet, dio de regering daartoe magtigde, de minister strenge maatregelen nam, rezen van alle kanten daartegen luide klagten. De veehouder kwam op tegen den dwang, die hem was opgelegd en waardoor hü in zijne belangen werd aangetast; de handel protosteerde tegen de belemmering, die hem werd in den weg gelegd. Om aan den algemeenen aandraßg te voldoen, zag de minister zich genoodzaakt zijne maatregelen te verzachten. Had de oppositie gewild, dat de minister billijke klagten onverhoord hadde gelaten om alleen te luisteren naar de wenschen van die weinigen , die, niet betrokken bij den veehandel en de velerlei takken van volksbestaan, daarmede verbonden, aandringen op geneesmiddelen, die erger ziju dan de kwaal?
Wij zullen niet herhalen wat meermalen in het openbaar ie beweerd, dat namelijk de oppositie gaarne den minister maatregelen zou willen zien nemen, dio tot algemeen misnoegen aanleiding gaven, om dan dat misnoegen ten haren bate te exploiteren; maar wij moeten toch zeggen, dat, na hetgeen gebeurd is, de aandrang der oppositie op maatregelen, waardoor zeer velen zich in hun bestaan zoudon benadeeld zien, ona zeer verdacht voorkomt.
Niemand kan vuriger wenschen dan wij, dat de veetyphus spoedig een einde neme en dat de sombere voorspellingen der oppositie dienaangaande mogen boschaamd worden, maar wij wenschen niet, dat de regering ter beteugeling van die ziekte zóó gewelddadige maatregelen neme, dat grooter nadeelen zouden worden te weeg gebragt dan tot dusver door de ziekte zelve worden geleden. En wij protesteren tegen da insinuatie van de oppositie, dat alleen //halsstarrigheid" den minister terughoudt van het nemen van die maatregelen, waar hij alleen geleid wordt door overwegingen, aan het algemeen belang ontleend. Bedoelingen verdacht maken is zeer zeker veel gemakkelijker werk dan in moeijclijke omstandigheden zóó te handelen dat geene groote belangen worden gekrenkt. Zeer teregt heeft de Heer van Nierop in het begin van dit zittingjaar de opmerking gemaakt, dat wanneer de oppositie regering ware geweest, zij waarschijnlijk niet anders zou gehandeld hebben tegenover den rundertyphus, dan deze regering gehandeld heeft. Kan er overigens meer eenheid in de maatregelen gebragt worden en botsing tusschen rijks-, provinciale en gemeentelijke maatregelen of verordeningon worden voorkomen, het zou zeker wenschelijk zijn.
Bij koninklijk besluit van 16 Dec. 1865, N°. 56, zijn vastgesteld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordcelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den gouverneur-generaal van Nederl. Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningan; en wel voor zooveel betreft de technische ambtenaren bij de dienst der mijnen in Nederl. Indie.
Z. M. heeft eervol ontslagen Dr. H. van Cappello, op zijn verzoek, als schoolopziener in het tweede schooldistrict van Koord-Holland, en als zoodanig benoemd Mr. A. van Eyk Bijlevcld, regter in de arrond.-regtb. te Amsterdam.
Z. M. heeft eervol ontslagen den Heer Mr. F. A. van Hall, op zijn verzoek, als ontvanger der registratie en domeinon te Druten.
Omtrent de ongelukken op den Kijnspoorweg, schrijft men aan de N. R. Ct. nader het volgende: Zondag morgen, omstreeks 7 ure, stopte de kolcntrein van Arnhem komende, te Maarsbergen, om aldaar water in te nemen. Hetzij da machinist van den daarop volgonden goederentrein, zamengestcld uit 71 wagens met 2 locomotiven, het stilstandsignaal door het mistige weder niet gezien had, of dat er zich geen stilstandsignaal bevond, althans hij stoomde door. Hierdoor ontstond de botsing, waarvan het gevolg was dat de voorste machine van den goederentrein geheel defect geraakte en een aantal wagens uit het spoor geworpen of beschadigd werden. Gelukkig zyn hierbij geene menschenlevens te betreuren. Naar men zegt, zou de conducteur, die achter op den kolentrein had moeten dienet doon, zich verslapen hebben, zoodat hij daar niet aanwezig was en dientengevolge aan een wissen dood is ontkomen. Intusschen ontstond door dat ongeval op den weg eene versperring , waardoor de passagierstrein, die te Utrecht ten ruim 8 ure moest aankomen, eerst ten 11 % ure aldaar arriveerde. Naar men verder verneemt, was er !oek eene verandering in de gewone dienst der machinisten gekomen, waarbij één hunner, die gewoonlijk een goederentrein bestuurt, na den sneltrein, van Amsterdam naar Utrecht bestemd, moest begeleiden, terwijl hij, onbekend met dien tak van dienst, de stations Brettkelen en Maareseu is voorbjjgereden. Des avonds had er weder ceü ongoval plaats op de Arnhemsehe lijn. De trein, die ten ruim 7 ure to Utrecht moest aankomen, moest to Ede Water innemen en men had bij het geven van bet sein tot vertrek vergeten toe tö zien of de vooruitstekende kraan van de waterpomp wel op zijde was gedraaid. Daar dit nu niet het geval was sleepte de trem den toestel omver, hetgeen eene vertraging van ruim een halfuur ten go yolge had Nog één ongeval blijft er te vermolden, namclyk dat Maandag avond op de Rotterdamsche lijn, en wel tusschen Utrecht en Harmeien, plaats had Er liep een trein vah vijf wagens (goederen-personentrein) tegen een' vooruitgezonden treiu van 41 wagens (goederentrein) Men weet niet regt of al deze ongevallen aan slecete bewaking van den weg, of aan onattentie der beambten te wijten zijn.
'sGRAVENHAGE, 26 Dec. Zondag avond was in een der salons van HH XX HH. prins en prinses Frederik een prachtige kersboom geplaatst', rijk' verlicht en van een tal aanzienlijke geschenken vooraen. Daarbij was de geheele hofhouding van Hd. tegenwoordig, waaraan de eeschehken werden uitgereikt. . . * ENKHUIZEN, 26 Dec. Vooral ac vangst van schelvisch was in de vorige week gunstiger dan vroeger. Kabeljaaüw werd er niet veel gevangen en panharing in do laatste veertien dagen m het geheel niet. De prüs van schelvisch bedroeg ƒ2O tt 24 de honderd stuks, en van kabeljaaüw gemiddeld ƒ 1.20 het stuK. HARDERWIJK, 24 Dec. Gedurende het jatf IMto «tij tan het koloniaal werfdepot naar O. I. uitgezonden: onder-officieren MZ Korporaals 164, hoornblazers 22 en manschapp?n 1229; totaal 104/ , waaronder 122 vreemdelingen, dio echter grootendeels reeds vroeger in onzo overzeesche bezittingen gediend hadden, terwijl gedurende dat»,,?. °.tlJfi" vak zijn uitgezonden naar West-Indic: onder-of'neiorcn 3, korporaal» .* manschappen 94; te zamen 103, waaronder 2 vreemdelingen, zoodat gezamenlijk naar 0.-en W.-Ind ie zijn uitgezonden 1650 militairen, waarvan 1625 Nederlanders en 104 vreemdelingen. Van het totaal naar O. en W. Indie vertrokken militairen waren 1245 tot dat einde uit het leger hier te lande overgeplaatst, zijnde de 405 overigen herkomstig geweest uit de gewone werving. * SNEEK, 26 Dec. Het nit de Sneeker Ct. in onderscheidene bladen overgenomen berigt, alsof de gelden voor den Noord Hollandsch-Frioschen spoorweg thans voorhanden zouden zijn, is al weder voorbarig. De onderhandelingen daarover duren wel nog altijd voort, maar hebben het bedoelde resultaat nog niet mogen hebben.
— De kinderpokken neerschen in onderscheidene gemeenten dezer provincie vrij erg. Vaccinatie en revaccinatie hebben dien ten gevolgo druk plaats; alleen in de gemeente Ooststellingwerf zyn in den laatsten tijd een 1000 tal personen van verschillenden leeftijd aan die kunstbewerking onderworpen. De orthodoxen beginnen ook vrede met het nuttige voorbehoedmiddel te krygen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 25 December (des Avonds).
bet ministerie van buitenl. zaken is van Zr. Ms. consul te Rome ] Ity berigt ontvangen: Onderscheiden rooverbenden zijn nu van j i^j^apelsche gebied op dat der Pauselüke staten verschenen en wel j^ *° grooten getale, dat de weinige Pauselijke troepen ten gevolge van^ \ J^rtrek der Franschen, blijkbaar buiten magte zün om het tegen nL°°verB vol te houden. Deze georganiseerde benden strekken zich w? tit van Vitcrbo tot Frosinone, zoodat de meeste grensplaatsen *oor P De,chermißg zijn; reeds zijn drie ingezetenen weggevoerd, waarde roovers losgeld eischen. >w Li. Zaturdag zijn eenige detachementen artilleristen van Chatham h. Liverpool vertrokken, van waar zij naar Jamaica zullen worden Men verneemt het overlijden van den luit.-generaal G. E. Gowan ijj ?en ouderdom van 77 jaren; ook de majoor J. Campbell is in ouderdom overleden. t|,|s Naar berigten uit Cork is het van Londen vertrokken stoomschip L .""ti de lersche kust vergaan, waarbij minst genomen 16 personen kj«? hebben verloren. ?seil Bbjkens de berigten uit New-York van den 13den dezer heeft de W* V^er m® ™ch vereenigd met het voorstel van het Huis van Af&co f S^en om vooreerst geene vertegenwoordigers van de voormaala *e»e eerde Staten in het Congres te laten zitting nemen, maar tet Seraengde commissie, bestaande nit leden der beide Huizen, over ljt .a' of niet toelaten van afgevaardigden dier staten te laten beslissen, trechter door den Senaat eene kleine wijziging of verduidelijking in kou ,o,"iit vnn het Huis der Afgevaardigden gebragt, die ten gevolge zal heb- Wat vertegenw»ordigers van eenen of meer staten van het Zuiden toe- Vrjg KJI z«llen kunnen worden, eer dat omtrent de toelating der vertegenij ?fjgers van al;die staten beslist zal zijn. Dat besluit is, gelyk men weet, Ivm "Jd met de hragten, welke de president Johnson in het werk van de $g ?r°pbouwißg der Unie tot nog toe heeft gevolgd. Een voorstel om li,j nzigten goed to keuren, is in het Huis van Afgevaardigden door een i In efaaD» doch niet eens in overweging genomen. Huizen van het congres is een voorstel door leden inge- ! 11 'n oTerweging genomen, strekkende om nogmaals te doenuitt>i<if l> dat de Vereenigde Staten de vestiging eener monarchio in Mexico j.'Onverschillig kunnen aanzien. *t Huis van Afgevaardigden heeft zich vereenigd mot eon voorstel k den invoer van vee uit Europa te verbieden, ten einde de rnnderpest •fcftw r Bemc'^ wordt is de generaal Grant van eenen togt door het ije "en te Washington terug gekomen met indrukken die ongunstig voor •ïgj.-'Sers, maar gunstig voor de bevolking van het Zuiden zijn. Hg zou 1«o en grooten afkeer van regelmatigem en gezetten arbeid bij de b(.y f?.gevonden te hebben, en te geloovcn dat de groote raassa der '"ip? 8 van het Zuiden opregt en ter goeder trouw is in hare bc-6>»een van trouw aan de constitutie en de Unie. :*ich~ olBens tndingen uit Hongkong, dd. 15 Nov., had de Heer Alcock %nt°P- reis b°gevon naar Peking en Shangbai, en ook te Hongkong zelf ¦"eau. en ontvaßScn van personen, die hem belast hadden met het waarin \ Tan hnnne belangen. Do Britsche consul te Swatow was naar V ï°W vcrtrokken' vermoedelijk met het oogmerk, om de openstelling >10 P'aats voor den Europeschen handel te verkrijgen. Eene zecroovers- Wf. r,a3 (gel'jk reeds vroeger gemeld is) door een zeker aantal kanonr'Bte n aanSeva,len en gcieoltciyk vernield geworden. Volgens beÏJej" van Japan, waren de gemagtigden van Engeland, Frankrijk en *aj)r d nilar ac residentie van den Mikado vertrokken, met het doel, ko<ja men meende, om diens bewilliging to erlangen op de door den Tai- Ossac e°sl°ten verdragen en tevens de openstelling van de havens van 2ö v* en H'ogQ te verwerven. [Volgens een telegram uit Shanghai van Op niüv-> neefr- de Mikado, gelijk bekend is, dat verzoek geweigerd.] lïiji eilw ha^i men te Jeddo een mcdepligtige der moordenaars vanden !'jne r • - wiu en yatl ucn luitenant Bird ontdekt. De beschuldigde had nu*aaad beleden en was ter dood gebragt.
---

Nederlandsche Rolonien. BATAVIA 15 November.
Het Algemeen Overzigt van den Java-Bode luidt als volgt: De expeditie naar Assahan is naanwelijks geëindigd, en de troepen teruggekeerd, of eene andere naar Ceram is noodzakelijk geworden. De Alfoeren van dat eiland schijnen, geheel anders dan de Javaan, niet alleen geene opgelegde belastingen te kunnen verdragen, maar zelfs reeds oproer te maken, wanneer zy voor de heffing daarvan vreezen. Naardien, gelijk de Javasche Courant zich zeer bedachtzaam uitdrukt, het nuttig moet worden geacht, dat Z. E. de gouverneur- generaal eeno persoonlijke inspectiereis make in Java's Oosthoek, zoo is het tijdelijk beheer der zaken aan den heer Prins opgedragen. Z. E. is gisteren op reis gegaan. Wat nu de politiek verder betreft, wij hebben met bevreemding gezien, dat men in de troonrede en het adres van antwoord daarop zoo gunstig over de kolonie beeft gesproken. Hier althans denkt men al zeer zonderling over die beide staatsstukken, en wij hebben ons veroorloofd een antwoord op de troonrede to schrijven, dat meer aan do waarheid beantwoordt, en den waren stand van zaken blootlegt. Om slechts één voorbeeld aan te halen, willen wij hier mededeelen, dat in deze zoo gelukkige kolonie weder rijstgebrek en hongersnood voor de deur staan, schepen vergaan, omdat de kustverlichting zooveel te wenschen overlaat, en ten slotte de geest van onze ambtenaren van het toldcpartement zoo liberaal is, dat voortaan alle kisten opengebroken en het goed, niet als te voren op monster getaxeerd, maar stuk voor stuk wordt nagezien. Wanneer de regering, zooals in het algemeen in Indie, voor de gewigtigste zaken weinig geld over heeft, dan moet men van een te klein personeel geene diensten vergen, die [ bovendien den handel dreigen te gronde te rigten. '"" ;
De cultuurwet laat zich steeds wachten. Intusschen zegt men, dat'de cochenille- en nopal-cultuur zullen worden ingetrokken, terwijl voorloopig op aanvrngei om woeste gronden weder zal worden beschikt. Het is echter, a's if mca aan dit laatste geene openbaarheid geven wil, hetgeen men moet betreuren, dewijl het aan den anderen kant te vreezen is, dat de cultuurwet in den eersten tijd niet door de vertegenwoordiging zal worden afgehandeld. Ook een nieuw reglement op de heffing der in- en uitvoerregten wacht men, waarin het systeem van benadering in Nederland gebruikelijk, zal worden gehuldigd. De finanticn van den staat treuren over de opbrengst der opiumpaeht. Het maaudelyksch verschil met het vorig jaar is nog al beduidend. De ambtenaars-examina zijn in vollen gang. De uitslag is bevredigend. De grootere helft der candidaten is geslaagd, en naar men zegt, gaven zij in het algemeen betere bewijzen van oordeel, dan die in Nederland. Echter is de regering aan de meerdere bevattelijkheid onzer jongelieden volmaakt onschuldig.
Eene soort van veemarkt ter bevordering van de veeteelt gehouden, heeft weinig te beteekenen gehad.
Met uitzondering van eenige branden en andere voorvallen, die met staatkunde niets te maken hebben, kunnen wij over de verschillende deelen van den Archipel het stilzwijgen bewaren. ' Onze litteratuur is op regtskundig gebied verrijkt met een werk over de ordonnancio op het klein zegel van de Heeren de Gelder en Houthuysen, eene brochure over Grondeigendom van den Bruinen Ridder (v. d. Moore), terwyl op letterkundig gebied een werk van den Heer van Dewall over de angka imalah etc., opgedragen is aan de groote vloo, en de Heer Heeg eenige gedichtjes heeft uitgegeven, die wy hoogstens onder ons, maar liever niet in het publiek zagen. — Staat der Javasche Bank op 8 Nov. 1865, des avonds. Bankbilletten in omloop f 26,105,795 Rekening Courant saldo's // 2,760294.97 Specie (wettig betaalmiddel) in kas // 23,504,736.98 u (vreemde muntsoorten) « 24,804.58 Totaal Bentegevende uitzettingen » 10,767,707.30 Tarief van disconto en rento ('s jaars): (voor Batavia, Samarang en Soerabaya.) Promessen (except vendu-acceptatiën) 7 j'Ct. » // (45 dagen of kor ter loopende) 6J u Wisselbrieven, voorzien van minstens drie voldoende handteekeningen 6} ir Idem 45 dagen of korter loopende 6 * Acceptatiën der Vendu-kantoren te Batavia, Samarang, Soerabaija, Padang en Makassar, en geaccepteerde gonvernements-wissels op die plaatsen ontvangbaar 41- u Idem op andere plaatsen (met bij-berekening ran % of 1 pCt. provisie van incasseren) 4£ pCt. Beleening op Specie 4 n Idem op Koper, Tin en Lood 5 u Idem op Producten ?5 u Idem op Goederen en Effecten 6 « De afloop der verpachting van het regt tot verkoop van opium in het klein, gehouden j 1. Maandag, is als volgt: Batavia .ƒ 64,600 of minder dan in 1865 ƒ 6100. Bantam // 4,500 // meer // ii n u 500. Buitenzorg....// 7,800 * minder // n » ir 700. Omtrent de werking der Nederlandsch-Indische Levensverzekering en Lijfrente Maatschappij valt mede te deelen: Dat op ultimo October 1865 was Totaal geboekte Contributien en Stortingen J 1,144,705.39 « Jaarlijksche u n n » 234,594.24 » Verzekerde bedragen voor Levensverzekering'/ 3,123,481.— — Met het Nederlandsche schip Anna Digna, gezagvoerder C. Ouman, den 9den dezer alhier ter reede gekomen, is aangebragt een detachement suppletie troepen, sterk 125 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den van verlof terugkeerenden kapitein der inf. B. O vervest, medegeleiders de Iste luit. der inf. L. Schneiter, en de 2de luit. van dat wapen C. van Nes en H. Vis. De troepen hebben zich gedurende de reis zeer goed gedragen. — Men schrijft uit Soerabaija aan den Locomotief: Voor eenigen tijd is door den Raad van Justitie hier iemand failliet verklaard; korten tijd daarna vernietigde dezelfde Raad dat vonnis, omdat de stukken, waarop dia failliet-verklaring gevraagd werd, onvoldoende waren. Ploizierig voor den patiënt, pleizierig voor het handeldrijvend publiek, als men aan dergelijke vergissingen bloot staat! Naam, crediet, alles wat den koopman het meest waard is, staat daarbij op het spel, en het kwaad, door het eerste vonnis gesticht, kan nitt door het tweede ongedaan worden gemaakt. De geschiedenis is hiermede echter niet uit! De failliet-verklaarde eischto betering van schade , en de Raad staat dien eisch toe — zeer billijk! — doch veroordeelt de firma, die faüliet-verklarfhg verzocht en niet zich zelven, die de failliet-verklaring deed, tot betaling der schadevergoeding. Is dat ook billijk? — Onlangs moet er een besluit zyn uitgevaardigd, waarbij de Inlandsche officieren bij het leger met de Europcsche gelijkgesteld worden. Dat is met genoegen vernomen, want het is bewezen dat hunne huishuren, passagegelden, enz. veel to gering waren. Er doen zich echter eenige bezwaren op. Zoo vertelt men, dat een dier officieren passage aanvroeg voor zich, zijne 5 vrouwen en 80 kinderen! — En indien nu zoo iemand sterft, krijgen dan al die nagelaten betrekkingen pensioen ??! — In eene r/Particuliere Correspondentie" uit Pontianak, dd. 14 Oct. jl., aan de Soerabaija Courant gezonden, komt het volgende voor: //Van Matam — het zuidelijkste punt van West-Borneo — ontving ik tydingen van zver gewigtigea aard — tijdingen die, zoo zij volkomen waar zijn, wel verdienen in overweging genomen te worden, door eenieder die het waarachtig goed meent met Nederland en zijne koloniën. De vorst van Matam zou, naar luid van mijn ontvangen berigt, drie brieven hebben ontvangen, en wel van de magtigste Pangerans des opstands, die hem, vorst van Matam, voorstellen zich bij hen aan te sluiten, om met vereende magt de Nederlanders van Borneo te verjagen; dat zich tot dat doel hadden verbonden al de vorsten van boven Malawie; dat ook Soerapattie van het Oosten zoude komen opdagen, om in verband met de anderen Borneo aan zijnen regtmatigen gebieder (dezen of genen verdwaalden Pangeran zonder apanage waarschynl'yk ?) terug te geven; in het kort, dat er eene coalitie gesloten is tusschen de vorsten van verschillende rijkjes, kampongs en stammen; maar dat men Matam'g vorst daarbij ook zeer goed gebruiken kan. Deze trouwe aanhanger van ons gezag in deze gewesten, heeft echter die zaken anders begrepen, en heeft de brieven naar *len gewestelyken bestuurder gazonden en daarbü geveegd eene informatie van de gedane voorstellen. Ik treed deze keer niet in beschouwingen, als zünde niet volkomen zeker van de waarheid der mij gezonden berigten omtrent Matam, maar ik vermeen niettemin verpligt te zijn de opmerking te maken, dat de Regering, die toch wel goed ingelicht zal worden omtrent alles wat op die kwestie betrekking heeft, nu moet overgaan tot handelen ; nu of nimmer — handelen, krachtig, doortastend handolen; maar — en let hier wel op! — in de eerste plaats moet er eene genoegzame krijgsmagt ontwikkeld worden om dat doortastend handelen mogelijk te maken." Aan de Part. Correspondentie van PONTIANAK aan de Soer. Cour. ontleenen wij het volgende: Den Sisten Augustue 's morgens omstreeks 10 uur, vertrok van Nanga-Pinoh naar Kebibou, aan boord van een greoten met vivres geladen bidar, de officier van gezondheid 31e klasse A. C. Langerveld met een detachement van 15 flankeurs tot dekking van het geheel. Den geheelen dag werd de vaart zonder stoornis voortgezet; des avonds echter, juist toen men naar eene veilige ankerplaats zocht, werden er van den regter Melawieoever eenige geweerschoten op de bemanning des bidurs gelost, waardoor deze door schrik bevangen zeo ellendig roeide, dat de bidar alras op eene droogte vastraakte. Door den Heer Langerveld werden toen alle pogingen aangewend, om met behulp der soldaten den bidar weder vlot te krijgen, en toen dit eindelijk gelukte, kon men niets beters doen, dan onmiddelijk terugkeeren wat dan ook gebeurde. Den volgenden morgen werd nogtans de reis naar Kebibou op nieuw ondernomen, alsnu ondor bevel van den 2den luitenant Smulling, maar ook deze keer baatte niets; weer was men genoodzaakt voor svijands hevig en sterk geweervuur den terugtogt te blazen. Dit verdroot den kapitein der infanterie van Zuylen in de hoogste mate, waarvan het gevolg was, dat hij in den morgen van den 3den September jl. zelf aan het hosfd eener kleine kolonne sterk 40 bajonetten, den marsch over land, langs den regter oever der'Melawie naar Kebibou ondernam, ten einde op die wijze den bidar met vivres te geleiden en den vijand te verjagen. Toen nu die kolonne, na dien ganschen dag gemarcheerd te hebben, zonder verontrust te worden, des avonds Kebibou naderde, werd zjj op het onverwachts zeer hevig' beschoten. Desniettegenstaande marcheerde van Zuylen met zijne veertig mannen voorwaarts, tot dat eene vrij diepe en breede soengsi verder doordringen belette, ten gevolge waarvan de kolonne halt maakte en zich en tirailleur oploste, ten einde op die wyze den vijand een uitgestrekt punt aan te bieden en deze op de verschillende punten van zijne ontwikkelde linie te kunnen treffen. — De flinke, vastboradene houding onzer soldaten — de echt soldatesque houding en gedragingen van den kapitein vanZaylen, maar nog meer bet moedig gedrag van den luitenant kmulliug, die zich aan het hoofd van eenige inlandsche soldaten in de straks genoemde soengei wierp en zoodoende den vijand in den rug tireigue te vallen, waardoor deze aan den aftogt begon te denken; en toen aaarop de kapitein van Zuylen een goed gerigt vuur deed openen : P ,a;„L ™f en ,meer z'g,baar wordende Dajaks, toen was bet feit 1 *S2,\ ««i* J^Idcci b*Blist; de vÜ'ana' tienmaal sterker dan wij , i nm m overhaasudg ac vlngt en rocht zj-n h^. h Kj , dringbaar bosch, waarop de onzen hunnen marsch naar Kebibpn vervolgden, alwaar zij ook dien zelfden avond nog arriveerden — namelijk per pedes. — Het kortstondig gevecht kostte aan onze troepen slechts één gekwetste : de inlandsehe sergeant Morodjojo werd door een geweerkogel in dé linker oogholte getroffen; de wonde was echter niet doodelijk, ofschoon zich dit in den beginne wel liet Aanzien. — Per telegraaf via Soerabaija zijn omtrent den stand van zaken in Bandjcrmasin (Zuid- en Ooster-aldeeling van Borneo) de volgende berigten ontvangen, loopende tot don Isten dezer. Van alle distrikten in de afdeeling Amoenthaij werden gunstige berigten ontvangen. De toestand der beneden-Doessoen was meer bevredigend ; de muitelingen waren naar de bovenstreken teruggetrokken. De krijgtmagt van den sultan van Koetei heeft de grenzen overschreden, en handelde met goed gevolg tegen de opstandelingen. Eene bende was reeds tot het Moeróngsehe doorgedrongen en heeft, behalve eenige andere oproerlingen, twee familieleden van Soerapati gedood. De goedgezinde bevolking kwam zich meer en meer aan de Teweb en te Boentok vestigen. Eene bende dajaks uit Moerong heeft zich aan de Soengie Kawastan (kleine Dajak) genesteld; met eene bevolkingspatrouille werd tegen hen geageerd, ter ondersteuning waarvan de Bronbeek met een detachement troepen naar de boven-Kapoeas werd gezonden. Van de afdeeli.gen Martapoera, Tanah-Laut, Groote Dajak en ook van de Zuider-afdeeling en daartoe behoorende rijkjes werden gunstige berigten ontvangen. Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: Tot commies op het residentie-bureau te Bandjermasin, T. J.W. Litson; tot assist.-resid. van Tjirlngin, tevens vendum. aldaar, T. J. Canter Visscher; tot adsist.-resid. der afd. Sandjai, tevens vendum. aldaar, H. van Amstel; tot technisch ambt. bij het boschwezen in Ned. Indie., G. S. de Graaf; tot assist.-res. van Anjer, tevens vendum. aldaar, J. J. A. Keuchenius; tot subst.offic. van justitie bij den raad van justitie te Batavia Mr. P.C. E. Specht Grijp; bij het bureau van den algem. ontv. bij'slands kas te Bataviftot 2dcn eomm. H. A. Guise; tot 3den comm. L. J. Meijer; bij den waterstaat en 'slands burg. openb. werken in Ned.-Indie: tot architect lste kl. P. A. Keyzer; tot id. 2de kl. N. C. Fransz en J. Flikkcnschild; tot opz. lste kl. J. Heaviside, J. H. Buyten en W. Rust; tot opz. 2de kl. W. Keyser; bij de kamer van kooph. en nijv. te Samarang; tot leden J. Veeckens, H. Salomonson, J. P. Bordes en V. J. van Dolder; tot ads.-res. van Pamalang P. M. van Laren; tot inspect. der cultures in de 3de afd. op Java, R. A. Sijthoff; tet contr. 3de kl. bij het binnenl. bestuur op BaU, M. Reep ; tot 3den commies op het resid.-kantoor te Pontianak, G. C. Twijsel; tot teekenaar bij de inspectie over de bebakening, de kustverlicht. en het loodsw., J. F. A. van Vliedt. Bij den raad van justitie te Batavia: tot Isten subst.-griffier Mr. H. R. van Delden ; tot 2den subst.-griffier Mr. C. P. K. Winkel; tot opzigt. 2de kl. bij den waterst. en 'slands burg. op. werken, H. J. de Kort en J. F. Busselaar. Overgeplaatst: Bij den waterstaat en 's land 3 burg. openb. werken, van Poerworedjo naar Patjitan P. J. H. van den Burgh; van Koepang naar Samarang de architect 2de kl. N. C. Fransz; van Banjoewangie naar Samarang de archit. 2de kl. J. Flikkenschild ; van Samarang naar Koepang de opz. 2de kl. A. Vermaes; van Bezoeki naar Banjoewangi de opz. 2de kl. G. Raadsma. Gesteld: Ter beschikking van den gouv.-gen. de referend. bij het depart. van kol., J. C. P. Evers. Vergund: De nitoef. van beroep van landmeter aan A.F. v. Haaatert; idem aan M. J. v. Bosse. Opgedragen: De waarn. der betrekk.vancivicl-gezagh. te Wahaay,aan den Isten luit. der inf. H. K. A. Beekhuis. Omslagen : Op verz. eerv. de schrijver bij het vendu-kant. te Poerworedjo E. A. Vogel; de gew. klerk bij deadm. van 'slandskleeding- enprovisiemagaz. te Batavia J. A. Senn van Basel; de 2de comm. bij den ontv. der ink. en uitg. regten te Batavia P. C. G. Philips; de kweekeling aan de gouv. lagere school te Ngawi D. R. Mente; als lid van de kamer van kooph. en nijverh. te Samarang J. Pb. von Hcmert. Ontheven: Eervol, wegens vertrek, van de waarn. der betrekk. van civielgezaghebber te Wahaay, de kapt. der inf. H. M. Tcrsteege. Ingetrokken : Op verzoek, wegens ziekte, de benoeming van S. Roos, tot control. 3de kl. bij het binnenl. bestuur op Bali. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den Isten comm. bij de alg. rekenk. S. M. Hummel, aan den control. 3de kl. bü het binnenl. best, ter Sumatra's Westkust J. H. Dcibcrt, aan den vendum. te Batavia J. C. van Chambon, aan den control. lste kl. bij de landel. ink. en kult. W. Ligtvoet en aan den ambten, ter beschikk. van den gouverneur van Sumatra's Westkust A. W. A. Scholte. Militair Departement. Benoemd: Tot adjud. bij het garn,-bat. van Celebes enonderhoorigh., J. H. Thieme ; tot adjoint bij den gcneralen staf, G. C. E. van Daalen. Bevorderd: Tot kapt. der inf. W. J. Havenga ; tot lüit.-kol. der inf. W. Beijerinck; tot kol. by het reg. O. I. caval. G. E. Tolsma. Ontslagen: Op verz. eerv, de kapt. Ier inf. U. G. le Clcrcq; de lste luit. der inf. O. A. Moot. Ingetrokken : Op verzoek, het aan den tijdclijken expediteur bij het hoofdbureau der mil. adm. J. J. van Doorn verleend tweejarig verlof naar Nederland. Verleend: Een tweej. verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den luit.-kol. der art. J. Niemantsverdriet on aan den kapt. der art. J. B. Essers; aan den kapt. der inf. M. E. F. L. von Schauroth. Marine Departement. Benoemd: Tot administrateur van het raarine-otablis. te Onrust, P. J. J. Engelbregt.
---

