NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten November 1865.
Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n°. 59, isaan den heer A. Schaepkens, directeur der stadsteekenschool te Maastricht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van officier der orde van den Nichan Iftihar, hem door Zijne Hoogheid den Bey van Tunis geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n°. 60, zijn de nagemelde commissien uit de Staten van Zuidholland gemagtigd, na de sluiting van de wintervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten : I°. de commissie belast met een nader onderzoek over het adres van J. S. Bredius c. s. te Dordrecht, om subsidie voor den aanleg van den Waal- en Merwespoorweg; en 2°. de commissie belast met de herziening der ontwerp-reglementen voor de hoogheemraadschappen van Voorne en Futten. De benoeming van M. baron de Vos van Steemvijk, burgemeester van Zuidwolde, tot secretaris dier gemeente, is door den Koning bij besluit van den 20sten dezer, n°. 61, bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n°. 63, is: I°. L. C. J. van Roer, wegens verandering van woonplaats, eervol ontslagen als 2de luitenant bij de sde compagnie van het 3de bataillon der Iste afdeeling rustende schutterij in Noordbrabant; en 2°. bij die compagnie benoemd tot 2den luitenant F. J. R. Albers. De benoeming van M. C. van Pellecom, burgemeester van Ankeveen , tot secretaris dier gemeente, is bij Koninklijk besluit van den 21sten dezer, n°. 64, bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 21sten dezer, n°. 65, zijn de nagemelde commissien uit de Staten van Noordbrabant en Groningen gemagtigd om na de sluiting van de wintervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten : I°. de commissien uit de Staten van Noordbrabant: a. voor het onderzoek der bijzondere reglementen voor de waterschappen, b. voor het onderzoek eener verbeterde uitwatering in hot arrondissement Breda, en e. voor het onderzoek van een ontwerp van reglement van beheer voor het waterschap over de rivier de Dommel en de zich daarin ontlastende rivieren en beken; en 2". de commissie uit de Staten van Groningen voor het onderzoek der vereeniging en verbetering der scheepvaartkanalen , en de indeeling dier provincie in nieuwe waterschappen.
Bij Koninklijk besluit van 18 November jl., n°. 64, is het_ ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Warmenhuizen c. a. opgeheven, en de daartoe behoorende gemeenten gevoegd, als: de gemeente Warmenhuizen bij het ontvangkantoor te Noordschar- Woude c. a., onder beheer van den ontvanger F. W- J- H. Tengbergen; de gemeente Harencarspel bij het ontvangkantoor te Nieuwe Niedorp c. a., onder beheer van den ontvanger J. A. van der Hucht. Bij Koninklijk besluit van 20 November jl., n°. 76, is aan den heer A. G. W- Ramaer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne van ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Babberik, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 20ston November jl., n°. 82, is aan den heer C. de Groot, laatstelijk hoofdingenieur, chef der_ afdeeling mijnwezen bij de directie der burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Januarij 1866, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Koning Victor Emanuel heeft de stad Napels bezocht, en er de inrigtingen tot verpleging der choleralijders in oogenschouw genomen. Dit schijnt in Italie eenen goeden indruk bij het publiek te hebben gemaakt. Een Italiaansch gezind dagblad, de Indépendance Belge, zegt dienaangaande: » Koning Victor Emanuel is, toen hij van Napels terugkwam, te Florence met geestdrift ontvangen ; de geheele bevolking is hem te gemoet gegaan. Ook te Napels was de Koning met blijken van warme ingenomenheid door het publiek ontvangen. Trouwens hij gaf door zijn bezoek een bewijs van moed en edele zelfopoffering, hetwelk te zeer bij de handelwijze der vorsten uit het Huis van Bourbon afstak, om onopgemerkt bij de bevolking te blijven. In den schouwburg heeft Lij acht malen achtereenvolgens moeten opstaan om door buigingen zijnen dank voor het gejuich van het publiek te betuigen. Eene door Zijne Majesteit aan eene deputatie van den arbeidersstand gerigte toespraak heeft zijne populariteit nog vergroot. Na de hand aan ieder van de tot hem gezonden arbeidslieden gegeven te hebben, sprak hij deze veel beduidende woorden tot hen : » » Mijne vrienden, ik neem uwe goede wenschen aan. Wat betreft het h nationale werk van Italie's vereeniging, ik zelf zal het voltooijen, of » ik zal er mijnen goeden naam bij verliezen. Wij zijn op den weg naar » Rome. Voor Venetië zal er geld en bloed moeten worden opgeofferd; « beide zullen wij, gij even als ik, daarvoor overhebben.'" » In de door den Koning gebezigde woorden ik zelf (zoo vervolgt de Indépendance) kan men een antwoord zien op de laatst geruchten, volgens welke Koning Victor Emanuel de kroon aan zijnen oudsten zoon zou willen overdragen."
---

SPANJE.
Volgens de berigten nit Madrid van 15 November heeft de minister van finantien in eene vergadering van de bestuurders dor Bank van Spanje erkend, dat het tekort over het loopende dienstjaar welligt zes per cent van de te doene uitgaven zou bedragen ; doch hij heeft daarbij verscheiden verzekeringen van geruststellende strekking gevoegd. De Epoca, het hoofdorgaan der ministeriele partij in Spanje, ontraadt eene oorlogzuchtige staatkunde jegens Chili, als onnoodig niet alleen maar ook gevaar van verwikkelingen met de groote zeemogendheden medebrengende.
---

BELGIE.
In het laatst der vorige week is in de Belgische Kamer van Vertegenwoordigers eene interpellatie betreffende den veethyphus en den gang dier ziekte in België tot de regering gerigt. De minister van binnenlandsche zaken heeft geantwoord met het toezeggen van oen uitvoerig verslag aangaande dat onderwerp ; hij voegde daarbij , dat dit verslag, naar hij zich vleide, de Kamer van de goede werking der van regeringswege tegen die ziekte genomen maatregelen zou overtuigen, terwijl hij zich bereid verklaarde om in eene discussie over den inhoud van dat verslag te treden. Naar zijne overtuiging hadden de maatregelen der regering zeer goed gewerkt zoodat het door de veeziekte aan België veroorzaakte verlies no«- maar vierhonderd stuks rundvee bedroeg. Evenwel zou de toepassing dier maatregelen dienen te worden voortgezet, althans nog gedurende eenigen tijd. — De Indépendance Belge van gisteren zegt dat de berigten uit Ardenne omtrent den gezondheidsstaat van Koning Leopold gunstig blijven. Het genoemde blad voegt daarbij, dat de heer Jenner, een van de geneeskundigen der hofhouding van Koningin Victoria, jl. Zondag uit Engeland°is overgekomen, doch alleen met het doel om zich namens Hare Majesteit van den toestand van Koning Leopold te vergewissen.
---

TURKYE.
De Sultan heeft dezer dagen een raadgevend collegie ingesteld onder den naam van raad der schatkisten, bestaande uit een tiental hooge staatsdienaren, waaronder twee Christenen. Het doel dezer instelling is, gelijk de Fransche Moniteur zegt, bevordering der finantiele en administrative verbeteringen die de Sultan in zijn rijk wenscht tot stand te brengen. De spoorweglinie tusschen Smyrna en Magnesia, over eenen afstand van veertig Engelsche mijlen , is dezer dagen geopend.
---

ENGELAND.
Volgens de berigten van de Times gaat lord Russell bedachtzaam voort zijn kabinet te versterken, doch zal er nog wel eenige tijd, well'S' eenige maanden, verloopen eer alle de beschikkingen betreffende het personeel van het nieuwe bewind gemaakt zijn. _ Een door den Franschen Moniteur medegedeeld schrijven uit Londen van 17 November behelst de volgende berigten en wenken: ir Het worüt door een ieder voor zeker gehouden dat het besluit van het gansene jrouvernement om zijne legermagt te verminderen gevolgd zal worden door eene inkrimping der inrigtingen voor Engelands zee- en landmagt en dat hier groote bij die twee departementen zullen worden gemaakt. Men acht het eene gelukkige omstandigheid dat de
vermindering der sterkte van het Fransche leger juist is aangekondigd terwijl het Engelsche gouvernement bezig is de staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866—1867 op te maken. »De omstandige berigten van den opstand in Jamaica hebben in Engeland diepen indruk gemaakt; en die indruk is ongunstig, niet alleen voor de negers en voor degenen welke de negers vatbaar voor beschaving achten, maar ook voor de zendelingpredikers van het kerkgenootschap der Baptisten, die op Jamaica de voornaamste godsdienstonderwijzers der zwarten zijn. Die indruk wordt levendig bestreden door de partij der neger vrienden, welke nog juicht over hate zege in do Vereenigde Staten. Een warme strijd in de Londensche dagbladen is het gevolg daarvan. Gelijk thans schijnt te blijken, is in de maand Julij jl. door den secretaris van het zendelinggenootschap der Baptisten eene mededeeling aan den Britschen minister van koloniën gerigt, waarin werd beweerd dat de negers zich te regt over de uitkomsten der emancipatie beklagen, en dat zij door de blanke bevolking der kolonie beroofd zijn van de zegeningen welke zij ten gevolge van dien grooten maatregel hadden mogen verwachten. In die stemming der gemoederen was het, dat de zwarte bevolking van Jamaica gekomen is tot het plan om zich geheel meester van het eiland te maken en er de blanke bevolking uit te roeijen. De leiders der negers hebben zich ter bevordering van dat plan bediend van de godsdienstige opgewondenheid, en hebben zoo doende bewerkt dat het oostelijke deel des eilands in opstand kwam. De wijze waarop die gruwelijke opstand door de regering der kolonie gedempt en bestraft is vindt in Engeland over het algemeen goedkeuring. Doch de pennestrijd houdt aan tusschen de negervrienden en de zendelingpredikers aan de eene zijde, en degenen welke uit het gebeurde de gevolgtrekking afleiden dat de zwarten geene aanspraak op dezelfde vrijheid en dezelfde regten hebben als de blanken." Ook in eene mededeeling van een Berlynsch dagblad, de Norddeutsche Allgemeine Zeitung, wordt gewezen op den nadeeligen invloed dien verkeerd gerigte ijver van Engelsche zendelinggenootschappen en menschenvrienden op het lot der geëmancipeerde slaven van Jamaica heeft gehad. Dio ijver, ondersteund door magtigen invloed in het Britsche Parlement, heeft, volgens de bedoelde mededeeling, de negers vertroeteld en bedorven en hun eene gansch verkeerde voorstelling van hunne positie en maatschappelijke boduidenis gegeven. Dit maakte hen, gelijk bedorven kinderen , lui en tevens overmoedig. Reactie van de zijde der grondbezitters en der overheden bleef niet uit, en zij vertoonde zich vooral in den aanvoer van vrije arbeiders uit Indie en China, welke eene daling der arbeidsloonen ten gevolge had. Deze reactie nu, en inzonderheid de daling van het arbeidsloon, verbitterde de vertroetelde negers, vooral tegen de immigranten ; en onverstandige of kwalijk verstane inblazingen van zendelingpredikers en godsdienstige ijveraars verhoogden die verbittering, welke zich, bij do uitbarsting, het eerst tegen de immigranten rigtte en daardoor haren oorsprong verried.
---

