BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal. 'SGRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 27 December 1865.
Zijn ingekomen adressen uit Limburg, waaronder van Gcdep. Staten van die provincie, van den Heer Regout en anderen tegen het ontwerp tot regeling van de grondbelasting in Limburg. — Verzonden aan de commissie voor dc verzoekschriften. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de
---

BEGROOTINGSWETTEN.
en wel over Hoofdstuk V (Departement van Binnenlandsche Zaken). De Minister van Binnenlandsche Zaken zegt magenoeg het volgende: Ik aanvaard met groot genoegen de taak om op de verschillende vragen en opmerkingen te antwoorden. Met genoegen van wegc het gehalte van het debat, en met dubbel genoegen vau wege de heuschheid waarmede, op /iéne uitzondering na, de beschouwingen zjjn medegedeeld. Ik zal eerst de bedenkingen van algemeenen aard opnemen; dat namelijk de Minister niet genoeg er op bedacht zou zijn om de onafhankelijkheid van de Indische baten te betrachten. Ik zal daarna spreken over de publieke werken, als de politie op de wegen, de waterverdeel—g op de Waal, Neder-Rijn en IJssel, het Noordzee-Kanaal, den nieuwen Maasmond, de Overtoomsche sluis, het Zwolsche Diep, het Dronthemer Verlaat en eindelijk de calamiteuse polders. Dan zal ik tot het onderwijs overgaan, als: de programmata der middelbare scholen met vijfjarigen cursus, de hervorming van de Academie voor beeldende kunsten te Amsterdam, de medailles by tentoonstellingen, de clinische scholen, de Rijks-landbouwsehool. Eindelijk het Armbetuur en zijne wetgeving, om ten slotte de quarantaine en de veeziekte te bespreken. I°. De algemeene bedenking. — Volgens den Heer de Vos van Steenwijk is de Minister er niet genoeg op bedacht naar de onafhankelijkheid van de Oost-Indische baten te trachten. Ik zal niet zeggen: de Minister van Binnenl. Zaken is niet de Minister van Financien, want ik erken dat ik dien Minister in dat streven moet en wil behulpzaam zijn. Maar men doet mij onregt, als men beweert dat ik er niet op bedacht was of ben, want men heeft wèl gelet op wat ik voorstelde, maar niet op dat waarvan ik mij onthouden heb. Ware het anders, ik zou verleden jaar en dit jaar bijv. veel meer verhooging van bezoldiging voorgedra„en hebben. Die verhooging is volstrekt noodzakelijk; maar ik kon niet verder gaan dan ik gegaan ben. Ik heb mij wijders onthouden van eene nieuwe organisatie van den Waterstaat; de gewone dienst is ook niet; met weelde ingerigt; ik heb mij dikwerf vergenoegd met de helft van hetgeen de wet mij toeliet te besteden. En dan dc publieke werken? Hoe veel wordt er niet en mot regt verlangd? Hoeveel nuttigs ja noodlgs is er niet tot later verschoven? Ik heb de subsidien ingekort. En nü het onderwijs. Ik zal niet spreken over het lager onderwijs, maar alleen zeggen dat daarin soms met karigheid moet worden te werk gegaan. Wat het middelbaar onderwijs betreft, heb ik niet eens op dc begrooting gebragt al wat ik volgens de wet er op mogt brengen. Ik heb getracht de gemeentebesturen met eene kleine subsidie uit te lokken tot de oprigting van wat anders den, Staat veel meer geld zou hebben gekost. En wat het hooger onderwijs aangaat, voldoet datgene wat ik gedaan heb nog niet eens aan den eisch, Ik wijs bijv. op den toestand onzer verzamelingen van kunsten en wetenschappen; deze eischen dringend voorziening, zoo wat gebouwen als anderzins bctrelt. En ik durf die nog niet te vragen. Waarom niet? Omdat ik met den Minister van Financien wil medewerken om onze huishouding te doen blijven binnen zoo enge grenzen als mogelijk is voor de tischen van cle publieke dienst.
Nu heelt de Heer Schimmclperininck v. d. Oye horinnerd aan het tijdperk, dat voor Binnenlandsche Zaken 4 a 5 millioen werd aangevraagd. Maar verschillen de beide tijdperken van 1842 en nu niet zeer veel? Is er sedert dien tijd niet een tijd van scheppen en werken aangebroken? Ik ben overtuigd, dat, als na eenige jaren dit Ministerie niet meer zijn zal, elk opvolger getuigen zal, dat er met matigheid is te werk gegaan in vergelijking met de ei—hen van het publiek belang. 2°. De publieke werken, en wel eerst de policie op de wegen, nuar aanleiding van het gezegde door den heer Hein. — Er was opgemerkt, dat men niet alleen moet letten op de bestemming der wegen bij de maatregelen van politie. Het is een gewigtig punt, zegt de Minister, omdat het raakt den overgang van vroegeren tot lateren tijd. De politiemaatregelen op de wegen strekten vooral mot het oog op het onderhoud en de verbetering van de wegen, maar men mOGt toch renigzinsr hoewel niet uitsluitend, op de bestemming der wegen letten. Z\j moeten beantwoorden aan de eischen der circulatie en aan de voorwaarden van een goed verkeer, en alle beperkende maatregelen moeten in het algemeen opgeheven worden. Niettemin eischen alle wegen zekere mv atregelen van voorzorg, zoowel de grind- als klinker- of andere wegen, zonder dat die maatregelen evenwel in belemmerende bepalingen mogen ontaarden. Het doel moet meer zgn, om bepalingen in het leven te roepen tot bevordering van het onderhoud en de bruikbaarheid der wegen. Dergelijke bepalingen kunnen bij algemeeno maatregelen vun inwendig bestuur worden genomen; daarbij kunnen algemeeno regelen gemaakt worden, met enkele uitzonderingan, waar de natuur dier wegen dit toelaat. De Minister zegt, dat hij nu alle stukken van den waterstaat hieromtrent bekomen heeft, en dat het nu de tijd is tot algemeene maatregelen deswege over te gaan, terwijl, wat door do wet moet ingetrokken worden, b(j wet zal geschieden.
3". De waterverdeeling tusschen de Waal, den Neder-Rhijn en den IJssel. Deze zaak, zegt de Minister, berust op cene oude usantie, cene traditie of conventie van 1745. Hij geeft hier een geschiedkundig overzigt van de toepassing en uitveering en van de mocijclijkhcden, nu en dan over de verdeeling gerezen, en vervolgt aldus: Ik heb nu het advies van deskundigen ingewonnen nopens hetgeen afgenomen wordt van de Waal tot voeding van den Ncder-Rhijn en den IJssel, en die deskundigen zijn van oordeel, dat het water niet met volkomen juistheid iq to verdeden, in aanmerking nemende de groote hoeveelheid per secondo afgevoerd. Maar tot dusverre is het verschil niet zóó groot, dat er opzettelijke. werken zouden noodig z\jn tot eene juistere verdeeling van het water.
4°. Het Noordzeekanaal, waarover de Heer Boreel hedsnkingen in het midden bragt en waaraan zich de Heer Messchert van Vollenhoven gerefereerd heeft. Van laatstgcmelden spreker heb ik met veel leedwezen op deze zaak hooren toepassen het: Quod ab initio non vnlet tractu temporis convalescere nequit. De Minister zou die spreuk bij terugkaatsing kunnen gebruiken op het verzet dat deze groote zaak van den aanvang af van sommige zijden ondervonden heeft. Dc Spruker uit Noord-Holland (de Heer Boreel) zegt: eerst moet het algemeen plan vastgesteld worden alvorens met de werken mag worden aangevangen. Vooreerst, antwoordt de Minister, is dit een voorschrift voor den concessionnaris, maar niet voor den Minister, en dus moet men niet onderstellen dat de Min. toestemming zal geven, zonder alles behoorlijk onderzocht te hebben. Ten andere is een groot deel der hier bedoelde werkzaamheden van voorbereidenden aard. Er moet worden begonnen. De Minister geeft de tijdstippen der bestekken op. Het algemeen plan is goedgekeurd den 17den Nov. jl. De uitvoering van het eerste bestek is alleen toegestaan onder eene voorwaarde d e bet algemeen belang niet deert, terwijl volgens de deskundigen dit bestek in elk geval moest uitgevoerd worden, onafhankelijk van het algemeen plan. En gelooft men, dat de Miuistcr ten dezen beslist, zonder de ingenieurs te hooren ? Nog onlangs had cene commissie van ingenieurs zitting, waarin officieren van Oorlog en Marine, en zij waren van oordeel dat de aangevangen werken volstrekt niet praojudiciëren aan het algemeene plan, te vinden in het gedrukte proces-verbaal, aan de Kamers overgelegd. Men heeft ook gezegd: het bestuur zal louter in handen van Engelsche aannemers zijn.
Waaruit leidt men dat af? Het is onjuist. De Nederlandsche Minister is meester van de zaak; er mag niets gedaan worden zonder controle van het gouvernement. s°. De nieuwe Maasmond, in verband met het verlangen ter bespoer diging door den Heer J. van Vollenhoven geopenbaord. Die spreker weet waaraan het te wijten is, dat niet dien spoed gemaakt worden kan, dien men te Rotterdam en dien vooral ook de Minister zelf wenscht. Er is in zee gewerkt zoo veel men ko_. Daarbij komt dat deze zaak cene nieuwe school voor onze waterstaatwerken heeft gevormd. Bij de eerste besteding was er één aannemer, die slechts 200 el wilde aannemen; men meende niet te kunnen werken in zee. Intusschen was bij de laatste aanbesteding de concurrentie zeer groot en is men zoo vele honderde ellen verder in zee; maar niet alleen op de hoofden, maar op het kanaal komt het aan. De zaak is nu zoo ver, dat met het voorjaar met graven een aanvang zal kunnen worden gemaakt. 6°. De Overtoomsche sluis, waarover de Heer Messchert gesproken heeft. De Minister geeft een breedvoerigen terugblik op deze zaak, voor zooverre dit niet reeds in de stukken is geschied. De slotsom is dat er met volkomen regtvaardigheid wordt gehandeld ten aanzien van Amsterdam en dat de schikking allezins doelmatig is. 7°. Het Zwolsche Diep. De Minister heeft weinig te voegen hij hetgeen hij deswege in de andere Kamer heeft gezegd. Sedert heeft bij een brief van het bestuur der Maatschappij ontvangen, welke wil overdragen den eigendom en vraagt de voorwaarden waarop. De Minister zal alles onderzoeken, maar als men zich voorstelt, dat daarbij nog voordcelen te behalen zijn, dan zon men zich vergissen; de Maatschappij was nalatig en des Ministers voorwaarden zullen zoodanig zijn, dat de overname niet worde eene premie op dc nalatige Maatschappij, die een publiek werk bij concessie aanvaard heeft. Thans eu vooreerst is er nog geen gevaar op regtstreeksch nadeel, dat van Rijkswege zou moeten worden gekeerd. B°. De zaak van Dronthe. De J Minister had gewenscht dat' Dronthc met de geheele streek, welke door overstrooming geleden heeft, vereenigd wierd tot een waterschap. Dat is echter niet gelukt. God. Staten van Overijssel meenen dat de Gwt. dit niet toelaat. De Minister gelooft het wel. Maar er wordt nu een ander plan onderzocht, van belanghebbenden. De zaak vordert volstrekt voorziening en wat ter beslechting kan bijdragen zal de Minister gaarne doen. 9°. Calamiteuse polders in Zeeland. — De behandeling van die zaa is als het ware uitgeput; alle argumenten voor en tegen zijn gehoord. Alleen heeft men nog gevraagd waarom men de werken niet even goed als rivieren zou kunnen behandelen, daar men toch den stroom onzer rivieren leidt. De werken van de calamiteuse polders hebben die bestemming nooit gehad. De strekking van die werken was veeleer om den stroom af te leiden, zoodat de calamiteuse polders niet ziju van andere natuur dan vele andere. Eerst moet er regeling plaats hebben, en eerst dan kan de vraag te pas komen: of er subsidie zal wor Jen verleend. Hij is geneigd te gelegener tijd eene subsidie aan dc Staten- Generaal voor te stellen, maar zoo lang er geene regeling iq kan hij geene verbindtcnis aangaan. Hier moet de regel gelden: help n zelven en dan eerst ontstaat de vraag vaa subsidie van dc provincie en vaq '»3as Öljk. Overigens maakt du staak steeds een onderwerp van nattUWi*Mio onderzoek uit. ~fyX'. Onderwijs. — Men heeft gevraagd welk tiet programma is voor ej_e middelbare school met vijfjarigen cursus. Er is nog geen zooda,_ig programma, en het kan "ook nog niet bestaan, want er is nog geen examen daarvoor afgenomen. Het programma zal niet anders kunnen zijn dan eene zamenvatting van de vakken die aan eene middclbaie school worden onderwezen- Het zal nog eenigen tijd duren voor dat dergelijk programma kan wordon vastgesteld, daar de hoogste klassen of in het gchocl niot, of schraal zijn bezet. 11°. Hervorming van de Academie van Beeldende Kunsten. — Naar aanleiding van hetgeen bij <le behandejing der begrooting was voorgevallen, is in 1864 over deze zaak eene coiréspondentie gehouden, waarvan de Minister den hoofd-inhoud mededeelt. Hij had gevraagd wat Amsterdam in het vervolg meende te kunnen doen. Er had daar steeds e--ne stads-teekenschool bestaan, die later in deze Academie werd hervormd. Nu was het zijne vraag of men geneigd was die teekenschool voor rekening van de stad aan te houden, wanneer het Gouvernement het onderwijs in eonige vakken voor zijne kosten nam. De kern van ¦11e onderwijs in de hoogere vakken ligt toch in de teekensehool. Het atelier van de meesters is dikwerf de beste school. En nu hebben Burgemeester en Wethouders van Amsterdam den 2den December 1864 daarop geantwoord dat zij eene algemeene teekenschool voor de stad niet noodzakelijk achtten. Zij wezen er op dat de gemeente voor het onderwijs in het algemeen reeds zeer veel doet, en dus niet verpligt kan worden dc kosten voor de teekenschool op zich te nemen. Dat is cene der grootste teleurstellingen, die hij in de laatste jaren heeft ondervonden. Amsterdam heeft steeds cene teekenschool gehad en nu het Gouvernement wil medewerken om haar nit te breiden eu te ontwikkelen wil men haar opheffen. 12". Medailles. — Het besluit van 1858 is genomen op aandrang van ren ond en geacht kunstenaar. Eenige jaren later is echter diezelfde kunstenaar bij den Minister teruggekeerd, en heeft hij aangetoond dat het besluit verkeerd werkte, zoodat men verpligt was om de medailles aan kunstenaars van den tweeden of derden rang te geven. 13°. De Clinische school. — Die kan blijven bestaan op den tegenwoordigen voet. Er is daaraan niets ontnomen, maar ook niets meer gegeven. Zoolang het universitair onderwijs niet zal zijn geregeld, zal hot Gouvernement ook die aangelegenheid niet regelen. Zoowel in Amsterdam als in Rotterdam kan men de school verbeteren, maar om er eene geneeskundige universiteit van te maken, daarvan is hij geen voorstander, en daartoe zal hij geene subsidie aanvragen. Wil men het Clinisch onderwijs verbeteren, dan zal hij zeer gaarne daartoe medewerken. Maar verder te gaan, hieraan bestaat op dit oogenblik geene behoefte. 14°. Landbouwscholen. — Gaarne had h._ tot de vestiging daarvan iets bijgedragen, zoo de Minister van Financien het verlangen niet had kenbaar gemaakt om de uitgaven zooveel mogelijk te beperken. Dat er eeno Rijks-landhouwsehool noodig is, dit erkent hij. Maar dat hij te Groningen zou worden gevestigd, kan hij niet beloven. Wat Groningen vraagt om zijne school tot eene Rijks-landbouwschool in te rigten, komt ongeveer neder op hetgeen hij voor eene eigene inrigting noodig acht. 15». Armbestuur. — Waar bl'rjft eene nieuwe wet? Die op de aanbieding dezer wet zoozeer aandringen, moeten toch nagaan wat voor dc hand ligt, niet alleen by den Minister, maar ook bij dc Staten- Generaal. Zij moeten letten op hetgeen in do laatste jaren is vastgesteld. Dc uitvoering der nieuwe wetten vordert schier al mijn tijd, en als do Tweede Kamer terugkeert, dan zal zij vijftig wetten vinden die het g.volg zijn van de wijzigingen in de Gemeentewet (plaatselykc belastingstelsel) gebragt, dan zal dc wet op de Schutterijen en menige andere moeten behandeld worden. Van Justitie en van Koloniën zijn gewigtige wetten in overweging. Is er dan nog ruimte te vinden voor dc wet op het Armbestuur? Er hestaat vooreerst geen uitzigt zoodanige wet tot stand te brengen. Als het oogenblik daarvoor geschikt en de zaak vrij is, dan zal het niet ongebruikt voorbijgaan.
16°. De zieke menseh. — Men heeft aangedrongen op het nomen vau maatregelen van quarantaine, en gemeend dat de ingekomen adviezen daartegen niet pleitten. De Minister gaat de adviezen na en toont daaruit a'in, dat de deskundigen wel degelijk tegen het nemen van zoodanige maatregelen zijn, dien zij als illusoir beschouwen. . 17°. Het zieke vee."— Wat den tegenwoordigen staat daarvan betreft spreekt men steeds van schrikbarende toeneming. Het is waar, er zijn in do laatste weken, bij vergelijking met de vorige, meer beeste» aangetast, zoowel door het opstallen als door het langzaam voortgaan van do ziekte, waardoor die uitbreiding over een veel grooter getal gemeenten beeft verkregen. Hfj heeft voor zich cene tabellarische opgave over de laatste vijf weken eu blijkt daaruit toeneming, dan meet hij zoggen dat het getal aangetasten ook in Engeland zeer teeiic» mt. Gaat men nu na het .getal gestorvene beesten in vergelijking Biet de aangetasten (de afgemaakten daaronder niet begrepen), dan bedraagt bet aantal in Engeland 69 pCt., en bij ons slechts 37 pCt. Wel beloopt het getal aangetasten meer, maar na de opstalling is er relatief minder gestorven dan vroeger. Zoo zijn b. v. 1000 runderen en moer aangetast, maar zijn er minder offers gevorderd dan in dc weck van 28 October tot 4 November. Dat het nemen van maatregelen van voorzorg zon zija verminderd, spreekt hij tegen. Hij vraagt naar het bewys, dat er zooveel verwarring bestaat tusschen de maatregelen door de gemeenten geno_en. Overigens bevreemdt het hem, dat zij die steeds zulke groote voorstanders van de zelfstandigheid van provinciale en plaatselijke besturen zijn, thans zoo zeer op centralisatie aandringen. Dat is etuic zeer gevaarlijke leer, vooral als de nood aan den man is en de kracht onzer instellingen moot blijken. Ten aanzien van dc politic-maatregelen zegt hij, dat er wel degelijk vee wordt afgemaakt; dat dit overal geschiedt waar de ziekte zich voor het eerst op nieuw vertoont , en dat nog laatst op eene plaats 41 runderen afgemaakt werden. Sommige veeartsen zyn slagtersbazen. Hij wijst er op, dat de Hollandsche Maatschappij van Landbouw in haar adres heeft aangedrongen 1". op strenge afzondering van verdacht of ziek vee, eu 2°. op hot verkenen van billijke en spoedige schadeloosstelling. Dat eerste punt is het voornaamste, waarop het aankomt, en dat wordt zooveel doenlijk in hot oog gnhoudcn. Hierdoor ontstaat wel eene belemmering voor den handel , maar men moet ztch die in het algemeen belang getroosten. Door aan het systeem van afzondering streng vast te houden, ook door provinciën en gemeenten, kan de ziekte zooveel doenlijk worden te keer gegaan. Men zij overtuigd, dat het belang van den landbouw en hot behoud van den veestapel bij alle maatregelen in het oog worden gekouden.
18". Verhooging van het inkomen van leden van Ged. Staten.— De provinciale wet spreekt van reis- en verblijfkosten voor de leden; maar bepaalt een vast inkomen voor de leden van Ged. Staten, en gaat tevens van de miderstelling nit dat laatsj'gemelde leden in dc hoofdplaats wonen. Nu zal het een onderwerp van onderzoek vóór de begrooting van lu t volgend jaar uitmaken, in hoever aan deze laatsten ook reiscn verblijfkosten kunnen'worden toegekend. De Heer Bokeel van Hooelaj^den laat het aan de btoordceling del Vorgadering over, of zijne bezwaren nopens de zaak der doorgraving gegrond ziju, dan wel de verantwoording des Ministers, hoe welwillend ook. Om den schijn niet op zich te laden dat zijne bezwaren geheel ongegrond zijn, komt spreker nog terug op de noodzakelijkheid, dat bet algemeene plan vooraf moet vastgesteld worden, alvorens met eenige werken aan te vangen. Art. 39 der Concessie vordert dit. Spr. verlangt ook niet dat do doorsnijding vun de duinketen tot de voorbereidende werken en het graven van een kanaal van uit de Noordzee tot aan Wijckermeer insgelijks daartoe zou behooren. De Minister van Binnenl. Zaken zegt, dat de spreker geene bedenkingen heoft aangevoerd zonder grond, maar gronden, die hy vol-1, gens zijne overtuiging meende te kunnen bijbrengen. De Minister betwijfelde of dio gronden voldoende waren. Zoo heeft die spreker hem inderdaad niet goed begrepen. Niet alleen het algemeen plan, maar ook de bestekken moeten door de Regering onderzocht worden. Nu is een bestek goedgekeurd vóór dat het algemeen plan er was, maar dat bestek is op zeer afdoende gronden goedgekeurd. Het denkbeeld dat dergelijke plannen bij de Vertegenwoordiging moeten worden' aangebragt, kan niet opgaan. De Minister heeft ook niet gezegd, dat' mie werkzaamheden die er plaats hadden, alle voorbereidende werken: waren. De meesten zijn het evenwel en praejudicicren geenszins het; algemeene plan. De Heer Messchekt van Vollenhoven zal geen repliek pleiten. I Hij wenscht slechts enkele opmerkingen te maken. I°. Nopens de doorgraving van Holland op zijn Smalst. Uit hetgeen hij voorleden jaar gezegd heeft, is gebleken dat hij een voorstander is van de zaak, maar niet is ingenomen met de wijze waarop zij tot uitvoering wordt gebragt. Spreker wilde meer waarborgen voor een goeden gang van Zaken. Den Romein—hen regtsregel door hem op het voetspoor van een ander spreker gebezigd, hoeft de Minister in anderen zin opgevat. Hij bedoelde ook hier niet do zaak, maar de wijze van uitvoering. De Minister heeft diezelfde spreuk toegepast op het verzet. Spreker heeft zieh niet tegen dc zaak verzet, noch in zijne betrekking, noch in privé, maar of het verzet dat hij bedoeld heeft in het vervolg wel zal blijken van zoo luttel belang te zijn, dat durft hij niet zeggen. Hij komt ten slotte terug óp de zaak der schutsluis van den Overtoomschen weg, van oordeel blijvende dat de Regering in deze anders had moeten te werk gaan ea in schikking treden. Wat de Academic van beeldende kunsten betreft zou Amsterdam, volgens den Minister, geen hlyk van kunstliefde geven als het zijne subsidie in het vervolg inhield. Spreker ziet echter niet in dat Amsterdam eene Rijkszaak zou moeten bekostigen. Amsterdam draagt "C JVSta?r gratis localen voor onderwijs af, terwijl het Rijk f _ipo gee/tt _« Amsterdam U overigens op alle lagers- ea tu.Bs«b.ea- «eho-ii onderwijs in het teekenen te bekomen j maar kut-tenaars opleiden is geen stedelijke zaak. En daarom heeft hij Zaturdag gemeend dat als dc reorganisatie niet tot stand komt, hij vreest dat de gemeenteraad van Amsterdamzulk eeneaanzieblij ke subsidie en den afstand van gebou ¦ wen niet langer zal toestaan. Wat de zaak der medailles aangaat kan men tegenover de beschouwing van den Minister aanvoeren, dat zeer vele schilders buiten 's lands veel hechten aan Rijksmedailles op onze tentoonstellingen. De Minister antwoordt terstond. De vorige spreker is een warm voorstander van de zaak der doorgraving, maar niet van de wijze waarop. De Minister neemt dit op in algemeenen zin. Men kan bv. een voorstander van het kanaal zijn, doch de uitvoering liever van satatswege dan bij concessie zien geschieden. De wet heeft echter beslist, en wie nu de zaak wil, most haar willen in den vorm waarin ze nu is. De spreker had reeds voorleden jaar zijne bezwaren kenbaar gemaakt, zegt hij, en daarom heeft hij ze nu niet herhaald, maar verleden jaar gold het de constitutie der Maatschappij, de storting, maar met de uitvoering der werken, daar kon toen nog niet over gesproken worden. Wat daarvan zy', de Minister houdt izich aan deze stelling: de spreker is een warm voorstander. Welnu de zaak is in uitvoering, vele zwarigheden zijn overwonnen, en een werk zal gesticht worden," waarvoor het nageslacht ons erkentelijk zal zijn. Daarom blijft hij op de medewerking van den spreker rekenen. Op zijne beurt geeft de Minister nadere inlichtingen nopens de zaak der Overtoomsche Schutsluis. De Regering heeft uitdrukkelijk geschreven, dat als het tarief hooger moet zyn om de kosten te kunnen dekken, het Gouvernement geen bezwaar zal maken. Wat nu de Academie van Beeldende Kunsten betreft, die is nooit anders beschouwd dan als eene instelling der hoofdstad, met matige subsidie van het Gouvernement; maar nooit als eene Rijkszaak aangemerkt Amsterdam zal zeker door dien Spr. niet beschouwd worden als niet geroepen tot ontwikkeling van de kunst. Do Academie is eene gemeente instelling, in verband staande door subsidie met het Gouvernement.. Medailles alleen voor vreemdelingen zou de Minister afkeuren.
De lieer van Rhemen brengt nog een en ander in het midden ov« de veeziekte, naar aanleiding van het gezegde door den Minister van Binnenl. Zaken, die meende dat er overdrijving heerschte in de waardering van den toestand. Hij vraagt echter of de cijfers der statistiek wel zoo geheel juist zijn. Overigens erkent de Minister zelf dat er uitbreiding is. Dat de ziekte in Engeland ongelukkiger is dan bij ons, stemt Spr. gaarne toe, maar dit ligt aan de eigenaardige wetgeving; men make de vergelijking met Frankrijk en België. Spr. is voor centralisatie, waar het een groot nationaal belang geldt, met aanvulling, waar noodig, door provinciale- en gemeentebesturen. Hij kan niet aannemen, dat het slot van hot artikel der wet van October in strijd zou kunnen zijn met de bepalingen der Grondwet en der provinciale wet. Z. i. had dat artikel alleen ten doel om de prov. en plaats, verordeningen tijdelijk nog in stand te houden tot dat de nieuwe algemeene wet in volle uitvoering was. De Minister van Binnenlandsche Zaken zegt, dat hij de cijfers natuurlijk niet heeft nageteld, maar hij heeft geene reden om deze meer te betwy'felen dan andere statistieke cijfers. Zij worden gecontroleerd en, zoo er feilen zijn, gerectificeerd. De Spr. meent dat de Minister vasthoudend is in zijne opvatting der wet. Zal ik, vraagt dc Minister, vasthoudendheid tot verwijt doen strekken aan hetgeen ik voor waarheid achte? De Minister herhaalt dat er geene reden bestaat om te gewagen van //schrikbare" uitbreiding der ziekte; zij is niet erger, dan men bij het opstallen verwachten kon. Wij kunnen ons ook alleen vergelijkeii met Engeland, en waarom? omdat de ziekte zich daar op dezelldo wijze ontwikkeld heeft, terwijl zij in Frankrijk en België slechts sporadisch geheerscht. heeft. De bepaling der wet van October, onverminderd hetgeen hij prov. en gemeente verordeningen bepaald is, moet volstrekt nietals overgangsbepaling beschouwd worden; prov. en plaats, verordeningen blijven in stand. De Heer van Nispen van Pannekden omtwikkelt nader de meening van denJllser van Rhemcn en is in deze zeer voor centralisatie en algemeene maatregelen, hij houdt vol dat meer zamenwerking in de rijks-, provinciale en gemeentelijke maatregelen moest plaats hebben. Hij wijst inzonderheid op het rapport van den Belgischen Minister van Binnenl. Zaken, alwaar door krachtige en snelle maatregelen de ziekte is gestuit. Hij keurt goed dat vermeende gemoedsbewaren niet mogen leiden tot verzuim van maatregelen bij de gemeentebesturen. De Minisier van Binnenlandsche Zaken merkt op, dat de vorige spreker wil centralisatie in dit geval, waar het een algemeen nationaal belang geldt, en algemeene maatregelen verlangt. Hij, Minister, beweert, (lat er algemeene maatregelen moeten zyn, maar in bondgenootschap met de gemeentebesturen en stipte zorg van veehouders, omdat hij blijft meencn, dat, wanneer het gouvernement, alles voor eigen rokening nam en ieder onthief, men niet zou bereiken wat tot dusverre verkregen is. Wanne.'r overigens uit onderlinge verschillen verkeerde maatregelen worden gcßomen, dan kon dit volgens de ulgemeene wet gestuit worden. Over hot woord : i/schrikbarend" zal dc Minister niet meer twisten, want over de opvatting kan verschil tusschen den een en den ander bestaan. Het Belgisch rapport kan op onzen toestand niet loepasselijk worden gemaakt. Daar heeft men niet te doen gehad met eene ziekte, die zich op eens in groote uitgebreidheid en in cene geheele streek vertoonde. In België was de ziekte sporadisch. De heer de Vos v. Steenwijk is verwonderd over het antwoord, dat er geen programma zou zijn voar de examina voor het middelbaar onderwijs. Hem dunkt, dat de discussie in de Tweede Kamer, van 25 Nov. jl., juist daarover geloopen heeft. De Minister meent dat er misverstand bestaat. Hij heeft in de eerste rede van den spreker hooren gewagen van het programma van het examen voor de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. En dat is er nog niet, want die examens na vyfjarigen leeftijd hebben no^. niet plaats gehad. In de Tweede Kamer is over het examen acte A van de polytechnische school gesproken, en dat programma is bekend. Wil men dat programma, hij zal het mededcelen; doch hij meent dat het reeds gedrukt is. — Naar aanleiding van de repliek van den Heer Messchert van Vollenhoven, geeft de Minister te kennen dat hij niet ge-, zegd heeft dat de clinischc scholen geene organisatie behoeven; maar hij heeft gezegd dat op dit oogenblik niets kan worden beslist nopens de clinische scholen, omdat dit moet geschieden in verband met het universitair onderwijs. In antwoord op eenige nadero opmerkingen ven den Heer Fransen van de Putte, zegt dc Minister dat die afgevaardigde hem verkeerd, heeft verstaan. Hij heeft niet gezegd dat Zeeland niet wil bijdragen; het tegendeel is een erkend feit. De spreker zegt gecne va9t subsidie. te willen, maar wel de quota aan Zeeland verschuldigd. Komt dat' niet op hetzelfde neer zoo er al sprake van quota kon zijn? — Wat de quarantaine betreft, staat die spreker in deze tegenover de deskundigen. Hij sta den Minister toe dat dezo zich houde aan de bevoegde deskundigen. Nadat tusschen den Heer de Lek de Clercq en den Minisier nog over de calamiteuse polders van Zeeland en tusschen den Heer Cost Jordess en den Minister over do waterverdeeling van Waal, Ry'n en IJssel eene korte woordenwisseling is gevoerd, tot wederzijdsche renluidelijking van bijgebragte gronden, zijn de beraadslagingen gesloten en is het Hoofdstuk Binnenlandsche Zaken aangenomen met 29' tegen 6 stemmen. Tegen de Heeren: Schimmelpenninck van der Oyo, Taets van Amcrongen, Messchert van Vollenhoven, Villers de Pité, Berenbroek en Michiels van Kessenich. Hierop is de vergadering geseheiden. j
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Eengelsche Post. LONDEN, Dingsdag 26 December (des Avonds).
»'e k '* cïnd.clijl_ het verslag openbaar gemaakt van do commisal l > belast geweest met het onderzoek naar de doelmatigheid van het zi'm aiet atsc,lafti;n der doodstraf. De meeste leden dier commissie J" van oordeel, dat de doodstraf tot enkele gevallen behoorde beperkt worden , sommigen dat men haar geheel behoorde af te schaffen. -~~ Naardien wegens de aanhoudende uitbreiding der runderpest in /'oot-Brittannic van onderscheiden zijden het verlangen naar verdere '>erk>ng van het verroer van vee is te kennen gegovcn, heeft het MV'Ve—ïemsnt dc plaatselijke overheden door eene uitbreiding harer be'Cgdheid in staat gestold om aan dat verlangen te voldoen, waar en Irn V6r Z'^ zullen dienstig achten. Het daartoe strekkende besluit is den 'Oen dez;:r genomen cnjl. Zondag uitgevaardigd. Het bepaalt ten eerste, 2e"f ln met do uitdrukking plaatselijke overheden worden bedoeld, en
'Wanneer ecuc plaatselijke overheid afkondigt dat het dienstig is .? , Sei|urcnde «en te bepalen tijdvak geene koe, vaars, stier, os of kalf Ju . ° ""der zulke voorwaarden als die overheid ter verhoeding van uitbreiding der runderpest noodig mogt achten voor te schrijven) woren vervoerd liinnen haar district of van een bepaald deel van dat dis'ct naar oen ander bepaald deel, dan zal zoodanig vervoer aan niemand 'Jstaan, zullende het evenwol niet mogen worden verboden rundvee al* sooortre'n door of uit dat district te voeren of over zee van buiten »» i*s naar '10t naaste spoorwegstation in dat district te voeren ter £oere verzending naar een ander district." *«, e n'euwe verordening van het gouvernement zal met 3 Januarij nstaande in werking komen en tot 1 Maart daaraanvolgende van kracht J{\.*' niet langer, ten ware zij bij een nader besluit voor langeren tijd *.etdig verklaard wierd; hare overtreding zal met eene geldboete van °°Bstens twintig pond sterling gestraft worden. -^ ~~ Te Carlisle heeft 11. Vrijdag eene hevige opschudding plaats gehad, ter plaatse was zooveel vee aan de runderpest gestorven, dat men Wiegen was om eene geschikte plaats tot begraving van koeijen. Dien ®P, gevolge werd besloten, daartoe eene plek af te zonderen in de ondadelijke nabijheid der renbaan, doch hiertegen kwam de bevolking in erzet, waarbij eene vechtpartij ontstond tusschen een aantal personen n de werklieden die met de inrigting van het terrein een aanvang 'W.kten. I)e mnyor en eenige voorname ingezetenen poogden wel de geoederen tot bedaren to brengen, doch niet alleen was dit vruchteloos, "w zolfs zagen zij zich aan mishandeling blootgesteld. Een pachter v erd bij deze gelegenheid gearresteerd, doch na verhoor weder op vrije in °eten gesteld. Do werkzaamheden aan het terrein zrjn voorloopig veestaakt.
- _"" De in Texas verschijnende Houston Telegraph meent van goeder•i ;'*n^ te kunnen zeggen, dat de weduwe van den generaal Stonewall ctson in zeer behoeftige omstandigheden verkeert.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Dec. In regeringskringen verneemt men, dat geene *ota is gezonden aan den oudsten burgemeester der vrije stad Frankfort, oetreffcnde het jongst gerezen conflict, maar de minister van buitenl. s*hen heeft den charge d'affaires te Frankfort gelast in een «vertrouwelijk gesprek" aan den gemelden burgemeester de bedoelingen der regelig kenbaar te maken. Waarschijnlijk is de kwestie hiermede geëindigd. , — De aangekondigde maatregel betreffende het controleren der balansen van de industriële en financiële vereenigingen, heeft een diepen >ndruk in zekere kringen gemaakt. Sommigen beweren, dat de maatregel K°ed is en gunstig werken zal , en ten einde dit te bevorderen, heeft "J* minister van finantien de verzekering gegeven, dat de toepassing met "e thans vereischte omzigtigheid zal plaats hebben. Men verwacht dat SaO de schromelijke misbruiken, door sdmmige maatschappijen gemaakt, goed paal en perk zal gesteld worden. — Uit Venetië wordt berigt, dat de recrutering is geëindigd en zeer gunstige resultaten heeft opgeleverd. In plaats dat, gelijk vroeger, een z«er groot aantai jongelingen het land verliet, om de wijk te nemen "aar Italië, beeft men nu het zeldzame verschijnsel waargenomen, dat een groot aantal personen en onder deze vele dienstpligtigen, is teruggekeerd. Het contingent voor het Lombardisch-Venetiaansche Koningrijk 18 bepaald op 6394 man en reeds geheel onder de wapenen. — Volgens mededeelingen uit Bucharest, dd. 22 jl., zijn do Heeren Jnoreaco, Cariagdi en Callimachi benoemd tot leden van den senaat. Ten behoeve van den minister van financiën is een crediet geopend van 19.300,000 piasters, ten einde de rente der leening van 150 millioen piaster» voor de loopende dienst te kunnen voldoen. %
BERLIJN, 27 Dee. (des Ochtends). Van goed onderrigte zijde Wordt verzekerd, dat het zoo menigwerf herhaalde berigt betreffende "et zenden eener nota door het Oostenrijksche kabinet aan de regering, inhoudende de verklaring, dat Oostenrijk zich verzet tegen eene inlijving der Elvehertogdommen in Pruisen, zeomede tegen het afstaan zijner regten op die landen in ruil voor eene aanmerkelijke som gelds, geheel Bezijden de waarheid is.
— Men verzekert dat de ministerraden, welke sedert eenigen tijd dagelijks worden gehouden, betrekking hebben op de aanstaande bijeenkomst van den landdag. — Dezer dagen hebben eenige werklieden bij het uitgraven van den 'grond in een keld— alhier een voorwerp gevonden ter lengte van eenige boeten. Aanvankelijk meende men dat er een boomstam in den bodem, herborgen lag; later bleek dat men een kolossalen tand van een voorwereldlijk dier had laangetroffen. — De onderzeesche telegraafkabel, welke het vasteland van Sleeswijk fflet het eiland Sylt verbindt, is gereed en reeds in werking. De kabel ¦eeft eeno lengte van 2 mijlen, weegt 200 centenaars en is zonder eenig hezwaar te ontmoeten gelegd. — Men meldt uit Kopenhagen, dat op het eiland Funen voor eenige dagen trichinen zijn ontdekt in varkensvleesch afkomstig uit een der gemeenten van bedoeld eiland. Gedeelten van het besmette vleesch, dat door den scheikundige Petersen was onderzocht, is naar eerstgemelde stad gezonden, ten einde de bewering van den Heer Petersen te staven.
— De Heer von Flotow heeft eene nieuwe opera-eomique gecomponeerd , welke den titel heeft van Zilda; het libretto voor deze opera isj Van de hand van de Saint George. — De Augsb. Allgemeine Zeitunq bevat het berigt, dat Keizer Napoleon "net da Pauselijke regering eene overeenkomst heeft aangegaan, ingevolge Waarvan een Fransch corps, sterk 10,000 man, in Pauselijke dienst Overgaat.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 26 December.
Zatnrdag avond woonden de Keizer en de Keizerin het gemaskerde tal in de opera bij. _ , , , , — De Koning en de Koningin van Portugal verlaten heden deze hoofdstad. — Het verbod tot verdere toelating van de Indépendance Beige in Frankrgk en de gelijktijdige toezending van waarschuwingen aan de Gazette du Midi en den Phare de la Loire, heeft hier een zeer pijnlijken indruk gemaakt. Vooreerst had ! dergelijk verbod nimmer dan °nder het beheer van den generaal Lespinasse, sedert de stichting van het tweede keizerrijk plaats gehad, en ten anderen, worden daardoor de geruchten ten deele geregtvaardigd, weike hier in omloop zijn omtrent de meer gestrenge houding die do overheid voortaan weder tegenover de drukpers wil aannemen. Daartoe zal in d 3 eerste plaats de vroegere algemeene directie der drukpers worden hersteld. De vreemde dagbladen zuilen niet meer in Frankrijk worden toegelaten, zoodra slechts twee nummers in beslag zijn genomen. Eene wet, waarbij aan alle binnenlandsche dagbladen na eene veroordeeliug het voorregt van den verkoop op den openbaren weg zal worden onttrokken, is, naar men er bijvoegt, bestemd om de kroon op het nieuwe stelsel te zetten. De vraag is echter, ©f de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken de voltooijing van zijn stelsel zal kunnen doordrijven. Behalve de geveelige slag, dien de Heer de Lavalettc door de verzoening tusschen deh Keizer en zijn neef heeft ontvangen, „hiet zijne keunis vaa zaken zeer dikwijls in de meest alledaagsche kwestien te kort. Zijne eigen ondergeschikten hebben hem daarom, naar den titel van een bfekend drama van Bouchardy, den naam van: Le Sonneur de Sl. Paul gegeven. Zoodra namelijk iemand den minister komt spreken, schelt deze den chef van zijn kabinet, die de St. Paul heet.
— De kabinetsraad zal morgen weder bijeenkomen en wel, naar men verneemt, om zich in de voornaamste plaats met de aangelegenheid van het Quartier latin bezig te houden, waar nog steeds bijzondere maatregelen van voorzorg door de overheid worden genomen. Het voorstel van eemge ministers om de universiteit naar eene stad der provincie over te brengen, is echter, dank de tusschenkomst van don Heer Duruy, ter zijde gesteld.
— De Fransche regering heeft een nieuw postverdrag met Portugal gesloten.
— Verscheidene aanzienlijke Israëlieten dezer stad hebben eene memorie aan don minister van justitie en ecredienst ingeleverd, waarin zij verschillende misbruiken opsommen, die bij de dezer dagen gehouden verkiezingen van leden van het consistorie hebben plaats gehad en waarop de onderteekenaars eene aanvrage om magtiging tot vervolging van dat collegie voor den raad van state gronden.
— Een der personen, die bij het ministerie van financiën tijdelijk tot het gereed maken der stukken betreffende de begrooting werden gebezigd, heeft zich aan een aantal vervalschingen schuldig gemaakt, ten einde de door ham gepleegde verduistering van verschillende geldsommen, ten bedrage van 40 a 50,000 frs. te verbergen. Overmatige weelde en ongelukkige spcculatien schijnen ook hier weder in het spel te ziju. — De bevolking schijnt geene gelegenheid te willen laten voorbijgaan , ten einde zich voor het gemis harer vrijheid schadeloos te stellen. Zoo werden dezer dagen op een volksconcert Beethovens ouverture en intermedes voor Göthes Egmond uitgevoerd. Op het oogenblik dat het orkest tot de toonen genaderd was, welke Egmonds kreet: * Ja, mijn vaderland gij zult vrij werden" vergezellen , barstte het publiek in daverende toejuichingen uit, die geruimen tijd aanhielden.
—De Heer Prevost, een der uitstekende tooneelspelers van het Theatre Franijais en ook de beminnelijke teoneelspeelster Frazey is overleden. Zij was eerst sedert kort gehuwd met den zanger Berthelier van les Bouffcs. De gas-ontploffing, welke onlangs op het tooneel van don schouwburg heeft plaats gehad, verwekte bij haar zoodanigen schrik dat zij krankzinnig werd en op 22jarigen ouderdom in het dwangbuis stierf.
— De Martha van Flotow is in het Theatre Lyrique met buitengewonen bijval ontvangen. Het succes was zelfs zóó groot dat hetzelfde theatre van Flotow de opvoering verworven heeft van zijne opera Lydia ou la nuit des dupes. Do componist is thans in onderhandeling getreden met mevrouw Cabel, aan wio hij de hoofdrol in die opera wenseht opgedragen te zien. — De Italië laat zich omtrent de ministeriele crisis te Florence aldus uit: Wij willen niemand beschuldigen van een toestand in het leven te hebben geroepen, welken ieder betreurt; welligt hebben alle partijen er eenigzins de schuld van. Alleen valt uit het gebeurde te leeren, dat men zich voor alle overijling moet wachten en zich niet door den oogenblik laten medesiepen.
— Volgens berigt uit Tunis, dd. 24 dezer, was Ben-Ghodahem, de eerste bewerker en laatste kampioen van den Tunesischen opstand, weder op het grondgebied van den Bey verschenen, maar spoedig daarna in handen van generaal Sclim overgeleverd. Het Land verkeert in rustigen toestand en er heerscht algemeene tevredenheid met het tegenwoordige bestuur. — Uit Mexico wordt berigt, dat Keizerin Charlotte hare reis langs de kusten der Golf voortzet en den 24sten November te Campêche is aangekomen. Te Mcriéa. de hoofdstad van Yucatan, werd H. M. eene schitterende ontvangst bereid.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 27 December.
De gemeenteraad van Bergen in Henegouwen willende Wijk geven van de erkentelijkheid der stad voor den stichter van de nationale dynastie en plegtig hare gehechtheid, betuigen aan de instellingen, wier wijze en eerlijke uitvoering do regering van Leopold I heeft opgeluisterd, heeft besloten om op kosten der stad een metalen standbeeld op te rigten op het plein voor het nieuwe spoorwegstation, dat den naam zal dragen van Leopoldsplein.
---

