Fransche Post. PARIJS, Woensdag 27 December.
De gestrengheid van den minister van binnenlandsche zaken ten opzigte van de buitenlandsche drukpers schijnt zich niet tot de Indépendance te bepalen; men zeide heden, dat de Europe van Frankfort en het Journal de Bruxelles insgelijks in Frankrijk verboden zullen worden. Gaat de minister zoo voort, dan kan men verwachten, dat hij eene waarschuwing aan den Times, een communiqué aan de Augsburgschc Allgememe Zeitung zal zenden en aan de Neue Preussische Zeitung de geregtclijke aankondigingen zal onthouden. Men heeft evenwel opgemerkt, dat de Momteur nog geen gewag heeft gemaakt van den maatregel ten aanzien van de Indépendance genomen. De officicuso bladen hebben den maatregel gemeld, maar zonder er een woord van goedkeuring bii te voegen, terwijl de onafhankelijke bladen hun leedwezen daarover hebben te kennen gegeven. — Volgens den Momteur heeft ook de Keurhessische regering hare adhacsie gegeven aan kot handels-tractaat tusschen Pruisen en Italië. Deze toetreding sluit, zoo als men weet, de erkenning van het koningrijk Italië in zich. Alzoo zullen successivelijk de midden- en kleine staten van Duitschland tot deze erkenning komen en Oostenrijk geheel alleen blijven staan. — Men gelooft dat de onderhandelingen betreffende het Fransch Oostenrijksche handelsverdrag tegen het begin van Februari) zullen zijn afgeloopen. — De Heer Drouin de Lhuys heeft van den vorst van Monaco het grootkruis ontvangen der orde van Karcl den Heilige. — Het Jeurnal des De'bats meldt, dat de benoeming van den Heer de Sacy, een zijner medearbeiders, tot senator niet, zoo als sommigen vermoed hebben, eene verandering zal brengen in de staatkundige rigting van dit orgaan. Alles blijft op den ouden voeten de Heer de Sacy zal dus ook voortgaan mede te werken aan het letterkundige gedeelte van het blad. Het blad geeft voorts te kennen, dat het geen oogenblik twijfelt of de Heer de Sacy zal in den Senaat plaats nemen onder de vrienden van de constitutionnele vrijheden, die hij altijd op zoo welsprekende wijze heeft verdedigd. — Men verzekert dat de studenten, dio, wegens het bijwonen van het congres te Luik, van de universiteit zijn verwijderd, de competentie van den oppersten raad van openbaar onderwijs hebben ontkend, en conclusien in dien zin hebben voorgedragen. De lessen der medische school, die eerst morgen hervat zouden worden, zijn heden weder geopend. Er zijn weinig studenten opgekomen, maar zij hebben den hoogleeraar rustig aangehoord. — Onlangs is gemeld, dat Mlle. Block van het Palais Koyal, van den jongen prins Gortschakoff de betaling van een wissel groot 5000 frs. eischte. De regtbank heeft den prins tot de betaling veroerdeeld, omdat de woorden //goed voor 5000 fran»" !"""- -:.- * •„, ¦-= ¦ waren, a/o pu» «uu «og wei zeer verheugd zijn, want Mlle. Block had, volgens de vreemdelingenwet, het regt gehad, hem in de gevangenis van Clichy te doen opsluiten. — De prefect van Narbonne, welke stad 17,000 inwoners telt en geen dagblad bezit, heeft de oprigting van een politiek blad aldaar niet veroorloofd. — Men verzekert, dat er thans eenigo spanning heerschtinde botrekkingen tusschen de Italiaanschc en de Franjche regeringen. Men had hier gewenscht, dat Victor Emanuel eene vastere houding had aangenomen in conservativen zin en des noods het besluit had genomen om de kamer te ontbinden. Men weet, dat dit geenszins de bedoeling des Konings is, die het ministerie verandert, hetwelk eene nederlaag in de kamer heeft geleden. Wat er van dit gerucht ook zij, zoo kan men toch aannemen, dat hier slechts sprake kan zijn van een weinig beteekenend geschil, daar de beide gouvernementen door te veel gemeenschappelijke belangen aan elkander zijn verbonden, dan dat de alliantie, welke onder belangrijke omstandigheden is gesloten, in gewone tijdon ernstig zou kunnen worden bedreigd. —De Monde laat zich nopens de crisis te Florence aldus uit: "Men weet niet of de Heer de Lamarmora, slagen zal in de zamenstelling van een nieuw kabinet; maar dit weet men, dat de Kamer op geenerlei wijze eene meerderheid, ter gunste van welk bestuur ook, kan opleveren. Het is nu niet meer de revolutie, vertegenwoordigd door een enkel man, den Heer de Cavour, die heerscht, maar eene geheel georganiseerde revolutie zonder eenigen breidel vertoont zich thans in de zaal der vijfhonderden.
---

Hoofdstak VI (Dep. van Marine). STAATSBEGROOTING VOOR 1866,
De Heer Smit wenscht enkele beschouwingen in het midden te brengen. Hij behoort tot hen, die in de verhooging van eindcijfers redenen van bezwaar vinden, en die verwacht hadden, dat de onkosten van hst I Dep. van Marine allengs zouden verminderen, in dezelfde verhouding | waarin de koloniale begrooting voor de Marine zou worden bezwaard. De taak onzer Marine is z. i. drieledig: verdediging van den vader- I landschen bodem, bescherming van da koopvaardijvloot en bescherming van koloniën. Daaraan voldoet z. i. de tegenwoordige inrigting der Marine niet. Hij refereert zich aan de gronden in het Veorloopig Verslag aangevoerd. Hij maakt zijne stem afhankelijk van de beantwoording dezer drie vragen. I°. Is er gegrond vooruitzigt dat de uitgaven voor 1867 beduidend minder zullen zyn, vooral in verband lot de koloniale uitgaven voor de Marine? 2°. Bestaat er plan tot den verderen aanbouw van groote schepen, die den Oceaan bevaren? 3". Is de Minister voornemens voorstellen te doen ofte ondersteunen tot wederoprigting cener koloniale Marine? Do Heer Duymaer van Twist zegt, dat zijne bedenkingen algemeen zijn en zoowel Oorlog als Marine betreffen. De begrooting van Marine bedraagt f 9,043,000, die van Oorlog f 12,766,000, dus bijna 22 millioen te zamen. Daarenboven de begrooting van Oorlog staat vermeerderd te worden met afzonderlijke voordragton; die van Marine wordt reeds inderdaad verhoogd met wat in het vervolg op de Indische begrooting zal komen en hier niet in mindering strekt. 22 Millioen voor het defensiewezen van een klein land is eene enorme som. En toch is het niet zoozeer daar tegen dat hij strijdt; een eerste pligt is de zorg voor de handhaving van onafhankelijkheid en goed regt. Kan het niet mindor, het'doet hem leed, maar hy heeft er vrede mede, zelfs al zou het nog meer moeten kosten. Maar wat hij wraakt is dit: als wij dan jaarlijks 22 millioen geven, dat wij dan in een toestand komen dat wij vertrouwen kunnen hebben op ons defensiewozen. Kunnen wij dat? Hij hoopt een voldoend antwoord te erlangen. Zoo ja, dan wil hij niets weten van die lange lyst nieuwe werken voor Oorlog, want dat zou dan overbodig zyn. En hy zou tot den Minister van Marine zeggen: ik wil ntets weten van ramtorenschepen, stoomrammen, torpedos, enz. Hij gelooft niet dat de Ministers een voldoend antwoord kunnen geven, en dan is de zaak doodeenvoudig deze: dat jaren lang een aantal m'illioenen en nu weder 22 millioen zijn gogeven, zonder dat het defensiewezen in voldoenden toestand verkeert. Hij acht dit verderfelijk en wil dien toestand uict bestendigen. Geef meer geld, zullen de Ministers zeggen. Neen, antwoordt Spr., als het defensiewezen niet voldqejjde. jgi Vraagt gij dan meer geWU^^rTOofi aan dat die plannen uitvoerbaar zyn; draagt organisatien voor nopens de levende strijdkrachten benoodigd voor het materieel waarover men te beschikken heeft, geeft behoorlijken tyd tot publieke voorlichting, en dan kan de Volksvertegenwoordiging met kennis van zaken oordeclen. Dan zal er een einde aan het jaarlyksch gebaspel over het defensiewezen komen. Dan zullen wij weten waarheen wij gaan en naar welk bepaald doel. Sedert lang is het Sprekers gevestigde overtuiging dat er vastheid moet zjjn in ons defensiewezen, terwijl °P dit oogenblik zelfs de deskundigen zeggen, dat do infanterie niet voldoende is, en dat onze Marine niet aan de behoefte voldoet. Er worden wel jaarlyks lange redevoeringen door de Ministers gehouden en plannen medegedeeld, en als dan de begrooting is aangenomen, zegt de Minister, dat zyn stelsel is aangenomen, maar dit gaat niet op. Zulke algemeene debatten vestigen geene bepaalde stelsels of plannen. Wij moeten inéensluitende plannen hebbon, waarop men kan afgaan. Spr. komt nu tot het rapport over de kustverdediging, om te doen zien wat nog noodig is voor onze defensie. Maar wat, vraagt hy, als wy nu worden aangevallen? Wat baten uwe linien van defensie binnen 'slands, als wij aan don-zeekant ongedekt zijn? Hij geeft vervolgens eene uiteenzetting van het rapport, dat vooral wil eene actieve zeemagt om in open zee te kunnen strijden tegen een By'k, dat niet alleen magtig is ter zee, maar ook te land, dus tegen eene groote mogendheid. Hij vraagt: wat zal er niet al noodig zijn tegen een land zóó toegerust? en volgens den Minister Van Marine zyn die eisenen niet eens overdreven, biykens de Memorie van Beantwoording aan de Tweede Kamer, Die Minister wil aanvankclyk aan die plannen gevolg geven, en deelt do zienswyze Van de Commissie nopens de actieve zeemagt. Dien weg gaan wij dus op en zelfs is reeds een eerste stap gedaan zonder medewerking van de Vertegenwoordiging, door den aanbouw van een ramtorenschip van 16 ton. Eerst zou het zyn een stoomram voor kustdefensie, en nu is het met 6 ton vermeerderd, om een ramtorenschip te worden voor actieve zeemagt. Üit alles trekt Spr. de slotsom, dat wy geen bepaald plan van defensie hebben. Hij deelt het résumé mede van wat de Commissie voor do kustverdediging zelve verlangt, bijv. voor het vast en dryvend materieel. Ook wil de Commissie niet dat slechts een deel dier werken worde uitgevoerd, maar in hun flat!tj' En welk is nu het oordeel der Ministers van Oorlog en Mürine over die plannen voor de kustverdediging? De Minister van Oorlog vindt al die werken nuttig, maar niet strikt noodzakelijk en meent het met minder te kunnen doen. Daaruit blykt dat er verrtsbil .bestaat met de Commissie. Wie zal hier beslissen ? En de Minister van Marine. Deze faecfit nog geenë 'vaste Opinie maar is het eens nopens de actieve zeemagt, welke de Commissie tegen eene groote mogendheid wil kunnen aanwenden. Spr. resumeert zijne.bezwaren, en is niet geneigd 22 millioen voor het defensiewezen op nieuw toe te staan, zonder vaste plannen die bchoorlyk onderzocht zyn, en waaromtrent men weet tot welk doel zij leiden" De Heer Fransen van de Putte toont op zijne beurt aan- 1° dat de Minister van Marine geen stelsel heeft, of dat het door afwijkine onkenbaar is geworden; 2». dat de toestand der marine daardoor niet wordt opgebeurd, en dus niet aan het doel beantwoordt, maar een middel wordt tot geldverspilling. Nopens deze punten wijst hij op de veranderingen van opinie omtrent de soort der aan te bouwen schepen en over hunne bestemming. Ook ten aanzien der kustverdediging is de Minister aanmerkelijk afgeweken van zijne vroegere plannen, waardoor weder nieuwe schepen of kanonneerboten worden vervaardigd. Voor het eene ramtorenschip van 16 ton konden wy 5 stalen gepantserde kanonneerbooten hebben, welke de Mininer zelf voor de verdediging der kusten goed geschikt oordeelde. Ook bij heeft niet veel op met met dit ramtorenschip en deszelfs opgegeven bestemming. Het is een uitvloeisel van het rapport der commissie voor de kustverdediging, dat nog in de lucht hangt, en waaromtrent de Minister zelf verklaart dat dienaangaande nog geen haast is. Spreker meent dat er wel degelijk haast bij is dat de Minister van Oorlog en Marine zich omtrent de | zaak der kustverdediging verstaan en deswege bepaalde voorstellen aan ; de vertegenwoordiging doen. _ Ook in de houding van den Minister van j Marine om de werf te Vlissingen op te heffen, ziet spreker een bewijs j van weifeling. De Minister had zich duidelijk kunnen verklaren, in- I dien hij aan de vergadering overgelegd had een staat van het aantal i schepen benoodigd in zijn tegenwoordig plan van verdediging, met ver; melding van het charter, de bewapening en de bemanning, en als j daarby dan eene lijst gevoegd ware van de schepen die nog goed bruik! baar zijn, dau kon men bepalen wat men wilde. Spreker bepaalt zich hiertoe, en gelooft dat hij zeer veel inlichting van den Minister noodig zal hebben, om zyne hezwaren geheel op te heffen.
De Heef SöHIriMELrEsNiNCK van der Ote, zal, ofschoon hij hooge achting vsor den persoon des Ministers en een warm hart voor de maline heeft, tegen hut hoofdstuk stemmen. Hij zal niet uitweiden over de koloniale marine die nu wcdir eenigermate van Nederland afgescheiden wordt; maar hij komt op tegen de hoofdzaak, dat is het eindcijfer. Vroeger was de begrooting voor Oorlog 105 en voor Marine 4 a 5 iiiMioea, en nu wordt er voor Marine ruim 9 millioen aangevraagd, benevens 7 miliioen voor werken in Oost-Indie uit te voeren, dus te zamen bijna 17 millioen, behalve het budget van Oorlog dat 12J millioen bedraagt. En toch maakt spreker verschil tusschen Oorlog en Marine. Hij is van oordeel dat als de TJtrechtsche- en Grebbelinie goed onderhouden worden, wij dan een» vaste en sterke positie hebben, en even als in 1672 in een goeden staat van verdediging verkeeren. En nu zal hij daarom voor het Hoofdstuk Oorlog stemmen, omdat de Minister juist voor deze behoefte geld aanvraagt bij deze begrooting. Maar hij kan niet voor het budget van Marine stemmen wegens het eindcijfer, en omdat wij geen genoegzaam getal gepantserde kanonneerbooten hebben, die noodig zijn, terwijl wij nu onze krachten besteden aan schepen, om te wedijveren met een land als Engeland dat toog proeven neemt en een aantal schepen kan laten bouwen tegen aanzienlijke sommen. De Heer van Swindef.en voert noode het woord, omdat hij, niet even als ten vorigon jare het standpunt kan verdedigen, dit jaar door den Minister van Marine ingenomen. Hij hield het er voor dat de Minister ook zou doordrongen zijn van de ongeryrndheid voor ons, om den oceaan met gepantserde schepen te bevaren. Dit gevoelen heeft de Minister het vorige jaar niet weersproken, en ru blykt het dat sprekers onderstcllng, dat de Minister daarin deelde, ijdel is geweest. Hy bepaalt zich tot eenige vragen: I°. Bij het voornemen om in Indie voor Indie te laten aanbouwen; — wat is er daartoe voorbereid of tot stand gebragt? 2°. Hoe past het ramtorenschip in het stelsel der binnenlandsche defensie, daar de diepgang van dat schip het minder geschikt maakt om met vrucht in onze zeegaten gebruikt te kunnen worden? Ook kan spreker nog niet gelooven dat het voor cvolutien op deu oceaan geschikt is. 3°. Welke waarborg is er dat dit ramtorenschip den oceaan en wel het gevaarlijkste deel van don oceaan zal kunnen bevaren? 4D. Als het in Indie aangekomen is wat er daarmede te doen? Ten slotte vraagt hij: mogen wij dergelijke groote uitgaven doen voor een schip, waarvan men niet eens zeker is of het er kan komen? Hij zal de inlichtingen des Ministers afwachten. De Minister van Marine beantwoordt de gemaakte opmerkingen. Z«o heeft de Heer Schot bij de algemeene beraadslagingen inlichtingen over Friesland gevraagd. De Minister geeft te kennen, dat dit gewest niet benadeeld of slecht bedeeld wordt in aannemingen of bestellingen van Marine. De Minister komt nu tot de Sprekers van heden. Wat betreft de klagten over de verhooging van het cijfer, — als hij let op de drieledige taak, welke de Heer Smit zelf aan de Marine opdraagt : kustverdediging, bescherming van de koloniën en bescherming der koopvaardij, dan vraagt hij hoe het dan mogelyk is om het met een minder cyfer te doen ? Onderscheidene Sprekers; hebben van het ramtorenschip gewaagd, maar de prijs is niet overdreven, in vergclyking met anderen van dien aard, die 4, 5 of 6 millioen kosten. Wat genoemde Spreker over de koloniale Marino heeft gezegd, beaamt de Minister. De vroegere zou ook hij niet terugwenschen; die wil de Minister volstrekt niet meer invoeren. Hij verwijst echter naar zijn stelsel te dien aanzien, in de Memorie van Toelichting over de begrooting van 1862 besproken. De ondervinding heelt geleerd, dat het bouwen in Nederland voor de Oost niet voordeelig is. Hy beroept zich op het rapport van den commandant der zeemagt in Indie aan den Gouverneur-Generaal, welk stuk hij bij de beraadslaging in de Tweede Kamer nog niet ontvangen had. Daaruit blijkt, dat het bouwen in Nederland allernadeeligst is voor de Nedcrlandsche Marine en ook voor Indie, door de aarihoudende reparatien. De Minister verzekert nader, dat het niet in zijne bedoeling ligt de oude koloniale Marine te doen herleven, muar om het materieel in Indie te laten bouwen, voor zoo ver het gecne ijzeren schepen betreft: want die kunnen van hier uitgaan. De Spreker vroeg ook: of het vooruitzigt bestond, dat in 1867 een lager budget zou zijn? Dit acht de Minister onmogelijk; hij wenscht het budget niet aannemelijk te maken door onvervulbare beloften; dan acht hij beter, dat men het afstemme. Hij heeft de overtuiging, dat het niet kan; mogt een ander optreden, die het wel kan, hij zou niets liever verlangen in 's lands belang. Men heeft gevraagd of het plan bestond meer en grootere schepen dan nu te bouwen ? Er is geen denken aan, veel van die grootere schepen te bouwen. Die ik bouw, zegt do Minister, wensch ik zoo doelmatig mogelijk te hebben. Hy wijst op de Alabama, die een schrik op den Oceaan was. De Minister is overtuigd, dat met goede officieren. " Mmaiiiuiur pii nïtstnkp.nrld *pp_ Wat den Heer van Twist betreft, die de cijfers voor Oorlog en Marine zamentrok en de slotsom te hoog vond; die Spreker vergat het loodswezen, dat vroeger niet, nu wel, op de begrooting komt Die Spreker vroeg of de tegenwoordige toestand voldoende is? Dat is niet het geval. Anders ware het rapport nopens de kustverdediging niet noodig geweest, waaruit blijkt wat ontbreekt. Dat stuk is rijpelijk overwogen, en daaruit zal een plan beraamd worden. Maar het materieel ondergaat verandering met den dag, zoowel wat Monitors als ramschepen, torpedos, enz. betreft. Vooral de Amerikanen variëren zeer. Daarom zou het gowaagd zijn tot den Minister van Oorlog te zeggen: ik ben klaar, gij ook; welnu, maakt dan maar een plan op om welligt 50 millioen aan te vragen. Men moet hierin met bedaardheid te werk gaan. Ook is de Minister overtuigd, dat het moeijelijk is om altijd goed in het personeel te voorzien, maar men wor.it daarin geholpen door de wet op de zeemilitie. Reed 3 bij de 500 man zijn daaruit getrokken. De wet werkt gunstig en dus heeft men, in dat öpzigt, een goei vooruitzigt, ofschoon het bezwaarlijk valt vrijwilligers te bekomeu. De Heer van Twist wil een einde aan hot jaarlijksch gehaspel. Dat wil de Minister ook, maar als men eene volkomen verdediging wil, en aan de andere zijde geen genoegzaam geld wil geven hoe kan dan een einde aan het //gehaspel" komen? De Minister «kent echter, dat die Spreker wèl geld wil toestaan, maar met anderen is dit het geval niet. De Minister ontkent het gebrek aan vastheid van stelsel. HH wiist andermaal op hetgeen hij in 1861 ontwikkeld heeft. Ook die spreker is weder terug gekomen op dat ramtorenschip. De Minister stelt op den voorgrond, dat hij dit schip niet heeft willen insmokkelen Alleen het eerste cijfer door hem genoemd was niet gegrond, want het berustte op voorloopige informatie. Overigens is het een steviir ca zeewaardig schip, dat uitmuntend geschikt is om op den Oceaan°en op de kust dienst te doen, terwijl het ook voor Oost-Indie kan dienen Een paar van die schepen zouden ia Indie zeer goed te pas kemea Zil zouden beter voldoen dan het plan van 1859 om Bof 9 fregatten te'laten bouwen terwijl men nn zou kunnen vol,taan met 2 ramtorenschepen tot verdediging van Indie. Dat schip strekt in geenen deele om eene actieve marine op te rigten; dat zou voor ons land eene absurditeit zijn maar het strekt zoowel voor do verdediging hier als van de Oost Wat den Heer Fransen van de Putte betreft, die den Minister stelselloosheid verweet, verwijst hij naar de Memorie van Toelichting der begrooting van 1862. Hij is daaraan getrouw gebleven, hetgeen hij in de bijzonderheden nagaat. Van de vragen dien de Heer van Swinderen stelde, zyn reeds e-jmge beantwoord. De Minister verklaart dat hii alle vertrouwen in het bouwen in Indie heeft, en verzekert dat het meergenoemde ramtorenschip volkomen past in ons binncnlandsch defensiestelsel, terwijl het ook voor de Oost dienen kan, gelijk reeds is gezegd. Oen slotte geeft de Minister op wat hy reeds zonder buitengewone subsidie voor de binnenlandsche defensie gedaan heeft, en prijst andern '^ t?enl^ld aan om ccn'ge gepantserde ramschepen voor de Oost am te schaffen, waardoor de verdedigbaarheid zeer zou winnen De Heer bain zegt dat er ten misverstand schijnt te bestaan tus- SLt mister ,en, hem OT«r de kwestie van het ramTorensehip Spreker heeft gezegd dat hij gaarne had gezien dat dit schip nZ ware gekocht, ja hy heeft geklaagd over het schip zelf. Hif winschte t^^oaoS^^us^dcf4reU ?*» «**¦*- gevolge van den strijd tusschen Zuid- en Noord-Amerika Da. MMi.ft* heeft besloten een dubbelen Monitor te laten bou7en en tor™ een i ram verbonden. Dit nu acht Spr. niet buiten bedenking, endnaron ! moet bijzonder gelet worden. Spr. wil aan dezen Minister geven e™ ! bill dmdemnité voor het ramtorenschip, maar hij wil dat niet doen ' zonder de stellige belofte van den Minister, dat deze geen tweede of : derde editie van zeodanig schip levere zonder afzonderlijk voorstel aan ' de Kamers. Erlangt hij die belofte, dan zal hij voor het Hoofdstuk : stemmen. i : Ds Keer Fransen van de Putte doet opmerken, dat de Minister ' < nem ten onregte gebrek aan geheugen verweten heeft, daar hij uit de : Sff-i6 •• kea, en Se,voerde beraadslagingen geput heeft. Spr. had , opzettelijk zyue rede geschreven, en hij heeft in geen enkel opziet aan- . v^fln nTnr>ger\eni0t de uityallen die de Minister tegen hem : veroorloofd heeft. De Kamer zal dit moeten erkennen. , RoWoT*™? s""f ?? Chwux* komt teruS °P de verlichting van de ¦ i over In dïr Jï T$ de ¦b*tt»*bB lat*n veel te wenschen in der tyd weid het plaatsen van een vuurschip ook bestreden
b en nu erkent men het nuttige en noodwendige daarvan. Spr. zou ver langen dat de Minister do weuschclijkheid van bedoelde verlichting r nog eens aandachtig zou onderzoeken. In het algemeen wijst hij op - de noodzakelijkheid van eene betere bebakening van de Zeeuwscha •. stroomen in het algemeen belang. 5 De Minister van Marine zegt in antwoord op den Heer Smit, dat , het zeer wel mogelijk is, dat hij zich vergist heeft. De Minister bce treart het niet, dat hij het schip heeft doen bouwen. Hij belooft - echter, geene schepen meer te zullen bouwen zonder de overtuiging te i hebben van hunne doelmatigheid. Hij zal dus den uitslag van de ge-8 nomen proef afwachten. Dit strekt tevens tot antwoord aan den Heer , van Swinderen. Dat lid kan dus gerust zijn; do Minister zal geene . meerdere schepen van dien aard bouwen, zonder daarover eerst de e Kamer te hebben gehoord. Den Heer Fransen van de Putte moot ik, ;. zegt de Minister, te kennen geven, dat zijne rede, al was die geschret ven, mij wel eenigzins warm heeft gemaakt. Ik heb gemeend dat hij - tijd en gelegenheid gehad heeft om na te gaan wat ik van den aanvang - af als Minister gezegd heb. Ik heb de Kamer eene discussie over aftUn ilane zaken willen besparen. Wat de Roompot betreft, acht ook de i armnister de verlichting wenschelijk; maar zij zou groote kosten veroor;n een waartoe de Minister geene vrijheid heeft. Men heeft do voort chtir gegeven aan de verlichting van het Brouwershavensche zeegat. Hij r wil echter gaarne de zaak nog doen onderzoeken, zoomede de noodzae kelijkheid van de bebakening der Zeeuwsche stroomen. a De Heer van Swinderen zal na de belofte van den Minister, dat hij e geen nieuw ramtorenschip zal doen bouwen zonder aanbieding van een - nader voorstel aan de Kamer, voor het Hoofdstuk stemmen. Hij her,. haalt deze verklaring van den Minister, opdat daaromtrent geene onzekerheid besta. De Heer van der Lek de Clercq meent dat al kostto de verlichting van de Roompot ook drie ton, zij toch door het algemeen belang - wordt gevorderd. De loodsen brengen steeds gunstige berigten mede a nepens do verlichting van het Brouwershavensche zeegat, en ongunstig i nopens de. Roompot. De Minister zegt, dat het voornemen bestaat om te Arnemuiden licht aan te brengen, maar niet de Roompot is het een ander ge* al. 1 Hij gelooft dat eene verlichting daar wenschelijk is, maar hy betwijfelt het dringend noodzakelyke voor Rotterdam en Dordrecht een nieuwen uitweg naar zee te erlangen, r Het Hoofdstuk hierop in stemming gebragt, wordt aangenomen met 24 tegen 11 stemmen. Voor de Heeren : Tonckens, van Sasse van Ysselt, Schot, Sassen , ? de Vos van Steenwijk, Messehert van Vollcnhoven, Hein, Hengst, a. Huidecoptr van Maarsseveen, Viruly, Geertsema, J. van Vollenhoven, t Nobel, Crem'ers, van der Lek de Clercq , van Rhemen, Boreel, van a Hecckeren , van Beeck Vollenhoven , van Swinderen, Blankenheiin , Cost Jordens, Verschoor en de Voorzitter. j Tegen du Heeren: Schimmelpenninck van der Oye, Smit, Duymaer - van Twist, van Aylva, Micniels van Kesscnich, Villers de Piié, l Beerenbroek, van Nispen van Pannerden, Fransen van de Putte, Taets t van Amerongen en Bosch vau Drakesteyn. Hoofdstuk VIL A (Nationale schuld) wordt, aangenomen met 34 stemr men tegen 1, die van den Heer Villers de Pité. , Thans vangt do beraadslaging aan over Hoofdstuk VIIB (Dep. van Finantien). De Heer Messchert van Vollenhoven. Gisteren is door de com-1 missie voor de verzoekschriften verslag uitgebragt op een adres en toen ï is besloten het ter griffie neder te leggen. Men is voornemens, zegt - Spreker, twee dorpen in de Haarlemmermeer aan te leggen. Nu zijn er gronden ten verkoop aangeboden. Als die gronden door anderen r dan door een gemeentebestuur worden aangekocht, dan kunnen er geene ï pleinen, straten of wegen in die dorpen worden aangelegd. Dan zullen , er dorpen zonder publieke pleinen of wegen aanwezig zijn. Spreker - moet er de aandacht op vestigen dat, als de verkoop niet wordt gestuit, - het gevolg zal zyn dat die gemeenten in eene ongelukkige positie zullen - geraken. Spreker boveolt dit aan de aandacht van dca Minister aan. De Minister van Finantien (ad interim i zegt dat, hoezeer die zaak t bij den Minister van Binnenlandsche Zaken te huis behoort, hij de veri zekering kan geven dat hij de zaak nug zal nagaan en hij zal zien wat : er nog aan te doen is. ; Hierna wordt het Hoofdstuk in stemming gebragt en aangenomen met i 33 tegen 2 stemmen. Tegen de Heeren Pité en Beerenbroek. i Thans is aan de orde de beraadslaging over Hoofdstuk VIII (Departement van Oorlog). De Heer Hengst blijft bij zijne meening van het vorige jaar over de i schadelijke vestingen, al zeide de Minister in de andere Kamer dat men zijne overtuiging geweld wilde aandoen. Hij zal er dus niet over sprei ken, maar blijft bij zijne opinie en zal tegen het Hoofdstuk stemmen, i Hij behandelt twee punten: I°. de bewaarplaatsen van buskruid. De > inlichtingen en de voornemens van den Minister in de andere Kamer i hebhen hem genoegen gedaan en hij verzoekt d:it de Minister niet al! leen 's 1503ch, maar ook andere vestingen bezoeko, vooral Gravc, waar • ongeveer 100,000 N, ff bnsïr-'' ~mvoiia zijn ; 2°. het langer onder üc wapenen nouüen der lotelingen dan ia J„„»a.„ ;„ ,„m„ig. geval: len. _l!ij constateert het feit dat de Regering erkend heeft dat het geval . waar is en niet alleen bij de cavallerie, zooaïs in de Memorie van Antwoord gezegd wordt, maar ook bij de infanterie. Hij meent dat het beroep op art. 123 en 124 der Militiewet hier niet opgaat en de Regering onbevoegd is miliciens langer dan 12 maanden onder de wapenen te houden, wanneer do uitzondering niet gegrond is op art.l 23, hetgeen in deze niet het geval is. De Heer van Sasse van Ysselt acht het antwoord nopens de vesting Nijmegen in verband met de uitbreiding dier stad niet pertinent genoeg. Gesteld dat Nijmegen do gronden niet kan of wil aankoopen dan vraagt Spreker, of de Minister dan die gronden zou willen afstaan aan Maatschappijen of bijzondere personen, mits tot hetzelfde doel gebezigd wordende. De Heer Geertsema bespreekt de ontheffing van lasten der inwoners van vestingsteden. Hij heeft daarbij vooral Groningen op het oog Hij maakt uit het antwoord van den Minister op, dat hij meent niets verder te kunnen doen voor de ingezetenen dan reeds geschied is en dat er dus geene verdere ontheffing zal plaats hebben. Daarom is hij teeen het hoofdstuk. ° De Heer Taets van Amerongen bespreekt de inundatien te Houthem. Er is dezer dagen eene sluis aanbesteed. En nu vraagt hij of die sluis wel aan het doel zal beantwoorden? Spreker zou zich niet verantwoord achten, indien hij de aandacht der Regering niet op dat punt had gevestigd, daar in 1845 op hetzelfde punt eene zware ramp had kunnen uitbarsten. r De Heer Cost Jordens merkt op dat do discussie over dit Hoofdstuk altijd eene onaangename zijde heeft. Hij bespreekt de kwestie der vestingen. De Minister doet gaarne alles om den last der vestingen te verligten, maar nu wenscht hij dat de Minister dit ook in het belang van de nijverheid doe voor die vestingen, waarlangs of waardoor spoorwegen loopen. De Minister van Oorlog zegt dat de beschouwingen van den Heer Duymaor van Twist wegens de begrooting van Oorlog, over punten liepen die reeds jaren achtereen besproken zijn. Men vindt het eindcijfer zoo hoog. Maar de Minister heeft meermalen aangetoond dat het met lager kan, en hij heeft nooit uitzigt op vermindering gegeven Men beweerde dat de Minister geen vast stelsel volgde, omdat hij nu weer heeft overgelegd eene lange lijst Van werken voor oorlog. Hij : moet opmerken dat er onder zijn die door omstandigheden zijn veroorzaakt welke niet te voorzien waren. Kunsten en wetenschappen gaan : vooruit, ook in het militaire, getuige het getrokken geschut, en de j pantsering van schepen, van daar de verhooging van uitgaven Er valt nog veel voor ons defensiestelsel ta doen. Wat gedaan wordt is niets ] anders dan verbetering van het bestaande stelsel; dat is het geheele ¦ Plan van onze defensie. Dit staat bij den Minister vast, en dat wordt hem juist van eene andere zijde wel eens verweten. Voor het overige kunnen wij ons zeer goed aan de landzijdo verdedigen, en wat de wa- 1 penen betreft zijn andere natiën ons niet vooruit. Overigens is het f zyn voornemen niet het plan van de Commissie voor de kustdefensie < in zijn geheel te volgen. Een gedeelte dier werken zou wel 24 mil- > lioen kosten. Hij kan niet toegeven dat onze örganisatien niet voldoen « zouden. Wy kunnen met behulp der schutterij, vooral als die op een 1 nieuwen voet is ingerigt, ons zeer goed verdedigen. s Ten aanzien van de bewaarplaatsen van het buskruid, zegt de Minister i dat m vestingwerken zonder buitenwerken de bewaring in de vesting' c moet plaats hebben. Hij wil behalve 's Bosch ook gaarne Grave be- t zoeken, om na te gaan wat er gedaan kan worden. Wat de miliciens i betreft doet de Minister a'les om den last te verminderen en hen niet langer in dienst te houden dan noodig is. Integendeel, de Minister maakt met eens gebruik van de bevoegdheid by de militie wet toegekend z om 1/7 deel onder de wapens te houden. In antwoord op de vraag 2 van een Heer Sasse van IJsselt nopens de uitbreiding van Nijmegen * zegt do Min. dat hij geen bezwaar zou vinden de gronden aan eene Maatschappij af te staan; hij zal er de stad Nijmegen over raadplegen. -ven Heer Geertsema doet de Minister opmerken dat binnen verboden d .kringen de grenzen zijn aangegeven wat al of niet door het Dept. van 6 uorlog aan de ingezetenen kan worden toegelaten. Het bouwen I >.v. van steenen woningen kan niet worden toegelaten. Omtrent doHon- n memsche sluis zullen de noodige voorzorgen worden genomen. Den neer L,ost Jordens geeft de Minister de verzekering dat de Regerin"- m£ , kelijk zal zijn bij den aanleg van spoorwegen. Als b de Minister van Binnenlandsche Zaken verklaart dat zekere lebouwen r> noodig zyn, wordt daaraan zooveel mogelijk toegegeven II Bij stemmmg wordt het Hoofdstuk aangenomen met 28 tegen 7 stemmen, zi Tegen de Heeren: Villers de Pité, Geertsema, Cremers, Beerenbroek, w Duymaer van Tw'st, Michiels van Kessenich èn Hengst, Op voorste! van den Heer van Beeck Vollenhoven wordt na eenig woordenwisseling met 25 tegen 10 steü.men besloten, dezen avond bc raadsiaging te houden over cenige wetsontwerpen van ondergeschik' belang, en morgen ochtend ten 11 ure die over Koloniën aan te vangeü' Avond-Zitting van Donderdag 28 December 1865. De Voorzitter deelt mede dat is ingekomen een verzoekschrift va' 99 inwoners der gemeente Venlo , houdende adhaesie aan het adres doo' | Gedep. Staten van Limburg ingezonden, nopens de heffing der grond'] belasting in Limburg. Verzonden naar de commissie voor de verzoek-)] schriften. SgThans zijn aan de orde de volgende wets-ontwerpen: ;ï I°. Tot regeling van het loods- en bakenwezen op eenige rivieren. 6 De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft de bezwaren in b*M verslag geopperd, wederlegd en de punten nader toegelicht. Daarfl» wordt het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. Vervolgens worden de hierachter volgende wetsontwerpen zoode'discussie met algemeene stemmen aangenomen: 2°. tot onteigening van perceelen ten behoeve eener verbetering v»01 het vaarwater de Litz te Oostermeer in de gemeente Tietjerksteradee'' 3°. tot vereeniging der gemeenten Zonnemaire en Bommenede; 4°. _'°l bekrachtiging eener provinciale belasting in Groningen; s°. tot onteig6' ning van perceelen ten behoeve der bedijking en droogmaking van d# Oosteinderpoel onder de gemeenten Aalsmeer en Nieuwer-Amstel; 6 " tot bekrachtiging van afstand van rijksgrond aan de gemeente Assen, BJ ruil voor grond dier gemeente; 7°. tot naturalisatie van M. GallenkawP en vier anderen; en B°. tot aanvulling van het VlHste Hoofdstuk del Staatsbegrooting voor 1865. Niets meer aan de orde zijnde wordt de vergadering tot morgei ochtend ten 11 ure geseheiden.
---

Duitsche Post.
>etct 26 Dec. Van gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt Ie »;?-«rd, dat Keizer Napoleon met betrekking tot de overeenkomst 111 dt ï?""* gesloten heeft verklaard, dat hij die gestand zal doen h\ J Fransche troepen niet voor den bepaalden termijn uit Mexico H ,et blykt meer en meer , dat de regering weinig geneigd is, om «% T/'rcenigen met een Hongaarsch parlement en een verantwoordt ?ong»arsch ministerie; zij verlangt, dat de zaken op den ouden '«o ' r?001 tusschenkorast van eene hofkanselarij, zullen geregeld worv^ £e ond-conservatieven ondersteunen ia dit opzigt de regering. \3n^ï Huis der Magyaren of hot Hongaarsche Huis der Heeren telt f" LI7 leden- Daarin hebben zitting 4 aartshertogen, 27 Grieksche ïï'schn Ben Catholieke aartsbisschoppen en bisschoppen, 20 titulaire Kk,1pen' 2 prelaten, 10 aartsbisschoppen en bisschoppen van den 1 Pr» 0rientaalschen ritus, 11 rijkikamerheeren, 37 gouverneurs, £ «sea, 407 graven en 188 baronnen. %-L?l her verschijnende Volksfreund geeft een overzigt van den <W 3Ldcr stemmingen in de niet-Hongaarsche landdagen. Daaruit blykt, Mv Afgevaa"»gden zich tegen, 480 zich voor de regering hebben Sft Kwam do thans geschorste Kijksraad op den vongen voet <fe l blJeen, dan zou, volgens de berekening van den Volksfreund, %2i*nnZ in de vergadering op niet meer dan 75 stemmen kunnen Vto?' terwijl de oppositie aldaar 108 stemmen zou tellen. Werd >a 0 .1 !en eenrijksraad bijeengeroepen, omvattende de Afgevaardigden V J?*t.i e Kroonlandon, dan zou het tegenwoordige gouvernement in en»snt over eene indrukwekkende meerderheid kuanen beschikken. Sttei?n meldt uit Verona, dat de moorassige streek, welke eene Mul!» Tft v«n vele mijlen en zich uitstrekt tot aan de poorten van ijna gtheel is droog gemaakt en meerendeels in vruchtbaar ana u herschapon.
IJN» 28 Dec. (des Ochtends). Gisteren is andermaal een ?*W Sad gehouden aan het bureau van den minister van buitenl. Naar «en beweert heeft de kwestie der bijeenroeping van den °ek nu weder het onderwerp der beraadslagingen uitgemaakt. %t m 6. minister van oorlog, de Heer von Boon, is voor eenige dagen J*St«n 18dorff vertrokken, met het doel, om deel te nemen aan de groote ti*elke aldaar zullen worden gehouden. Nr d.et Proefnommer der Königsberger Neue Zeitung, dat voor een 06 CF^ in het licht verscheen, is door de policie in beslag genomen. o°'eidlng daartoe is geweest eene correspondentie uit deze hoofdstad. Sm .olgens mededeelingen uit Straalsund is ket kasteel Putbusinden NW. 23 dezer tot den grond toe afgebrand. Een gedeelte der i'Sth! verzameling schilderijen is Of verbrand bf zeer beschadigd. Do r!« wk g^0» 10,000 deelen, is slechts gedeeltelyk gered. Tweekapi- Neei .*en van den boroemden Thorwaldsen zijn verloren gegaan, iiet J* w 5 geassureerd voor 108,000, de inventaris voor 135,000 th. Een £*" «tl »°^6n bÖ den brand aanwezig, Het zich door zijne zucht om nog ket He(.ander redden, te zeer vervoeren en had het ongeluk om onder 11 hiji d'ortend P"in bedolven te worden; geene andere personen hebj*~ feü !' onheil eenig letsel bekomen. . . ? «»t h*o beBiHit van d^n gouverHeur.generaal van Holstein is bepaald, .¦» tu^'ervatorium naar Kiel zal worden overgeplaatst. ¦ *?BHet l St°kbolm wordt gemeld, dat de totale lengte vani het spoor?Ül«n r?or zoo ver dit voor het verkeer is geopend, bedraagt 91,8 1 ï\>c<? °Pbrengst is in het afgeloopen dienstjaar zoodanig gestegen, '• Tan het kapitaal is verkregen.
«^f^ORT, 28 Dec. Gisteren overleed alhier de Oostenryksche >W V 0? Schirnding, in den ouderdom van 84 jaren Gedurende den 6 «JWr^elke in Sept 1848 alhier plaats had, voerde hy het bevel over k^ Oes' de»tUds in de omstreken dezer stad bijeengetrokken. 61 hel^genberg wordt berigt, dat Karl Gutzkow die inr.güng ge. - Kr. d heeft verlaten. .. , „ •,. >cht , r luid van berigten uit Bern heeft het hoofdbestuur derZwitn><*D a"ev«eenigingen eene premie uitgeloofd voor het Vest gekeurde >214:o<« den bouw van een draagbaar feestloeaal, V™W™B '"« w|ersonen op geschikte wijze aan tafel te kunnen plaatsen. Te- WOrdt al, vereischte gesteld, dat bet naar verlangen in 3, 4of 5
afzonderlijk» localen kan opgesteld worden. Da totale kosten mogen niet meer dan 10,000 fr. bedragen. — Bij den grooten raad van Geneve i 3 een wetsontwerp ingediend treffende het oprigten van eene universiteit. Tevens is eene prijsvr^g uitgeschreven voor den bouw van eene doelmatige inrigting, waarin niets slechts de openbare voorlezingen door de professoren kunnen gehouden worden, maar waarin tevens kunnen worden vereenigd het museum van natuurlijke historie en de bibliotheek der universiteit, — Men meldt uit Genève, dat Richard Wagner Vevey heeft verlaten en zich in de nabijheid der eerstgemelde stad heeft nedergezet. Waarschijnlijk zal hij aldaar voorloopig gevestigd blijven, dewijl hij de vroe ger door den Hertog van Glucksburg bewoonde villa heeft gehuurdËÉJ
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 27 December (des Avonds).
*>cc t hermans beeft <*e betrekking van Hr. Ms. epperhoftot d ne<*ergelegd; hij zal worden vervangen door lord Bessborough, -^U*Jer °PPerJagenueester. Ji„ ™en verwacht dat de regten op den invoer der Fransche wijnen spoe- È*„ aanz'enlijk zullen verminderd worden. De gouvernementen van da anx* en frankrijk schijnen wederkeerig evenzeer te wenschen om *«„ andelsbelangen der beide rjjken door elk middel bevorderlijk te we* Mm' j' ?'J^t vs £een twijfel of de onderhandelingen, welke over die lndering worden gevoerd, lullen de gewenschte uitkomst opleveren. ».,„„ j et glazen paleis bij Sydenham is gisteren (2de Kersdag) bezocht VI «en door 46>611 personen. l)anW e? verneemt het overlijden van den generaal-majoor J. Fitz jmce in 72 jarigen ouderdom. Imk "n de vorige week hebben te Londen plaat» gehad 1590 sterfge- 2109 geboorten. "**cp ..**eer Moens, die zoo als reen zich zal herinneren in Italië zoo W| n "jd door de roovers werd gevangen gehouden, heeft zijn wederstal; te gesteld. Dezer dagen zag zijn: *English travellers and | brigands" het licht. '^Seiti boodschap van den president Johnson aan het congres heeft schier 4ar?eenen bijval b(j het Amerikaansche volk gevonden. Ten bewijze • <oot *? en tevens van de slooping der voormalige staatspartijen wordt <st j ** Amerikaanschen correspondent van den Times medegedeeld, V>b] ® boodschap slechts is afgekeurd door zes van do vier honderd fc'red n' we"te aar te lande in beschouwingen over dat staatsstuk zijn \\ j-V? Toorwaarden waarop de Indische regering vrede heeft gesloten 'V'/00''1*!1' den. onafhankelijken staat in het Himalayagebergte op de •*H v°?Bte}Üke grenzen van Bengalen, mishagen in Indie en Engeland Je» j e "eden, die ingenomen zijn voor de staatkunde van uitbreiding *« r^'s.ehen rijks. Doch ook een minder vooringenomen beoordeo„r% eS 'n een brief uit Calcutta van 21 Nov. dienaangaande het volgende: *Üii n' positio Taß Boóthan, zijne betrekkingen met Thibet en China V^don'? 2°ndcr gewigt; en het wordt ook door de minst oorlogzuchtige f % betreurd dat de Indische regering niet meer geestkracht in deze z»»k ,'f &' '-^Joond. Aan den anderen kant is het waar, dat een krijgs'togt in°nl'?*iïaE*reote bezwaren had, welligt groote gevaren en stellig rgrooto I]-.'"''>"^wobragt; men heeft de geduchte tegenspoeden der ®Rtsch ï Ven me(il> Afghanistan nog niet vergeten; en hot was mis*chi«n 1 egermagt uw -mer herhaling daarvan af te snijden door eene «iet rf -F het gebaar "eê^ Boöthan." glansrijke schikking me'l^pral mishaagt is het beding, dat do Indisch W • vredesverdrag vc^elk zij sedert vele jaren aan de hoofden der Rr/6u Cring bet jaargeld, hetvtoogen. Het heeft dus den schijn, beiert nezen betaaldo, zal veriyrede koopt, terwijl het de honende **ish d"?-11' alsof ingeland den eóthan aangedaan, te wreken had; •en zo? ïiB, ziJnen gelastigde in Bcgelands vijanden voorgesteld wordent n overal ia Azië donyag, dat men den oorlog heeft oan;»va„„ gevalle is het zr een algemeen voldoend resultaat te hebten verk 6n >rede Slnit' zr — e/Is8"^- ontvangen uit Nieuw-Zeeland van half ***•, waarin p^-JOld^"1 at **e 'nsHrgenten in het begin dier maand overzien 5p.-a en -^ onderworpen hadden; onze troepon wo.r<sn door 10 V.>'»encle -:.000rlingen «nderatcmid geworden. 1>« inkomsten vcr«tï y^en en de uitgaven nemen af; de mijnen van de westkust levoeel goud op.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 28 Dec. (Particuliere Correspondentie). Ik verklaar opregt eenigzins huiverig te zijn geweest om u do geruchten te doen kennen, die hier sedert eenigo dagen in omloop waren omtrent de personaadjen, die door ons gouvernement zullen worden belast met de aankondiging der troonsbestijging van Koning Leopold H bij de vreemde mogendheden. Behalvo dat het duidelijk was dat die lijst verschillende onnaauwkeurigheden moest bevatten, sloeg men vooral weinig geloof aan de vermelding , dat de Heer Dolez die zending in Nederland zal vervullen. Onder die onnaauwkeurigheden behoort, dat niet do Prins de Ligne, voorzitter van den Senaat, maar sijn zoon verzocht heeft, bij die benoemingen in aanmerking te komen. (leder der gevolmagtigden zal namelijk zijne missie buiten bezwaar der schatkist vervullen en zich met het grootkruis tevreden stellen). Voorts waren op die lijst de Hoeren burggraaf de Conway, intendant der civiele lyst van Koning Leopold I; generaal Benard, adjudant van Z. M ; Tesch, oud-minister van justitie; do graaf de Baillet-Latour, questor der kamer van vertegenwoordigers, enz., vergeten. De zending van den Heer Dolez schijnt zich echter te bevestigen, hoe zonderling het ook moge voorkomen, dat de missie van den graaf van Bylandt, groot-officier van het huis des Konings, met het zenden van een eenvoudig afgevaardigde, hoe groot zijne verdienste als politiek man ook zij, wordt beantwoord. Twee beweegredenen hebben daartoe echter geleid. In de cersto plaats heeft ons gouvornement onmiskenbare verpligtingon jegens den Heer Dolez, vooral sedert zijne uitmuntende beantwoording der brochure van den Heer Dechamps in de Kamer. In de tweede plaats heeft vooral de minister van buitenl. zaken sedert lang het nut ecner persoonlijke aanraking tusschen de staatkundige mannen van België en Nederland betoogd. In hoever dat alles echter als verklaring voor de keus van den Heer Dolez kan gelden, waag ik niet te beslissen.
Ook omtrent den inhoud van het testament des Konings is hier een aantal geruchten verspreid, die voor een groot deel ongegrond zijn. Men heeft b. v. een aantal legaten opgesomd, terwijl in het testament slechts twee personen worden vermeld, namelijk de burggraaf de Conway en de Heer van Praet, minister van het huÏ3 des Konings. De domeinen zijn aldus verdeeld, dat de Koning het landgoed van Ardennes, de graaf van Vlaanderen des Konings eigendommen in de Kempen en de Kfeizerin van Mexico het landgoed bij het meer van Como in eigendom zal ontvangen. De laatste is overigens de minst bedeelde. Ook het cijfer van het vermogen des Konings kan nog niet met juistheid worden opgegeven. De overledene had namelijk afzonderlijke administrateurs in Silczie Bohemen, Amerika, enz., wier rapperten door Koning Leopold I persoonlijk werden gecontroleerd.
De koninklijke familie heeft het kasteel van Laeken doen ontruimen alwaar verfraaijingswerken op groote schaal zullen worden ondernomen. De graaf van Vlaanderen bewoont voorloopig nog oen gedeelte van het paleis te Brussel. Hij is echter voornemens of zich eene woning te doen bouwen, b( het hotel Dash, waar tot heden de directie der civiclo lijst van den hertog van Braband was gevestigd, daartoe te doen inrigtcn. t De Koning arbeidt dagelijks met zeer groote» ijver. Eeeds ten 6 nro s ochtends houdt Z. M. zich met de openbare aangelegenheden bezig.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
'SGKAVENHAGE, Zitting van Donderdag 28 December 1865. Voortzetting der beraadslagingen over de
---

