NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1 sten Julij 1865.
25 Junij 1865, Wij WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning n». 24. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■i Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van den 16den Junij 1865, n°. 248, 4de afdeeling, en van den 21sten Junij 1865, n°. 137 P, betreffende een verzoek van Helena Dinandt, weduwe J. H. Bisschop, te Amsterdam, daarbij in beroep komende van de uitspraak van Gedeputeerde Staten van Noordholland, waarbij, met vernietiging van de uitspraak des militieraads in het eerste district dier provincie, haar jongste zoon Reinier Jan, loteling van de Kgting der nationale militie van dit jaar, voor de dienst is aangewezen ; Gezien Ons besluit van heden, n°. 23, waarbij de uitspraak van Gedeputeerde Staten van Noordholland, houdende aanwijzing voor de dienst van der adressante jongsten zoon is gehandhaafd; Overwegende : dat de adressante moeder is van twee zonen ; dat de oudste dier zonen in 1860 vrijwillig in dienst is getreden, doch, na twee jaren gediend te hebben, van zijne vrijwillige verbindtenis is ontslagen en de dienst heeft verlaten, onder voorwaarde van een ander vrijwilliger in zijne plaats te stellen: dat aan die voorwaarde voldaan en een ander vrijwilliger voor hem opgetreden is, thans nog in dienst; dat het in dit bijzonder geval niet billijk zou zijn, ook der adressante jongsten zoon tot de dienst te roepen; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), Hebben goedgevonden en verstaan : I°. aan der adressante jongsten zoon Reinier Jan, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te verleenen; 2°. te bepalen, dat genoemde loteling niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op overgifte van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij art. 45 van Ons besluit van den Bsten Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 25sten Junij 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thobbecke. De Minister van Oorlog, J. W. Blanken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn goedgekeurd de twee hier onder volgende Programma's: PROGRAMMA der lessen, welke gedurende het jaar 1865/66 aan de Polytechnische School zullen gegeven worden. Beschrijvende meetkunde. Perspectief en schaduw van ligchamen door platte vlakken begrensd. Kromme lijnen en gebogen oppervlakken. Ingenieurs Bi en tot Paschen technologen 81. 6 uren 's weeks, waarvan 4 uren teekenen. Kromme hjnen en gebogen oppervlakken. Perspectief en schaduw van ligchamen door gebogen oppervlakken begrensd. Ingenieurs 82. 6 uren 's weeks, waarvan 4 uren teekenen. Analytische meetkunde. In het platte vlak. Ingenieurs 81. 2 uren 's weeks. In de ruimte. Ingenieurs 82. 2 » » Cursus in de beginselen. Technologen BL 2 » » Analyse. Hoogere stelkunde, differentiaal- en integraalrekening. Eerste deel van den cursus.
Ingenieurs 81. 5 uren 's weeks. Tweede deel van den cursus. Ingenieurs 82. 4 » » Integratie van differentiaal vergelijkingen. Ingenieurs Cl en C 2. I » » Waarschijnlijkheidsrekening. Toepassing op de methode der kleinste quadraten Ingenieurs Cl en C 2. 1 » » Theoretische mechanica. Evenwigt van vaste ligchamen en beweegbare stelsels. Beweging van een stoffelijk punt Ingenieurs Cl. 3 » » na Paschen 2 u. Beweging van vaste ligchamen. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Ingenieurs C 2. 3 uren 's weeks, na Kersmis 2 u. Toegepaste mechanica. Wederstand van bouwstoffen. Ingenieurs Cl. 3 uren 's weeks, na Paschen. Wederstand van bouwstoffen en zamenstellingen. Bekleedingsmuren. Gewelven. Ingenieurs C 2. 3 uren 's weeks, na Kersmis, 2 uren 's weeks, Moteurs. Civiele ingenieurs C 2. 2 » » na Kersmis. Beginselen der theoretische en toegepaste mechanika. lste deel van den cursus. Technologen Bi en 82. 3 uren 's weeks, na Paschen, Toegepaste natuurkunde. Hoofdzakelijk electriciteit en magnetisme. Ingenieurs Bi en technologen BI 3 uren's weeks, Hoofdzakelijk licht en warmte. Ingenieurs B 2 en technologen 82. 3 » » Algemeene toegepaste en analytische scheikunde. Anorganische scheikunde. Ingenieurs Bi en technologen BI 3 » » Organische scheikunde. Technologen 82. 2 » » Analytische scheikunde met betrekking tot bouwstoffen. Ingenieurs 82. 1 » » Oefeningen in het laboratorium. Qualitative en quantitative analyse en het maken van praeparaten Technologen Bi en 82. 6 » n Qualitative en quantitative analyse. Mijnen-ingenieurs B. 6 » » Qualitative en quantitative analyse der bouwstoffen Ingenieurs 82. 4 » » Kristallographie. Mijnen-ingenieurs B. 4 » » tot Kersmis. Delfstofkunde. Mijnen-ingenieurs B. 4 uren's weeks, na Kersmis. Aardkunde. Beknopt overzigt; Uitgekozen hoofdstukken 2 uren's weeks, Kennis van werktuigen. Hijsch-, pomp- en blaas werk tuigen. Werktuigkundige ingenieurs Bi en B 2 en technologen 82. 2 » » Stoomwerktuigen. Ingenieurs Cl en C 2 en technologen 82. 2 » » Werktuigkundig teekenen. Werktuigkundige ingenieurs Bi en B 2 4 uren 's weeks. Werktuigkundige ingenieurs Cl en C 2 6 » » Mechanische technologie. De bewerking der metalen. Technologen ßl en werktuigkundige ingenieurs Bi. 3 » » De bewerking der vezelstoffen. Technologen B 2 en werktuigkundige ingenieurs B 2 en Cl 3 » »
Scheikundige technologie. Water. Licht- en brandstoffen. Alcalien. Minerale zuren. Alcalische zuren. Technologen 82. 3 uren 's weeks. Burgerlijke bouwkunde. A. Constructie. Bouwstoffen en onderdeelen van gebouwen. Houtconstructien, eerste gedeelte. Civiele en bouwkundige ingenieurs 81, werktuigkundige ingenieurs Cl en technologen Bi. 6 » » waarvan 4 uren teekenen. Houtconstructien, tweede gedeelte. Steen- en ijzerconconstructien. Civiele en bouwkundige ingenieurs 6 uren 's weeks, waarvan 5 uren teekenen. Constructie van eenvoudige gebouwen. Civiele ingenieurs Cl en C 2. 6 uren 's weeks teekenen. B. Schoone bouwkunst. Kunstgeschiedenis. Civiele en bouwkundige ingenieurs Cl. 1 uur 's weeks. Stijl, civiele en bouwkundige ingenieurs Bi, 2 uur 's weeks, teekenen na Paschen. Idem. idem. C 2, 2 uren 's weeks. Leer van vormen. Bouwkundige ingenieurs 82. 3 » » teekenen. Ornament. Bouwkundige ingenieurs Cl en C 2. 3 uren 's weeks, teekenen. Oefeningen in de schoone bouwkunst. Bouwkundige ingenieurs Cl en C 2. 6 uren 's weeks, teekenen. Waterbouwkunde. A. Beginselen. Bouwstoffen. Beschoeijingen en bekleedingsmuren. Duikers, vaste houten bruggen. Civiele en bouwkundige ingenieurs 3 uren 's weeks, waarvan 2 uren teekenen. voor de civiele ingenieurs na Paschen 6 uren 's weeks, waarvan 5 uren teekenen. Bestratingen. Kaaijen. Bruggen. Sluizen Bouwkundige ingenieurs C 2. 2 uren 's weeks. B. Eigenlijke waterbouwkunde. Hydrographie van Nederland. Vaste waterkeeringen. Oeververdedigingen. Rivieren en rivierwerken. Civiele ingenieurs Cl, gedeeltelijk ook civiele ingenieurs C 2. 2 uren's weeks, Kanalen. Sluizen. Reeden en havens. Dokken. Polderwerken. Civiele ingenieurs C 2. 11 uren 'sweeks, waarvan 8 uren teekenen. C. Wegen en bruggen. Eerste deel van den cursus. Civiele ingenieurs Cl. 6 uren 'sweeks, waarvan 4 uren teekenen. In den cursus van de burgerlijke bouwkunde en in dien van de waterbouwkunde is begrepen het maken van ontwerpen, bestekken en begrootingen. Scheepsbouwkunde en scheepsbouwkundig teekenen. Scheepsbouwkundige ingenieurs. Landmeten en waterpassen Instrumenten voor het meten van hoeken en lijnen en voor het uitzetten van hoeken. Waterpasnistrumenten. 2 uren 's weeks. Het eigenlijke landmeten. Het hoogtemeten, in het bijzonder het gewone waterpassen. 2 » » In kaart brengen en situatieteekenen. 2 uren teekenen. Praktische oefeningen op het terrein. Civiele en bouwkundige ingenieurs Cl. Geodesie. Cursus in de beginselen. Civiele ingenieurs C 2. 1 uur 'sweeks. Handteekenen. Meetkundige ligchamen en voorwerpen naar de natuur. 2 uren 's weeks. Onderdeelen van het menschelijk ligchaam. 4 » » Ornament. 4 » » Studie naar het menschelijk ligchaam naar pleister. 4 » » Boetseren. Bouwkundige ingenieurs 82, Cl en C 2. 6 » » Staathuishoudkunde. Algemeen overzigt. 2 » » Belastingen. 1 » « Verschillende onderwerpen. 1 » » Administratief regt met betrekking tot den ivaterstäat en openbare werken. Civiele en bouwkundige ingenieurs Cl en C 2. 1 uur 's weeks. IJk van maten en gewigten. 4 » » Gelegenheid tot praktische oefeningen met gereedschap en draaibank zal op daartoe aan te wijzen tijden open staan.
PROGRAMMA van het voorbereidend onderwijs dat gedurende het jaar 1865/66 aan de polytechnische school zal gegeven worden. uren 's weeks. voorKersmiS^pK™-Pasch- Stelkunde. 3 2 2 Meetkunde, goniometrie, trigonometrie. 3 2 2 Beschrijvende meetkunde. 3 6 6 " waarvan 2 uur waarv. 4 uur waarv. 4 uur teekenen toekenen teekeven. Cosmographie. 1 1 Natuurkunde en hare voornaamste toepassingen. 2 3 3 Scheikunde en hare voornaamste toepassingen. 4 3 3 Praktische scheikunde. 2 Plant- en dierkunde. 3 3 3 Delfstof- en aardkunde. lil Beginselen van theoretische en toegepaste mechanica, kennis van werktuigen en technologie. 4 4 4 Staathuishoudkunde en gronden der staatsinrigting van Nederland. 12 2 Boekhouden. 1 1 Warenkennis. 2 1 Lijnteekenen. 2 Handteekenen. 4 4 4 Bij beschikking van 27 Junij 1865, n°. 155, 6de afd., is aan J. de Bruyn, te Amsterdam, en R. A. de Munck, te Middelburg, tot wederopzeo-o-ino-, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Amsterdam en Middelburg. Bij beschikking van den 27sten Junij 1865, n°. 156, 6de afd., is aan G. A. van den Berg te Hillegersberg, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van passagiers, goederen en vee tusschen Rotterdam over Vianen naar Utrecht en tusschen gelegen plaatsen, alsmede tot het slepen van schepen langs de Maas, de Lek, de Noord, de Merwede en de Waal.
---

