NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den Julij 1865. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn tot buitengewone leden der commissie tot het afnemen van het eindexamen der kwei-kelingen van 's Rijks Veeartsenijschool voor dit jaar benoemd de heeren 11. J. Halbertsma, hoogleeraar te Leiden, G. E. Voorhelm Schneevoogt, hoogleeraar te Amsterdam, en A. W. M. van Hasselt, leeraar aan 's Rijks Kweekschool voor militaire geneeskundigen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt voorloopig de belanghebbenden, onverminderd eene nadere bepaalde oproeping, die later zal volgen, dat er in de maand October of' November aanstaande een vergelijkend examen zal plaats hebben voor de betrekking van surnumerair bij het vak der Posterijen, waartoe minstens een getal van acht plaatsen ter vervulling zal worden opengesteld. Het in de S laat s-courant van den lOden Januarij jl. medegedeelde Programma zal, behoudens het getal der open te stellen plaatsen, in alle opzigten op het gemeld examen van toepassing zijn, ook wat den leeftijd der candidaten en het niet bestaan hunner verpligting betreft, om vooraf op een van 's Rijks Postkantoren te zijn werkzaam geweest. 's Gravenhage, den 23sten Junij 1865. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Blijkens de berigten uit Weenen van jl. Zaturdag was de loop der ministeriele krisis, althans naar de meening des publieks, nog zeer onzeker. De Weener berigtgever der Frankfurter Postzeitung zegt dat er niets vaststaat dan de benoeming van den heer von Mailath, eenen voorstander van Hongarye's historische regten , tot hoofd van het te Weenen gevestigde bestuur voor de Hongaarsche zaken, en dat het nu te doen is om hetzij in of buiten het personeel der tegenwoordige bewindslieden mannen te vinden welke het bestuur zouden willen voeren in overeenstemming met het beginsel van den heer von Mailath, den nieuwen hofkanselier voor Hongarye. Volgens den Wanderer, een Weener dagblad, zal de heer von Mailath zich naar Pesth begeven om aldaar te onderzoeken of' de bewilligingen welke de Keizer, behoudens de eenheid des rijks, aan de Hongaren zou willen doen, de beoogde uitwerking, namelijk de verzoening der Hongaren met het Oostenrijksche gouvernement, zouden te weeg brengen; zullende het van zijne bevindingen te Pesth afhangen, hoe ver de kabinetsverandering zal gaan en welke besluiten er aangaande het bestuur van Kroatië en van Zevenbergen zullen genomen worden. Intusschen begint het publiek te Weenen, hetwelk vreesde dat de kabinetskrisis op ter-zijde-stelling der constitutionele volksregten of'op reactionaire wijziging der Oostenrijksche constitutie uitloopen zou, dienaangaande minder ongerust te worden. Men begint te begrijpen dat er geen grond voor zoodanige beduchtheid zou liggen in stappen des Keizers, strek.kende om de oude constitutionele regten der Hongaren te erkennen. De Frankfurter Postzeitung doet opmerken dat de heer von Schmerling niet alleen trachtte ééne monarchie van de landen der Oostenrijksche Kroon te maken, maar ook het Duitsche element als het bezielende bestanddeel van dat rijk te doen gelden en Oostenrijk in naauwe betrekking met Duitschland te brengen ; zoodat de aftreding van dien staatsman voor de Duitsche partij in Oostenrijk, en in zoo verre voor het Duitsche vaderland, een verlies zou zijn. Doch het genoemde blad erkent dat de beurslieden gaarne den heer von Schmerling zouden zien aftreden, dewijl zijne staatkunde de oneenigheid met Hongarye, een bezwaar tegen het herstel van Oostenrijks finantien, gaande houdt. Het vooruitzigt op de aftreding van den heer von Schmerling, den tegenstander van Pruissens inzigten ten aanzien der Elbe-Hertogdommen, schijnt in Pruissen de ministeriele partij te verblijden. — De heer von Bismarck heeft, gelyk bekend is , den lsten Junij 1864 een onderhoud met den Hertog van Augustenburg gehad omtrent de eischen welke Pruissen aan de Elbe-Hertogdommen heeft gesteld ; de president-minister wilde zich vergewissen, of de Hertog aan die eischen zon voldoen wanneer hij souverein van Sleeswijk-Holstein wierd. Het toen gesprokene is thans in het officiële dagblad van het Pruissische gouvernement openbaar gemaakt. Door die mededeeling wordt bevestigd dat de Hertog toen de voornaamste van Pruissens bedingen, als vernederend en al te drukkend voor Sleeswijk-Holstein, onaanneemlijk heeft verklaard, en zelfs heeft gezegd »dat de Hertogdommen Pruissen niet hadden geroepen, en hunne vrijheid door toedoen van den Duitschen Bond op minder bezwarende bedingen zouden terug erlangd hebben , dan Pruissen hun nu trachtte op te leggen." — Bij een besluit van den Keizer van Oostenrijk van 21 Junij jl. zijn de overheden in Venetië gelast 153 personen, die sedert een jaar wegens de revolutionaire beweging in het noordoostelijk deel van Oostenrijksch Italie geregtelijk vervolgd werden, van verdere vervolging te ontslaan. De reden dezer goedgunstige beschikking is dat die personen berouw betoond of geen regtstreeksch aandeel aan de oproerige onderneming gehad hebben.
---

ENGELAND.
De heer Bright, wiens stem en aanhang in het Lagerhuis bij de tegenwoordige verhouding der twee groote staatspartijen van veel gewigt zijn, heeft onder dagteekening van 29 Junij het volgende adres gerigt aan de kiezers van Birmingham, welke hij in bet Parlement vertegenwoordigt: » Over eenige dagen zal het Parlement worden ontbonden en zult gij worden geroepen om afgevaardigden voor een toekomstig Huis der Gemeenten te verkiezen. d Ik vrees dat de handelingen van het Huis, hetwelk nu op het punt is van uiteen te gaan, u grootelijks hebben te leur gesteld. De algemeene verkiezingen van 1859 waren door het vraagstuk der uitbreiding van het stemregt veroorzaakt, en bestemd om dat vraagstuk tot afdoening, of aithans nader daartoe te brengen. Het Huis hetwelk uit die verkiezingen voortkwam is ontrouw aan de aangegane verbindtenissen geweest, en heeft zijnen eersten pligt verzuimd. » Het bewind , hetwelk in 1859 op het kussen kwam onder voorgeven van belangstelling in het vraagstuk der parlementshervorming , heeft zijne plegtige beloften geschonden. Zijne hoofden hebben de zaak, die zij beloofd hadden te verdedigen, opzettelijk verraden; en de minder aanzienlijke leden van hetzelve hebben gedwee in dat verraad berust. » Gedurende zes jaren was het ministerie in het bezit van het hoog gezag, hetwelk het zelfs niet voor eenen enkelen dag zou hebben kunnen in handen krijgen, ware het niet door de beloften, welke het deed en die het heeft geschonden. Geen Parlement, hetwelk het uitvloeisel eener eerlijke en nationale verkiezing was, zou zijne kiezers zoo hebben behandeld ;en geen bewind, hetwelk zijne beledene beginselen zoo zeer verraadt, zou van dadelijke straf zijn vrijgelaten door een Parlement hetwelk het volk ter goeder trouw vertegenwoordigde. » Indien ik my zelven voor het gedrag van het Parlement en van het bewind in de zaak der parlementshervorming eenigermate verantwoordelijk gevoelde, dan zou ik u niet anders dan met beschaamde kaken rekenschap van mijn rentmeesterschap kunnen geven , en dan zou ik mij niet met de hoop op herkiezing durven vleijen. Doch ik ben onschuldig aan het jegens u gepleegde verraad. Ik heb er tegen gesproken en gestreden zoo veel ik kon. » Het beslaan van dit Parlement is op het punt van te eindigen ; het ministerie zal spoedig verandering ondergaan of wankelen en bezwijken; doch de zaak der hervorming blijft leven, en neemt thans in de oogen harer tegenstanders eene meer bepaalde gedaante aan, dan opeenig ander tijdstip sedert de wet van 1832 tot stand kwam. De uitkomst der aanstaande verkiezingen zal, vertrouw ik, toonen dat, niettegenstaande de verraderlijke handelwijze van op het kussen zijnde staatsmannen en niettegenstaande de onverschilligheid van het Parlement, hetwelk in zijne laatste dagen is, de zaak der vrijheid, steunende op eene waarachtige vertegenwoordiging der natie, met onweerstaanbare kracht hare beslissende zege nader komt. »Indien de kiezers van Birmingham, die met hunne vroegere diensten voor die zaak zoo veel eer hebben ingelegd, mij waardig achten om in het volgende Parlement het woord voor hen en voor die zaak te voeren, dan zal ik dien lastbrief aannemen met erkentelijkheid voor het mij betoonde vertrouwen en met den opregten wensch om te hunnen behoeve en in hunnen naam waardiglijk te handelen." — Van de zijde der torypartij wordt het gerucht levendig gehouden dat lord Palmerston, wiens naam de leuze der meeste liberale candidaten voor de aanstaande verkiezingen is, spoedig na derzelver afloop zal ophouden hoofd des bewinds te zijn. Dat gerucht wordt door de Globe, een orgaan van het ministerie, in haar nommer van den lsten dezer ten stelligste wedersproken. — Het bestuur der Society of Arts, eene Londensche vereeniging tot bevordering van kunsten en nijverheid, die den Kroonprins van Engeland tot voorzitter heeft, heeft dezer dagen hare groote gouden medaille toegekend aan den Keizer der Franschen, wegens zijne persoonlijke bemoeijingen ter bevordering van kunsten, handel en nijverheid.
— De Atlantische telegraaphmaatschappij heeft, inde verwachting dat het leggen van den telegraaphkabel slagen zal, den prijs voor het overseinen van een gewoon berigt (van 20 woorden en 100 letters) van het vaste land naar Noord-Amerika gesteld op een en twintig pond sterling.
---

