NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Julij 1865. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn goedgekeurd de twee hier onder volgende Programma's : PROGRAMMA der lessen, welke gedurende het jaar 1865/66 aan de Polytechnische School zullen gegeven worden. Beschrijvende meetkunde. Perspectief en schaduw van ligchamen door platte vlakken begrensd. Kromme lijnen en gebogen oppervlakken. Ingenieurs Bi en tot Paschen technologen Bi. 6 uren 'sweeks, waarvan 4 uren teekenen. Kromme lijnen en gebogen oppervlakken. Perspectief en schaduw van ligchamen door gebogen oppervlakken begrensd. Ingenieurs 82. 6 uren 'sweeks, waarvan 4 uren teekenen. Analytische meetkunde. In het platte vlak. Ingenieurs Bi. 2 uren 'sweeks. In de ruimte. Ingenieurs 82. 2 » » Cursus in de beginselen. Technologen ß1. 2 » » Analyse. Hoogere stelkunde, differentiaal- en integraalrekening. Eerste deel van den cursus. Ingenieurs Bi. 5 uren 'sweeks. Tweede deel van den cursus. Ingenieurs 82. 4 » » Integratie van differentiaal vergelijkingen. Ingenieurs Cl en C 2. 1 » » Waarschijnlijkheidsrekening. Toepassing op de methode der kleinste quadraten Ingenieurs Cl en C 2. 1 » » Theoretische mechanica. Evenwigt van vaste ligchamen en beweegbare stelsels. Beweging van een stoffelijk punt Ingenieurs Cl. 3 » » na Faschen 2 u. Beweging van vaste ligchamen. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Ingenieurs C 2. 3 uren 'sweeks, na Kersmis 2 u. Toegepaste mechanica. Wederstand van bouwstoffen. Ingenieurs Cl. 3 uren 'sweeks, na Paschen. Wederstand van bouwstoffen en zamenstellingen. Bekleedingsmuren. Gewelven. Ingenieurs C 2. 3 uren 's weeks, na Kersmis, 2 uren 's weeks, Moteurs. Civiele ingenieurs C 2. 2 » » na Kersmis. Beginselen der theoretische en toegepaste mechanika. lste deel van den cursus. Technologen Bi en 82. 3 uren 's weeks na Paschen, Toegepaste natuurkunde. Hoofdzakelijk electriciteit en magnetisme. Ingenieurs Bi en technologen BI 3 uren 's weeks, Hoofdzakelijk licht en warmte. Ingenieurs B 2 en technologen 82. 3 » » Algemeene toegepaste en analytische scheikunde. Anorganische scheikunde. Ingenieurs BI en technologen BI 3 » » Organische scheikunde. Technologen 82. 2 » »
Analytische scheikunde met betrekking tot bouwstoffen. Ingenieurs 82. 1 uur 'sweeks, Oefeningen in het laboratorium. Qualitative en quantitative analyse en het maken van praeparaten Technologen Bi en 82. 6 uren 's weeks. Qualitative en quantitative analyse. Mijnen-ingenieurs B. 6 » » Qualitative en quantitative analyse der bouwstoffen Ingenieurs 82. 4 » » Kristallographie. Mijnen-ingenieurs B. 4 » » tot Kersmis. Delfstofkunde. Mijnen-ingenieurs B. 4 uren 's weeks, na Kersmis. Aardkunde. Beknopt overzigt. Uitgekozen hoofdstukken. 2 uren'sweeks, Kennis van werktuigen. Hijsch-, pomp- en blaaswerktuigen. Werktuigkundige ingenieurs BI enß2entecbnologenßl. 2 » » Stoom werktn igen. Ingenieurs Cl en C 2 en technologen 82. 2 » » Werktuigkundig teekenen. Werktuigkundige ingenieurs Bi en B 2 4 » » Werktuigkundige ingenieurs Cl en C 2 6 » » Mechanische technologie. De bewerking der metalen. Technologen Bi en werktuigkundige ingenieurs 81. 3 » » De bewerking der vezelstoffen Technologen B 2 en werktuigkundige ingenieurs B 2 en Cl 3 » » Scheikundige technologie. Water. Licht- en brandstoffen. Alcalien. Minerale zuren. Alcalische aarden. Technologen 82. 3 aren 'sweeks. Burgerlijke bouwkunde. A. Constructie. Bouwstoffen en onderdeelen van gebouwen. Houtconstructien, eerste gedeelte. Civieleen bouwkundige ingenieurs Bi, werktuigkundige ingenieurs Cl en technologen 81. 6 » » waarvan 4 uren teekenen. Houtconstructien, tweede gedeelte. Steen- en ijzerconconstructien. Civiele en bouwkundige ingenieurs 82. 6 uren 's weeks, waarvan 5 uren teekenen. Constructie van eenvoudige gebouwen. Civiele ingenieurs Cl en C 2. 6 uren 's weeks teekenen. B. Schoone bouwkunst. Kunstgeschiedenis. Civiele en bouwkundige ingenieurs Cl. 1 uur 's weeks. Stijl, civiele en bouwkundige ingenieurs Cl, 2 uur 'sweeks, teekenen na Paschen. Idem. idem. C 2, 2 uren 's weeks. Leer van vormen. Bouwkundige ingenieurs 82. 3 » n teekenen. Ornament. Bouwkundige ingenieurs Cl en C 2. 3 uren 'sweeks, teekenen. Oefeningen in de schoone bouwkunst. Bouwkundige ingenieurs Cl en C 2. 6 uren 'sweeks, teekenen. Waterbouwkunde. A. Beginselen. Bouwstoffen. Beschoeijingen en bekleedingsmuren. Duikers, vaste houten bruggen. Civiele en bouwkundige ingenieurs 3 uren 'sweeks, waarvan 2 uren teekenen.
voor de civiele ingenieurs na Paschen 6 uren 's weeks, waarvan 5 uren teekenen. Bestratingen. Kaaijen. Bruggen. Sluizen Bouwkundige ingenieurs C 2. 2 uren 'sweeks. B. Eigenlijke waterbouwkunde. Hydrographie van Nederland. Vaste waterkeerïngen. Oeververdedigingen. Rivieren en rivierwerken. Civiele ingenieurs Cl, gedeeltelijk ook civiele ingenieurs C 2. 2 uren 'sweeks, Kanalen. Sluizen. Reeden en havens. Dokken. Polderwerken. Civiele ingenieurs C 2. 11 oren 'sweeks, waarvan 8 uren teekenen. C. Wegen en bruggen. Eerste deel van den cursus. Civiele ingenieurs Cl. 6 uren 'sweeks, waarvan 4 uren teekenen. In den cursus van de burgerlijke bouwkunde en in dien van de waterbouwkunde is begrepen het maken van ontwerpen, bestekken en begrootingen. Scheepsbouwkunde en scheepsbouwkundig teekenen. Scheepsbouwkundige ingenieurs. Landmeten en waterpassen. Instrumenten voor het meten van hoeken en lijnen en voor het uitzetten van hoeken. Waterpasinstrumenten. 2 uren 's weeks. Het eigenlijke landmeten. Het hoogtemeten, in het bijzonder het gewone waterpassen. 2 » » In kaart brengen en situatieteekenen. 2 uren teekenen. Praktische oefeningen op het terrein. Civiele en bouwkundige ingenieurs Cl. Geodesie. Cursus in de beginselen. Civiele ingenieurs C 2. 1 uur 'sweeks. Handteekenen. Meetkundige ligchamen en voorwerpen naar de natuur. 2 uren 's weeks. Onderdeelen van het menschelijk ligchaam. 4 » » Ornament. 4 » » Studie naar het menschelijk ligchaam naar pleister. 4 » » Boetseren. Bouwkundige ingenieurs 82, Cl en C 2. 6 » « Staatshuishoudkunde. Algemeen overzigt. 2 » » Belastingen. 1 " » Verschillende onderwerpen. 1 » » Administratief regt met betrekking tot den waterstaat en openbare werken. Civiele en bouwkundige ingenieurs Cl en C 2. 1 uur 's weeks. IJk van maten en gewigten. 4 » » Gelegenheid tot praktische oefeningen met gereedschap en draaibank zal op daartoe aan te wijzen tijden open staan.
---

