NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Julij 1865.
Bij Koninklijk besluit van 3 Julij, n°. 52, zijn de contrôles der directe belastingen, in- en nitgaaande regten en accijnsen te Gorredijk en Bergum, zoo als die thans bestaan, opgeheven en is daaruit zamengesteld eene nieuwe afdeeling van contrôle (hoofdplaats Dragten) ; voorts zijn verplaatst de volgende controleurs der directe belastingen , m- en uitgaande regten en accijnsen , als: naar Sneek, de heer E. A. Tissot van Patot, thans te Bergum ; naar Dragten, de heer B. Hulst, thans te Gorredijk.
Bij besluit van den 3den Julij, n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen, dat de kapitein P. M. Netscher, à la suite, van het regement grenadiers en jagers, die bij besluit van den 31sten Julij 1862, n°. 52, van het leger hier te lande tijdelijk bij dat in Oost-Indie is gedetacheerd , en die dezer dagen van daar is teruggekeerd, te rekenen van den lsten Julij jl. weder bij het leger zal optreden en wel bij het regement grenadiers en jagers.
Bij Koninklijk besluit van den 3den Julij, n°. 75, is benoemd tot geneeskundige, belast met de plaatselijke geneeskundige dienst op het eiland Saba, de heer T. M. de Wilde, genees-, heel en verloskundige, thans tijdelijk verblijfhoudende te Reeuwijk.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 6 Julij 1865 is aan H. de Groot te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene sehroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen 's Hertogenbosch, Gorincheni en Rotterdam, en Rotterdam, Schiedam en Vlaai-dingen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Te oordcelen naar een artikel der ministeriele Beilynsche Provincial Korrespondenz schijnen de Pruissische bewindslieden zich van de wijziging in het Oostenryksche ministerie en vooral van de aftreding des beeren von Schmerling veel heil te beloven voor de goede verstandhouail>g tusschen de beide groote Duitsche mogendheden. Het Pruisische orgaan betoogt dat de beide regeringen sedert langen tijd gestreefd hebben n_aar het tot stand brengen eener onderlinge overeenstemming ten aaneen van de Duitsche aangelegenheden; dat dit geleid heeft tot hare gemeenschappelijke handeling in de Sleeswijk-Holsteinsche zaak, waarvan •je roemrijke uitkomsten op nieuw bewezen hebben van hoe veel belang •»le zamenwerking is voor het eigen aanzien der beide staten en voor °e eer van den Duitschen naam; het beweert dat de beide regeringen °°k na het einde van den roemrijken strijd steeds gewenscht hebbende aangegane verbindtenis in stand te houden en in gezamenlijk overleg de verdere oplossing van het Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk te bevorderen, en oat, hoe vele moeijelijkheden zich in den loop der onderhandelingen . bebben opgedaan, zij toch tot nog toe steeds uit den weg zijn gejamd ten gevolge van den vasten wil om het bondgenootschap te "andhaven. De Oostenrijksche regering heeft, gelijk het Berlynsche ad verder aanvoert, daarin herhaaldelijk tegenwerking ontmoet van e zijde eener partij, die de verdere zamenwerking van Pruissen en ostenrijk trachtte te verhinderen en eene aansluiting van Oostenrijk n de kleinere Duitsche staten en de liberale partij in Duitschland ie ewerken. Wel is het haar in de hoofdzaak niet gelukt de Oosten- JKsche politiek van rigting te doen veranderen ; maar zij trachtte toch en, schijn te doen ontstaan als of het bondgenootschap met Pruissen rbroken was, en hierdoor werd niet alleen de publieke opinie meer en meer P het dwaalspoor gebragt, maar ook nu en dan bij de betrokken peren eene zekere gevoeligheid en spanning opgewekt, welke de handlng der vriendschappelijke betrekkingen zeer bemoeijelijkte. ç0" A-s <le ziel en het middelpunt dier partij (dus vervolgt de Provincial respondenz) is ten allen tijde de heer von Schmerling beschouwd, en ziin Jnt dis met regt te mogen verwachten, dat, ten gevolge van bel6 e<»»ng, de omstandigheden die de zamenwerking met Pruissen lïiktm?lerc»en, ten minste voor zoo ver zij niet uit de eigenaardige moeijeen n D V-n net Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk maar uit partijzucht _uijSoonujken afkeer ontstonden, thans weder meer op den achtergrond din»n Sera^en en plaats maken voor eene op vertrouwen gegronde hou Vftn de Oostenrijksche regering ten aanzien van Pruissen." •ue dagbladen hebben berigt dat de Pruissische generaal von Manteuffel, die tot militair opperbevelhebber in de Hertogdommen benoemd is en als zoodanig ook over de aldaar nog aanwezige Oostenrijksche troepen bevel zal voeren, alvorens die betrekking te aanvaarden zieh naar Weenen zou begeven om bij den Keizer van Oostendijk zijne opwachting te maken. De ministeriele Norddeutsche Algemeine Zeitung heeft den last ontvangen om te verklaren dat dit berigt verzonnen is.
---

FRANKRIJK.
De Parysche Constitutionnel behelst in zijn nommer van gisteren een hoofdartikel over de nu afgebroken onderhandelingen tusschen Rome en Italie, en spreekt daarover op eene wijze waaruit op te maken is dat het Fransche gouvernement de hervatting dier onderhandelingen wenscht en hoopt, doch zonder zich regtstreeks daarin te willen mengen. Het genoemde blad laat in het midden, waar de schuld van de afbreking der onderhandelingen ligt ; maar het besluit zijne beschouwingen met eene waarschuwing voor eene van de twee partijen ; het zegt namelijk: » Het oogenblik nadert waarop het koningrijk Italie algemeene erkenning en volledige opneming in het Kuropesche statengezin zal hebben verworven. Het zou kunnen gebeuren dat alsdan het Pauselijke gouvernement de eenige regering ware, die alleen stond en niemand aan hare zijde had; dat zou te bejammeren zijn. Wanneer men eenmaal in de noodzakelijkheid is om zich met eenen andere te verstaan, dient men daarmede niet te wachten tot dat die andere in staat is zijne bedingen hooger te stellen."
---

ITALIË.
Blijkens de berigten uit Florence van 5 Julij is het nieuwe burgerlijk wetboek voor het koningrijk Italie aldaar afgekondigd om van 1 Januarij 1866 af verbindend te zijn. Dit wordt als eene gewigtige gebeurtenis beschouwd, omdat het nieuwe wetboek e'éne wetgeving in plaats van vele verschillende stelt, en omdat het verscheiden belangrijke hervormingen, vooral het burgerlijk huwelijk, bevat.
---

ENGELAND.
Gisteren moet het tweede kind van den Kroonprins van Engeland den christendoop hebben ontvangen. Daar er omtrent die plegtigheid bijzonderheden werden verhaald welke tot onjuiste gevolgtrekkingen omtrent de politieke neigingen van het Engelsche hof leidden, wordt in de Londenscbe bladen van eergisteren medegedeeld dat de jonge prins de namen George Frederik Ernst Albert zou ontvangen, en tot doopouders zou hebben: den Koning van Hannover, den Kroonprins van Denemarken, den Hertog van Saksen-Coburg en Gotha, den Hertog van Cambridge, den Prins van Leiningen, de Koningin van Denemarken, de gemalin van den Prins Lodewijk van Hessen en de Hertogin van Cambridge. — Blijkens eene mededeeling van de Globe zal lord Cranworth tot kanselier worden benoemd. Deze is reeds vroeger in een whig-kabinet met die betrekking bekleed geweest. Hij wordt niet beschouwd als een man van veel talent noch als een regtsgeleerde van bijzondere bekwaamheid, zoodat er van hem niet veel voor het groote werk van de verbetering en vereenvoudiging der Engelsche wetgeving wordt verwacht; maar hij staat bekend als iemand van edel karakter en onkreukbare regtschapenheid, zoodat de indruk der schandalen, welke de aftreding van lord Westbury hebben bewerkt, door zijne benoeming bij het publiek ligter zou worden uitgewischt. — Lord Palmerston heeft de kiezers van Tiverton, welk stadje hij sedert lang in het Lagerhuis vertegenwoordigt, schriftelijk uitgenoodigd hem te herkiezen. In het daartoe strekkende adres onthoudt hij zich van bepaalde verklaringen en beloften voor de toekomst ; hij spreekt vooral over hetgeen zijn bewind heeft gedaan en tot stand gebragt, vertrouwende dat de kiezers daarin eenen waarborg kvoor zijn toekomstig gedrag zullen zien. — In Kngeland zijn brieven en dagbladen uit Britscb Indie ontvangen , loopende tot het begin der vorige maand. Zij bevestigen veel van het ongunstige handelsnieuws hetwelk in den laatsten tijd door den telegraaph uit Indie was aangebragt. Zoo zegt de correspondent der Londensche Times in een schrijven uit Calcutta van 2 Junij: » Te Bombay is het treurig gesteld, en er schijnt geen middel te zijn om het kwaad te verhelpen. Naar de gematigdste berekening moeten er bankroeten zijn ten gezamenlijken bedrage van vijf en twintig mülioen ponden sterling. Speculanten hebben geldelijke verpligtingen van een nog vrij wat grooter i bedrag op zich genomen, waarvan zij door de daling der koersen van alle aandeelen en actiën belet zullen worden zich te kwijten. » Uiterst ergerlijke tooneelen ziet men er in vergaderingen van aandeelhouders der als in éénen nacht opgegroeide vennootschappen en finantiele vereenigingen, welke de oorzaak en tevens het gevolg van het kwaad zijn ; aandeelhouders beschuldigen de directie ; de bestuurders j werpen de schuld op de aandeelhouders terug; bedreigingen met persoonlijke wraakoefening blijven niet uit; een inlander, die aan het hoofd van eene dier luchtige ondernemingen stond, is door zijne woedende slagtoffers aangevallen en alleen door de tusschenkomst van eenen Engelschen politie-agent gered. « Natuurlijk heeft de commissaris des gouvernements nu concessie geweigerd voor alle nieuwe plannen tot landaanwinning en land ver betering. »Er is ééne omstandigheid die Bombay kan helpen redden, namelijk zulk eene rijzing der katoenprijzen als te verwachten is ten gevolge van den gering bevonden voorraad in het Zuiden der Vereenigde Staten,en vooral ten gevolge van de beperkte hoeveelheid welke Indie zal leveren; immers deskundigen denken dat de productie van katoen hier te lande dit jaar veel minder groot, en daarentegen het binnenlandsch verbruik veel grooter zal zijn, dan in het vorige jaar." — Eenigen tijd geleden heeft men in Engeland vernomen dat een Anglicaansche zendelingprediker, de heer Volkner, in bet noorden van Nieuw Zeeland door inlanders vermoord en gedeeltelijk verslonden was. De berigten uit Australie, loopende tot het eind der maand April, behelzen bijzonderheden van dat voorval, welke het in een nog bedroevender licht stellen. Het blijkt nu, dat die zendeling, een hoogst achtenswaardig man en verdienstelijk evangelieprediker, omgebragt is door lieden welke door hem zelven tot het christendom waren bekeerd, maar die waren vervallen tot een nieuw bijgeloof, een zamenraapsel van heidensche begrippen, vermengd met herinneringen aan het oude kannibalendom en aan de Israëlitische godsdienst; dat bijgeloof, Paï Mariri of in den wandel (naar het gegil bij de plegtigheden) Hauhau geheeten, had zich met zorgbarende snelheid ontwikkeld en uitgebreid , en een zeer gruwelijk voorkomen aangenomen. Het had een deel van den volksstam der Maori's besmet en zou welligt den ganseben stam onhandelbaar en tot eenen onverzoenlijken vijand van alle menschelijkheid en beschaving maken. In allen gevalle was nu reeds genoegzaam gebleken, hoe weinig innerlijke werking de evangelieprediking onder dien volksstam had gehad, en hoe luttel de eigenlijke waarde was van zijne bekeering, waarvan wel eens groote ophef is gemaakt.
---

