NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten November 1865.
Bij Koninklijk besluit van 18 November 1865, n°. 65, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : Artt. dur wet van den oden Bedrag isiiu, n». 24) i Redenen in verband niet NAAM. QITALITEIT. van het de wet van den van 3den Mei iBsi pensioen. , (Stsbl. n°. 49), pensionering. r krachtens welke A ° het pensioen is verleend. , _ . . H. J. Engelkens , betaalmeester te Gro- f 1750 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstningen, tijd. C. H. van der Schoot, brievenbesteller, 177 sen 43 |ligchaamsgebrek. J. Wentholt, ontvanger der directe 2253 3 lit. a en 43 ouderd. en dienstbelastingen, in- en tijd. uitgaande regten en accijnsen en entrepos. te ïlarlingen, S. Hemerijk Tak, ontvanger der in- en 1412 idem. idem. uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en belasting der gouden en zilveren werken , tevens entreposeur te Middelburg, "W. M. Cressent. wed. in leven controleur van' 482 50 en 51 verkregen regten, van F. P. Jamin, het buitengew. zegel te Amsterdam , C. M. van Hoey in leven visiteur bij 315 63 idem. Schildhouwer, wed. 's Rijks belastingen . van C. H. C. M. Tulleken , A. van der lloide,na-in leven commies der 161 50 en 51 idem. gelaten minderjarige Iste kl. bij 's Rijks zoon van J. van der belastingen, Heule, onder voogdij van J. van der Heide te Oosterwolde, R. F. S. van Francken- in leven ontvanger der 1106 50 en 51 idem. berg en Proschlitz, registr. voor de bur- Wed. van W. L. van gerlijke acten en der Sonsbeeck, successieregten te Middelburg,
Bij besluit van den 21sten November jl., n°. 55 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen : tot militair onder-intendant der 2de klasse (kapitein) den lsten luitenant-kwartiermeester S. C. Rijnbende , van het sde regement dragonders; tot lsten luitenant-kwartiermeester bij het corps pontonniers den 2den luitenant kwartiermeester L. A. van der Burgh, van het corps, beiden naar ouderdom van rang.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belanghebbende, dat er in den loop van het jaar 1866 een vergelijkend examen zal plaats hebben voor twee plaatsen van adspirant-ingenieurbij de Marine, aan welke betrekking verbonden is eene jaarwedde van f 1000; en dat de vereischte kundigheden ter mededinging bij dat examen bestaan in het navolgende: Programma van de vereischte kundigheden voor het vergelijkend Examen ter bekoming van den rang van Adspirant-Ingenieur der Marine. Taal- en Letterkunde. Het schrijven van zuiver Nederduitsch ; de Fransche en Engelsche talen, wier spraakkunst moet gekend worden Uit deze talen moet men kunnen vertalen en daarin een opstel maken ; de Hoogduitsche taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen maken. Algemeene Geschiedenis. 1 Deze drie vakken worden vereischt Geschiedenis des Vaderlands. [ voor zooverre de kennis daarvan tot Aardrijkskunde. ) eene beschaafde opvoeding behoort. Uit het verrigte schrijfwerk zal moeten blijken dat de adspirant eene Soede leesbare hand schrijft. Wiskunde. Het vlug en naauwkeurig cijferen. De lagere meetkunst.
De driehoeksmeting. De lagere en hoogere stelkunst. De beschrijvende meetkunst met toepassing op schaduwbepaling enz. De hoogere of analytische meetkunst. De differentiaal- en integraalrekening. De leer van het evenwigt en die der beweging, zoo van vaste ligchamen als vloeistoffen. De toegepaste evenwigtsleer, waartoe behooren de wederstand der bouwstoffen, het evenwigt der gew.elven enz. Natuurkunde. Behalve een algemeen overzigt meer bijzonder de wetten der warmte en der electriciteit. Scheikunde. De algemeene wetten, de onbewerktuigde en eenig begrip van de bewerktuigde scheikunde. Verder de analytische scheikunde, waarin men geoefend moet zijn om eene eenvoudige scheikundige verbinding qualitatief en quantitatief te kunnen onderzoeken. Geodesie. Een overzigt is voldoende; echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop eene triangulatie geschiedt, noodig zijn en wordt eenige bedrevenheid vereischt in het gebruik der eenvoudigste instrumenten tot waterpassen, landmeten, enz. Artillerie. Eene genoegzame kennis van de vuurmonden en afïuiten bij de Nederlandsche marine in gebruik. Werktuigkunde. Het voornaamste van de leer der werktuigkunde en de toepassing der wiskunde op de bepaling van afmetingen van deelen. De kennis van het stoomwerktuig in het algemeen en van het scheepsstoomwerktuig in het bijzonder. Technologie. Een algemeen overzigt van de op nijverheid betrekking hebbende zaken is voldoende. Alles wat op de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoflen, enz. betrekking heeft, komt hoofdzakelijk in aanmerking. Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende deelen van een schip en der wijze waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoegzame ervaring in het handteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen, zuiver meetkunstig teekenen, scheepsteekenen en bedrevenheid in het wasschen van meetkundige teekeningen worden vereischt. Aanbevelend zullen zijn: # bekendheid met de burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigen en in het topographisch en ornamentoefening in het gebruik van het mikroskoop en het teekenen van mikroskopische voorwerpen ; kennis van vuurtorens en van wat verder tot de kustverhchting behoort, meer kennis van talen , voor zooverre deze betrekking heeft tot talen, die van eenig nut voor den ingenieur der marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing wenschen in aanmerking te komen , moeten hun 22ste levensjaar nog niet zijn ingetreden. 'sGravenhage, den 12den September 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. Huyssen van Kattendijke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Frankfurter Postzeitung deelt de verklaring mede welke in de zitting der Bondsvergadering van den 18den dezer door de regeringen van Beyeren, Saksen en Hessen-Darmstadt is ingediend nadat haar bekend voorstel betrekkelijk de Slees wij k-Holsteinsche zaak met ac meerderheid van ééne stem aan de Holsteinsche Commissie verzonden en dus niet aangenomen was. In die verklaring wordt herinnerd dat de Bondsvergadering in 1846, toen de Koning van Denemarken het voornemen had te kennen gegeven om de erfopvolging m de Hertog-
dommen Sleeswijk en Holstein anders te regelen, de verwachting had te kennen gegeven, dat bij die regeling alle regten van anderen, met name die van den Duitschen Bond, van de agnaten en van de wettige vertegenwoordiging van Holstein, zouden worden geëerbiedigd, terwijl zij zich voorbehield des vereischt hare grondwettige bevoegdheid ten deze te doen gelden. Aanleiding om van die bevoegdheid gebruik te maken ontstond bij het overlijden van Koning Frederik VII van Denemarken , hebbende de Bondsvergadering, getrouw blijvende aan het standpunt waarop zij zich door haar besluit van 1846 in deze zaak had geplaatst, in November 1863 besloten den Doenschen gezant voorloopig niet tot hare zittingen toe te laten, waarop in December het besluit tot de bondsexecutie in Holstein en Lauenburg volgde. Dit besluit werd wel is waar slechts met de meerderheid van ééne stem genomen, terwijl de minderheid gewenscht had, dat die gewesten ten behoeve van den wettigen opvolger zouden bezet worden ; echter werd zoowel in de verklaringen der regeringen die de executie voorgesteld hadden, als in de motiven van het besluit, bepaald uitgedrukt, dat de quaestie der erfopvolging daardoor niet gepraejudicieerd zoude worden. Voorts wordt herinnerd dat op de Londensche conferentie de gevol- van den Bond, hin overeenstemming met die van Oostenrijk en Pruissen", zich verklaard had voor de algeheele afscheiding der Hertogdommen van Denemarken, en voor hunne vereeniging in ëénen staat onder de souvereiniteit van den erfprins van Augustenburg, wiens erkenning door de Bondsvergadering niet twijfelachtig was, en die ook de meerderheid van de bevolking der Hertogdommen voor zich had. Deze verklaring werd den 2den Junij 1864 door de Bondsvergadering goedgekeurd. » De regeringen van Oostenrijk en Pruissen — dus vervolgt de verklaring — welke in hare aan den Bond gerigte mededeeling van 14 Januarij 1864 verklaard hadden dat zij den tegen Denemarken ondernomen oorlog voor de regten van den Duitschen Bond wilden voeren, — wier gevolmagtigden op de Londensche conferentie eikend hadden, dat het verdrag van 1852 en de daarop gegronde Deensche successiewet met opzigt tot Sleeswijk-Holstein vervallen was, — die regeringen sloten daarop met Denemarken eenen vrede, waarbij zij zich de door Koning Christiaan IX uit datzelfde verdrag van 1852 ontleende regten lieten afstaan, zonder de erfregten der agnaten, noch de toestemming der bevolking, noch die van den Bond voor te behouden. » De Bondsvergadering kwam niet daartegen op, in het door de Duitsche regeringen herhaaldelijk uitgedrukte vertrouwen, dat de vorm, waarin de losmaking der bedoelde Duitsche gewesten van Denemarken plaats had, geene schending des regts zou medebrengen. In hetzelfde vertrouwen bewilligde de Bondsvergadering in de verwijdering der bondstroepen uit Holstein en Lauenburg; zij gaf dat vertrouwen op nieuw te kennen bij haar besluit van 6 April dezes jaars. nDe regeringen van Beyeren, Saksen en Hessen onthouden zich van eene nadere uiteenzetting van hetgeen inmiddels van de zijde der regeringen van Oostenrijk en Pruissen geschied is. Zij achten het nutteloos te herinneren dat er stappen gedaan zijn, die meer en meer strekken om het nationale Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk tot eene feitelijke beslissing te brengen, zonder de stem van eenen tot de opvolging geregtigden vorst, die der Hertogdommen zelve en die van den Duitschen Bond te hooien , of daarop acht te slaan. « Wanneer de meerderheid der Bondsvergadering, gelijk men het daarvoor begint te moeten houden, meont bij dezen loop der zaak, schoon zij dien niet uitdrukkelijk goedkeurt, het stilzwijgen te moeten bewaren, dan moeten de genoemde drie regeringen dit besluit der meerderheid, hoewel zij het diep betreuren, toch eerbiedigen, en zij zijn niet bij magte om aan hare pogingen voor eene andere houding van den Bond het gewenschte gevolg te verschaffen. n Maar wel gelooven zij , na alle volgens de bondswetten te hunner beschikking staande middelen uitgeput te hebben, het aan zich zelven verschuldigd te zijn te verklaren , dat in zoo ver en zoo lang aan den Bond geen uitzigt geopend wordt op eene van den grondslag des regts uitgaande beraadslaging en beslissing, zij hare taak en werkzaamheid in deze aangelegenheid binnen de Bondsvergadering als geëindigd beschouwen , en zich tot een luid en nadrukkelijk protest tegen elke niet op dien grondslag berustende schikking zullen bepalen." De door Oostenrijk en Pruissen in dezelfde zitting der Bondsvergadering bij de stemming over het voorstel der drie Midden-Staten ingediende verklaring is volgens de Berlynsche bladen vanden volgenden inhoud: ii Reeds vroeger hebben de regeringen van Oostenrijk en Pruissen het voornemen doen kennen, om op eene bijeenroeping der Stenden vergadering van het hertogdom Sleeswijk bedacht te willen zijn. In dat voornemen heeft ook nu geene verandering plaats gehad, nadat de uitoefening der souvereiniteïtsregten in het Hertogdom Holstein op Z. M. den Keizer van Oostenrijk is overgegaan ; maar de keuze van het tijdstip voor de bijeenroeping der Stenden moet nog ter verdere overweging worden voorbehouden , en het tegenwoordige tijdstip kan daarvoor niet geschikt geoordeeld worden. Te zijner tijd zullen de beide regeringen gaarne bereid zijn om aan de Bondsvergadering, zoodra de zaak zoo ver gevorderd zal wezen , nadere mededeeling te doen toekomen. »Op de in het 2de punt van het voorstel gedane vraag betreffende de opneming van het hertogdom Sleeswijk in den Duitschen Bond kunnen de beide regeringen alleen antwoorden , dat zij om gewigtige redenen zich niet genoopt kunnen vinden om voor het tegenwoordige in eene behandeling van dit punt te treden. n Ofschoon nu , naar het oordeel der beide regeringen , het onderhavige voorstel door deze verklaring in de hoofdzaak reeds als afgedaan te beschouwen moge zijn, zoo hebben toch de gezanten , uit aanmerking van de omstandigheid dat eventueel in de commissie gelegenheid tot nadere opheldering en gedachten wisseling zou kunnen ontstaan, in last te stemmen voor de verzending van het voorstel benevens deze hunne verklaring naar de Commissie voor de zaken van Holstein en Lauenburg."
---

