MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Op heden heeft aan het Departement van Buitenlandsche Zaken alhier de onderteekening plaats gehad van het tusschen Nederlanden Frankrijk gesloten handels- en scheepvaartverdrag. Op den 6den Julij 1865 heeft de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het postverdrag, den Gden April 1865 tusschen Nederland en Hannover gesloten.
---

FRANKRIJK.
Het besluit, hetwelk de inlanders van Algérie tot Fransche onderdanen verklaart en hun den weg open stelt om Fransche burgers te worden, is door den Senaat in zijne zitting van eergisteren behandeld en met algeuieene stemmen aangenomen. —- Ruim tachtig artikelen van wets-ontwerpen zijn in de wetgevende zitting van dit jaar door toedoen van het Wetgevend l/igchaam in overleg met het gouvernement gewijzigd. Dit is door den voorzitter in zijne rede bij het sluiten der zitting vermeld als >» een tastbaar bewijs van den invloed van het Wetgevend Ligchaam." Volgens het Journal des Débats is de afgeloopen zitting merkwaardig en veel belovend, omdat de volksvertegenwoordiging daarin meer en meer besef van hare levenskracht gekregen en getoond heeft.
---

SPANJE.
Bij den Senaat van Spanje is in de zitting van den lsten dezer weder over de finantiele gesteldheid des rijks gesproken en ernstig op vermindering van de staatsuitgaven, inzonderheid van die voor het krijgswezen aangedrongen. De president-minister, maarschalk O'Donnell, verklaarde dat het gouvernement voor alsnog niet raadzaam achtte tot inkrimping der legermagt over te gaan , dat in het vervolg welligt daarbij, gelijk bij andere takken der staatsdienst, besparingen zouden kunnen worden gemaakt, maar dat deze in geen geval zouden voldoen aan de overdreven verwachting welke sommige lieden daarvan hadden opgevat. Door den minister van binnenlandsche zaken is vervolgens eene voordragt ingediend tot afschaffing van art. 52 der bestaande drukperswet, hetwelk onder het vorige ministerie was ingeroepen om dagbladschrijverß wegens een door middel der drukpers begaan misdrijf voor den militairen regter te brengen. In de Kamer der Afgevaardigden is door een lid van katholijke en conservative denkwijze, den heer Nocedal, voorgesteld aan het gouvernement het erkennen van het koningrijk Italie te ontraden. Die voorstel zou in de zitting van den 4den dezer een onderwerp van openbare beraadslaging uitmaken. Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Madrid van den lsten dezer zegt: »De Spaansclie gezantscliaps-secretaris te Turyn, die zijnen post had verlaten , ten einde zich te ontslaan van de noodzakelijkheid om het Italiaansche hof naar Florence te volgen, heeft thans bevel ontvangen om naar Italie terug te keeren en zijn verblijf in Florence te nemen. Dit is reeds een stap tot de erkenning der nieuwe orde van zaken daar te lande, welke denkelyk reeds in den loop dezer maand zal plaats hebben. »» Wanneer het gouvernement do gevraagde mngtiging van de Cortes zal hebben bekomen om de vrijgevige wijzigingen, die het in de kieswet brengen wil, in te voeren, zal de ontbinding der Cortes en de uitschrijving van algemeene verkiezingen spoedig volgen. Eerst na de uitvaardiging der daartoe strekkende besluiten zullen de leiders der progressisten-party uit de onderscheiden deelen des lands zamenkomen om te overleggen, hoe hunne partij zal hebben te handelen, nu er door de kabinetsverandering eene andere rigting aan het beloid van 's lands zaken is gegeven. » Intnsschen hebben die progressisten, welke leden van den Senaat zijn, reeds het besluit genomen om weder deel aan de behandeling der politieke aangelegenheden te nemen, en niet langer te volharden in de afzondering, waartoe hunne partij onder bet vorige ministerie wegens deszelfs reactionairen geest besloten heeft. « Ook de demokratische partij zal eene algemeene vergadering houden ; hare leiders laten reeds het voornemen blijken om bij de aanstaande verkiezingen als candidaten op te treden. »Te Cordova hebben de Protestanten eene openbare begraafplaats verkregen ; zij is de«er dagen door den Anglicaanschen bisschop van Gibraltar met veel staatsie ingewijd." — Bij een besluit der Koningin van Spanje van .30 Junij jl. is aan eene vereeniging van Spanjaarden, Franschen en Belgen voorloopige concessie verleend om door eene onderzeesche telegraaphtinie Cuba en Porto Rico over Sint Thomas met het vaste land van Amerika te verbinden.
---

NEDERLANDEN. 's Geavenhage, den 7den Julij 1865.
In Bijvoegsels tot dit nommer der courant wordt medegedeeld het Verslag omtrent de exploitatie der Staatsspoorwegen in 1864 (met bijlagen), aan Z. M. den Koning door den Minister van Binnenlandsche Zaken ingediend.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 3 Julij 1865, n. 393, 6de afdeeling, is aan de Harlinger-Stoombootmaatschappij , gevestigd teHarlingen , ter vervanging van de vrceger aan de heeren Y. Rodenhuis c. s. aldaar verleende vergunningen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Amsterdam, Enkhuizen en Harlingen.
Bij beschikking van 3 Julij 1865, n°. 394, 6de afdeeling, is aan C. KuhlmanJz. en mr. J. Zylstra, te HarliDgen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst van Harlingen in en uit zee op de Zuiderzee en buiten de Friesche zeegaten.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
Ten gevolge van den uitslag van het onlangs gehouden vergelijkend examen tusschen de adspiranten naar eene plaatsing als kadet op de Koninklijke Militaire Akademie, zullen met September aanstaande aan die inrigting als kadet worden geplaatst: voor de infanterie hier te lande : G. F. van Mulken, J. Dunnes, J. G. Hosteyn, J. A. Roeloffs, A. J. F. van O verst raten, A. W. van der Sluys, C. A. Kuipers. jhr. C. J. H. Meijer, C. G. van Hees, G. A. Blindenbach, W. O van Braam, D. Vinkhuyzen, W. baron van Heeckeren van Molecaten, C. M. J. Schuak, C. R. van Dijk, G. A. Pitlo, K. A. J. E. Jeekel, A. H. Stadnitski, E. K. J. V. van Mulken en P. A. van der Meulen; voor de cavalerie hier te lande : J. B. van Florenstein en C. L. B. A. Loisel ; voor de artillerie bier te lande : W. C. G. van Weideren baron Rengers, J. C. Fabius, jhr. W. J. P. van den Bosch, L. J. K. A. Jeekel, F. van Heel, H. Anema, A. M. Hoedt, J. A. Lehmarm, J. Meyjes en J. S. Theunissen ; voor de genie hier te lande : A. Mestingh, J. Hemkes, W. Cool, C. J. Polvliet en J. Meursinge : voor de infanterie in Oost-Indie : ♦ L. L. A. Maurenbrecher, G. A. de Wit, W. C. Nieuwenhuyzen, W. J. M. Georges, jhr. R. W. J. van Pabstvan Bingerden, M. W.P. C. de Jonker, A. J. Hamerster, B. A. van Gelsdorp, J. F. A. de Rooy, C. F. H. Riesz, P. A. van der Loeff, L. F. A. Winnkel, H. Krull, P. van Lawick van Pabst, J. C. Buytendijk, jhr. J. C. van der Wijck en H. D. H. Bosboom ; voor de cavalerie in Oost-Indie : J. Mulder en A. W. van der Eist ; voor de artillerie in Oost-Indie : D. Crok, A. W. Segboer, C. P. Lievegoed, P.C. Verhage.H. F.L. Janssen, W. Boetje, J. N. Kramer en H. P. A de Wilde; voor de genie in Oost-Indie : J. J. Staal, C. W. Hofiman en J. G. Kerlen ; yoor de infanterie in West-Indie : E. J. F. Gobée.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Gisteren is namens Koningin Victoria de parlementszitting gesloten en tevens kennis gegeven van Harer Majesteits voornemen om het Parlement terstond te ontbinden. De daartoe strekkende boodschap van de Kroon behelst overigens geene mededeelingen van bijzonder gewigt. Daarin wordt gezegd dat er geen vraagstuk aanhangig is hetwelk beduchtheid voor storing van Europa's vrede behoeft te gevon. Verder wordt daarin blijdschap over het herstel des vredes in de Vereenigde Staten betuigd, en aan dat land bloei en voorspoed toegewenscht. Als eene bedroevende gebeurtenis wordt vermeld dat de verwezenlijking van het denkbeeld eener Britsch-Noordamerikaansche confoederatie op bezwaren is gestuit. De ongemeene mate van schier algemeene welvaart, die Engeland geniet, wordt dankbaar erkend, en ook het nieuwe handelsverdrag met het Duitsche Tolverbond als een middel tot bevestiging der welvaart vermeld. — fn de zitting van het Hoogerhuis van eergisteren heeft de lord kanselier, lord Westbury, zelf zijne aftreding aangekondigd. Hij verklaarde zich niet van pligtverzuim bewust te zijn, doch reeds sedert eenige maanden herhaaldelijk zijn ontslag te hebben gevraagd in de overtuiging dat er op iemand in zijne hooge betrekking zelfs geen schijn van blaam mögt liggen. Hij betreurde zijne aftreding alleen omdat hij het groote werk van de zamenstelling der Engelsche wetboeken niet had kunnen voltooijen. — Het Britsch Parlement heeft dezer dagen van regeringswege bescheiden betreffende den oorlog aan de Plata ontvangen. Uit die stukken blijkt dat Engeland zich daarin geheel onzijdig houdt.
---

ITALIË.
Het officiële dagblad van Rome behelst in zijn nommer van 30 Junij het volgende berigt, hetwelk in verband met den bekenden afloop der door den heer Vegezzi gevoerde onderhandelingen opmerking verdient : »» Gisteren , bij gelegenheid van het feest der Heilige Apostelen Petrus en Paulus, heeft de Heilige Vader het jaarlij ksche protest hernieuwd, herinnerende al wat in de vorige consistorien, waarop de eenstemmige zienswijze der Fransche bisschoppen als de weerklank is geweest, door hem was gezegd tegen de overweldigingen, in de laatste jaren gepleegd ten nadeele van de regten des Heiligen Stoels op de wereldlijke bezittingen der Kerk. PiuslX heeft zijn protest besloten met het uitspreken van de bede en de hoop, dat de afgedwaalden door God weder op den weg des heils worden gebragt, zoodat er een einde kome aan de jammerlijke omkeering der zaken, die zoo nadeelig voor de zaak des regts en der kerk is." — Het Italiaansche gouvernement heeft bij eene circulaire van 30 Junij jl. zijne diplomatieke vertegenwoordigers bekend gemaakt met den afloop der onderhandelingen met den Heiligen Stoel. De zakelijke inhoud van dat stuk wordt door de Indépendance Belge medegedeeld ; volgens hetzelve zijn de onderhandelingen mislukt omdat de Heilige Stoel door vreemden invloed en door inmenging van Italie's vijanden belet is zich los temaken van beschouwingen en bedoelingen van politieken aard, maar is er in het vervolg vooruitzigt op eene betere uitkomst ; immers wanneer de vijandelijke inmenging en de twijfel aan de duurzaamheid van het koningrijk Italie te Rome verdwijnen, hoopt het Italiaansche gouvernement door nieuwe blijken van toegeeflijkheid te geraken tot eene schikking met den Heiligen Stoel, welke op volkomene onafhankelijkheid van Staat en Kerk onderling zal uitloopen. i
---

