NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den Julij 1865.
20 Mei 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n». 60. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, . Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van S. W. J. Jitta, P. S. van Minden, en E. E Rosen, kooplieden te Amsterdam , in hoedanigheid van gemagtigden der algemeene vergadering van aandeelhouders in de naamlooze vennootschap Diamant slijperij-maatschappij , gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliüing op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp van wijzigingen in de acte van oprigting van gebelde naamlooze vennootschap, in voetje als omschreven in het na 'er overgelegd notarieel afschrift van de notulen der algemeene vergadering van aandeelhouders, gehouden den 4den Mei jl. ; Gtlet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en op de Koninklijke besluiten van den 12den Februarij 1845 , n°. 81, den 7den Januarij 1«46, n°. 65, en den 23sten Mei 1853, n°. 53; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den Mei 1865, eerste afd., n°. 99, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naam'ooze vennootschap Diamantslijperij-maatschappij, gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 20sten Mei 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.}
Bij besluit van 3 Julij , n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Ezinge te benoemen E. J. Gelderman. Bij besluit van 3 Julij, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan J. H. W. T. Zimmerman, vroeger hof- en keldermeester, en R. Fletcher, vroeger eersten kamerdienaar van wijlen H. M. de Koningin-Moeder, vergunning te verleenen tot het dragen der medaille van verdiensten, hun geschonken door Z. K. H. den Groothertog van Saksen-Weimar- Eisenach, aan den eersten in goud, en aan den ander in zilver. Bij besluit van den 3den Julij , n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Zuidliolland , 4de district, lste bataillon, 3de compagnie , aan J. C. van Osselen als lste luitenant, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet ; in de provincie Friesland, lste afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, aan J. K. Jonkman, als 2de luitei.ant; 2. bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Znidholland , 4de district, lste bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant jhr. F. van Citters, thans schutter; 3de compagnie, tot lsten luitenant, H. W. Heyman, thans 2de luitenant bij de lste compagnie; in de provincie Utrecht, 2de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant J R. Krudop; 3de compagnie, tot 2den luitenant, P. Kapteyn, thans schutter; 4de compagnie, tot 2den luitenant jhr. mr. F. H. de Peslers; sde compagnie, tot 2den luitenant, P. L. de Gavere, thans schutter; in de provincie Friesland , lste afdeeling, lste bataillon , lste compagnie, tot 2den luitenant P. R. Ringnalda, thans sergeant.
Bij Koninklijk besluit van 3 Julij, n°. 78, is aan den heer mr. 23". «7. Engelkens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking Van betaalmeester te Groningen, behoudens aanspraak op pensioen.
By besluit van den 3den Julij, n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen bij het lste regement infanterie: tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang) den 2den Initenant-kwartiermeester A. R. von Römer, van het corps; tot 2den luitenant-kwartiermeester den sergeant-titulair J. C. Vaupel Kleyn, van het 7de regement van het wapen.
Bij besluit van den 3den Julij, n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein J. JE. Timmerman, van het 6de regement infanterie, krachtens het bepaalde bij art. 42, § 2, lit c, van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen en het bedrag van zijn pensioen, met toepassing van art. 14, lit. b, van laatstgenoemde wet, te bepalen op f 900 's jaars.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter konnis van de daarbij belang hebbende, dat op een nader te bepalen tijdstip, aan het locaal van het Departement van Marine te 's Gravenhage, een vergelijkend examen zal plaatshebben van jongelingen, die tot scheepsklerk bij de Nederlandsche zeemagt wenschen benoemd te worden. Het getal der opene plaatsen bepaalt zich tot vijf. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, dienen , vddr of uiterlijk op den 15den Julij aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine, waarin zal moeten zijn vervat de naam, voornaam, het beroep, de woonplaats en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alben worden zoodanige jongelingen toegelaten, die op den eersten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 17de nog niet zijn ingetreden en dus die geboren zijn in de jaren 1849 en 1850 en bij het vooraf' te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: grondige kennis van de Nederlandsche taal, goede bekendheid met de Fransche en Engelsche talen, zoodat uit die talen in de Nederlandsche gemakkelijk kan worden vertaald ; goed schrift; ving en vaardig rekenen, waarbij volledige kennis der gewone en tientallige breuken, het stelsel van Nederlandsche maten en gewigten en de eigenschappen en toepassing der evenredigheden; algemeene en vaderlandsche geschiedenis en aardrijkskunde. Van meer of minder vlug begrip zullen blijken kunnen gegeven worden door het vervaardigen van een opstel of brief over een te geven onderwerp. 'sGravenhage , den lsten Jun'j 1865. De Minister voornoemd, W. J. C. Huyssen van Kattendijke.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 20 , door een onbekende onder de letters J. B. (postmerk Amsterdam van 7 dezer) tot vergoeding eener aan het Rijk toegebragte schade ingezonden. 's Gravenhage, den Bsten Julij 1865. De Minisier voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Gelijk reeds gemeld is heeft het Heerenhuis van den Oostenrijkscben Rijksraad in zijne zitting van den 6den dezer de begrootingen van oorlog en marine en vervolgens de geheele staatsbegrooting voor 1865 aangenomen. Blijkens het thans openbaar gemaakte officiële verslag van die zitting heeft de finantiele commissie voor den aanvang der beraadslagingen bij monde van den veldmaarschalk von Hess een verslag gedaan, waaruit blijkt dat de regering in eene verdere vermindering der uitgaven voor oorlog en marine bewilligd had. » Aan de commissie is door de vertegenwoordigers der regering mede.edeeld — dus werd in dat verslag gezegd — dat het haar, alle omstandigheden in aanmerking genomen, niet onmogelijk voorkomt, in de behoeften der dienst van 1865 te voorzien , wanneer voor het leger te lande fl. 89,982,772, en voor de oorlogsmarine fl 7,150,800 toegestaan worden. De mogelijkheid, om aan de openbare schatkist eene verdere verligting te verschaffen, zal aan het Huis voorzeker welkom zijn, en het zal zich waarschijnüjk niet geroepen gevoelen om eene hoogere som aan te wijzen dan dio, welke door de regering als volstrekt noodzakelijk is opgegeven." Bij deze mededeeling van den rapporteur heeft de minister van oorlog von Frank nog de verklaring gevoegd, » dat de Keizer, in aanmerking nemende de finantiele gesteldheid des rijks en met het oog op de politieke omstandigheden , bevolen heeft het leger in Italie en Dalraatie verder te verminderen en op den volledigen voet van vrede te brengen ; dat de daartoe betrekkelijke bevelen reeds uitgevaardigd zijn ; dat de Keizer bij vernieuwing gelast heeft alle mogelijke besparingen in alle takken der administratie voor te bereiden, en dat hij, minister, doordrongen van het einstige der situatie, trachten zal den wil des Keizers in alle opzigten tot aan de grenzen der mogelijkheid ten uitvoer te brengen." In gelijken geest sprak de minister van marine. Hij kondigde aan dat ook bij de marine zoo veel mogelijk réduction bevolen zijn ; dat dien ten gevolge reeds de ontbinding heeft plaats gehad van de compagaien werklieden en van de Donau-flottille, dat er nog verdere besparingen zullen plaats hebben, en dat het verschil tusschen de som, welke de regering vroeger voor de marine noodig oordeelde, en het bedrag, waarmede zij* het thans mogelijk acht toe te komen, 600,000 gulden bedraagt. Hij voegde er echter bij, dat deze veniiindering alleen geschiedde uit hoofde van°den oogenblikkelijken drang der omstandigheden, en dat het in het vervol" niet moge'ijk zou wezen de begrooting voor marine, als men de vloot behouden wiide, geregeld pp zulk een laag cijfer te stellen, als thans geschied was. In de zitting van het Heerenhuis van den 7den dezer heeft de graaf Thun het volgende voorstel ingediend : » Het Heerenhuis, erkennende dat het, met het oog op de jegens de staatsschuldeischers aangegane verpliotincen en op de in alle takken der administratie ten gevolge van de bestaande inrigtingen noodzakelijke uitgaven, onvermijdelijk is, de voor het reeds half verloopen jaar andermaal vast te stellen toreen bedrag, hetwelk niet ten volle door de inkomsten gedekt wordt, ziet zich genoopt zijne overtuiging ten aanzien van de daaruit voortvloeiende finantiele gesteldheid te uiten en het volgende te verklaren : » I°. Eene vermeerdering der staatsinkomsten boven het tegenwoordige geraamde bedrag is niet meer door belastingen te bereiken ; het evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven kan dus alleen daardoor hersteld worden, dat de jaarlijks terugkeerende uitgaven op zijn minst tot op het bedoelde bedrag der inkomsten worden verminderd. » 2°. Dit doel kan niet door bloote vermindering der kosten voor de bestaande inrigtingen bij de administratie en het krijgswezen bereikt worden, maar alleen door afdoende wijzigingen in de inrigtingen zelve. n 3°. Eene verdere gebruikmaking van het crediet tot dekking van jaarlijks terugkeerende uitgaven is alleen dan teregtvaardigen, wanneer zij blijkt het middel te zijn om het spoedig herstel van het evonwigt tusschen inkomsten en uitgaven langs den hedoelden weg nog mogelijk te maken; en het Heerenhuis verwacht mitsdien, dat de regering niet weder van den Rijksraad vergen zal dat hij eene aan die onderstellingen niet beantwoordende staatsbegrooting goedkeure, tenzij daarbij aangetoond worde of en in hoe ver aan bet zoo even vermelde vereischte kan worden voldaan. " Dit voorstel, hetwelk met luide teekenen van bijval ontvangen en door vele leden ondersteund werd, is in handen van eene commissie gesteld om voorloopig onderzocht te worden. Hamburger bladen berigten dat de Pruissische commissaris von Zedlitz den 7don dezer onverwacht in de zitting der Sleeswijk-Holsteinsche landsregerin«' verschenen is en verklaard heeft hare zittingen voortaan geregeld te willen bijwonen. Volgens de Frankfurter Postzeitung heeft de Oosteurijksche commissaris von Halbhuber tegen dit verlangen van zijnen Pruissischen ambtgenoot geprotesteerd , en hebben de gezamenlijke leden der regering verklaard hun ontslag te zullen nemen, indien de heer von Zedlitz zijnen wil mögt doordrijven. H. K. H. de Groothertogin Sophia, weduwe van wijlen den Groothertog Leopold van Baden , is den 6Jen dezer overleden.
---

