NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 23sten Augustus 1865.
aatsblad n°. 109.) BESLUIT van den 12de« Augustus 1865, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Frankrijk op den Iden Julij 1865 gesloten tractaat van handel en scheepvaart. j IJ WILLEM lil, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groothertog van 'ÜXEIIBUH.G) JäNZ., ENZ., ENZ. »e ,ezien het handels- en scheepvaarttractaat, tusschen Nederland en Frankrijk op den 7den Julij 1865 door de wederzijdsche gevolmagtigden &soten, van welk tractaat de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
de T?"e aJesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Keizer Sch. Hn. en' geUJkelïJk bezield met den wensch de banden van vriendi. Pi die beide landen vereenigen, naauwer toe te halenen de betrekwil en Van handel en scheepvaart tusschen hunne respective Staten ende verbeteren en uitbreiden, hebben besloten te dien einde een taat te sluiten, en hebben tot hunne gevolmagtigden benoemd, te "ne Majesteit de Koning der Nederlanden: maT eer Fpimachus Jacobus Joannes Baptista Cremers, komnist Ur er orc'e van en Nederlandschen Leeuw, Hoogstdeszelfs Mi*er van Buitenlandsche Zaken; jj ,en heer Gerard Hendrik Betz , kommandeur der orde van den er'andschen Leeuw, Hoogstdeszelfs Minister van Finantien; ord6° efir SAAC Dign'us Fransen van de Putte, kommandeur der 10 . Van den Nederlandschen Leeuw, Hoogstdeszelfs Minister van Ko"ïoe Majesteit de Keizer der Franschen: jj en heer Philippus Karel Mauritius Baudin, kommandeur van 8el„Satdeszelfs Keizerlijke orde van het Legioen van Eer, Hoogstdes<je 3 buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit -Koning der Nederlanden ; en r)We - na Pander onderling hunne volmagten te hebben medegedeeld eg e^e in goeden en behoorlijken vorm te hebben bevonden, zijnover&eKomen omtrent de volgende artikelen: Yj,:;,rt.' !• Tusschen de inwoners der beide Rijken zal volle en geheele hun e'd van handel en scheepvaart bestaan; zij zullen, ter zake van en en handel of van hunne nijverheid, in de havens, steden of plaatsen, deliit °°k' er heide Staten, hetzij zij er zich vestigen, hetzij zij er tij- Of r! Verhlijven , niet onderworpen zijn aan regten, belastingen, heffingen welt en, onder welke benaming ook, andere of hoogere dan die, re»t 6 Van e ingezetenen des lands zullen worden geheven ;en de voor- Van n' vrÜdommen en andere gunsten, welke ook, die de ingezetenen j»p_. een der beide Staten in zake van handel of van nijverheid raogten »er>ieten n _• _ i •■ . " i zullen aan die van den anderen gemeen zijn. bM a ' • Tegen de regten, bepaald by de tariven, welke gevoegd zijn Jan 'factaten en convention, gesloten met Groot-Britannie den 23sten den ' en October en den 16den November 18R0, met België Aue n Mei 1861 en den 12den Mei 1863, roet het Tolverbond den 2den den qotUS 1862' met Italie den 17den Januarij 1863, met Zwitserland eQ v, sten Junij 1864 en met de Vereenigde Koningrijken van Zweden toe °orwegen den 14den Februarij 1865, zullen in Frankrijk worden Seilta . e goederen van Nederlandschen oorsprong of' bewerking, stre iSoort'g met die opgenoemd in de voormelde tariven, en die regtvla„ worden ingevoerd, hetzij ter zee onder Fransche of Nederlandsche _rt,o'iAetzy te lande onderde voorwaarden bepaald bij het hierna volgend jV ") hetzij langs de binnenwateren. ze„j lnvoeren zullen geschieden overeenkomstig de bepalingen der ge-2o n tractaten en convention en bepaaldelijk volgens de artt. 18, 19, lSt' V 23 en 24 van het tractaat gesloten met België, van den £™ Mei iB6L s°OrtV 3' Üe o°ederen van Franschen oorsprong of bewerking, gelyk- Hoq;1™ met de voortbrengselen vermeld in art. 2, welke regtstreeks in het der M°ri er Nederlanden zullen worden ingevoerd, hetzij ter zee onden 1 edei"landsche of Fransche vlag, hetzij ter land onder de voorwaar-2uUer ePaald °y art. 10 van dit tractaat, hetzij langs de binnenwateren, te"en ri Qoudens de nader vermelde uitzonderingen, worden toegelaten erT 0 *re regten van het algemeen tarief thans in Nederland van kracht Art ƒ e voorwaarden bij de wetten van dien Staat bepaald. deQ „', ' Pc uitvoer der handelsgoederen van een der beide Staten naar '""Pen k 'S V"J van allereoteni met uitzondering van alle soorten van geteerd' hehalve die van zijde, papierstof en oud touwwerk al dan niet gunstj ' Welke zullen zijn onderworpen aan het regt dat de meest beade vreemde natie betaalt of zal betalen.
Sa Majesté le Hoi des Pays-Bas et Sa Majesté l'Empereur des Français , également animés du désir de resserrer les liens d'amitié qui unissent les deux Pays, et voulant améliorer et étendre les relations de commerce et de navigation entre leurs Etats respectifs, ont résolu de conclure un traité à cet effet et ont nommé pour leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas: Mr. Epimaque Jacques Jean Baptiste Cremers, commandeur de l'ordre du Lion Néerlandais, Son Ministre des Affaires Etrangères; Mr.", Gérard Henri Betz, commandeur de l'ordre du Lion Néerlandais, Son Ministre des Finances; Mr. Isaac Dignus Fransen van de Putte, commandeur de l'ordre du Lion Néerlandais, Son Ministre des Colonies ; Sa Majesté l'Empereur des Français: Mr. Philippe Charles Maurice Baudin, commandeur de Son ordre Impérial de la Légion d'Honneur, Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire près Sa Majesté le Roi des Pays-Bas ; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs respectifs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Il y aura pleine et entière liberté de commerce et de navigation entre les habitants des deux Pays; ils ne seront pas soumis, à raison de leur commerce ou de leur industrie, dans les ports, villes ou lieux quelconques des deux Etats, soit qu'ils s'y établissent, soit qu'ils y résident temporairement, à des droits, taxes, impôts ou patentes, sous quelque dénomination que ce soit, autres ni plus élevés que ceux qui seront perçus sur les nationaux; et les privilèges, immunités et autres faveurs quelconques, dont jouiraient en matière de commerce ou d'industrie les sujets de l'un des deux Etats, seront communs à ceux de l'autre. Art. 2. Seront admis en France aux droits fixés par les tarifs annexés aux traités et conventions, conclus avec la Grande Bretagne les 23 Janvier, 12 Octobre et 16 Novembre 1860, avec la Belgique les ler Mai 1861 et 12 Mai 1863, avec le Zollverein le 2 Août 1862, avec l'ltalie le 17 Janvier 1863, avec la Suisse le 30 Juin 1864 et avec les Royaumes Unis de Suède et de Norvège le 14 Février 1865, les objets d'origine ou de manufacture Néerlandaise, similaires de ceux qui sont énumérés aux dits tarifs, qui seront importés directement, soit par mer sous pavillon Français ou Néerlandais, soit par terre aux conditions déterminées par l'art. 10 ci-après, soit par les voies fluviales. Ces importations auront lieu conformément aux stipulations des dits traités et conventions et notamment des artt. 18, 19, 20, 21, 22, 23 et 24 du traité conclu avec la Belgique du ler Mai 1861. Art. 3. Les objets d'origine ou de manufacture Française, similaires des produits mentionnés à l'article 2, qui seront importés directement dans le Royame des Pays-Bas, soit par mer sous pavillon Néerlandais ou Français, soit par terre aux conditions déterminées par l'article 10 du présent traité, soit par les voies fluviales, seront admis, sauf les exceptions ci-après mentionnées, aux droits du tarif général actuellement en vigueur dans les Pays-Bas et sous les conditions fixées par la législation de cet Etat. Art. 4. L'exportation des marchandises de l'un des deux Etats dans l'autre est affranchie de tous droits, sauf en ce qui concerne les chiffons autres que de soie, les drilles de toute espèce, la pâte à papier et les vieux cordages, goudronnés ou non, qui seront soumis aux droits que paie ou paiera la nation étrangère la plus favorisée.
Het stelsel ten opzigte van wapens en krijgsbehoeften blijft onderworpen aan de wetten en reglementen in de beide Staten van kracht. Art. 5. Tusschen de Hooge contracterende Partijen is overeengekomen, dat de lasten, welke door de Fransche fabrikanten worden gedragen of hun later mogten worden opgelegd, hetzij wegens regten waarmede hunne voortbrengselen of de grondstoffen waaruit deze worden vervaardigd binnen 's lands zijn of mogten worden bezwaard, hetzij wegens eenige bewaking, toezigt of bemoeijing der administratie ter zake van hun bedrijf, zullen kunnen opgeyy>gen worden door eene verhooging van regt van gelijk bedrag boven het gewone invoerregt op de soortgelijke voortbrengselen van Nederlandschen oorsprong of bewerking. Met toepassing van die beginselen zullende hieronder vermelde Nederlandsche voortbrengselen bij hun invoer in Frankrijk aan de volgende verhooging van regt onderworpen zijn: Ammoniak-zout de 100 pond fr. 3,00 Sulphas sodae , watervrij in natura meer dan 25 pet. zuiver zout bevattende .... » 6,00 Idem onzuiver » 5,40 Kunsi-soda, ruw van minder dan 30 graden. » 4,35 Carbonas sodae, van minder dan 60 graden. » 11,00 Kunst-soda, ruw van minstens 30 graden . » 0,40 Carbonas sodae, gekristalliseerd » 0,40 Sulphas sodae, onzuiver watervrij in natura niet meer dan 25 pet. zuiver zout bevattende. » • 0,55 Idem gekristalliseerd of' niet watervrij . . » 0,20 Sulphas sodae, zuiver watervrij in natura niet meer dan 25 pet. zuiver zout bevattende. » 0,60 Idem gekristalliseerd of niet watervrij . . » 0,25 Sulphas sodae » 0,60 Carbonas sodae van minstens 60 graden. . » 1,10 Acidum hydrochloricum » 0,30 Chloorkalk » 0,75 Chloor zure kali » f'.6o Cbloormagnesium , . . . » 0,40 Ultramarijn nagemaakt » 0,65 Soda van zeewier » 0,10 Gegloeide asch van beetwortelen .... » 0,10 Tinzout » 0,30 Bijtende soda » L4O Dubbel koolzure soda " 0,70 Droog waterglas » 0,70 Waterglas » 0,35 Aluminas sodae » 0,70 Onderzwaveligzure soda » 0,30 Watervrije azijnzure soda » 0,50 Azijnzure soda » 0,30 Zuivere alcohol, likeuren, brandewijn op flesschen het vat 90.C0 Bier » 2,40 Vernis met alcohol bereid, per vat zuiveren alcohol in de vernis vervat 90,00 De ruwe en geraffineerde suikers zijn niet in deze lijst opgenomen, omdat onder de regten, waarmede zij bezwaard zijn, de accijns begrepen is. Art. 6. In geval van afschaffing, verlaging of verhooging der regten of lasten in het voorgaand artikel vermeld, zullen de verhoogingen van regt worden afgeschaft, of naar evenredigheid verlaagd of verhoogd. Bovendien blijft overeengekomen, dat, indien drawbacks mogten worden toegestaan voor voortbrengselen van Fransche bewerking als vergoeding der belastingen welke zouden kunnen worden gevestigd op de grondstoffen, de regten die verschuldigd zijn van de soortgelijke voortbrengselen van Nederlandsche bewerking zoo noodig zullen kunnen worden vermeerderd met een verhoogd regt gelijkstaande met het bedrag dier drawbacks. De drawbacks, welke mogten worden verleend bij den uitvoer der Fransche voortbrengselen, zullen gelijk moeten staan met den accijns, waarmede de gezegde voortbrengselen of de stoffen, waaruit zij vervaardigd zijn. bezwaard zijn. Art. 7. Dezelfde regten, welke bij de twee voorgaande artikelen aan Frankrijk zijn voorbehouden, zal Nederland hebben voor de voortbrengselen , welke in Nederland aan gelijksoortige regten of' lasten zijn of mogten worden onderworpen. Art. 8. De handelsgoederen van allerlei aard, afkomstig uit een der twee Rijken en in het andere ingevoerd, zullen aan geenerlei hoogere accijnsen of verbruiksbelastingen onderworpen zijn dan die, waarmede de soortgelijke handelsgoederen van binnenlandsche herkomst zijn of mogten worden belast. Art. 9. De korting op het ruwe zeezout van Franschen oorsprong, ter zee regtstreeks van Frankrijk in Nederland ingevoerd, in laatstgenoemd land bij de thans geldende wet nopens den accijns op het zout wegens fabrieksverlies verleend , zal worden verhoogd van 5 pet. tot 7 pet zonder dat eenige korting zal kunnen worden verleend voor ruw zeezout van andere herkomst. De pekel wordt gelijkgesteld met het ruw zout en belast naar de hoeveelheid ruw z .ut die zij bevat, in de verhouding door de Nederlandsche wetgeving bepaald. Het geraffineerd zout van Franschen oorsprong zal even als het ruw zout vrij van invoerregten worden toegelaten voor het gebruik, waarvoor de Nederlandsche weigeving vrijstelling van accijns verleent. Evenwel wordt deze gunst voor het geraffineerd zout niet verleend dan in de gevallen, waarin gezegd voortbrengsel eveneens in Nederland vrijdom van den accijns geniet. Art. 10. De handelsgoederen van Nederlandschen oorsprong of bewerking, naar Frankrijk verzonden langs de spoorwegen welke dat land met Nederland verhinden, zullen beschouwd worden regtstreeks te zijn ingevoerd, mits de wagens of colis, waarin de goederen zich bevinden, door de Nederlandsche douanen geplombeerd zijn, en dat de looden bij de aankomst in Frankrijk ongeschonden worden bevonden. Indien ten gevolge van overmagt c!e wagens gedurende het vervoer moeten worden geopend, zal het vooriegt van bovenstaande bepalin- Le régime des armes et munitions de guerre reste soumis aux I<>lS et règlements en vigueur dans les deux Etats. Art. 5. Il est convenu entre les Hautes Parties contractantes qae les charges, qui sont ou seraient supportées par les producteurs Français, soit pour les droits grevant à l'intérieur leurs produits ou le9 matières dont leurs produits sont fabriqués, soit pour une surveillance« un contrôle ou un exercise administratif établi sur leur production • pourront être compensées par des surtaxes complémentaires équivalentes sur les produits similaires d'origine ou de manufacture Néerlandaise. Par application de ces principes, les produits Néerlandais ci-dessous énumérés seront assujettis aux surtaxes suivantes à leur importation e° France : Sel ammoniac (liydrochlorate d'ammoniaque) les 100 kilos fr. 3,00 Sulfate de soude, anhydre contenant en nature plus de 25 pet. de sel pur .... » 6,00 Dito impur » 5,40 Soude artificielle, brute ne titrant pas au minimum 30 degrés n 4,35 Carbonate de soude (sel de soude), ne titrant pas au minimum 60 degrés » 11,00 Soude artificielle, brute titrant au moins 30 degrés » 0,40 Cristaux de soude (carbonate de soude cristallisé) » 0,40 Sultate de soude impur, anhydre, ne contenant pas en nature plus de 25 pet. de sel. » 0,55 Dito cristallisé ou hydraté » 0,20 Pur anhydre, ne contenant pas en nature plus de 25 pet. de sel » 0,60 Dito cristallisé ou hydraté h 0,25 Sulfite de soude » 0,60 Sel de soude (carbonate de soude) titrant au moins 60 degrés v 1,10 Acide hydrochlorique (acide muriatique). . » 0,30 Chlorure de chaux n 0,75 Chlorate de potasse » 6,60 Chlorure de magnésium » 0,40 Outremer lactice » 0,65 Soude de varech » 0,15 Salin de betteraves » 0,10 Sel détain > 0,30 Soude caustique » 1,40 Bicarbonate de soude » 0,70 Silicate de soude anhydre » 0,70 Cristallisé ou hydraté » 0,35 Aluminate de soude » 0,70 Hyposulfite de soude » 0,30 Acétate de soude anhydre » 0,50 Cristallisé ou hydraté n 0,30 Alcool pui, liqueurs, eau de vie en bouteilles, l'hectolitre. 90,00 Bière, l'hectolitre 2,40 Vernis à l'esprit de vin, par hectolitre d'alconl pur, contenu dans le vernis 90,00 Il est entendu que les sucres bruts et les sucres raffinés ne figurent pas dans cette nomenclature, pareeque les droits, dont ils sont grevés» comprennent l'impôt de consommation Art 6. En cas de suppression, de diminution ou d'augmentation des droits ou des charges mentionnés dans l'article précédent, les surtaxes seront supprimées, réduites ou augmentées proportionnellement. Il demeure en outre convenu que, si des drawbacks étaient accordés à des produits de fabrication Française pour compenser les taxes, qui pourraient être établies sur les matières premières, les droits, qui grèvent les produits similaires de fabrication Néerlandaise, pourront êtrfl augmentés, s'il y a lieu, d'une surtaxe égale au montant de ces drawbacks. Les drawbacks , qui seraient établis à l'exportation des produits Français , ne pourront être que la représentation exacte des droits d'accise grevant les dits produits ou les matières dont ils sont fabriqués. Art. 7. Les Pays-Bas jouiront des mêmes droits que ceux qui sont réservés à la France par les deux articles précédeuts pour les produits, qui sont ou seraient soumis dans les Pays-Bas à des droits ou charges analogues. Art. 8. Les marchandises de toute nature, originaires de l'un des deux Pays et importées dans l'autre, no pourront être assujetties à des droits quelconques d'accise ou de consommation supérieurs à ceux rfUj grèvent ou grèveraient les marchandises similaires de production nationale# Art. 9. La bonification sur les sels marins brut 3 d'origine Française' importés directement de France dans les Pays-Bas pir mer, accordée dans ce dernier pays, à titre de déchet, par la loi qui régit actuellement l'accise du sel, sera portée de 5% à 7% sans qu'aucune bonification puisse être accordée à des sels marins bruts de toute autre provenance^ La saumure est assimilée an sel brut et taxée à raison de la quantité de sel brut, qu'elle contient d'après la proportion fixée par la législation Néerlandaise. Le sel raffiné d'origine Française sera, comme le sel brut, adm'B jen exemption de droits d'entrée pour les usages auxquels la législation ; Néerlandaise accorde l'exemption du droit d'accise. Cependant pour j 6 : sel raffiné cette faveur n'est accordée que dans les chs où le dit produit j jouit également dans les Pays-Bas de l'exemption de l'accise. Art. 10 Seront considérées comme importées directement les marchandises d'origine ou de fabrication Néerlandaise, expédiées en France j par les chemins de fer confinant aux Pays-Bas, pourvu que les wagons iou les colis, ronfermant ces marchandises, soient plombés par la douane : Néerlandaise et que les plombs soient reconnus intacts à l'arrivée en France. Si par suite de circonstances de force majeure les wagons devaient être ouverts en cours de transport, le bénéfice des dispositions qui précèdent we Van .îoepassing blijven, mits het geval van overmagt behoorly'k be-0 ,en zij on de handelingen die er uit voortvloeien geschied zijn 10 ,er het toezigt van het plaatselijk gezag, 't welk overigens nieuwe of zegels zal aanleggen. Ond6 aamt(;lsSoederen van Franschen oorsprong of bewerking zullen sbl-m' dezellde voorwaarden bij het binnenkomen in Nederland op geheel Stuken voet behandeld worden. ja .rt" H» De regten van allen aard, de accijns en de plaatselijke be- Wü lB° daaronder begrepen, die in Nederland worden geheven van de j en van Franschen oorsprong op fust of op flesscben, zullen worden Ja ,"? Per vat voor het eerste jaar, te rekenen van den lsten uary volgende op de bekrachtiging van het tegenwoordig tractaat, lot op f' 26 voor het tweede, |ot op f 24 voor het derde, en o- op f 20 voor de volgende jaren. Vo •' et gedistilleerd van Franschen oorsprong zal bij den in{,' l 0 Nederland belast zijn met een regt (behalve den accijns) van •00 per vat aicohol van 50 graden Gay Lussac. , aaien tegen zal het gedistilleerd van Nederlandschen oorsprong bij f IQvoer in Frankrijk onderworpen zijn aan een invoerregt van 15 es, opcenten daaronder begrepen, per vat van 100 graden G. L. Seh 6 lnvoerreoten en de accijns van brandewijnen of likeuren van Franw °Orsprong, op fleischen in Nederland ingevoerd, zullen berekend g Ten naar het tarief voor de sterkte van gedistilleerd van 75 graden b" . ' reukwaren en scheikundige voortbrengselen, met alcohol „ j > blijven onderworpen aan het regt dat voor gedistilleerd van 90 «raden G. L. verschuldigd is. pia..rl' 18» Gouden en zilveren werken en bijouterien van goud, zilver, in hO6 andere metalen, uit een der beide Rijken ingevoerd, zullen ar,.,e' andere onderworpen zijn aan gelijk toezigt als de soortgelijke bet t Van inlandschen oorsprong, en zullen dezelfde regten als deze alen wegens keur en waarborg, da •' e voorthrengselen niet oorspronkelijk van Nederland, van Vo r 1U frankrijk ingevoerd, hetzij ter zee, hetzij te land, onder de lano Waaru-en bij art. 10 van het tegenwoordig tractaat bepaald, hetzij On |°S rivieren, zullen aan geene meerdere verhoogingen van regt wo rworPen zijn dan die waarmede de voortbrengselen zijn of mogten Fi- heiast, wölke van elders dan van het land van oorsprong onder arische vlug in Frankrijk worden ingevoerd. bed Venwel zal de verhooging van regt voor de koffij niet meer mogen agen dan 5 fr. per 100 pond, opcenten daaronder begrepen. jn ,e v°ortbrongselen van Nederlan il sehen oorsprong en niet begrepen de h tar*vea vermeld in art. 2, in Frankrijk ingevoerd wordende langs ovengenoemde wegen, zullen aan geene hoogere regten worden onj, orpen dan indien zij regtstreeks ter zee onder Nederlandsche of nsebe vlag waren ingevoerd. dei 1 e handelsgoederen van eiken oorsprong ingevoerd worva t frankrijk, hetzij te land onder de voorwaarden bij art. 10 bii h tegenwoordig tractaat bepaald , hetzij langs de rivieren , zullen lat binnenkomen in Nederland tegen dezelfde regten worden toege. .a's waren zij regtstreeks van Frankrijk ter zee en onder Fransche Vld| mgevoerd. den lt- e heide Hooge contracterende Partijen verbinden zich om uitvoer van steenkolen niei te verbieden en op dien uitvoer geen °£ vast te stellen. bic rt' e afschrijving van accijns, verleend wordende voor de niet nen e azljnen bij den uitvoer uit Nederland naar Frankrijk, zal nieer bedragen dan 6_'/2 cent het vat. v 'e a'schrijving kan niet worden verleend dan voor bieren en azijnon ■«.„. S°ede hoedanigheid, overeenkomstig de tegenwoordige Nederlandsche etgeving. o o o en a Zoolang het handelsverdrag tusschen Frankrijk, Pruissen j e andere Staten van het Tolverbond van kracht zal blijven, zullen de 00rthrengselen van het Tolverbond bij hunnen invoer in Frankrijk, in de ?ende gevallen, onder dezelfde voorwaarden worden toegelaten als gelijksoortige artikelen regtstreeks uit Nederland ingevoerd: • wanneer zij over het Nederlandsch grondgebied zijn doorgevoerd zee fPoorvveg> onder de voorwaarden bij art. 10 bepaald en onder het alm Duitsche douane, behoudens het geval voorzien bij de tweede nea van gezegd art 10; sterH Wanneei' zij zullen worden verzonden langs de havens van Am- Va 'dlü< Rotterdam, Dordrecht, Vlissingen en Harlingen met verzegelde Ujj, Ulgen of per spoorweg, onder de voorwaarden bij art. 10 bepaald; afo-pv. oVerlading in de bovengenoemde havens geschiede onder het onben if°^en toezigt van de ambtenaren der douane, overeenkomstig de van alinea 2 van art. 10. bei !*■ De zuivere of gemengde geweven stoffen, naar de waarde v 0 ' runnen niet worden ingevoerd dan langs de kantoren die thans naorrt n 'nvoer van de gezegde geweven stoffen zijn of in het vervolg worden geopend. en ' De invoerder van werktuigen, geheel of in losse stukken, van _,n a'le andere handelsgoederen in dit tractaat vermeld, is ontslagen inoev 6 VerPligting om aan de douane eenig model oi' teekening van het Ari° Vool'werp over te leggen, heide '<* e handelsgoederen van elke soort, komende van een der Staat laten of daarheen gaande, zullen wederkeerig in den anderen Fv Van a^'e doorvoerregt bevrijd zijn. Vo0r DWel wordt de bijzondere wetgeving van beide Staten gehandhaafd Contr 6 art*kelen waarvan de dooi voer verboden is, en de beide Hooge en U," erende Partyen behouden zich voor om den doorvoer van wapenen rj aan bijzondere vergunningen te onderwerpen, gety "ehandeling van de meest begunstigde natie wordt wederkeerig Aii i.orgd aan elk der beide landen voor alles wat den doorvoer betreft, ninn- ' Fransche handelsreizigers, in Nederland reizende voor reke- Vanöf f? oefn fransch huis, zullen onderworpen zijn aan een vast patent Werl i centen daaronder begrepen, -ende ccr'o zullen Nederlandsche handelsreizigers, in Frankrijk reieen Vt*?0T rekening van een Nederlandsch huis, onderworpen zijn aan Art Si Patem van 32.50 francs, opcenten daaronder begrepen. dierien' • oed('ren onderworpen aan invoerregt, welke tot monster ni• -Nederland ingevoerd worden door handelsreizigers van huizen 6 „zen 0I 'in Frankrijk door handelsreizigers van Nederlandsche *en i bèl over en weder onder tijdelijken vrijdom worden toegela°udens de formaliteiten der douane, noodzakelijk om den wedersera maintenu, pourvu que le cas de force majeure soit dûment constaté et que les opérations, qui en seraient la conséquence, soient faites sous la surveillance de l'autorité locale, qui devra d'ailleurs apposer de nouveaux plombs ou cachets. Les marchandises d'origine ou de fabrication Française jouiront sous les mêmes conditions, à l'entrée dans les Pays-Bas, d'un traitement exactement semblable. Art. 11. Les droits de toute nature, y compris ceux d'accise et d'octroi, perçus dans les Pays-Bas sur les vins d'origine Française, soit en fûts, soit en bouteilles, seront réduits: à 28 florins par hectolitre pour la première année, à partir du Uanvïer qui suivra la ratification du présent traité ; à 26 florins pour la seconde; à 24 florins pour la troisième; et à 20 florins pour les années suivantes. Art. 12. Les alcools d'origine Française seront soumis à leur importation dans les Pays-Bas à un droit (non compris l'accise) de 3 florins 50 cents par hectolitre d'alcool à 50 degrés Gay Lussac. Réciproquement les alcools d'origine Néerlandaise seront soumis à leur importation en France à un droit d'entrée de 15 francs, décimes compris, par hectolitre à 100 degrés G. L. Les droits d'entrée et d'accise sur les eaux de vie ou les liqueurs d'origine Française, importées dans les Pays-Bas en bouteilles, seront réglés d'après le tarif pour la force de l'alcool à 75 degrés G. L. ; quant aux parfumeries et produits chimiques à base d'alcool, ils resteront soumis au droit qui frappe les alcools à 90 degrés G. L. Art. 13. Les articles d'orfèvrerie et de bijouterie en or, argent, platine ou autres métaux, importés de l'un des deux pays, seront soumis dans l'autre au régime de contrôle établi pmr les articles similaires de fabrication nationale et payeront, s'il y a lieu, sur la même base que ceux-ci, les droits de marque et de garantie. Art. 14. Les produits non originaires des Pays-Bas, importés de la Néerlande en France, soit par mer, soit par terre, aux conditions déterminées par l'article 10 du préseut traité, soit par les voies fluviales, ne seront pas soumis à des surtaxes plus élevées que celles, dont sont ou pourront être frappés les produits importés en France sous pavillon Français d'ailleurs que des pays d'origine. Toutefois pour les cafés, la surtaxe ne dépassera pas 5.00 francspar 100 kilogrammes, décimes compris. Les produits originaires des Pays-Bas et non compris dans les tarifs, mentionnés à l'article 2, importés en France par les voies susdites, ne seront pas soumis à des droits plus élevés que s'ils étaient importés directement par mer sous pavillon Néerlandais ou Français. Art. 15. Les marchandises de toute origine importées de France soit par terre aux conditions déterminées par l'article 10 du présent traité, soit par les voies fluviales, seront admises à l'entrée dans les Pays-Bas aux mêmes droits, que si elles y étaient importées directement de France par mer et sous pavillon Français. Art. 16. Les deux Hautes Parties contractantes prennent l'engagement de ne pas interdire l'exportation de la houille et de n'établir aucun droit sur cette exportation. Art. 17. La décharge du droit d'accise accordée à l'exportation des Pays-Bas en France pour les bières et les vinaigres ne pourra dépasser 62 cents V 2 par hectolitre. Cette décharge ne pourra être accordée qu'aux bières et vinaigres de bonne qualité , conformément à la législation Néerlandaise actuelle. Art. 18. Aussi longtemps que le traité de commerce entre la France, la Prusse et les autres Etats du Zollverein restera en vigueur, les produits originaires du Zollverein seront, dans les cas suivants, admis à leur importation en Fiance sous les mêmes conditions que les articles similaires Néerlandais, importés directement des Pays-Bas: I°. lorsqu'ils auront traversé le territoire Néerlandais par chemin de fer aux conditions déterminées par l'article 10 et sous le plomb de la douane Allemande, sauf le cas prévu par le second alinéa du dit article 10; 2°. lorsqu'ils seront expédiés par les ports d'Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht, Flessingue et Harlingue par bateaux plombés ou par chemin de fer, aux conditions déterminées par l'article 10, pourvu que le transbordement dans l<s ports ci-dessus dénommés ait lieu sous la surveillance non interrompue des employés des douanes, conformément aux dispositions du 2me alinéa de l'article 10.
Art. 19. Les tissus purs ou mélangés, taxés à la valeur, ne pourront être importés que par les bureaux de douanes, qui sont actuellement ouverts à l'importation des dits tissus, ou qui pourraient l'être ultérieurement. Art. 20. L'importateur de machines et mécaniques entières ou en pièces détachées , et de toutes autres marchandises énumérées dans le présent traité, est affranchi de l'obligation de produire à la douane tout modèle ou dessin de l'objet importé Art. 21. Les marchandises de toute nature ven int de l'un des deux Etats ou y allant, seront réciproquement exemptes dans l'autre Etat de tout droit de transit. Toutefois la législation spéciale de chacun des deux Etats est maintenue pour les articles dont le transit est interdit, et les deux Hautes Parties contractantes se réservent de soumettre à des autorisations spéciales le transit des armes et munitions de guerre. Le traitement de la nation la plus favorisée est réciproquement garanti à chacun des deux Pays pour tout ce qui concerne le transit. Art. 22. Les voyageurs de commerce Français, voyageant d.ins les Pays-Bas pour le compte d'une maison Française, seront soumis à une patente fixe de florins 15.36, additionnels compris. Réciproquement les voyageurs de commerce Néerlandais, voyageant en France pour le compte d'une maison Néerlandaise, seront soumis à une patente fixe de 32.50 francs , additionnels compris. Art. 23. Les objets passibles d'un droit d'entrée , qui servent d'échantillons et qui seront importés dans les Pays-Bas par des commis-voyageurs de maisons Françaises, ou en Fiance par des commis-.voyageurs de maisons Néerlandaises, seront de part et d'autre admis en franchise temporaire, moyennant les formalités de douane nécessaires pour en assurer uitvoer of de entreposering daarvan te verzekeren ; die formaliteiten zullen in Frankrijk en in Nederland dezelfde zijn, en in gemeen overleg tusschen de beide Regelingen worden geregeld. Art. 24. De onderdanen van een der Hooge contracterende Partijen zullen in de Staten van den andéren dezelfde bescherming genieten als de ingezetenen des lands, voor alles wat den eigendom van fabriek-of handelsmerken betreft. De Franschen zullen in Nederland geen aanspraak kunnen maken op den uitsluitenden eigendom van een fabriek- of handelsmerk, tenzij zij daarvan twee exemplaren ter griffie der arrondissements-régtbank te Amsterdam hebben nedergelegd. Wederkeerig zullen de Nederlanders in Frankrijk geen aanspraak kunnen maken op den uitsluitenden eigendom van een fabriek of handelsmerk, tenzij zij daarvan twee exemplaren ter griffie der regtbank van koophandel te Parijs hebben nedergelegd. Menisovereengekomen.dat, wanneer de Regering van Nederland zal goedvinden in hare wetgeving soortgelijke bepalingen op te nemen als in de Fransche wetgeving bestaan voor de bescherming van fabrieksteekeningen en modellen, do Nederlandsche onderdanen regtens in Frankrijk alle waarborgen zullen genieten, die door de wet aan de Fransche onderdanen worden verleend. Art. 25. De bepalingen van dit tractaat zijn toepasselijk op Algérie zoowel ten aanzien van den uitvoer der voortbrengselen dier bezitting als ten aanzien van den invoer van Nederlandsche handelsgoederen. De voortbrengselen van den grond en der nijverheid van het Koningrijk der Nederlanden zullen bij den invoer in de andere Fransche koloniën alle voordcelen en gunsten genieten, die op dit oogenblik zijn of in het vervolg zullen worden verleend aan gelijksoortige voortbrengelen der meest begunstigde Europesche natie. Art. 26. De volgende goederen van Franschen oorsprong of bewerking, namelijk: Boeken, landkaarten, gravuren en muziekboeken, Schilderijen, Muziekinstrumenten, Reuk- en paifumeurswaren, Eetwaren, Glas- en kristalwerk , Goudsmidswerk, Gemaakte kleederen, » » van zijde, Hoeden, Leder, Zijde, Juweelen, Wijn, Gedistilleerd , Aardewerk en porcelein, Geweven wollen stoffen, Lint en passementwerk van wol, Kunstbloemen, Kramerij, Genaaid linnen, Mode-artikelen (van wol en van katoen), » » (van zijde), IJzerkramerij, Papier van alle soorten, Lederwerk, Zeep, Scheikundige voortbrengselen, zullen in de Nederlandsche koloniën van de Oost-Indien worden toegelaten tegen de regten bepaald bij het tarief vastgesteld bij de wet van 3 Julij 1865 (Staatsblad n°. 76), dat in de genoemde koloniën van toepassing zal zijn met ingang van 1 Januarij 1866. In het geval dat de Nederlandsche Regering mögt noodig oordcelen om in die'koloniën de regten op het gedistilleerd van Nederlandschen oorsprong te verhoogen, zullen de regten op het gedistilleerd van Franschen oorsprong eene gelijke verhooging ondergaan. Art. 27 De wederzijdsche onderdanen der beide Hooge contracterende Partijen zullen in de beide Rijken voor alles_ wat de scheepvaart betreft de behandeling van de meest begunstigde natie genieten. Art. 28. De Fransche schepen geladen of in ballast, die de havens der Nederlandsche Oost-Indische koloniën binnenloopen, of van daar vertrekken, zullen ten aanzien van alle lasten op het schip rustende, zonder onderscheid van herkomst of bestemming, worden gelijkgesteld met Nederlandsche vaartuigen, die dezelfde verrigtingen doen. Art. 29. De handelsgoederen van allen aard, al dan niet van een certificaat van Nederlandschen oorsprong vergezeld, _ die van eenige haven onder Fransche vlag in de Nederlandsche koloniën van de Oost- Indien worden ingevoerd , zullen aan geene andere belasting of formaliteit onderworpen zijn dan indien de invoer daarvan plaats had onder Nederlandsche vlag. Art. 30. De handelsgoederen, die uit Nederlandsch Indie met Fransche schepen zullen worden uitgevoerd, onverschillig welke hunne bestemming zij, zullen aan geene andere regten of formaliteiten van uitvoer onderworpen zijn dan indien de uitvoer met Nederlandsche schepen ware geschied. Art. 31. Op de drie voorgaande artikelen wordt uitzondering gemaakt ten aanzien van de kustvaart en van het stelsel toepasselijk voor de Aziatische volken. Art. 32. De Nederlandsche schepen, regtstreeks van de Nederlandsche Oost-Indien met of zonder lading in de havens van Frankrijk binnen komende, zullen worden gelijkgesteld met de Fransche schepen, die dezelfde verrigtingen doen. Art. 33. De Nederlandsche schepen, regtstreeks komende uit eene Nederlandsche haven in eene haven van Algérie, zullen eene vermindering van 50 pet. genieten op het algemeen bedrag der tonnengelden, en wanneer deze eens in eene haven van Algérie zijn betaald, zullen zij in de andere havens van die bezitting, waarin het schip mögt binnenloopen om de lossing of lading te voltooijen, niet meer worden geheven. Art. 34. De Nederlandsche schepen van eenige haven in de Fransche koloniën binnen komende, zullen bij de aankomst en bij het vertrek de behandeling van de meest begunstigde natie genieten voor alles wat de scheepvaartregten betreft. Art. 35. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire la réexportation ou la réintégration en entrepôt; ces formalités seront les mêmes en France et dans les Pays-Bas et elles seront réglées dun commun accord entre les deux Gouvernements. Art. 24. Les sujets de l'une des Hautes Parties contractantes jouiront dans les Etats de l'autre de la même protection que les nationaux pour tout ce qui concerne la propriété des marques de fabrique ou de commerce. Les Français ne pourront revendiquer dans les Pays-Bas la propriété exclusive d'une marque de fabrique ou de commerce, s'ils n'en ont dépose deux exemplaires au greffe du tribunal d'arrondissement à Amsterdam. Réciproquement les Néerlandais ne pourront revendiquer en France la propriété exclusive d'une marque de fabrique ou de commerce, s i's n'en ont déposé deux exemplaires au greffe du tribunal de commerce à Paris. Il est entendu que, lorsqu'il conviendra au Gouvernement des Pays- Bas d'introduire dans sa législation des dispositions analogues à celles qui existent dans la législation Française pour la protection des dessins et modèles de fabrique, les sujets Néerlandais jouiront de plein droit en France de toutes les garanties accordées par la loi aux sujets Français. Art. 25. Les dispositions du présent traité sont applicables à l'Algérie tant pour l'exportation des produits de cette possession que pour l'importation des marchandises Néerlandaises. Les produits du sol et de l'industrie du Royaume des Pays-Bas jouiront à leur importation dans les autres colonies Françaises de tous les avantages et laveurs qui sont actuellement, ou seront par la suite accordes aux produits similaires de la nation Européenne la plus favorisée. Art. 26. Les objets suivants d'origine ou de manufacture Française r savoir: Livres, cartes géographiques, gravures et cahiers de musique, Tableaux, Instruments do musique, Odeurs et parfumeries, Comestibles et provisions, Verrerie et cristallerie, Orfèvrerie, Vêtements confectionnés, Idem de soie, Chapeaux, Cuirs , Soieries, Bijouterie, Vins, Alcools, Poterie et porcelaines, Tissus de laine, Rubans et passementerie de laine, Fleurs artificielles, Mercerie, Lingerie cousuo, Articles de mode (en laine et en coton), » » » (en soie), Quincaillerie, Papiers de toute sorte, Ouvrages en peau, Savons, Produits chimiques, seront admis dans les colonies Néerlandaises des Indes Orientales aux doits fixés par le tarif, promulgué par la loi du 3 Juillet 1865 (bulletin officiel n°. 76) et applicable à dater du 1 Janvier 1866 dans les dites colonies. Dans le cas où le Gouvernement des Pays-Bas jugerait nécessaire d'augmenter dans ces colonies les droits sur les alcools de fabrication Néerlandaise, les droits sur les alcools d'origine Française subiront une augmentation égale. Art. 27. Les sujets respectifs des deux Hautes Parties contractantes jouiront dans les deux Pays, pour tout ce qui concerne la navigation, du traitement de la nation la plus favorisée. Art. 28. Les navires Français, chargés ou sur lest, qui entreront dans les ports des colonies Néerlandaises des Indes Orientales ou qu* en sortiront, seront pour les taxes de toute espèce afférentes àla coque assimilés, sans distinction de provenance ou de destination, aux bâtiments Néerlandais faisant les mêmes opérations. Art. 29. Les marchandises de toute nature, accompagnées ou non d'un certificat d'origine Néerlandaise, qui seront importées d'un port quelconque sous pavillon Français dans les colonies Néerlandaises des Indes Orientales, ne seront assujetties à aucune autre taxe ou formalité que si l'importation en avait lieu sous pavillon Néerlandais. Art. 30. Les marchandises, qui seront exportées des Indes Néerlandaises par navires Français pour quelque destination que ce soit, ne seront point assujetties à d'autres droits ni formalités de sortie que si elles étaient exportées par navires Néerlandais. Art. 31. Il est fait exception aux dispositions des trois articles précédents en ce qui concerne le cabotage et le régime applicable aux nations Asiatiques. Art. 32. Les navires Néerlandais, venant directement des Indes Orientales Néerlandaises avec ou sans chargement dans les ports de France, seront assimilés aux navires Français faisant les mêmes opérations. Art. 33. Les navires des Pays-Bas, venant directement d'un port de ce Royaume dans un port de l'Algérie, jouiront d'une réduction de 50 pet. sur le taux général des droits de tonnage, et les droits une fois payés dans un port de l'Algérie ne seront plus exigés dans les autres ports de cette possession dans lesquels le navire pourrait entrer pouf compléter son déchargement ou son chargement. Art. 34. Les navires Néerlandais, venant d'un port quelconque dans les colonies Françaises, y jouiront, à l'entrée et à la sortie, du trai temen de la nation la plus favorisée pour tout ce qui concerne les droits de navigation. Art. 35. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consu-
---

