NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 25sten Augustus 1865.
atsblad n«. 100.) WE T van den 7den Augustus 1865, tot goedkeuring van sommige artikelen van het door de Centrale Commissie voor de Rhijnvuart op den Gden September 1864 , ivegens den ontworpen bouw van de spoorwegbrug te Bommel, opgemaaktprotokol. L4nd J "t'LLEM III, BIJ DE GKATIE GODS , KONING- DER NEDERïvj, 's' Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, '•' E-VZ. , enz. All en , die deze zullen zien of üooren lezen, sulut ! doen te weten: op j Oo ** ij in overweging genomen hebben, dat sommige artikelen van het de ji. .. en September 1864 te Mannheim door de Centrale Commissie voor 'Jnvaart, wegens den ontworpen bouw van de spoorwegbrug te h0„ ' opgemaakte protokol de goedkeuring der Staten-Generual been j y e' op het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet, nv(>r| ls het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen B= "e_r Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze:
w , Art- L don "rpn goedgekeurd de artikelen 1, 2, 3, 4, 5, 6, Ben 10 van het op vo0 n September 1864 te Mannheim door de Centrale Commissie t 0 b e Rhijnvaart, wegens den ontworpen bouw van de spoorwegbrug de o "*??*£' opgemaakte protokol, welke artikelen met inachtneming van »erJi JJ2,gde redactie van artikel 10, zoo als die later bij afzonderlijke Stelrl rt^lr,Ben van de gevolmagtigden der betrokken Regeringen is vastge'u',"uiden: Près a *' j6s Daleaux et 'es radeaux, qui passeront *ous le pont fixe , a° Bommel, n'y auront à payer aucun droit de passage. de L 'cle 2. Il sera payé par le trésor des Pays-Bas aux propriétaires ap,j d ?aux à voiles ou à vapeur une indemnité pour la construction des eiteni destinés a baisser et à relever les mâts et les cheminées. Il est teaü U' °tue cette indemnité ne sera payée qu'aux propriétaires de bap nt ' In' ne sont pas déjà maintenant organisés pour passer sous des ïeila ,es et ob's vers le haut, ou qui, pour l'exécution de ces appat oïls' ô\ont encore re<;u ni ne recevront d'indemnité en vertu des convenp„nt ltes entre les Etats riverains à l'occasion des établissements de (pjg,,, s SUl' les eaux conventionnelles du Rhin, et qui déjà ont fréon n . e aal à l'endroit où le pont fixe sera construit près de Bommel, pobr ' Passeront dans l'espace de sept mois, à partir du jour, où la les ï> 10n de la loi concernant la présente convention aura eu lieu dans Äs-Bas. B_;i|n|'° 3. H sera aussi accordé une indemnité aux bateliers, qui déjà Soienfenan.t s°nt autorisés à naviguer sur le Waal et qui, bien qu'ils Sont a P°"rvus d'appareils pour baisser et pour relever les mâts, Bt)EQ é*,nmoins obligés, par suite de l'établissement du pont fixe près de tel; ' ; de modifier ou d'améliorer ces appareils, pourvu que ces ba- Sera ,aiei]t déjà fréquenté Ie Waal à l'endroit où le pont fixe de Bommel Xi0; '''bli, ou qu'ils y passent au plus tard daus l'espace des sept la «j ' IUI suivront la publication dans les Pays-Bas de la loi concernant j} S(:!rite convention, édifications ou améliorations des appareils déjà existants seront °Pére JUa,;iSées dans le cas où ces appareils ne suffiraient pas pour Jfpr passage sous le pont fixe près de Bommel. lesqii ?er.ont Pas admis à l'indemnité on question tous les bateaux, pour cotiC(, S a ou sera Pay® une indemnité en vertu des conventions '«"bn ant les ponts fixes à Cologne, à Mayence, à Coblence, à Kui- Sej,, et à Mannheim, ainsi que tous les bateaux qui, avant la pré_w, !°n de leurs titres (art. 7). ont passé sous le pont fixe de Cologne. <lesgn e 4. L'indemnité à payer conformément aux dispositions cipo r , Précisées (artt. 2et 3) servira en même temps de dédommagement : app . c'-'ômage du bateau pendant le temps requis pour établir ces ixx L s! pour l'augmentation de service qui pourra en résulter à bord qui eau! pour la diminution éventuelle de la capacité de chargement Çcm„ Urra en résulter; enfin pour toutes les autres dépenses et les chan°orri ,s lUe l'installation des appareils à établir pourrait occasionner à g/es bateaux. Cas j,Seront_ pas admis à l'indemnité: les bateaux, qui seraient dans le près d avo'r droit, mais qui n'auront passé à l'endroit, où le pont fixe par | e bommel sera établi, qu'après l'expiration du dernier délai prescrit aBse2 S a.rtt' et 3, ni les bateaux trop vieux ou qui ne seraient plus 'es m>Sf° des pour supporter les appareils destinés à baisser et à relever les Dat set lßs cheminées; enfin ne seront pas admis à l'indemnité tous ja eanx qui seront construits à partir du jour de la mise en vigueur Présente convention.
Article' 5. De commun accord entre tous les Etats riverains l'indemnité, à payer en vertu de la disposition de l'art. 2, est fixée à forfait d'après un tarif arrêté conformément à la capacité des différents bateaux et payable une fois pour toutes, ainsi qu'il suit: A. Pour les bateaux à vapeur. I°. pour les remorqueurs d'une force de plais de deux cents chevaux fl. 600 P. B. 2°. pour les remorqueurs de moindre force et pour les grands bateaux à vapeur destinés au transport de voyageurs » 450 P. B. 3°. pour les bateaux à vapeur plus petits, en tant qu'ils auront besoin d'appareils à baisser les cheminées afin de pouvoir passer sous le pont » 175 P. B. B. Pour les bateaux à voiles. Pour les bateaux d'une capacité: I°. de 10 000 quintaux et au-dessus . . fl 1700 — (en moyenne) 2". » 10 000 à 8000 quintaux . . . » 1700—- fl 1300 —fl 1500. 3°. » 8 000 » 6000 » ... » 1300 —» 1000—« 1150. 4°. » 6 000 .. 4000 » ... »1000—» 600—» 800. s°. » 4 000 » 3000 .. ...» 600 — » 450 — » 525. 6". » 3 000 » 1500 » ...» 450—» 250—» 350. 7°. » 1500 » 800 » ...» 250 — » 50—» 150. B°. » 800 »et au-dessous ...» 50. Le quintal sera calculé à 50 kilogrammes. Pour les bateaux, dont la capacité est entre les limites précitées, une indemnité proportionnée sera calculée conformément à cette échelle. Le montant de l'indemnité sera fixé pour chaque bateau définitivement et sans aucun recours par un Commissaire Royal des Pays-Bas , résidant à Bommel. Artb-le. 6. Le montant de l'indemnité, à payer en vertu de l'art. 3, sera fixé pour chaque cas d'après les conditions particulières des appareils, qui existent déjà sur chaque bateau et qui pourront être modifiés ou améliorés. A cet effet le bateau doit être conduit au port ou à la rive de Bommel, pour y être visité. Dans la décision à prendre on partira du point de vue, que les modifications ou les améliorations à faire devront être exécutées d'une manière satisfaisante, mais la plus économique possible. Pour les modifications ou améliorations précitées il ne sera accordé pour les bateaux d'une capacité de plus de 4000 quintaux au plus que les deux tiers, et pour les bateaux d'une capacité de 4000 quintaux et au-dessous, au plus les trois quarts du montant, que le propriétaire aurait droit à réclamer conformément à la disposition de l'art. 5, dans le cas où son bateau ne serait point du tout muni d'appareil pour passer sous les ponts fixes et clos en haut. La fixation du montant de l'indemnité sera faite définitivement et sans aucun recours par des experts, dont l'un sera choisi par le Commissaire Royal à Bommel et l'autre par le propriétaire du bateau ; les deux experts choisiront ensemble l'arbitre. Dans le cas où ils ne pourront s'entendre sur le choix d'un arbitre, le juge de paix de Bommel désignera trois autres experts, chaque partie en rejettera un et l'expert restant sera l'arbitre. Article 8. A partir du moment où le passage des bateaux sous le pont fixe ne pourra plus avoir lieu sans baisser les mâts, le Gouvernement des Pays-Bas s'engage à entretenir, pendant une année, au-dessus et au-dessous du pont des grues pour servir à baisser et à relever les mâts. Les bateliers n'auront rien à payer pour l'usage et la manoeuvre de ces établissements auxiliaires. Article 10. Afin de garantir la navigation contre les obstacles, qui pourraient survenir dans le lit du fleuve par suite de la construction du pont, le Gouvernement des Pays-Bas s'engage en outre: I°. à faire exécuter pendant la construction du pont des draguages à 1000 mètres en amont et 500 mètres en aval du pont jusqu'à une profondeur de 4 mètres au-dessous des eaux moyennes ou de 0 m. 25 au-dessous du zéro de l'échelle d'Amsterdam; 2°. à régulariser par des travaux de correction le fleuve, non seulement à l'endroit où le pont sera construit, mais aussi à 1000 mètres en amont et 900 mètres en aval de cet endroit, de manière à resserrer le lit du fleuve à une largeur normale de 360 mètres à la hauteur des eaux moyennes; 3°. à faire établir et à entretenir à l'endroit où le pont sera construit un chemin de halage d'une largeur de 3 m. 50 et à une hauteur de 6 mètres au-dessus du zéro de l'échelle d'Amsterdam et de mettre ce chemin en communication avec la rive existante ou encore à construire, en sorte que le tirage, lors du passage des bateaux, puisse toujours se faire sans obstacle : 4°. à aider gratuitement les bateliers, afin que les bateaux et les radeaux, qui pendant les travaux de construction du pont fréquentent le Waal à l'endroit où le pont sera établi, y puissent librement passer. Art. 2. Deze wet treedt in werking op den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Lucern, den 7den Augustus 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Buitenlandsche Zaken, E. Cremeks. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den vijjtienden Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
11 Aug. 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 54. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog — van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Henry Oliver Robinson, civiel-ingenieur, wonende te Londen, en zeven anderen, als opzigters der te 's Gravenhage , te vestigen naamlooze vennootschap de Nederlandsch-Indische Stcomvaartmaatschappij , strekkende tot het erlangeu der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voord ragt van Onzen Minister van Justitie, van den Bsten Augustus 1865, eerste afd., n°. 127, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Nederlandsch-Indische Sloomvaartmaatschappij, te vestigen te 's Gravenhage. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Lucern , den Uden Augustus 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van 19 Julij jl., n°. 89, is, op verzoek, eervol omslag verleend aan den heer G. Buscheweyh, als consul van Nederland te Rosario. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Julij, n°. 90, is de heer J. J. M. Lieste benoemd tot consul van Nederland te Buenos-Ayres.
---

