NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 26sten Augustus 1865.
18 Mei 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 68. dek Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van EL. Bruins jfn en H. G. H. Groenewegen, medicinae doctores te Amsterdam, *J 8 mede-oprigters der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap: » Am,erdamsche Landbouw- en Mest-compagwë\ strekkende tot het erlangen ,Cr Koninklijke bewilliging op het i.rj het verz ekschrift gevoegd ontwerp er acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, Lelet op de artikelen 36 to: en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; j» ,P de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den 1865, eerste afdeeling, n°. 113, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd «Jtwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: » Amster- Landbouw- en Mest-compagnie", te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 8 Gravenhage, den loden Mei 1865. WILLEM. ■"* Minister van Justitie, Olivier. I-De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Eergisteren is te Weenen en te Berlyn de tekst openbaar gemaakt j,.11 de overeenkomst, welke den 14den dezer te Gastein door de beeren °tti(! en VOII Bismarck onderteekend is. Hare bepalingen zijn reeds >j°J' ons hoofdzakelijk medegedeeld. Haar aanhef luidt aldus: »Hunne . "Jesteiten de Keizer van Oostenrijk en de Koning van Pruissen zijn de overtuiging gekomen dat hot dus ver bestaande condominium [of ?,Zameniijk bezit) in de door Denemarken bij het vredes-verdrag van 30 l°ber 1864 afgestane landen tot ongelegenheden leidt, welke de goede j, Standhouding tusschen hunne regeringen en tevens de belangen der in gevaar brengen. Derhulve zijn Hunne Majesteiten tot | besluit gekomen om de bij art. 3 van het gemelde verdrag verkren.j regten voortaan niet meer gezamenlijk uit te oefenen, maar tot aan ~fre afspraken de uitoefening derzelve geographisch te verdeelen." Een Berlynsch dagblad , hetwelk onder den invloed of althans in den st der Pruissische bewindslieden wordt geschreven , de Zeidler'sche respondetiz, zegt: *mi 's vermoed. dat er behalve de Gasteiner overeenkomst nog geheime 'kelen bestaan, die ook andere zaken dan de Sleeswijk-Holsteinsche U betreffen Dat gerucht is ongegrond. De jongste onderhandeeen hebben van den beginne af enkel en uitsluitend over de regeling J.J-. het bestuur in de Hertogdommen geloopen ;ener is van geene J e eenige poging gedaan om de gedachtenwisseling tot eene of andere dat onderwerp vreemde aangelegenheid uit te breiden. <lat n wanneer men de getroffen schikking zelve beschouwt, ziet men _|, daarin de voordcelen voor elke van de twee partijen zoo juist <}j opwegen , dat er geene plaats overblijft voor verdere vergoe]_ b6n van zedelijken of stoffelij ken aard , welke in geheime artikelen zouden zijn. d; 6 *^r is gezegd dat er althans eene geheime bepaling moet bestaan , de oostenrijk belet zijn regt op Holstein over te dragen aan eene Ou e Partij welke onwelgevallig aan Pruissen zou zijn. Doch dat zou ïoh°io^'oe voorzorg wezen ; immers het condominium heeft niet opgelj ,eQ ; de souvereiniteit over Holstein behoort nog steeds aan den aHeni"S van Pruissen even zeer als aan den Keizer van_ Oostenrijk ; i 8 6Q in de uitoefening der uit de souvereiniteit voortvloeiende regten 6116 Verdeeling gemaakt. Dus, zoodra Oostenrijk steun verleende £~ .aatlmatigingen die tegen Pruissens regt en staatkunde stiijden,zou *âot1>Bsen bevoegd zijn om zijne uit het condominium voortvloeiende v 6 n°k in Holstein weder te doen gelden en tegen aanranding te ae<»gen. " lelijk uit Kiel wordt-gemeld, hebben de Pruissische ambtenaren d_.t ?.lstein dooreene onderhandsche mededeeling de zekerheid verkregen tog,j'lJ nunne ambten zullen behouden terwijl het bestuur van dat Her"a op Oostenrijk overgaat, güuv "et Preussische Handels-Archiv, hetwelk van wege bet Pruissische ernement wordt uitgegeven, berigt dat er in October e. k. te Sheffield in Engeland eene internationale conferentie van vertegenwoordigers des handels zal worden gehouden om voorstellen tot vaststelling van eenparige bepalingen ten aanzien van verscheiden punten rakende de scheepsvrachten in overweging te nemen. — Heden moet uit Hamburg een schip naar Nova Zembla en Spitsbergen vertrekken , met het doel om er onderzoek te doen omtrent eenige punten , waaromtrent zekerheid dient te bestaan eer eene wetenschappelijke expeditie naar dea Noordpool met goede vooruitzigten zal kunnen worden ondernomen. Die voorbereidende togt wordt door eenen particulier met geldelijke ondersteuning uit Hamburg en Bremen gedaan.
---

ITALIE.
Het officiële dagblad van Rome behelst in zijn nommer van 21 Augustus de volgende mededeeling, die reeds in onze telegraphische berigten vermeld is : » Verscheiden dagbladen hebben berigt dat het Pauselijke gouvernement eene buitengewone aanwerving voor het leger had geopend ; zij leiden daaruit af, dat het wil afgaan van de beginselen en regelen, waardoor het dus ver geleid is. » Dat berigt en de daaruit afgeleide gevolgtrekking zijn ongegrond. Is het Pauselijke gouvernement bedacht op het aanvullen der leegten die door sterfgevallen of door het verleenen van ontslag in zijn leger ontstaan zijn, het doet niets meer dan elke regering in gelijke omstandigheden zou doen. " — De Italie, een ministerieel dagblad van Florence, zegt in haar nommer van 23 Augustus : » Het is nu, schijnt het, bepaald dat het besluit tot ontbinding van ons parlement in de eerste helft van September zal worden uitgevaardigd. De kiezerscollegien zullen gelijktijdig worden opgeroepen, en de algemeene verkiezingen zullen voor 1 November eerstkomende afgeloopen moeten zijn. In de eerste dagen dier maand zullen de nieuwe Kamer en de Senaat zamen komen, en zal de eerste zitting van ons tweede parlement door den Koning worden geepend." — Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Florence van 22 Augustus zegt: »Er is nu bijna een jaar verloopen sedert de vermaarde overeenkomst tot verwijdering der Fransche troepen uit Rome is gesloten ; en tot nog toe heeft zij enkel uitvoering erlangd voor zoo veel betreft het daarbij gevoegde protokol, waarbij de verplaatsing van den zetel der Italiaansche Regering bepaald is. De in het verdrag zelf bevatte bepalingen, namelijk de terugroeping der Fransche troepen, de vorming eener behoorlijke legermagt voor het Romeinscho gouvernement en de verevening van het op de ingelijfde gewesten vallende deel der Romeinsche staatsschuld, zijn dus ver op het papier gebleven; doch thans worden er, naar het schijnt, ernstige aanstalten gemaakt om die drie bepalingen gelijktijdig in uitvoering te brengen. » Het hof van Rome, hetwelk eenige maanden geleden niet wilde hooren van het vormen eener toereikende legermagt, is eensklaps van gevoelen veranderd; dit is thans eene algemeen bekende zaak; overal in Europa worden vrijwilligers voor het Romeinsche leger aangeworven ; zelfs is men er toe gekomen, de weinige deserteurs van het Italiaansche leger, die naar het Pauselijke grondgebied waren gegaan, onder de Romeinsche troepen op te nemen, iets wat vroeger nooit gebeurde. n De verandering van inzigten omtrent de vermeerdering der legermagt brengt te Rome van zelf eene verandering van gevoelen mede aangaande een ander punt van niet minder gewigt, namelijk de staatsschuld. De Italiaansche staatsmannen hebben de verpligting tot overneming van een deel dier schuld tot nog toe veelal als eene ijdele bepaling beschouwd, wier uitvoering door de angstvallige tegenbedenkingen van den Paus onmogelijk zou zijn en blijven; doch zij zullen weldra ondervinden dat die bepaling een werkelijke en zware last voor Italie is; immers er is thans van Rome's zijde een plan te berde gebragt, volgens hetwelk, onverminderd die bedenkingen, de door Italie toegezegde geldsommen in do Romeinsche schatkist zouden vloeijen, niet alleen voor het vervolg, maar ook voor den tijd die reeds sedert de verkleining van den Kerkelijken Staat is verloopen. » In de dagbladen van het Romeinsche hof vindt men reeds beschouwingen , welke de strekking hebben om de gemoederen der katholijken op die verandering van inzigten voor te bereiden; zoo leest men in het jongste nommer van de Unita Cattolica, een Turynsch blad hetwelk als het hoofdorgaan van den cardinaa! Antonelli te beschouwen is: » »Wie zal den opperpriester geld geven? Een uitstekend diplomaat, » tevens een warm katholijk, zeide ons zoo even, dat hij niet wist wat » een bestolen persoon zou kunnen verbieden van den dief een deel van » het gestolene aan te nemen onder voorbehoud van het regt om zich » ook het overige te doen teruggeven. Dat is ook onze meening. Doch » Pius IX weet en ziet dingen die wij niet weten en niet zien ; en het » is het best zich op hem en zijne wijsheid te verlaten." " » Wanneer een orgaan als de Unita Cattolica zulke wenken geeft, mag het gelden als een blijk of voorbode van verandering van inzigten te Rome.
n Wel worden alle geruchten van eene finantiele schikking van dien aard door de Italie, in haar nommer van gisteren, tegengesproken; doch dat blad is verkeerd onderligt. Er bestaat wel degelijk grond voor die geruchten; de openingen aangaande die zaak zijn door den nuntius te Parys aan het Fransche gouvernement gedaan, daar het hof van Rome zelfs niet over dit onderwerp van louter politieken aard in regtstreeksche onderhandeling met Italie treden wil. Het Septemberverdrag heeft aan Italie ondubbelzinnig en stellig de verpligting tot het overnemen van een deel der Romeinsche staatsschuld opgelegd ; het staat den Heiligen Stoel volkomen vrij op vervulling dier verpligting aan te dringen; en hij heeft slechts de hand uit te steken om Italie in de noodzakelijkheid tot betaling te brengen. Onze minister van finantien mag zich dus wel gereed maken om op zijn grootboek een twintigtal millioenen nieuwe rente in te schrijven op naam der schuldeischers van den Kerkelijken Staat. » De bekende aanschrijving van den minister van oorlog houdt de gemoederen hier te lande in beweging. Te Turyn is jl. Zondag in eene volksvergadering besloten bij den Koning aan te dringen op het ontslaan zijner ministers, dewijl hun gedrag het land in gevaar van burgeroorlog zou brengen ! De minister van binnenlandsche zaken geeft, in eene aanschrijving aan de gouverneurs, eene verzachtende uitlegging aan dat veel besproken stuk , maar gelast tevens de gouverneurs te beletten dat de hun ondergeschikte ambtenaren deel aan de demonstratien tegen den minister van oorlog nemen. Dit zal zekerlijk weder als eene beperking van de constitutionele vrijheden der burgers worden uitgekreten."
---

