NEDERLANDEN. ’s Geavenhage, den 28sten Augustus 1865.
Staatsblad n°. 106.) WET van den Uden Augustus 1865, tot eigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Zalt-Bommel naar Boxtel. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Nz-, ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van den Poorweg van Zalt-Bommel, langs ''s Hertogenbosch, naar Boxtel in het Pabliek belang noodig is; Gelet op de wetten van 18 Augustus 1860 (Staatsblad n". 45) en van '"'Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen w?.rleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "3 goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. "ij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten arne van den Staat, van de eigendommen noodig voor den aanleg van en spoorweg van Zalt-Bommel, langs 's Hertogenbosch, naar Boxtel, door Zalt-Bommel, Hurwenen, Kerkwijk, Rossum, üriel, Hedel, mPel, 's Hertogenbosch, Vught, Esch en Boxtel, van Zalt-Bommel, in agenueg regte rigting ten oosten langs Bruchem en Hedel. met overgang n de Maas, ten oosten langs Crevecoeur, van daar nagenoeg even- Jd'g aan den grindweg naar Orten, dien weg met eene bogt westj Har,sin het dorp Orten snijdende, vervolgens over de Dieze, ten westen ngs 's Hertogenbosch, tusschen de forten St. Antonie en Isabel en la r 'n nagenoeo regte rigting ten westen langs Vught, ten oosten §3 Esch, om nabij Brukelen ten westen van Boxtel aan den spoorweg Tilburg naar Boxtel aan te sluiten, en Sten en Deveien' dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, „ at alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambte-2nnen' wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Wlen houden. VTegeven te Lucern, den Uden Augustus 1865. £ WILLEM. ■Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den vijftienden Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
taatsblad n°. 107.) WET van den Uden Augustus 1865 , tot verhooging van het V'de hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1865. Uv !LL E M 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederï: *BE'v' Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg , *2' E*Z-, ENZ. llen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: gebl t°° lj 'm overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is St-. ? eener verhooging van het Vde hoofdstuk der begrooting van g^aatsuitgaven voor de dienst van 1865, vastgesteld bij de wet van den |n Januarij 1865 (Staatsblad n°. 9), Ove^0 is neti dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ty..reg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gebjk J goedvinden en verstaan bij deze: j. Art. 1. Sta 6t navolgende artikel van het Vde hoofdstuk der begrooting van de 9^eatsuilgnven voor het dienstjaar 1865, vastgesteld bij de wet vanden " J«nnarij 1865 (Staatsblad n°. 9), wordt vermeerderd, te weten: en _7rt- 80> Onderhoud, herstelling en verbetering der zeehavens, zeewerken van jaj}dPnien > daaronder begrepen de verbetering van het Krabbersgat, kosten *erb U*"bpPirinting en van opneming der zeestanden, benevens daarmede in honrind. staande uitgaven, met eene som van zeven en veertig duizend vijf üerti , guldm lf 47 500 ) en mitsdien gebragt op drie honderd acht en 9 vijftien gulden (f 338 015). Ret Art- 2' Btaat aal der Vlde »fdeeling van het voornoemd hoofdstuk (Water- W/_,,e,D Punl'eke werken) wordt nader gebragt op twintig millioen een zestio drie ca tachtig duizend zeven honderd vier en vijftig gulden een en en tvoi^8 lf .20 183 754,61) en het totaal van het Vde hoofdstuk op drie en ne 9. nütioen zeven. honderd negen en vijftig duizend vier honderd vijf 'jentig gulden zeventien cents (f 23 759 495,17).
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Lucern, den Uden Augustus 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den vijftienden Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
(Staatsblad n°. 108.) WET van den Uden Augustus 1865, tot verhooging van hoofdstuk VII B der Staatsbegrooting voor 1865.
Wij WILLEM IDT, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg enz., enz. enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van hoofdstuk VII B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1865 , vastgesteld bij de wet van 11 Januarij 1865 (Staatsblad n°. 13), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze :
---

Artikel 1.
Achter art. 23 van hoofdstuk VIIJB der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1865, vastgesteld bij de wet van 11 Januarij 1865 (Staatsblad n°. 13), wordt ingelascht het volgende : Ait. 23a. Schadevergoeding aan de handelaren Irving, Ebsworth en Holmes en Kemble Trower en C°. te Londen, wegens den verkoop voor rekening der administratie van geraffineerde suikers, opgeslagen ten name der suikerraffinadeurs Wijthof en Zoon in het Rijksentrepôt te Amsterdam, zes en vijftig duizend twee honderd drie en twintig gulden vijf en negentig cents (f 56 223,95).
---

Artikel 2.
Ten gevolge van art. 1 dezer wet wordt het totaal der Vide afdeeling van voornoemd hoofdstuk (Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aceijnsen en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken) nader gebragt op drie millioen drie honderd veertien duizend zeven honderd drie en veertig gulden vijf en negentig cents (f 3 314 743,95) en het totaal van dat hoofdstuk op zeven millioen zes en zestig duizend vier honderd twee en zestig gulden vijf en negentig cents (f 7 066 462,95). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te Lucern, den Uden Augustus 1865. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den vijftienden Augustus 1865 De Minister van Justitie, Olivier.
18 Au". 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 52. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , , Groothertog van Luxemburg, enz., enz. enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den lOden Augustus 1865, n". 197, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van den 27sten Mei 1865 (Staatsblad nü. 53) onteigend moeten worden voor de verbetering van den Neder-Rhijn boven Wijk bij Duurstede; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien de processen-verbaal der zittingen van de commissien uit de Gedeputeerde Staten van Utrecht en van Gelderland, welke met de hoofdingenieurs van den Waterstaat in die gewesten en de hoofden der gemeentebesturen van Wijk bij Duurstede en van Maurik, ingevolge art. 10 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n». 125), op de raadhuizen der gemeenten Wijk bij Duurstede en Maurik zitting hebben gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten :
ten behoeve van de verbetering van den Neder-Bhijn boven Wijk bij Duurstede, door het maken van eene doorsnijding in den uiterwaard de Boodvoet, aan den regter rivieroever onder Wijk bij Duurstede gelegen, en door vergraving van een gedeelte van den linker oever onder Maurik tegenover de Hulsterkrib, voor zoover gevorderd wordt, om aan de nieuwe rivier, met een regelmatig beloop van beide oevers, eene breedte van 150 el te geven, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den Staat, ter uitvoering van de wet van den 27sten Mei 1865 (Staatsblad n°. 53), worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in de plannen en kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeenten Wijle, bij Duurstede en Maurik ter inzage van een ieder hebben gelegen, als:
---

