NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 29sten Augustus 1865. (Staatsblad n°. HO.) BESLUIT van den 18den Augustus 1865, tot onteigening van perceelen in de gemeente Leusden, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt tot het mnken van eene inundatie-sluis bij Asgat, ter verbetering van de Giebbelinie. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Xz-, enz. , ENZ. Op (je voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den lsten 1865, n°. 26 G, strekkende om ten algemeenen nutte, in het Publiek belang van den Staat, to doen onteigenen twee gedeelten van perceelen, gelegen in de gemeente Leusden, welker bezit, ten behoeve an den vestingbouw, vereischt wordt tot het maken van eene inundatie- nS bij Asjat, ter verbetering van de Grebbelinie ; , Gelet op art. 62 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staats- M"d n". 125); Gezien het proces-verbnal van de commissie uit de Gedeputeerde Staten aü Utrecht met den kapitein eerstaanwezenden ingenieur te Amersfoort 11 het hoofd van het gemeentebestuur van Leusden, ingevolge art. 10 an de vermelde wet, op den lOden Julij 1865 vereenigd geweest in ,e' gemeentehuis van Leusden, ten einde de bezwaren der belanghebenden te vernemen nadat was voldaan geworden aan het bepaalde in 6 artt. 11 en 12 van de aangehaalde wet ; ■Den Raad van State gehoord (advies van den Uden Augustus 1865, • 3), Hebben besloten en besluiten : om eene inundatie-sluis bij Asgat te ç,aken, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den _ at. ten behoeve van den vestingbouw worden onteigend de hierna ermel(ie gedeelten van perceelen in de gemeente Leusden, aangeduid P het plan, hetwelk ingevolge art. 12 der wet ter inzage heeft gele-86<i, als : twee vierkante roeden en veertien vierkante ellen van het perceel, groot j£nt vierkante roeden , bij het kadaster bekend onder sectie F, genaamd n°. 854, bosch; eene vierkante roede en zeven en tachtig vierkante ellen van het per/ e', bij het kadaster bekend ooder sectie F, genaamd Hamersveld • 855, bosch. > Orjzg Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, et\velk in het Staatsblad, de Staats-courant, het Utrechtsch Provinciaal Stedelijk Dagblad en de Amersfoortsche Courant zal worden geplaatst waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, lucern , den 18den Augustus 1865. WILLEM. He Minister van Oorlog, 3. W. Blanken. Uitgegeven den dertigsten Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
, -*Hj Zijner Majesteits besluit van den 25sten Augustus jl., n°. 31, is . D°emd tot plaatsvervangend kantonregter te Culenborg de heer 67. J. Sitter, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. y.. Majesteit heeft goedgevonden , bij besluit van den 25sten dezer, . ' '1, met ingang van den eersten September aanstaande, te benoemen scheepsklerken bij de Nederlandsche zeemagt : M. M. J. van Meeuwen, J. 11. C. Vermeer, F. H. M. Bant, G. H. Slot, en J. H. de Sauvage.
---

MISTISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
h**1! beschikking van den 25sten Augustus 1865 is aan J. Kaper te bn tot wederopzegging vergunning verleend voor eene s'oom■bo'dienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Medemblik en Sterdam.
»eh beschikking van aen 25sten Augustus 1865 is aan J. en B. Vert - Ure te 's Hertogenbosch tot wederopzegging vergunning verleend voor *Blï scnr°efstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen *lertogenbosch en Zaandam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In vele dagbladen van Sleeswijk en Holstein wordt geklaagd dat de bevolking dier landen niet gekend of geraadpleegd is bij te Gastein tusschen de twee condomini of medebezitters getroffen schikking ; de bevolking, zeggen zij, zou, zoo al niet als uitsluitend meester van zich zelve, dan toch althans wel als derde condominus beschouwd en geraadpleegd hebben mogen worden. Een Pruissisch dagblad van gematigd liberale kleur, de Kölnische Zeitung, geeft te kennen dat die klagte gegrond zou zijn indien bet de eindregeling betrof, maar dat het voorloopige karakter der te Gastein gemaakte bepalingen bij hare beoordeeling niet mag worden uit het oog verloren. Het officiële blad van het Oostenrijksche gouvernement komt op tegen die Duitsche dagbladen welke beweren dat Oostenrijk door de Gasteiner schikking de Duitsche staten van den tweeden rang gekrenkt en miskend heeft ; volgens hetzelve is het even onjuist te beweren dat Oostenrijk bij die voorloopige schikking de Middenstaten in den steek gelaten heeft, als dat het hen van deelneming aan de eindregeling heeft uitgesloten. — Terwijl Pruissen een handelsverdrag tusschen het Duitsche Tolverbond en Italie tot stand tracht te brengen, waarin eene erkenning van dat koningrijk door al de Tolverbondsstaten zou opgesloten liggen, hebben de kamers van koophandel in Stiermarken en de fabrikanten van dat Oostenrijksche gewest zich tot den minister van koophandel te Weenen gewend met een adres, waarin werd betoogd dat eene definitive en voldoende regeling der betrekkingen tusschen Oostenrijk en Italie voor de door ben vertegenwoordigde belangen en voor Oostenrijks welvaart in het algemeen wenschelijk zou zijn. Hierop is, gelijk in berigten uit Weenen van 24 Augustus wordt gemeld , bet volgende antwoord door den minister gegeven : » Het koninklijkkeizerlijke ministerie voor de handelszaken ziet zeer wel in , dat de tegenwoordige staat der politieke betrekkingen tusschen Oostenrijk en het niet- Oostenrijksche Italie ongunstig voor Oostenrijks handelsbelangenis. Doch het ministerie van handel moet zich op zijn standpunt bepalen tot den wensch dat er spoedig een of andere uitweg moge worden gevonden uit de gewigtige bedenkingen van politieken aard, welke aan de in het adres bedoelde toenadering dus ver in den weg hebben gestaan."
---

FRANKRIJK.
Le Pays, een van de met het gouvernement in betrekking staande dagbladen van Parys, behelst in zijn jongste nommer een hoofdartikel over de Gasteiner overeenkomst, hetwelk opzien baart dewijl het instemt met al de bittere aanmerkingen, waartoe demokratische dagbladen stof in die schikking vinden, en het zoo wil doen voorkomen als of de voorloopig getroffen schikking in de bedoeling van Oostenrijk en Pruissen bestemd ware om den aard eener definitive regeling te bekomen. Het artikel besluit aldus: » Met het oog op den bedroevenden loop der Sleeswijk-Holsteinsche zaak moeten wij ons des te meer verblijden over de wijsheid en het vooruitziende beleid van het Fransche gouvernement, hetwelk zich geheel buiten die verwarde zaak heeft weten te houden. Hoe gelukkig dat het volhard heeft in het besluit om zich niet daarin te mengen ! Getuige daarvan te moeten zijn valt aan Frankrijk reeds zwaar genoeg. "
---

ITALIE.
Het Italiaansche ministerie heeft, volgens onderscheiden berigten, te kampen met moeijelijkheden en ook met innerlijke oneeuigheid, deels voortkomende uit de vrij algemeene ontevredenheid des publieks over de bekende aanschrijving van den minister van oorlog, deels uit verschil van gevoelen omtrent de houding der regering bij de aanstaande verkiezingen. De minister van binnenlandsche zaken, de heer Lanza, die als de ziel van het kabinet wordt beschouwd, heeft openlijk zijn zegel aan de bedoelde aanschrijving gehecht, en aan de kiezers te kennen gegeven dat zij de gedachte aan Venetio's vrijmaking vooreerst ter zijde moesten stellen. Een bij de Augsburgsche Allgemeine Zeitung ontvangen schrijven uit Milaan van 23 Augustus zegt: »De open brief van den heer Massimo d'Azeglio, en de officiële goedkeuring welke de daarin bevatte raadgevingen hebben bekomen door de warme aanbeveling in het dagblad van het gouvernement, zijn eene gebeurtenis van gewigt en misschien van groote gevolgen. De inhoud van dien brief komt hierop neder : Venetië wordt j door de Italianen aan zijn lot overgelaten tot dat de Voorzienigheid eene i gelegenheid geeft om het te helpen; intusschen wordt er een handels! tractaat tusschen Italie en Oostenrijk gesloten, terwijl het bezit van i Rome niet meer in het programma van Italie's staatkunde voorkomt. j Ware dit enkel door den heer d'Azeglio verkondigd, het zou, niettegenstaande het groote gezag hetwelk hij vroeger als staatsman en als boezemvriend van Koning Victor Emanuel bij Let Italiaansche publiek bezat, spoedig vergeten zijn, na de gemoederen eenen dag te hebben beziggehouden. Doch nu zijne denkbeelden in het officiële regeringsblad, dat is door den minister van binnenlandsche zaken, openlijk zijn goedgekeurd en aan de kiezers ter behartiging aanbevolen zijn, nu wordt het anders; nn is het eene zaak die bloed zou kunnen kosten. De demokraten en radicalen hier ter stede zijn uiterst verbolgen wegens dat verkiezingsprogramma; en de uitgeweken Venetianen, die hier zeer talrijk zijn, maken aanstalten om openlijk te protesteren tegen de tegenwoordige inzigten des gouvernements omtrent het Venetiaansche vraagstuk. » Zoo als de zaken thans staan, mag men zeggen dat het kabinet van den heer De Lamarmora, hetwelk al de onderscheiden partijen hier te lande achtereenvolgens van zich heeft vervreemd, door de eerste besluiten van het nieuwe parlement zal worden omver geworpen, tenzij het eerder door het uitbarsten van oproerige bewegingen gedrongen wierd af te treden."
— De bisschop van Mondovi in Piémont heeft, met het oog op de aanstaande verkiezingen , eene » memorie aan Koning Victor Emanuel" geschreven en in druk uitgegeven. De praelaat berispt de staatkunde van het Italiaansche gouvernement en de Italiaansche drukpers, waarin hij de godsdienstlooze rigting meer en meer heerschend ziet worden. Onder de punten, waarover hij zich inzonderheid beklaagt, behoort de oprigting van Protestantsche kerken en leerstoelen in Italie.
---

