NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Augustus 1865.
"ij besluit van den 21sten dezer, n°. 51, heeft de Koning goedge- T°nden: l"' op hun daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen : aan P. Punt als dijkgraaf van de Watergraafsmeer (Noordholland) ; aan J. Thienpondt als dykgraaf van den Clarapolder (Zeeland); iq • 'n te tiekken, op verzoek, de bij Zijner Majesteit« besluit van di"W y •)'•' n°- plaats gehad hebbende benoeming van S. Cool tot van den polder Nieuw Mathenesse ca. (Zuidholland); 3*- te benoemen : tot Hd van hot bestuur van het waterschap het Hoog Hemaal (Noordkant) N. van Erp ; ,n_ het bestuur van het waterschap den Hoogen Maasdijk van Stad L*nde van Heusden, vereenigd met den Oudheusdenschen, Doeveenschen en Drongelenschen Zeedijk (Noordbrabant), tot lid, tevens °I)rzitter, C. J. Bax van Dongen en tot leden J. Millenaar Nzn. en • van Laarhoven Hz. ; tot heemraad van het polderdistrict do Dremptsche, Oldenhaafsche, °°glurensche en Oldburgsche dijken (Gelderland), A. Medze; tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Veluwe (Gelder*n«l), G. Bakhws; tot heemraad van den Anna-Paulownapolder (Noordholland), J. van t°t dijkgraaf van den Clarapolder (Zeeland), E. Thienpondt; tot gezworen bij den Nieuwenpolder annex Stavenisse (Zeeland), M. Luyk; Soh e^leerder der polders, ingedijkt door de Nederlandsche Maat-0 'ot indijking der op- en aanwassen in de Ooster-Schelde (Zeeland), w* Copley ; l°t heemraden van het waterschap Eemnes (Utrecht), G. F. H.Ragay "• Perier.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Aan Zijne Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken. VERSLAG der COMMISSIE belast met het afnemen der examens van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar ondenrijs in de wis- en natuurkundige wetenschappen, landbouwkunde, zeevaartkunde, tèekenen en boetseren. n« r Commissie, krachtens art. 69 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad iy's°) door Uwe Excellentie bij beschikking van 20 Julij 1865, n°. 201, ' ° afdceling), benoemd tot het afnemen van examen van hen, die eene e van bekwaamheid tot het geven van middelbaar onderwijs verlan- n' heeft de eer Uwer Excellentie het verslag harer werkzaamheden *»» te bieden. ■Daarin worden achtereenvolgens behandeld: I°. de inrigting van het amen; 2°. de uitslag 3». de opmerkingen, tot welke deze bij de Com-3sie heeft aanleiding gegeven.
---

§ 1. INRIGTING VAN HET EXAMEN.
fi at de inrigting van het examen aanbelangt, zoo heeft de Commissie e eend, zich *e kunnen houden bij hetgeen daaromtrent bij het vorige bpllüen was bepaald, terwijl alleen in enkele punten van ondergeschikt arig daarvan werd afgeweken, weshalve de Commissie de vrijheid «mt, Uwe Excellentie naar het verslag van het genoemde examen te lijzen. »_ Overzigt van het examen. v *let aantal personen, die zich voor het examen hebben aangemeld, raagt 45. Vier daarvan hebben 2, twee daarvan hebben 3 acten » gevraagd. De 53 aangevraagde acten hadden betrekking op de vakdoor de navolgende letters van het Progamma:
Gevraagd Acten. AANMERKINGEN, aantal. A. 3 Een dezer candidaten had vrijstelling van B-en C. 1 het examen in do wis- en natuurkunde, Kl. 13 op grond van art. 72 der wet van 13 Aug. Kn. 1 1857 (Staatsblad n". 103). K»,in,iv, 2 Een dezer candidatenhad in 1864 de acte K' Km. 1 veikiegen, de andere was in het bezit van Km, iv. 2 acten voor het voortgezet lager onderwijs XIV. 1 in de wis- en natuurkunde, volgens art. 72 \' 4 der wet van 13 Aug. 1857 (Staatsblad M. 14 n». 103). M en O. 1 O. 2
Op de voor het examen vastgestelde dagen zijn echter slechts 42 personen opgekomen, te zamen van 50 acten. Niet verschenen zyn : 3 candidaten voor acte M; terwijl 1 candidaat voor acte KI; 1 candidaat voor aete A, en 3 candidaten voor acte M gedurende het examen van verder onderzoek hebben afgezien, zoodat dit met 37 candidaten ten einde toe is voortgezet. De indeeling van het examen is in bijlage I aangeduid.
---

§ 2. UITSLAG VAN HET EXAUEN.
Van de 42 personen, die zijn geëxamineerd, hebben slechts 14 voldoende bewijzen van bekwaamheid gegeven, om als onderwijzer te kunnen optreden in één of meer der vakken, waarvoor zij zich hadden aangemeld. De Commissie heeft krachtens de haar verleende bevoegdheid, uitgereikt:
Diploma voor Getal. AANMERKINGEN. Acte Kl. 3 Eén . van deze alleen voor huisonderwys. K". 1 K«i. 1 Alleen voor huisonderwys. Kiv. 3 A. 2 Waarvan één aan den candidaat die de acten I- 2 K", Km, Xiv had aangevraagd en reeds M. 1 in het bezit was van de acten van het B. 1 voortgezet onderwijs in wis- en natuur- C. 1 kunde, volgens art. 72 der wet van 13 Augustus 1857 {Staatsblad n°. 103). Ten aanzien der examens ter verkrijging voor de volledige acte A moot worden opgemerkt, dat de beide candidaten, aan wie de acte werd uitgereikt, van het onderzoek in de wis- en natuurkunde waren vrijgesteld, op grond van het bezit eener acte van bekwaamheid voor verder voortgezet onderwijs in wis- en natuurkunde, volgens art. 72 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Daar de acte voor wiskunde, volgens beschikking van Uwe Excellentie, gelijkstaat metdeacte Ki voor wiskunde, en die voor natuurkunde bevoegdheid verschaft tot het ge- van middelbaar onderwijs in natuurkunde, werd het, even als ten vorigen jare, onnoodig geoordeeld , onderzoek te doen naar de bekwaamheid der candidaten in wis- en natuurkunde. De Commissie heeft zich ook ditmaal bij het onderzoek der candidaten voor acte A niet laten weerhouden door de bedenking, dat het akademisch candidaatsexamen in de wis- en natuurkunde met een volledig examen voor de acte A op verre na niet gelijkstaande kan worden geacht; integendeel, heeft zij gemeend het examen in al de daartoe behoorende vakken, zooveel noodig, mondeling, schriftelijk en praktisch, te moeten afnemen, al moest het dan ook over niet minder dan 6 dagen worden verdeeld. Maar, aan den anderen kant, mag do Commissie niet nalaten, er op te wijzen , hoe de uitslag van het tegenwoordige examen op nieuw de groote voordeden heeft in het oog doen vallen , voor de candidaten verbonden aan het volgen van universitair onderwijs. Ook ditmaal hebben zij , die aan eene der hoogescholen of ook aan de Polytechnische School de lessen hadden gevolgd , of zelfs enkel hadden gebruik gemaakt van de akademische inrigtingen, bewijzen gegeven van veel ruimere opvatting hunner studiën en van grootere practiscbe bruikbaarheid dan zij, die, grootendeels autodidakten, niet zelden op zwakken grondslag hadden gebouwd met groote eenzijdigheid.
---

§ 3. ALGEMEENE UITKOMSTEN EN OVERWEGINGEN.
Naar aanleiding van het gehouden examen neemt de Commissie de vrijheid, eenige algemeene opmerkingen aan de aandacht Uwer Excellentie te onderwerpen. Niet minder dan na het vorige examen moet de Commissie tot haar leedwezen getuigen, dat de resultaten van het examen in hooge mate onvoldoende zijn geweest. In alle vakken werd de ervaring verkregen, dat de meerderheid zich tot het examen had voorbereid met groote oppervlakkigheid, het verschil tusschen de eischen, aan den docent en aan den leerling eener middelbare school te stellen, ten eenen male uit het oog verliezende. Uit deze omstandigheid vooral meent de Commissie het feit te moeten verklaren, dat bij het meerendeel der candidaten alle duidelijkheid en gemakkelijkheid van voordragt werd gemist. Niet minder gebrekkig dan de voordragt was de vaardigheid der meeste candidaten in het gebruik der hulpmiddelen bij het onderwys, vooral van bord en krijt. Ook naar aanleiding van het nu gehouden examen moet voornamelijk worden geklaagd over de onvolledigheid der wiskundige kennis, zoo zelfs, dat, ondanks de duidelijke omschrijving der eiseben in het programma, de kennis van sommige candidaten onvoldoende zou zijn geweest, om hen bij de examens der adspiranten voor de Koninklijke Militaire Akademie of het Instituut te Willemsoord tot de zeer middelmatigen te doen behooren. Niet zelden ook bleek het, dat, zelfs bij vrij volledige bekendheid met de hoogere gedeelten, door het programma geëischt, grondige en levendige kennis der beginselen ontbrak, terwijl toch juist op deze bij den onderwijzer niet genoeg kan worden aangedrongen. Ook meent de Commissie, vooral met het oog op wiskunde, niet onopgemerkt te mogen laten, hoe bij sommige candidaten de meening scheen te bestaan , dat uit de vragen op het voorgaande examen gedaan af te leiden is, wat op het volgende zal worden gevraagd, terwijl toch het programma der examina als eenig, volledig rigtsnoer voor de candidaten behoort te worden aangemerkt. Wat de zeevaartkunde betreft, zoo heeft de Commissie zich bovenal te beklagen, niet alleen over de veelal geringe kennis der candidaten van lagere wiskunde, maar ook over hunne weinige geschiktheid om de verkregen kennis aan anderen meê te deelen. Te veel schijnt nog gehecht te worden aan de oude opvattingen betreffende de vorming van stuurlieden, als of die vorming hoofdzakelijk daarin zou bestaan, hen af' te rigten tot het naauwkeurig en vlug becijferen der op zee gewoonlijk voorkomende vraagstukken, waarbij de grondige verklaring der methode op den achtergrond geraakt en de strenge redenering door gebrekkige bewijsvoering wordt vervangen. Met betrekking tot de verschijnselen in den dampkring en op den Oceaan werden wel is waar blijken gegeven van eenige studie, doch zij scheen veel te beperkt geweest te zijn, en zich uitsluitend bepaald te habben tot die verschijnselen, welke plaats hebben op den weg, door de meerderheid onzer zeelieden gewoonlijk gevolgd. Zeer veel liet de kennis te wenschen over in de candidaten gevorderd van do werktuigen, bij de waarnemingen op zee gebruikelijk; over het algemeen scheen men niet genoeg doordrongen van het gewigt, hetwelk aan die kennis uit een praktisch oogpunt noodzakelijk dient te worden gehecht. Wat de kosmographie betreft, zoo bleek de kennis der sphaerische coördinatenstelsels en wat daarmede zamenhangt over het algemeen hoogst gebrekkig te zijn. Ook werd te veel op het geheugen gesteund, terwijl oordeel en voorstellingsvermogen niet zelden bleken maar al te zeer te ontbreken. Van de zes candidaten, voor natuurkunde volgens programma A« geëxamineerd, toonden twee bijna volslagen onkunde, zelfs van de eenvoudigste zaken. Van de vier overigen konden twee niet geacht worden de kennis te bezitten, die men in een leerling der middelbare school van vijfjarigen cursus mag verwachten. Een, al had hij overigens zijne studie naar ruimer plan dan deze laatsten ingerigt en met allen ijver gewerkt, scheen daaraan te korten tijd besteed te hebben om eenigzins volledige kennis te verwerven; een ander kon, wat kennis betrof, aan de eischen van het examen — zij 't dan ook te naauwernood — voldoen, maar toonde in voordragt en methode van klassikaal onderwijs zoo weinig ervaring te hebben, dat de Commissie meende, hem de acte voor schoolonderwijs niet te kunnen verleenen ; op zijn verzoek werd hem de acte voor huisonderwijs uitgereikt, op gelijke wijze als dit in eene der vroegere zittingen der Commissie bij één der candidaten voo de acte Ki had plaats gehad. Gunstiger uitkomsten dan het examen in de natuurkunde, leverde dat in de theoretische mechanica. Intusschen kon ook hier soms worden opgemerkt, dat haastige studie helderheid van begrippen en verband van kennis had doen ontbreken. De kennis van werktuigen bleek over het geheel voldoende, hoezeer sommige candidaten blijken gaven van weinig oefeningen in het teekenen van de noodige figuren op het bord tot toelichting hunner mondelinge voordragt. Van de vijl', in mechanische technologie onderzocht, gaven drie blijken fabrieken , werkplaatsen en dergelijke met naauwkeurigheid te hebben bezigtigd, en van het daar geziene eene juiste beschrijving te kunnen geven. Wat het examen in scheikunde aangaat, zoo meent de Commissie vooral de volgende punten te moeten in het licht stellen. Onder de candidaten, die zich aan het examen onderwierpen, muntte één buitengewoon uit. Niet enkel, doordien zijne scheikundige kennis veel meer omvattend was en zijne praktische bedrevenheid veel verder reikte dan het programma eischte ; veel meer nog, door zijne groote geschiktheid voor het onderwijs , waarvan eene mondelinge voordragt de bewijzen leverde. Dubbel te betreuren was het daarom, dat zijne hoogst onvolledige kennis van natuurkunde en kosmographie der Commissie geene vrijheid liet, hem de gevraagde acte Km uit te reiken. In het algemeen genomen gaven de candidaten blijken van ijverige studie; bij de meesten was het duidelijk, dat zij goed onderwijs hadden gehad. Maar ook van hen, die de gevraagde acte hebben verkregen , is daarmede nog niet gezegd, dat zij reed 3 voldeden aan al wat men in eene leeraar in de beginselen der scheikunde wenschen zou. Al was hetgeen zij wisten genoeg hun eigendom geworden om het te kunnen gebruiken en meêdeelen, al bleken zij op den weg te zijn van zelfstandig voortwerken, al had het hun aan praktische oefening geenszins ontbroken, er was toch altoos aan de laat3te te weinig tijd besteed, en niet genoeg was ze gerigt geweest op wateene hoofdzaak zijn moet voor den leeraar, het verkrijgen van eene zekere handigheid en het zich eigen maken van allerlei kunstgrepen, zoo zeer te stade komende, waar men zich met gebrekkige hulpmiddelen te behelpen heeft. Ook was het gebruik der blaaspijp te veel verwaarloosd. Het onderzoek in de natuurlijke geschiedenis heeft, vooral wat delfstofen aardkunde betreft, nieuw do bewijzen geleverd, dat maar al te veel de kennis was gezocht in een enkel, vaak slecht begrepen, handboek, zonder onderzoek der natuurvoorwerpen zelve. Kennis van delfstoffen en steensoorten ontbrak, met weinige uitzonderingen, geheel, en by slechts éénen der geëxamineerden kon van krystallographische bestemming of van onderzoek met de blaaspijp sprake zijn. Niet minder afkeuring verdient de wijze, waarop de meerderheid der candidaten zich tot het examen in plant- en dierkunde hadden voorbereid. Ook hier boekenkennis, onbekendheid met de voorwerpen onzer onmiddellijke omgeving, vaak verregaande onhandigheid in het onderzoeken daarvan. Naamsbestemmingen heeft de Commissie, omdat ze niet zelden enkel geheugen werk zijn, niet verlangd ; maar met strengheid meende zij te mogen vorderen, dat ieder, bestemd om eenmaal onderwijs te geven in natuurlijke geschiedenis, grondige kennis der hoofdzaken had opgedaan uit eigen onderzoek. Naar aanleiding van hetgeen in dezen bij één der candidaten werd opgemerkt, acht de commissie zich nog verpligt, er op te wijzen, hoe vóór alles in den aanstaanden docent op middelbare scholen gemeenzaamheid mag worden verlangd met de dieren en planten, voor eiken leerling altoos en overal toegankelijk, niet plantenkennis bijv., opg«' daan in botanische tuinen , voor hen alleen openstaande, die het voorregt hebben, hunne opleiding te ontvangen aan eene universiteit. Van drie der onderzochte candidaten acht de Commissie zich gelukkig , te mogen getuigen, dat zij het onvoldoende der natuurhistorische boekenkennis hadden ingezien en vermeden ; hun moest alleen nog dringend worden aanbevolen, zich te oefenen in het vaardig ontwerpen van schetsfiguren op het bord, bij het onderwijs in de bedoelde vakkon zoo volstrekt onmisbaar. Programma M eiscbt in de adspiranten de hoogst zeldzame gave. eene goede kunstbeschaving en grondige wiskundige kennis in één per' soon te vereenigen ; en de Commissie heeft evenmin de bevoegdheid, diploma's uit te reiken voor afzonderlijke onderdeelen van het programma, als om hen, die op verschillende trappen van kunstbeschaving staan, bekwaam te keuren voor verschillende trappen van kunstonderwijs. Ten einde aan deze moeijelijkheid zooveel mogelijk te gemoet te komen, heeft de Commissie hare eischen zoo laag mogeujk gesteld ; zoo werd bij bet teekenen naar de natuur geen beeld, maar slechts het hoofd tot voorbeeld gegaven ; zoo werd in de compositie ééne figuur met eenig bijwerfc voldoende geacht, om het opgegeven denkbeeld uit te drukken; z°° werd er voor de zamenstelling van ornamenten niet meer dan de versiering van een drie- of vierhoekig paneel verlangd. Toch heeft slecht» één der vijftien adspiranten aan de gestelde eischen kunnen voldoen- Al was er onder de afgewezenen zelfs één bij uitstek goed ontwikkel« kunstenaar, gebrek aan kennis van perspectief en hare wiskundig* gronden en onervarenheid in het regtlijnig teekenen hebben zijne toelating onmogelijk gemaakt, gelijk aan den anderen kant sommigen, voor het regtlijnig teekenen geschikt bevonden, voor het kunstgedeelte oP verre na niet voldoende bleken te zijn. Met de beginselen der beschrij* vende meetkunde, in verband met de gronden der gewone en isometrische perspectief, door het programma voorgeschreven, bleken de candidaten , met een paar uitzonderingen, nagenoeg geheel onbekend te zijn. Wel werd bij de meeste candidaten bekendheid aangetroffen met de regels voor de afbeelding van voorwerpen, volgens de leerwijze act gewone, en ook ■— ofschoon minder voldoende — volgens die der isometrische perspectif, maar aan het juiste begrip van de gronden waarop die regels berusten, en van de wijze waarop zij zich uit de leer der beschrijvende meetkunde laten afleiden, bestond in vele gevallen volslagen gebrek. In het oog vallend was hier in het algemeen het volkomen gemis aan helderheid van voorstelling en duidelijkheid van voordragt. Van de drie candidaten voor het boetseren toonde één eene groot0 vaardigheid in het behandelen van de stof en één ander muntte zelfs m dat gedeelte uit. Maar het voornaamste, de teekening, bleek zwak en be1 voorbeeld werd niet begrepen. Toch had, zoo de Commissie had mogen beschikken over eene acte voor onderwijs in de beginselen alleen, dio acte aan één der geëxamineerden kunnen worden uitgereikt. Een V»n hen bleek in allen deele onvoldoende. Nog eene algemeene opmerking houdt de Commissie ten slotte niet teru# Naar de kennis van stijl en taal is zij niet bevoegd, opzettelijk onderzoek te doen, maar wel mag zij eischen, dat ieder, die wenscht middelbaar onderwijs te geven, mondeling en schriftelijk het bewijs levere, in ta» en stijl beschaafd te zijn. Bij sommige candidaten vond de Commissi0 ook thans zoodanig gebrek aan kennis onzer moedertaal, en zoo geringo vaardigheid om zich duidelijk en beschaafd uit te drukken, dat zij oo bij overigens voldoende kennis van hun vak, voor de betrekking v*n leeraar ten eenen male ongeschikt behoorden te worden geacht. Met aandrang moge den candidaten worden aanbevolen, hierop toe te zien. Zijn alzoo ,in het algemeen genomen, de resultaten van het afgenom0" examen niet gunstiger dan in het vorige jaar, de Commissie mag aJ een der lichtpunten van het examen, ook ditmaal den candidaat roemen» die, na bij het vorige examen de acte A te hebben erlangd, thans « acten B en C. van het programma heeft gevraagd en verkregen. J"-e__ lof' mag zijn examen in de wiskunde, niet minder vooral dat in de n» tuurkunde worden vermeld. Eene voordragt, tot onderwerp hebben" eene vergelijkende schets der emissie- en undulatie-theorien van het Hen ■ en waarvoor den candidaat eenige tijd tot voorbereiding was gegevenleverde het bewijs, dat hij in de wiskundige beschouwing van de werkin» der natuurkrachten de ervaring had opgedaan, noodig om met klaarhei de hoofdtrekken op te merken en te kenschetsen van theorien, waar" gevolgtrekkingen en verklaringen door wiskundige analyse worden afg leid. Daarenboven heeft hij voldoende bewijzen gegeven bij zijne overig veelomvattende studiën de beoefening der scheikunde geenszins te hebo0 verwaarloosd. Ook ditmaal heeft de Commissie getracht, door een uitvoerig versla» aan Uwe Excellentie zooveel haar mogelijk is, bij te dragen tot bet » gemeen bekend worden der eischen, die aan den leeraar eener middelba school met gestrengheid behooren te worden gesteld. f Haar blijft alleen nog overig, Uwe Excellentie dank te zeggen "" het in haar gestelde vertrouwen, en den wensch te uiten, dat ook » afgeloopen examen niet onvruchlbaar moge blijven voor ons middelba* onderwijs. 's Gravenhage, den 16den Augustus 1865. Namens de Commissie voornoemd, J. Bosscha, Voorzitter. M. Salverda, Secretaris.
---

