NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1865.
, -Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus 1865, n". 42, zijn verleend 6 Volgende pensioenen , als aan :
Am. der wet van den oden Bedrag (Stsh]\ „«734), Bedenen in verband met NAAM. QUALITEIT. van het de wet van den van 3den Mei ISSI pensioen. , (stsi<- "°- 4»)> pensionering. r krachtens welke * het pensioen is verleend. •*. Engelen, adsisteat ten postkan- f 334 sen 43 ligchaamsgebrek. g tore te Kotterdam, ■ "eeters, commies der 3de kl. bij 181 sen 43 idem. ■»» 's Rijks belastingen, jj • A. van Eaijen, idem 4de kl. 73 5 idem. • van Eldijk , visiteur der 2de kl. bij 1385 3 lit. a en 43 ouderd. en dienstde in— en uitgaande tijd. jj regten en accijnsen , •Van Roojen, deurwaarderderdirecte 441 5 ligchaamsgebrek. jr , belastingen, J- J|J. Napjus, idem. 379 5 idem. Ussen, idem. 266 3 lit. a ouderd. en dienst•4. TW- ■Nielander, commies der lste kl. bij 399 sen 43 ligchaamsgebrek. j 's Eijks belastingen, j.VVouters ■ wed. van in leven ontvanger der 1095 50 en 51 verkregen regten. ■*• H-Keijenberg, directe belastingenenen uitgaande regten j» en accijnsen, •". Laurentius, wed. in leven visiteur bij 319 63 idem. jjaa J. C. Prillevitz .'s Rijks belastingen , •" • Rinckens, wed. in leven commies bij 155 50 en 51 idem. jj?"_P. Hunnego , 's Rijks entrepôt, j »tassen, wed. van in leven Rijksontvan- 201 63 idem. ■4 'l?f'• JasPar ■ %cv ' Ào m ' wee'- van ™ 'even sloeproeijer en 264 50 en 51 idem. ». Vos, buitengew. commies van 'sßijks belastin* A r, SeQ' j*• ij., L. C. en M. in leven commies der 211 50 en 51 idem. gassen, nagelaten lste kl. bij 's Rijks Snoeren van wijlen belastingen, ■ JL. Janssen, onder l-008 dij van H. A. paassen, jjV- Smit, wed. van in leven meter-taxateur 685 50 en 51 idem. W'van der Borgh, van den turf, • Smits , ontvanger van het bui- 800 3 lit. aen 43 ouderd. en diensttengewoon zegel, tijd.
■"VJ Zijner Majesteits besluit van den 28sten Augustus jl., n°. 67, is ö den kapitein ter zee O. A. Uhlenbeck, kommanderende Zr. Ms. fregat ,c' stoom vermogen Adolf Hertog van Nassau, vergunning verleend tot et aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der Keizerlijke j.(le_van de Roos, hem geschonken door Zijne Majesteit den Keizer van 'azilie, -Bij besluit van den 28sten Augustus jl. n°. 69, heeft Zijne Majesteit S°edgevonden , den luitenant ter zee van de 2de klasse H. E. A. Frucht, et ingang van den 1 sten October aanstaande, te bevorderen tot luitenant r zee van de eerste klasse.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
■Door den Minister van Binnenlandsche Zaken is den opzigter van den W aa e klasse te Nijmegen Th. Laurentius voorloopig opgedragen j.' toezigt, bedoeld bij Koninklijk besluit van 4 April 1860 (Staats"« n°. 15), op de dienst van den spoorweg van Nymegen naar Kleef, 0r zoover het Nederlandsch gebied betreft.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
kalr orddeutsche Allgemeine Zeitung, een orgaan van het Berlynsche IQet, de aanmerkingen van Fransche dagbladen op de Gasteiner breff.enkomst beantwoordende, herinnert hun dat Frankrijk bij de uiteirJing van jjg,. koningrijk Sardinië voor de veiligheid zijner eigene en °Zen e ïulyving van twee Italiaansche provinciën heeft bedongen, rj z^1 aan Pruissen, hetwelk veel meer voor aanvallen bloot ligt Ijj,. . rankrijk, ook wel zal vrijstaan dergelijke bedingen voor zijne veiö°eid te maken.
Verder zegt het genoemde blad in zijn nommer van gisteren: »Noch Pruissen noch Oostenryk zijn voornemens verandering in de getalsterkte hunner in de Elbe-Hertogdommen gelegerde troepen te brengen. »Er loopen verscheiden gerüchten omtrent de bij ons gouvernement bestaande voornemens ten aanzien van Lauenburg; zoo is er sprake van | spoedige zamenroeping van onzen Landdag tot goedkeuring der aanhechting. Al die geruchten zijn ongegrond of althans voorbarig." De Zeidlersche Correspondenz, die onder den invloed of althans in den geest der Pruissische bewindslieden wordt geschreven, zegt : »De grondwet behelst geene enkele bepaling welke de regering verpligt om den Landdag in de zaken van Lauenburg te raadplegen. Er is onder inroeping van art. 48 der grondwet gezegd dat de Gasteiner schikking een verdrag is hetwelk aan den Pruissischen staat bezwarende verpligtingen, en wel eenen finantielen last, oplegt en alzoo de toestemming van de wetgevende kamers behoeft; doch men vergeet dat Lauenburg zelf tot onderpand kan dienen voor eene geldleening ter kwijting der door Oostenrijk bedongen vergoeding; ook zou onze Koning die som uit zijn particulier vermogen kunnen voorschieten, met de zekerheid van ze binnen weinige jaren te zullen terug ontvangen uit het batig slot der openbare inkomsten van Lauenburg. Tot nog toe werd uit Lauenburg jaarlijks omstreeks 300,000 thaler naar Kopenhagen gezonden; dat was het overschot van de opbrengst der belastingen en andere middelen na aftrek der binnen het hertogdom plaats hebbende uitgaven. » Wijst men op art. 55 onzer grondwet, hetwelk den Koning verbiedt souverein van andere Staten te zijn zonder toestemming onzer wetgevende kamers, dan is het antwoord dat Lauenburg geen staat of rijk in den politieken zin des woords is, even min als Neuchàtel een staat of rijk te noemen was. n Art. 2 der grondwet, hetwelk de toestemming der wetgevende kamers vereischt voor eene verandering der grenzen van het »gebied des rijks", is hier even min toepasselijk ; het is ook in dit opzigt gesteld als met Neuchàtel : onze Koning heeft zijn souvereiniteitsregt over dat landje kunnen uitoefenen en kunnen laten varen zonder dat zulks wijziging in de grenzen van het gebied des rijks bragt of in den kring van de bevoegdheid der kamers viel." Do Wiener Zeitung, het officiële dagblad van het Oostenrijksche gouvernement, zegt in zijne avonduitgave, dat de meeste aanmerkingen tegen de Gasteiner overeenkomst uitgaan van de onjuiste onderstelling dat het eene eindregeling, en niet eene voorloopige schikking is Wanneer het voorloopige karakter der overeenkomst in het oog wordt gehouden, dan vervalt volgens dat blad van zelf de vraag, wie van de twee partijen het meest bij die overeenkomst heeft gewonnen. Verder laat zich dat blad uit op eene wijze welke vrij wat grond geeft om te denken dat Pruissen zich te Gastein heeft laten overhalen om geen handelsverdrag met het koningrijk Italie te sluiten. — Het gisteren per telegraaph ontvangen berigt omtrent geheime bepalingen der Gasteiner overeenkomst blijkt nu ontleend te zijn aan de Londensche Morning Post, welk blad sedert eenigen tijd, bepaaldelijk door het mededeelen van valsche diplomatieke bescheiden en van uittreksels uit verzonnen briefwisselingen, veel van het vertrouwen, hetwelk het vroeger bezat, heeft verloren, en buitendien groote vooringenomenheid tegen Pruissen heeft. — Den 28sten dezer is te Neurenberg het congres ter behandeling van volkshuishoudelijke vraagstukken geopend. Er is in de eerste zitting besloten het sluiten van een handelsverdrag tusschen het Duitsche Tolverbond en Italie, alsmede het afschaffen van den Iyfsdwang als middel tot inning van schuldvorderingen, aan te bevelen.
---

FRANKRIJK.
Het officiële blad van het Fransche gouvernement laat zich thans in zijne avonduitgave uit over de Gasteiner overeenkomst. Zonder eenig voornemen van tusschenkomst of van tegenkanting tegen die schikking te laten doorstralen, beaamt het eenige daartegen gemaakte aanmerkingen. Het bedoelde artikel luidt aldus: » De tusschen Duitschlands groote mogendheden getroffen schikking is ter kennis des publieks gebragt. Wij willen niet in eene beoordeeling harer onderscheiden bepalingen treden. Doch wij kunnen niet verzwijgen dat het oordeel daarover zelfs in Duitschland niet zeer gunstig is. Het beginsel van de onderlinge vereeniging der Hertogdommen is een van die welke door het Weener en het Berlynsche kabinet tot nog toe het bestendigst waren verkondigd. De te Gastein gemaakte bepalingen gaan van tegengestelde inzigten uit. Ook brengen zij) geenerleï tusschenkomst der Hertogdommen in de regeling van hun lot mede, en letten zij niet op de nationaliteit der bevolking van Noord-Sleeswijk. » Het wordt trouwens door de beide hoven als eene schikking van voorloopigen aard voorgesteld ; zij hebben in de uitoefening hunner souvereiniteitsregten niet voor altyd maar slechts tot aan nadere afspraken eene geographische splitsing gebragt. Er behoort dus met het definitive oordeel over hunne staatkunde jegens de Hertogdommen gewacht te worden." Sprekende over de oproerige beweging te Bucbarest verklaart de Moniteur zich nadrukkelijk tegen eene nieuwe, hetzij gezamenlijke of individuele, tusschenkomst der mogendheden in de zaken van Rumanie, maar hy geeft den Vorst Contza den raad om meer orde in zijn bestuur te brengen en geene stof voor gegronde klagten te geven. Doch het officiële blad voegt daarbij, dat hij eene zeer moeijelijke taak en aanspraak op de zedelijke ondersteuning der mogendheden heeft. — Sedert twee dagen behelst de Moniteur lange lijsten van maires en adjunct-maires, door den Keizer voor de gemeenten van onderscheiden Fransche departementen benoemd. Zij behooren meerendeels , doch niet allen , tot de leden der onlangs nieuw verkozen gemeenteraden. — Den 26sten dezer is een gezantschap van de Japansche regering, bestaande uit een tiental personen, over Suez te Marseille aangekomen. Volgens le Pays heeft het vooral in last narigten omtrent de land- en zeemagt, de artillerie en genie van Frankrijk in te winnen en materieel aan te schaffen voor een arsenaal hetwelk de Taïkoen te Simonosaki zou willen aanleggen. De Moniteur zegt dienaangaande : » De Japansche regering heeft eenen hoogen staatsdienaar, met name Shibata-Huigano-Kami, naar Europa gezonden met den titel van commissaris. Hij is met een gevolg van negen personen te Marseille geland en heeft in last Frankrijk en Engeland te bezoeken, en er uit het administrative en industriële oogpunt verbeteringen van gewigt, welke in zijn land zouden ingevoerd kunnen worden, na te gaan. » Shibata-Huigano-Kami is een ambtenaar van hoogen rang en van uitstekende schranderheid; zijne reis, welke een geheel praktisch doel heeft, zal zekerlijk zeer nuttige uitwerkselen hebben uit het oogpunt onzer betrekkingen met Japan".
---

