NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten November 1865.
3 Nov. 1865. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods , Koning der n°. 67. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groother— tog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van M. Vroesom de Haan te Utrecht, en P. Nourrisse en W- van der Weerd te Noord- Waddinxveen, in hoedanigheid van mede-oprigters der te Utrecht te vestigen naamlooze vennootschap: » Algemeene Bouwmaatschappij", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 31sten October 1865, eerste afd., n°. 93, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: » Algemeene Bouwmaatschappij", te vestigen te Utrecht. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 3den November 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
By Zijner Majesteits besluit van den 22sten November jl., n°. 59, is benoemd tot lid van de commissie van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden mr. O. E. G. graaf van Limburg Stirum, substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten November jl., n°. 60, is aan jhr. mr. S. Schuurbeque Boeije, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten Januarij aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zeeland. Bij Koninklijk besluit van 21 November jl., n°. 68, is tot hoofdplaats van het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen, bestaande uit de gemeenten Anloo , Zuidlaren en Vries, aangewezen de gemeente Zuidlaren, en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zuidlaren c. a. de heer J. Reynders, thans in dezelfde betrekking te Emmen c. a. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten dezer, n°. 49, zijn de kapitein-luitenant ter zee P. W. Stort en de officieren van administratie der Iste klasse W. H. Toutlemonde en E. Lasonder, de beide eersten krachtens § 2a, de laatste krachtens § la van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), eerst- en laatstgenoemde op hun verzoek, ter zake van langdurige dienst, met ingang van den eersten Jauuarij 1866 , op pensioen gesteld ; onder toekenning, ingevolge lit. a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), aan den kapitein-luitenant ter zee Stort van een jaarlijksch pensioen van f 1400, en ingevolge lit. a van art. 14 van laatstgenoemde wet en de wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88) , aan ieder der voormelde officieren van administratie van een pensioen van f 1100 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 21 November 1865 is de vergunning voor eene stoomsleepdienst van Harlingen naar de Noordzee, Vlieland, Terschelling, Ameland en het Nieuwe Diep en terug, vroeger verleend aan J. F. van Oppen te Harlingen, overgeschreven ten name van de firma Zeilmaker & Ce. aldaar. In het tweede bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provincie Zuidholland over de week beginnende den 12den November en eindigende den 18den November jl.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 29sten November 1865, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parysche effecten-beurs blijft nog in eene stemming, die belet dat de pogingen om den koers der Fransche staatsschuld brieven te doen rijzen, naar wensch slagen. De Indépendance Belge van gisteren zegt naar aanleiding van dat feit: »Er schijnt in Frankrijk iets te zijn, dat er de finantiele wereld neêrslagtig maakt. De bekende mededeeling van het officiële regeringsblad, welke strekte om aan te toonen , dat 's Keizers besluit tot inkrimping der landmagt niet zoo veel vermindering in hare sterkte noch in de uitgaven van het departement van oorlog zou brengen als door velen was gezegd, is de oorzaak geweest van wezenlijke teleurstellingen van eene reactie, welke onder het publiek zigtbaar wordt in het rondzien naar nieuwe bezuinigingen van veel meer belang dan de reeds gemaakte of toegezegde, on zich uitstrekkende tot al de takken der staatsdienst. Wat betreft de uitwerking, die de reeds vastgestelde bezuinigingen voor het staatscrediet schenen te moeten hebben, kan men zeggen dat die reeds gestuit en te niet gedaan is. » Intusschen schijnt de betrekking tusschen het Parysche en het Londensche kabinet, althans voor het oogenblik, bijzonder hartelijk te worden. Zeker is het, dat de nieuwe minister van buitenlandsche zaken, lord Clarendon, dezer dagen eene depêche aan den Franschen minister van buitenlandsche zaken heeft gerigt, die betuigingen van hartelijke welwillendheid voor het Fransche gouvernement in het algemeen en voor den minister Drouyn de Lhuys in het bijzonder bevat. " — Een Parysch nieuwsblad hetwelk in betrekking met het Fransche ministerie van binnenlandsche zaken schijnt te staan, de Havas, zegt: » Men gelooft dat het geschil tusschen Spanje en Chili niet zoo bedenkelijke gevolgen zal hebben als aanvankelijk De publieke opinie in Spanje zelf erkent dat de admiraal Pareja met overijling en overdrijving jegens Chili is te werk gegaan. Men denkt dan ook dat overeenkomstig den algemeenen wensch, enop verzoek deitwee twistende partijen, eene bemiddelende mogendheid zal tusschen beide komen. Zulk een afloop zou aan de groote mogendheden zeer welgevallig zijn, dewijl het geschil anders eenen omvang zou kunnen bekomen die nadeelig voor aller belangen zou zijn." Volgens la France zijn door Frankrijk en Engeland gezamenlijk te Madrid vertoogen wegens het gebeurde in Chili ingediend, en mag men hopen dat Spanje er den oorlog niet zal doorzetten tegen den wensch dier twee mogendheden. Zulke vertoogen van Frankrijks zijde worden door den Moniteur in zijn wekelijksch overzigt van het politieke nieuws niet vermeld, terwijl hij zegt dat de Engelsche gezant te Madrid opgekomen is voor de handelsbelangen der Engelschen in Chili. Een van de Parysche dagbladen, die niet onder den regtstreekschen invloed van het Fransche gouvernement staan, het Journal des Débats, acht Spanje's grieven tegen Chili ongegrond en gezocht, en zegt verder: » De eigenlijke reden van Spanje's kwaadwilligheid jegens Chili ligt in de toegenegenheid, welke dat kleine gemeenebest aan de zusterrepubliek Peru, zijnen nabuur en stamgenoot, heeft betuigd toen Peru laatst in oorlog met Spanje was. En toch was dat eene zeer natuurlijke en gegronde toegenegenheid; want wanneer de staten van het voormaals Spaansche Zuid-Amerika bedenken, in welken toestand Spanje, hun oude beheerscher, geraakt is, kunnen zij bezwaarlijk lust gevoelen om weder onder de Spaansche voogdij te komen, al is het ook waar dat zij zelven niet hebben voldaan aan al de verwachtingen, die zij bij het afwerpen der Spaansche heerschappij hadden opgewekt. »Het was dus zeer natuurlijk, dat Chili met leede oogen zag, hoe Spanje twist met Peru maakte. Indien blijken van toegenegenheid voor die dezelfde belangen en dezelfde bestemming hebben, eene°reden tot oorlog zijn, dan zou Spunje wegens zijne betoonde ingenomenheid met de republikeinsche Mexicanen door Frankrijk, en wegens zijne ingenomenheid met de zaak der Confoederatie en der slavernij door de Vereenigde Staten kunnen worden beoorloogd. »De Vereenigde Staten kunnen, des verkiezende, even goede redenen tot eenen aanval op Cuba vinden, als de Spaansche vlootvoogd heeft aangevoerd voor de vijandelijkheden tegen Chili. »Aan de wezenlijk magtige mogendheden, die als met de algemeene politie te land en ter zee belast zijn, is het nu, perkon aan die buitensporigheden te stellen, en te beletten dat regeringen, die niet eens zich zelve tegen brandgevaar verzekerd hebben, met vuur spelen. # — Keizer Maximiliaan heeft onlangs de zonen van _ wijlen Keizer Iturbide met den titel van prinsen van den bloede begiftigd. Dat hij daarmede geenszins ten doel had zich door adoptie eenen erfgenaam voor zijne kroon te geven , wordt thans ook door den Paryschen Oonstitutionel gezegd. ITALIE. De indruk der troonrede van Koning Victor Eamnuel wordt door
eenen correspondent van het Journal des Débats, in een schrijven uit Florence van den 19den dezer, aldus geschetst: »Er zijn verschillende over de aan de troonrede te hechten beteekenis en over den zin van eenige daarin vervatte verklaringen ; doch niemand had eene zoo stellige en nadrukkelijke taal verwacht ; de rede heeft dan ook overal diepen indruk gemaakt. » De Koning heeft geen enkel woord gesproken waaruit zou kunnen worden opgemaakt dat Italie van het bezit van Rome wilde afzien. Aangaande dat punt heeft hij zich zeer bepaald verklaard, en duidelijk te verstaan gegeven dat het Romeinsche vraagstuk in den lialiaanschen geest zou worden opgelost. » Geene zinsnede der troonrede heeft meer indruk gemaakt en meer bijval gevonden dan de verklaring, dat de onderhandelingen met den Heiligen Stoel afgebroken waren ten einde de regten der Kroon en der natie onverkort te behouden. Da algemeene toejuiching toonde dat de Konin», die verklaring afleggende, niet alleen naar de inzigten maar ook naar het hart der vergadering had gesproken. Zoo blijkt het weder, dat de ultra-katholijke partij, die de afbreking der onderhandelingen als eene zee voor zich beschouwde, in de daad hare tegenpartijders heeft aangeprikkeld en aangevuurd, en den invloed heeft verminderd van de wijze mannen die eene verzoening even zeer voor de zaak der godsdienst als voor Italie wenschten. » Het is nu te verwachten dat het parlement met geestdrift tot de opheffing der kloosterorden en kloostergestichten zal besluiten. In die zaak zal de regering niet anders te doen hebben dan de drift der Kamer te matigen. »Er wordt veel geredeneerd over de verklaring der troonrede, dat de voltooijing van het werk der natie niet aan de toekomstige geslachten behoort overgelaten te worden. Die verklaring, gepaard aan het gezegde dat er eene omschepping in het Europesche volkengezin plaats grijpt, geelt stof' tot nadenken. Het zijn zekerlijk meer dan schelklindende uitdrukkingen , gebezigd om het nationale gevoel te streelen. Welligt zal de zin dier woorden spoedig blijken. » Men had de aankondiging eener bijna volledige ontwapening verwacht, doch er wordt, in tegendeel, in de troonrede gezegd dat do besnoeijing der staatsuitgaven behoort te geschieden zonder de sterkte der natie te land of ter zee te verzwakken. » Wat de troonrede nog belangrijker maakt is dat zij wordt beschouwd als de uitdrukking van de persoonlijke denkwijze des Konings, die zich zou verzet hebben tegen de door eenige ministers aanbevolen vermindering van de sterkte der legermagt. » Bij deze gelegenheid is weder gebleken dat 's Konings populariteit onder den wisselenden loop der politieke gebeurtenissen stand houdt ; de oorzaak is dat Victor Emanuel als de verpersoonlijking is van het denkbeeld van Italie's eenheid. » Uit den inhoud der troonrede wordt algemeen opgemaakt, dat het ministerie geneigd is om nader tot de linker zijde te komen. Op verscheiden puntun is het gouvernement eenstemmig met haar; op andore bestaat er enkel verschil van gevoelen over bijzaken of over de keuze van het tijdstip. » Het innige bondgenootschap met Frankrijk is in deze troonrede nadrukkelijker aanbevolen dan welligt ooit vroeger. Op dat punt is men het niet eens met <!e linker zijde, die gaarne tegen Frankrijk en tegen zijn gouvernement uitvaart. »De eigenlijke werkzaamheden der Kamer van Afgevaardigden zullen eerst in de volgende maand aanvangen ; het onderzoek der geloofsbrieven moet vooraf gaan en pleegt hier te lande veel tijd te kosten. »Na de erkenning van het koningrijk Italie door Saksen en Beyeren, welke thans officieel aangekondigd is, zal Oostenrijk weldra geheel alleen staan in zijne tegenkanting tegen de in Italie gevestigde orde van zaken." Do Italiaansche troonrede schijnt, te oordcelen naar hetgeen daarvan in de ministeriele dagbladen van Parys gezegd wordt, welgevallig aan het Fransche gouvernement te zijn. De Constitutionnel geeft een schrijven uit Florence, waarin gezegd wordt dat de Koning geheel in den geest en naar het hart der volksvertegenwoordiging en der volksmenigte heeft gesproken, en het bewijs hiervan in de warme toejuiching heeft ontvangen. Verder leest men in dat schrijven: » Vdór de troonrede kon er sprake van eene kabinetsverandering zijn, maar nu niet meer. Het ministerie heeft zich met die rede aangesloten aan de groote uiting van den nationalen wil, die in de jongste verkiezingen gelegen is. Er bestaat voor de nieuwe volksvertegenwoordiging geene reden om hare ondersteuning te weigeren aan een kabinet hetwelk zoo bereidvaardig hare eigene denkwijze omhelst, en welks staatkunde geen ander doel heeft dan te voldoen aan hetgeen de volkswil verlangt." De officiële Fransche Moniteur zegt in zijne uitgave van gisteren avond : » De troonrede van Koning Victor Emanuel geeft allen grond om te hopen dat zijne regering de gematigde staatkunde, waarvan het hoil des lands afhangt, volgen zal. Zijne Majesteit heeft de gemeenschappelijkheid van belangen en de banden van erkentelijkheid, die Italie aan Frankrijk verbinden, herinnerd en met bijzonderen nadruk betuigd dat hij het September-verdrag getrouw en eerlijk wilde uitvoeren." Verder prijst lie Moniteur de houding der Pausselijke troepen die in de twee zuidelijke provinciën van den Kerkdijken Staat de Franschen hebben vervangen , en zegt dat zij er door de bevolking zeer goed ontvangen zijn. — Terwijl de Pauselijke regering door liberale dagbladen beschuldigd wordt van de struikrooverij in de Napelsche gewesten te hebben aangemoedigd, zegt de Correspondance de Rome, een weekblad hetwelk te Rome onder hoogen invloed wordt geschreven: » Eenige troepen van het Pauselijke leger vertrekken heden, den loden, naar de Napelsche grenzen, die bedreigd worden door struikroovers of soldaten van Victor Emanuel. Die beide heelt men nooit regt van elkander kunnen onderscheiden; en dikwerf is gebleken dat de dienst der eersto-emelden werd gebezigd waar de andere niet konden worden gebruikt. « Thans wordt onder de revolutionaire partij onbewimpeld gezegd dat de struikroovers belast zijn met het wegruimen der bezwaren die in zekere bepalingen van het Septemberverdrag gelegen zijn. De struikroovers zullen nu zekerlijk de twee zuidelijke provinciën van den Kerkdijken Staat binnen dringen, terwijl het te Florence gevestigde gouvernement openlijk daartegen protesteert, gedachtig aan de bepalingen van het verdrao-, hetwelk het heeft onderteekend. Maar het heeft ook geprotesteerd toen Garibaldi den ge wapenden inval op Sicilië deed met eene bende die niet beter was dan de struikrooverbenden, welke wy nu op het tooneel zullen zien komen."
---

