NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten September 1865.
Julij 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 70. Nederlanden, Prins vanOranje-Nassau, Groothertog — van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van D. van der Sans, wonende in de gemeente den Ham, Ph. Reurop en J.F.deßeus, beiden wonende te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van °prigting der in de gemeente den Ham te vestigen naamlooze vennootschap » Veenmaatschappij Twenthe" ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 25sten Julij 1865, eerste afd., n°. 86, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd °ntwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: » Veenmaat- Schappij Twenthe", te vestigen in de gemeente den Ham. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Lucern , den 28sten Julij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken , dd. 1 September 1865, lit. F, 6de afdeeling, is de telegraphist jhr. B. L. feding van Berkhout, op zijn verzoek, als zoodanig eervol uit's Rijks "lenst ontslagen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Duitsche Bondsvergadering heeft gisteren hare wekelijksche zitting De regeringen van Saksen-Weimar, Saksen-Coburg-Gotha en deiningen, welke erfregtelijke aanspraken op het hertogdom Lauenburg Reenen te hebben en ze reeds bij vroegere gelegenheden hebben trachten 'e doen gelden, hebben in die zitting protesten tegen do te Gastein gesoffen schikking betreffende Lauenburg ingediend, en voorgesteld een "aar de voorschriften der Bondsregeling te kiezen geregtshof, een zoo Austiügal-geregt, in deze zaak te doen beslissen. Daarop is de Vergadering uiteen gegaan om eerst na de gewone herfstvacantie, en wel 0eO 26sten October, weder zamen te komen. —• Volgens de jongste berigten uit Weenon heeft het ministerie begoten eerstdaags den Landdag van Zevenbergen zamen te roepen , en {Jetu eene voordragt te doen, strekkende om dat land weder in de oude betrekking tot Hongarye te brengen, en alzoo deszelfs verbindtenis met 1,6 andere landen der Oostenrijksche monarchie minder regtstreeksch te ?aken , dan zij sedert eenige jaren is. Wanneer die voordragt door den landdag van Zevenbergen is aangenomen, zal zij ook aan den later te roepen Landdag van Hongarye worden voorgelegd. , Den 30sten dezer heeft het stoomschip Queen of the Isles onder s't hevel van den kapitein Hagemann van Hamburg de reis naar Nova *ettbla en Spitsbergen ondernomen. Het doel van dezen togt is in die ateren waarnemingen en onderzoekingen te doen ter voorbereiding eener wetenschappelijke expeditie naar den Noordpool.
---

DENEMARKEN.
Den 28sten Augustus is de zitting van den Deenschen Rijksraad door ca president-minister geopend met het voorlezen der volgende bood°hap van den Koning aan den Rijksraad: »Wij, Christiaan IX, enz. , " Toen wij overeenkomstig § 30 der grondwet van 18 November 1863 • eiJ Rijksraad tot eene nieuwe buitengewone zitting hebben zamen geroepen, het ons hoofddoel geweest, gelijk het onze levendige wensch is, te be, e.rken dat de Rijksraad van zijne zijde de hoogst gewigtige aangelegeneid, welke onze regering in de vorige buitengewone zitting vruchteloos heeft tot afdoening te brengen, wille bevorderen. jj„" Ten dien einde hebben wij aan onze regering opgedragen den Dksraad het ontwerp tot herziening der grondwet van 5 Junij 1849 ,°,0r te leggen, hetwelk, na veel tegemoetkoming van onze zijde, den teVai van e meerderheid der eene Kamer van den Rijksraad verwierf, daarentegen in de andere Kamer van den Rijksraad geen toeikend aantal stemmen aan hetzelve te beurt viel.
» Daarbij verliezen wij geenszins uit het oog, dat dit ontwerp aan de denkbeelden, welke een of ander deel der bevolking zich van de best mogelijke staatsregeling kan hebben gevormd, niet geheel zal beantwoorden, gelijk wij dan ook zelven daarin sommige bepalingen hadden gewenscht, welke onzes oordeels beter geschikt waren om vastheid aan het koningrijk te geven en de algemeene vrijheid staande te houden. » Desniettemin is het onze vaste overtuiging, dat door zulk eene staatsregeling aan geenen stand der maatschappij en aan geene klasse der bevolking onregt zal worden gedaan, en dat de vrijheid en het welzijn des vaderlands door haar verzekerd worden, terwijl pogingen om de grondwetsherziening op eene andere wijze of op eenen anderen wog tot stand te brengen de eindelijke afdoening der zaak nog lang zouden kunnen vertragen, tot groote afbreuk voor het algemeen welzijn. » Daar wij alzoo geene vrijheid meenen te hebben en dus ook niet voornemens zijn, om in de toegeeflijkheid aan geuite wenschen betrekkelijk de grondwetsherziening verder te gaan dan reeds is geschied, zoo hopen en verwachten wij van de vaderlandsliefde onzes getrouwen Rijksraads, dat hij die zaak van harte overeenkomstig onze wenschen zal helpen bevorderen, bedenkende dat de vaste regeling der staatshuishouding de grondslag is voor de ontwikkeling der rijke hulpbronnen van ons geliefd vaderland, waarnaar het na de ons wedervaren tegenspoeden zoo zeer reikhalst en die enkel door hartelijke samenwerking van regering en volk onder Gods zegen mogelijk is. » Tevens hebben wij aan onze regering opgedragen, thans, na den afloop der omslagtige onderzoekingen dienaangaande, den Rijksraad eene wet voor te dragen, waardoor de lasten en verliezen, welke de oorlog inzonderheid aan één deel des lands heeft opgelegd , aan de benadeelden billijk zullen worden vergoed zoo veel 's lands krachten toelaten. Ook deze zaak, wier regeling ons zoo zeer ter harte gaat, wordt door ons nadrukkelijk aan de welwillendheid van den Rijksraad aanbevolen. » Wij blijven onzen getrouwen Rijksraad toegenegen met alle Koninklijke gunst en genade, terwijl wij u Gode aanbevelen." Na de voorlezing dezer boodschap werd de derde buitengewone zitting des Rijksraads door den president-minister geopend verklaard; hetgeen door de vergadering met den negen werf herhaalden kreet: leve de Koning! beantwoord werd. De tweede kamer van den Rijksraad, het Volksthing, heeft daarop met bijna algemeene steramen den staatsraad Bregendahl tot haren voorzitter gekozen. — Keeds sedert eenigen tijd heeft het Deensche gouvernement besloten zijne zeemagt op eenen nieuwen voet overeenkomstig de tegenwoordige behoeften te brengen. Thans wordt gemeld dat het voorstel tot het bouwen van een pantserschip door den Koning is goedgekeurd , en dat zes Deensche oorlogsschepen van oudere dagteekening, onder anderen het stoomschip Hertha, aan particulieren verkocht zijn. Kopenhagensche handelshuizen hebben die schepen gekocht voor eene söm van f 180,000 te zamen.
---

ENGELAND.
Terwijl een Fransch eskader het bezoek van de Engelsche zee raagt beantwoordt en te Portsmouth feestelijk wordt onthaald , zegt de Globe, een orgaan der inzigten van het Londensche kabinet: »Er is niets wat zou beletten dat zulke vriendschappelijke ontmoetingen meermalen plaats grijpen ; ja, het is schier bevreemdend dat dit de eerste is, daar de vertegenwoordigers der wederzijdsche vloten eiken zomer zoo na by elkander liggen. »De nieuwheid der tegenwoordige ontmoeting is het welligt, wat tot eenige zonderlinge redekavelingen omtrent hare beduidenis aanleiding heeft gegeven. Er zijn lieden, die in alles geheime beweegredenen en eene verborgen beduidenis zoeken ; in hun oog schijnt het iets onmogelijks dat een minister op reis ga voor zijne gezondheid of voor zijn genoegen ; en even min kunnen zij besluiten deze wederzijdsche bezoeken van Franschman en Engelschman eenvoudig te beschouwen als eene vriendschappelijke beleefdheid, aanduidende wat algemeen bekend is, namelijk dat de onderlinge betrekking van Frankrijk en Engeland uitstekend goed is, en dat het hun belang en wensen is ze op dien voet te houden. » Een van onze dagbladen heeft alle moeite gedaan om het publiek ia den waan te brengen, dat er achter de feestelijkheden te Cherbourg en te Portsmouth iets van groot gewigt verscholen is. Zoo geeft dat blad aanleiding tot misverstand; en daarom verklaren wij, dat de ontmoeting der twee vloten geene aanduiding van eene nieuwe staatkunde is, geen voorbode van een vernieuwd bondgenootschap, geen zinnebeeld van eenigerniate nieuwe denkbeelden, en dat zij niets bevat wat voor eenig land ter wereld reden van beduchtheid zou moeten opleveren. Het is, ja, eene demonstratie, doch enkel eene demonstratie tot uitdrukking van wederzijdsch ontzag en vriendschap der zeemagt van twee natiën,
wier onderlinge betrekking aan de gansche wereld bekend is, en wier gezamenlijk belang bij het behoud van vrede en vriendschap in 't oog loopend en klaarblijkelijk is." — Volgens de berigten uit Canada van 14 Augustus volhardden de aan zee gelegen koloniën van Engeland, Nieuw Brunswijk, Nova Scotia, Prins-Eduards-eiland en Newfoundland, in hare tegenkanting tegen het plan eener Britsch-Noordamerikaansche confoederatie, hetwelk door het gouvernement des moederlands is aanbevolen. Dwang of sterken aandrang te bezigen om hare toetreding te verkrijgen , schijnt niet in het plan van de Canadasche regering noch van het Britsche gouvernement te liggen.
---

