NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den September 1865.
Bij Zijner Majesteits besluit van 14 Augustus jl., n°. 51 , is de heer Jj. Lichtenberg erkend en toegelaten als consul van Hannover te »atavia.
Bij Koninklijk besluit van 28 Augustus, n°. 52, zijn benoemd tot der posterijen : Van de eerste klasse, de heer D. van Marie, thans commies der 2de klasse ; van de tweede klasse, de heer E. E. L. Leinweber, thans commies der 3de klasse; van de derde klasse, de heer J. G. Betz, thans surnumerair der Posterijen.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten Augustus, n°. 67, is de heer • M. Meeter, adjunct-commies bij het Departement van Binnenlandsche , met ingang van 1 October 1865, benoemd tot adjunct-commies ÖIJ het Departement van Kolonien.
Bij besluit van den 25sten Augustus jl., n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de 2de luitenants F. C. P. M. Watrin, van het 3de, en • Lojenga, van het 7de regement infanterie, in hunnen rang en ancienneteit oyer te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. Bij besluit van den 25sten Augustus jl., n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den 2den luitenant P. E. Reese, van het 2de regement esting-artillerie, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het '''apen der artillerie van het leger in Oost-Indie. Bij besluit van den 25sten Augustus jl., n°. 76, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den officier van gezondheid van de 3de klasse C. Ripping, ,an het 6de regement infanterie, overeenkomstig de bepalingen der van den I2den November 1857, n°. 56, en van den lOden **oi 1860, n°. 80, te detacheren bij de landmagt in West-Indïe. Bij besluit van den 21sten Augustus jl., n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den 2den luitenant der infanterie J. C. J. Wentzel, van f|et leger in Oost-Indie, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij jjet wapen der infanterie van het leger hier te lande, zullende hij bij «et 4de regement van het wapen worden ingedeeld.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend dat betreffende Qen bouw der spoorwegbrug bij Bommel in overleg met de Rhijnoever'aten de volgende bepalingen vastgesteld en bij de wet van 7 Augustus ,°65 (Staatsblad n°. 100), den 15den Augustus daaraanvolgende afgekondigd , bekrachtigd zijn : .Art. 1. De vaartuigen en houtvlotten, welke onder de vaste brug ?5 Bommel doorvaren, zullen er geenerhande doorvaartgeld te betalen "ehben. Art. 2. Uit de Nederlandsche schatkist zal aan de eigenaren der zeilstoomvaartuigen eene schadeloosstelling worden betaald voor de verdediging der toestellen, bestemd om de masten en schoorsteenen te .tryken en weder op te rigten. Er is overeengekomen dat deze schadeloosstelling slechts zal betaald worden aan de eigenaren van vaartuigen, elke niet reeds thans ingerigt zijn om onder vaste en van boven geoten bruggen door te varen, of welke voor de daarstelling van die Oestellen nog geene vergoeding ontvangen hebben of zullen ontvangen, I ' kracht der overeenkomsten tusschen de Oeverstaten gesloten bij ge- egenheid der daarstelling van vaste bruggen over de conventionele wateren an den Rhijn, en welke dusverre reeds de Waal bevaren hebben ter P'aatse waar de vaste brug bij Bommel zal gebouwd worden, of welke r voorbij komen binnen den tijd van zeven maanden na den dag, waarop ® af kondiainar der wet betreffende deze overeenkomst in Nederland zal Schied zijn. Art. 3. Er zal ook eene schadeloostelling worden toegestaan aan de Chippers, die reeds thans bevoegd zijn de Waal te bevaren en die, ofo°hoon reeds voorzien van toestellen om de masten te strijken en weder P te rigten, niettemin genoodzaakt worden, ten gevolge van de daar- der vaste brug bij Bommel, die toestellen te veranderen of te «rbeteren, mits die schippers de Waal reeds hebben bevaren ter plaatse , aar de vaste brug van Bommel zal gebouwd worden, of dat zy er voorbij "wn binnen den tijd van zeven maanden na den dag, waarop de afkondiging van de wet betreffende deze overeenkomst in Nederland zal geschied zijn. De veranderingen of verbetering der reeds bestaande toestellen zullen noodzakelijk geoordeeld worden, ingeval die toestellen niet voldoende mogten zijn om de doorvaart onder de vaste brug bij Bommel te bewerkstelligen. Tot de bedoelde schadeloosstelling zullen niet worden toegelaten al de vaartuigen, voor welke reeds uit kracht der overeenkomsten betreffende de vaste bruggen te Keulen, te Mainz, te Coblenz, te Kuilenburg en te Mannheim, eene schadeloosstelling betaald is of zal worden, zoomede al de vaartuigen, welke vóór de indiening hunner bescheiden (art. 7) onder de vaste brug te Keulen zijn doorgevaren. Art. 4. De te betalen schadeloosstelling overeenkomstig de hierboven omschreven bepalingen (artt. 2 en 3) zal tovens dienen als vergoeding: voor het stil liggen van het vaartuig gedurende den tijd benoodigd voor de daarstelling der toestellen; voor de meerdere dienstverrigtingen, welke daaruit aan boord zullen kunnen voortvloeijen ; voor de mogelijke vermindering der belaadbare ruimte, die er het gevolg van zijn kan ; eindelijk voor alle andere onkosten en voor de veranderingen, welke de daar te stellen toestellen aan boord van de vaartuigen zouden mogen veroorzaken. Tot de schadeloosstelling zullen niet worden toegelaten de vaartuigen welke, ofschoon in het geval zijnde van daarop regt te hebben, de plaats waar de vaste brug bij Bommel zal gebouwd worden eerst voorbij zouden gevaren zijn na den afloop van den uitersten termijn bij artt. 2 en 3 gesteld, noch ook de vaartuigen welke te oud zijn of niet meer stevig genoeg om de toestellen te kunnen dragen bestemd voor het strijken en weder oprigten der masten en schoorsteenen ; eindelijk zullen ook niet tot de schadeloosstelling toegelaten worden al de vaartuigen, welke gebouwd zullen zijn na den dag, waarop deze overeenkomst in werking gebragt is. Art. 5. Met gemeen overleg van al de Oeverstaten is de krachtens het voorschrift van art. 2 te betalen schadeloosstelling, bij wijze van afkoop bepaald volgens een tarief, vastgesteld overeenkomstig met den scheepsinhoud der verschillende vaartuigen en betaalbaar eens voor altijd, als volgt: A. Voor de stoomvaartuigen. I°. voor de stoomslepers van meer dan twee honderd paardekracht f 600 Ned. 2°. voor de stoomslepers van mindere krachten, voor groote stoomvaartuigen, bestemd voor den vervoer van reizigers , 450 » 3°. voor kleinere stoomvaartuigen, voor zoover zij toestollen tot het nederleggen van schoorsteenen mogten noodig hebben, om onder de brug te kunnen doorvaren . . . 175 » B. Voor de zeilvaartuigen. Voor vaartuigen van eenen inhoud: I°. van 10,000 centenaars en daarboven . f 1700 gemiddeld: 2°. » 10 000 tot 8000 centenaars. . . 1700 fI3OO fISOO 3°. ~ 8 000 » 6000 » ... 1300 1000 1150 4°. » 6 000 .. 4000 » ... 1000 600 800 s°. » 4 000 .. 3000 » ... 600 450 525 6°. » 3 000 .. 1500 » ... 450 250 350 7°. » 1500 » 800 » ... 250 50 150 B°. » 800 centenaars en daarbeneden 50 De centenaar wordt berekend op 50 Nederl. ponden. Voor de vaartuigen, wier scheepsinhoud tusschen de opgemelde grenzen ligt, zal eene geëvenredigde schadeloosstelling worden berekend overeenkomstig deze schaal. Het bedrag der schadeloostelling zal voor elk vaartuig, zonder daarop terug te komen en zonder hooger beroep, door eenen Koninklijk Nederlandschen Commissaris, te Bommel verblijf houdende, worden vastgesteld. Art. 6. Het bedrag der krachtens art. 3 te betalen schadeloosstelling zal vastgesteld worden voor elk geval naar gelang van den bijzonderen toestand der toestellen , welke reeds op elk vaartuig bestaan en welke wijziging of verbetering zullen kunnen ondergaan. Te dien einde moet het vaartuig gebragt worden in de haven of aan den wal te Bommel, om aldaar te worden onderzocht. Bij de te nemen beslissing zal men uitgaan van het gezigtspunt, dat de te maken wijzigingen of verbeteringen op voldoende wijze, maar zoo goedkoop mogelijk, moeten worden bewerkstelligd. Voor de bovenvermelde wijzigingen of verbeteringen zullen voor de vaartuigen van een scheepsinhoud van meer dan 4000 centenaars hoogstens twee derden, en voor de vaartuigen van een scheepsinhoud van 4000 centenaars en daar beneden hoogstens drie vierden van het bedrag worden toegestaan, hetwelk de eigenaar regt zou hebben te vorderen overeenkomstig de bepaling van art. 5, bijaldien zijn vaartuig nog in het geheel niet ware voorzien geweest van een toestel om onder vaste en van boven gesloten bruggen door te varen. De vaststelling van het bedrag der schadeloostelling zal geschieden, zonder daarop terug te komen en zonder beroep, door deskundigen, van welke de een zal gekozen worden door den Koninklijken Commissaris te Bommel en de ander door de eigenaar van het vaartuig. De twee deskundigen zullen gemeenschappelijk den scheidsman kiezen. Ingeval zij zich niet nopens de keuze van een scheidsman mogten kunnen verstaan zal de kantonregter te Bommel drie andere deskundigen benoemen, elke partij zal er eenen van verwerpen en de overblijvende partij zal scheidsregter zijn. Art. 7. De eigenaars van vaartuigen, die aanspraak hebben op de schadeloosstelling overeenkomstig de hierboven vermelde voorwaarden, zullen op de officiële uitnoodiging daartoe, welke de regeringen der Oeverstaten, elk op haar gebied, afkondigen, gehouden zijn (op straffe van verlies hunner rekten) , die aanspraak uiterlijk binnen drie maanden, volgende op de termijnen in artt. 2 en 3 bepaald, te doen gelden bij den bovenvermelden Commissaris te Bommel. Die aanvrage zal moeten vergezeld gaan van het patent van den schipper en van den ijk- of meetbrief van het vaartuig. De gezegde eigenaars zullen daarenboven moeten bewijzen, door een certificaat van den bakermeester te Bommel, dat zij met het in het patent vermelde vaartuig de Waal, ter plaatse waar de vaste brug van Bommel gebouwd zal worden, ten minste eenmaal en uiterlijk binnen de in art. 2 en 3 voorgeschreven termijnen hebben bevaren. De Commissaris zal aan de eigenaars van vaartuigen afgeven een certificaat, ten blijke van de indiening der voor aanspraak op schadeloosstelling geldig geoordeelde bescheiden, en houdende dat de eigenaar van het vaartuig, na vervuld te hebben de hierna te vermelden voorwaarden, regt heeft, in het geval. voorzien bij artt. 2 en 5, op eene schadeloosstelling, waarvan het bedrag op juiste wijze zal aangewezen worden, en in het geval, voorzien bij artt. 3en 6 , op de schadeloosstelling, door de uitspraak der deskundigen te bepalen. Wanneer het bedrag der schadeloostelling op die wijze zal zijn vastgesteld, zullen de eigenaars van vaartuigen de noodige maatregelen moeten nemen om zich te voorzien van het toestel tot het strijken en weder oprigten der masten of der schoorsteenen, of om hetzelve te wijzigen of te verbeteren, en zij zullen verpligt zijn met de vaartuigen aldus van den bedoelden toestel voorzien, onder de vaste brug te Bommel door te varen uiterlijk in den loop van één jaar na de voltooijing van den bouw der brug. De vaartuigen, aan welke krachtens de artt. 3 en 6 een schadeloosstelling is toegekend, moeten binnen betzelfde tijdsverloop gebragt worden in de haven van Bommel, om aldaar onderzocht te worden; hunne eigenaars zullen moeten bewijzen dat zij hunne toestellen veranderd of verbeterd hebben overeenkomstig de beslissing der deskundigen en na die beslissing. Na vervulling dier voorwaarden en zoodra zij daarvan eene door den bakenmeester te Bommel afgegeven certificaat hebben vertoond, zullen de eigenaars der vaartuigen het bedrag der schadeloosstelling ontvangen bij mandaat op de schatkist van het Koningrijk der Nederlanden. De schadelooststelling zal betaald worden aan dengene, die in het patent als eigenaar genoemd is, of aan zijn behoorlijk daartoe gestelden en van hetzelfde bewijs voorzienen gemagtigde. Art. 8. Van het oogenblik dat de doorvaart der vaartuigen onder de vaste brug niet meer zal kunnen plaats hebben zonder de masten te strijken , verbindt de Nederlandsche Regering zich om gedurende één jaar, boven en beneden, de brugkranen te onderhouden ten dienste van het strijken en weder oprigten der masten. De schippers zullen voor het gebruik en het doen werken dier hulpinrigtingen niets te betalen hebben. Art 9. De Nederlandsche Regering verbindt zich om de scheepvaart zoo min mogelijk te belemmeren gedurende de daarstelling der pijlers en het leggen of plaatsen der balken. Zij zal zorgen dat de drie openingen van 120 ellen breedte niet gelijktijdig gesloten worden door steigers of door eenige andere tijdelijke voorziening ten dienste van den bouw van den ijzeren vloer der brug. Zij zal ter bekwamer tijd in de dagbladen en op eene geschikte plaats boven het scheidingspunt der beide Rhijnarmen, de dagen doen aankondigen waarop de werkzaamheden voor het leggen of plaatsen der balken de doorvaart niet zouden veroorloven aan vaartuigen wier masten of schoorsteenen niet zouden kunnen gestreken worden. Art. 10. Ten einde de scheepvaart te waarborgen tegen de beletselen welke in de stroombedding ten gevolge van den bouw der brug zouden kunnen ontstaan, verbindt de Nederlandsche Regering zich bovendien: I°. om gedurende den bouw der brug het stroombed te laten uitbaggeren 1000 ellen boven en 500 ellen beneden de brug, tot op eene diepte van 4 ellen onder middelbaren waterstand of van 0,52 el onder A.P.; 2°. om door regularisatiewerken het stroombed van de rivier, niet alleen ter plaatse waar de brug zal gebouwd worden maar ook 1000 ellen boven en 900 ellen beneden die plaats , te beperken tot eene normaalbreedte van 360 ellen bij middelbaren waterstand ; 3°. om ter plaatse waar de brug zal gebouwd worden te doen daarstellen en onderhouden een jaagpad ter breedte van 3.50 el en op de hoogte van 6 el boven A.P. en om dat pad in verbinding te brengen met den bestaanden of nog te maken oever, zoodat het jagen bij het doorvaren der schepen steeds zonder beletsel zal kunnen geschieden ; 4°. om kosteloos de schippers behulpzaam te zijn ten einde de vaartuigen en houtvlotten die gedurende de werkzaamheden van den brugbouw de Waal bevaren ter plaatse waar de brug zal daargesteld worden, vrijelijk zouden kunnen passeren. 'sGravenhage, den lsten September 1865. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, .1. Schröder.
---

