NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den September 1865.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten September, n°. 70, is aan dr. H. J. Guicherit, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Ootmarsum.
Bij besluit van den 4den September, n°. 34, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den generaal-majoor W. H. Doorman, lid van het Hoog Militair Geregtshof.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op de artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag, den 4den October aanstaande, en volgende dagen; dat zij, die deze examens wenschen af te leggen , zich uiterlijk op den 20sten September eerstkomende behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag, en van hunne geboorteacte, terwijl de dag en plaats van het examen «un door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de daarbij belang hebbende, dat in de maand October aanstaande bij de Directie der Marine te Amsterdam een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, <He als Stuurmansleerling wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal niet meer dan *es bedragen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten September aanstaande een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en <reboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad beeft, af te geven door een bevoegden geneesheer ; c. een bewijs van goed zedelijk gedrag , af te geven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die °P den eersten Januarij van dit jaar het 14de levensjaar reeds en het l'de nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1849, '850 en 1851, en bij het vooraf' te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: goed lezen, eene duïdelyke hand schrijven zonder grove fouten in de Nederlandsche taal ; vlug en Nauwkeurig rekenen, met gebroken en decimalen ; eenige bekendheid met de Nederlandsche maten en gewigten. De soldij der stuurmansleerlingen bedraagt f 10 'smaands. Bij hunne aanneming als stuurmansleerling zullen zij eene vaste ver"mdtenis voor den tijd van vijf jaren moeten aangaan, s Gravenhage, den 18den Augustus 1865. De Minister voornoemd, W. J. C. Hutssen van Kattendijke.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de 9eschillen van bestuur, op Woensdag, den 6den September 1865, des Voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Terwijl het officiële blad van het Oostenrijksche gouvernement dagelijks benoemingen van Obergespane, of hoofden der graafschaps- of districts-besturen in Hongarije bevat, leest men in een ministerieel dagblad van Weenen eene aanschry ving van den Hongaarschen hof'kanselier aan de Obergespane, welke het volgende inhoudt: n Worden er klagten geuit door degenen die onverwijlde en volledige herstelling van het zelfbeheer der graafschappen in Hongarye beoogen, de Obergespane zullen hen kunnen geruststellen door de bepaalde verzekering te geven dat het gouvernement het zelfbeheer voor eene van de kostelijkstepaarlen der Hongaarsche staatsregeling|houdt, maar dat hetzelve het juist daarom bedenkelijk acht, het terrein van dat zelfbeheer, zonder toedoen der wetgevende magt en zonder de onmisbare voorbereiding, te maken tot een strijdperk voor onstuimige tooneelen die ligtelijk uit misverstand der omstandigheden kunnen voortkomen, en die hunnen invloed ook in wijderen kring zouden doen gevoelen en alzoo aan de harstogten de bovenhand over de vaderlandslievende bedachtzaamheid zouden kunnen geven. » Aan den anderen kant zyn de Obergespane in staat aan het corps ambtenaren aanzien en gezag bij de bevolking te geven door deszelfs werkzaamheid scherp na te gaan en elk misbruik zonder verschooning te straffen; en wanneer inzonderheid de betrokken personen leeren inzien dat het graafschapsbestuur niet het doel maar een middel ten dienste der openbare belangen en der bevolking is, en dat eene onpartijdige, oordeelkundige en voortvarende handelwijze der ambtenaren uitstekend nuttig is om het vertrouwen der bevolking voor de regering te winnen, dan kan het bestuur ook in zijne tegenwoordige exceptionele inrigting voldoen aan de billijke verlangens en aan het regtsbesef van het publiek."
---

FRANKRIJK.
De twee Fransche eskaders, welke een bezoek aan de Engelsche marine te Portsmouth hebben gebragt, zijn eergisteren avond te Cherbourg terug gekomen, zonder te voldoen aan de uitnoodigingen tot het bezoeken van andere Engelsche havens. —■ Het gouvernement heeft noodig geacht in de dagbladen aan het publiek te herinneren dat het beloofd heeft de maires zoo veel doenlijk uit de leden van den gemeenteraad te nemen, maar dat het zich, bij allen eerbied voor het algemeene stemregt, het regt heeft voorbehouden om eene keuze buiten den gemeenteraad te doen, wanneer zulks door het belang der gemeente of door andere redenen, die alleen ter beoordeeling der regering staan, vereischt wordt. Zoo zijn er onder de 450 dezer dagen benoemde maires in het departement van de Yonne slechts drie die niet leden van den gemeen teraad zijn.
---

ITALIE.
In eenen brief uit Florence van 31 Augustus is het volgende aan het Parysche Journal des Débats gemeld : » De ministeriele krisis is afgeloopen met de benoeming van den heer Natoli, den tegenwoordigen minister van onderwijs, tot minister van binnenlandsche zaken. Het dagblad l'Opinione, hetwelk doorgaans de zienswijze der regering uitdrukt, zegt dat het ministerie zich heeft verzwakt door een zijner leden tot opvolger voor den heer Lanza te kiezen, dewijl het zoo doende al te duidelijk zou hebben laten blijken, dat geen man van invloed zich bij hetzelve zou willen aansluiten. Dat is trouwens niets anders dan schier noodwendig wedervaart aan ieder ministerie hetwelk eenigen tijd heeft bestaan; het ligt in den aard der zaken. » De heer Natoli is ten vorigen jare tot minister van onderwijs benoemd , en heeft zich in die betrekking als eenen warmen bestrijder der geestelijkheid doen kennen. Er gaat schier geene week voorbij, waarin niet een of ander seminarie op zijn bevel wordt gesloten ; en hij wordt genoemd onder degenen die zich het nadrukkelijkst hebben verzet tegen de bewilligingen waardoor men het met den Heiligen Stoel zou hebben kunnen eens worden. Zijne benoeming tot minister van binnenlandsche zaken schijnt dus aan te duiden dat de onderhandelingen met den Heiligen Stoel niet zullen worden hervat. Evenwel hebben zich in de laatste dagen twee feiten voorgedaan welke eene tegengestelde beduidenis schijnen te hebben, te weten: dat de uit hunne dioecesen verwijderde bisschoppen van regeringswege uitgenoodigd zijn om naar hunne zetels terug te keeren onder beding alleen van gehoorzaamheid aan de wetten des koningrijks, en dat cene postovereenkomst met de Pauselijke regering eerstdaags in werking zal worden gebragt. »Zeker is het dat de heer Natoli met zijne nieuwe portefeuille eene moeijelijke taak aanvaardt. De Piemontesche party en de bewegingspartij hebben zich thans aaneen gesloten onder de leiding van den heer De San Martino ; die coalitie, waarvoor men thans openlijk uitkomt, vormt eene gansch niet te minachten oppositieparty', welke zeker meent te zijn van eene groote meerderheid bij de aanstaande verkiezingen. Denkelijk zal zij ook ondersteund worden door de cléricale partij, overal waar deze te zwak is om hare eigene candidaten te doen zegevieren. Wel is waar, het bezit van Rome als hoofdstad maakt een deel van het programma der coalitie uit; doch dit zal wel over het hoofd worden gezien in het streven om eenen slag aan het gouvernement toe te brengen. » De heer Lanza had wezenlijken invloed bij de Piemontesche partij ; en zoo lang hij in het kabinet was, werd een gedeelte dier partij daardoor weerhouden van zich tegen het bewind te verklaren. Thans is het te denken dat nagenoeg die geheele partij zich aan de zijde der oppositie scharen zal. » Wie de nieuwe minister van onderwijs zal zijn is nog niet bekend." — De Unita cattolica , een kerkelijk-gezind dagblad van Turyn, berigt dat het in minder dan eene maand tijds 300,000 onderteekeningen op een aan Pius IX te rigten adres van hulde en trouw, alsmede 100,000 francs voor de kas van den Paus heeft ingezameld, en zulks niettegenstaande allerlei tegenwerking van de Italiaansche overheden.
---

