NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den September 1865.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den September. n°. 70, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Heusden R. Formijne, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den September, n°. 71 , is benoemd tot eersten commissaris van politie te Haarlem A. F. van Kempen, thans commissaris van politie te Zaandam.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den September, n°. 75, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Arnhem mr. W. L. F. C. ridder van Rappard, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den September, n°. 76, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Arnhem mr. L. U. de Haes, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den September, n°. 77, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem mr F. D. F. Luyken Glashorst, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat te Zutphen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ten gevolge van onjuiste opgave werd de gemeente Maasland in de Staats-courant van 29 Augustus vermeld onder de gemeenten, waar zich de thans heerschende veeziekte had vertoond. Bij onderzoek door deskundigen is echter gebleken, dat tot 1 September in die gemeente onder het vee geene andere ziekte voorkwam dan de gewone longziekte. Van den 26sten Augustus tot den 2den September zijn de volgende berigten omtrent ziekte onder het vee ontvangen:
DAGTEEKENING GEMEENTE. van K O R T E 1 X II O U ». HET RAPPORT. 25 Augustus Een rund gestorven van een 6tal, eenige dagen vroeger op de veemarkt te Rotterdam aangekocht. De aard der ongesteldheid kon niet worden geconstateerd. Schipluiden. 25 » Een rund aangegeven als waarschijnlijk door de bekende ziekte aangetast. Oud. 26 » 3 Koeijen als ziek aangegeven; 1 te Rotterdam aangekocht is gestorven, vermoedelijk aan eene ontsteking aan den kalf'zak. N°, 2 herstellende na gebruik van ontlasting bevorderende middelen. Aard der ongesteldheid onbekend. Het 3de tijdens de opgave nog ziek , geen melk gevende en op het punt van te bezwijken en naar het vrij algemeen gevoelen door longziekte aangedaan. 26 » Een rund ziek en gestorven. Bij opening hebben de deskundigen niet durven verklaren dat het aan de ziekte had geleden, en geloofden zij veeleer aan een gewoon ziekteverschijnsel. Geervliet. 26 » Den 25sten en 28sten Augustus is telkens eene koe aangetast door de heerschende ziekte. 29 » Beide melkkoeijen behoorden tot een drietal, door den eigenaar den lüden Augustus jl. op de veemarkt te Rotterdam van verschillende veehandelaars gekocht. bethel c. a. 26 n Op dien dag scheen de ziekte niet belangrijk toegenomen. Blijkens een onder dagteekening van 29 » 29 Augustus ingezonden staat, loopende van den lsten tot den 28sten Augustus, waren in dat tijdvak: ziek geworden 79 ossen, 121 koeyen, 19 kalveren, hersteld 5 » 12 » gestorven 3 » 20 » Van 1 koe was de ziekte onbekend, 1 andere werd vermoedelijk door de longziekte aangetast. "aassluis. 26 » Den 25sten Augustus is een rund gestorven; of het aan de longziekte of aan eenige andere ziekte leed is onbekend. Het was den lOden Augustus op de veemarkt te Delft aangekocht en spoedig daarna ziek geworden. 26 » 1 Rund vry hevig door de heerschende ziekte aangetast, 1 ander verdacht. Het eerste behoort tot een 6tal voor korten tijd te Rotterdam aangekocht. kiswijk. 28 » 2 Runderen aangetast, 1 gestorven, het 2de nog in leven. °ifshaven. 28 » 16 ziektegevallen hebben zich sedert de vorige opgaven voorgedaan ; 3 runderen zijn na onderzoek door een veearts geslagt ; 3 anderen zijn gestorven, de overigen bleven met inachtneming der bestaande wettelyke voorschriften in behandeling. 28 » Den 27sten Augustus deed zich voor 1 geval van de heerschende ziekte en 1 van longziekte. Eerstgenoemd rund is gestorven en behoort tot een 2tal omstreeks den 14den Augustus te Rotterdam aangekocht. ÏHJkenisse, 28 » De 2 koeijen blijkens het vroeger rapport nog in leven, herstellen merkbaar. 2 anderen van denzelfden veehouder en op 24 Augustus jl. aangetast, zijn eveneens herstellende.
DAGTEEKENTNG GEMEENTE. van KORTE IWHOIJD. HET RAPPORT. Bergschenhoek, 29 Augustus, 12 gevallen van de bewuste ziekte, deden zich bij 3 verschillende eigenaren voor. Mathenesse, 29 » 6 ziektegevallen werden op dien dag bekend, waaronder met hoop op herstel. Overschie, 29 » Sedert de vorige opgave werden 33 runderen door de ziekte aangetast, 5 zijn gestorven, 3 hersteld. Echter kan niet met zekerheid worden gezegd of al de beesten door de thans heerschende, of wel door eene andere ziekte getroffen werden. Scbiebroek, 29 » 2 runderen aangegeven als ziek. Of 't de thans heerschende ziekte zij, kan niet met zekerheid worden vermeld. Sommelsdijk, 29 » Den 28sten Augustus zijn 2 runderen aangetast. Den 29sten Augustus is 1 rund ziek geworden, behoorende tot een 4tal dat in dezelfde weide graasde, waar het in het vorige rapport begrepen vee was gestorven. 30 » Bij onderzoek op den 30 Augustus door een deskundige ingesteld, bleken 2 runderen in plaats van 1 te zijn aangetast. Vlaardingen, 29 » De in een vorig rapport als aangetast vermelde koe is sedert gestorven. Daarna is nog aangifte gedaan van 2 zieke koeijen; 1 daarvan is waarschijnlijk aangetast door de longziekte, de andere door eene onbekende, doch niet de heerschende ziekte. Ze»waart, 29 » Den 28sten is 1 koe aan de heerschende ziekte gestorven, en aangifte gedaan van 1 kalf, dat mede door die ziekte is aangetast. Berkel c. a., 30 » 3 runderen als ziek aangegeven, 1 daarvan is afgemaakt en bleek bij onderzoek aan de longziekte te hebben geleden; van de beide overigen is de aard der ziekte nog onbekend. Blijkens ge* houden inspectie bepaalde zich toen de ziekte tot 1 veestal. Monster, 30 » 3 runderen als ziek aangegeven, 1 voor ongeveer 3 weken op de markt te Delft aangekocht, '9 31 » gestorven aan de heerschende ziekte. Een ander schijnt buiten gevaar. Nieuwerkerk aan den 30 » Met inbegrip der vorige opgave heerscht aldaar de veeziekte bij 4 veehouders en werden daar- IJssel, door tot en met den 30sten Augustus, 26 meest 2 à 3jarige runderen aangetast, waarvan er 12 zijn gestorven. (Onder deze ziektegevallen zijn ook begrepen de in het vorige overzigt uit de gemeente Moordrecht opgegevene. Uit een rapport van den Burgemeester dier gemeente, blijkt dat de uit die gemeente vermelde ziektegevallen werkelijk plaats hadden in eene weide onder Nieuwerkerk aan den IJssel en bij het bestuur van die gemeente ook zijn aangegeven. Blijken» hetzelfde rapport zijn bij het gemeentebestuur van Moordrecht geene nadere ziektegevallen aangegeven). Stompwijk, 30 » 1 melkkoe als ziek aangegeven. Sedert den 28sten kwijnende, bleef zij toch melkgevend. 1 September, Volgens rapport van den veearts draagt deze koe de duidelijke kenteekenen van te zijn aang«' tast door de heerschende ziekte. Streefkerk, 30 Augustus, 1 koe aangetast door de heerschende ziekte, is afgemaakt. Beijerland, Nieuw 81 » 4 gevallen der bewuste ziekte aangegeven; 1 koe is herstellende; de 2de is gestorven. Kralingen, 31 » Met inbegrip van de vorige opgave zijn aldaar 5 runderen aangetast, waarvan 4 vermoedelijk door de heerschende ziekte en 1 door de longziekte. Het laatste is herstellende; van de eerstgenoemden zijn er 3 gestorven. Loosduinen, 31 » 1 koe grazende in de weide gestorven. Bij onderzoek, door een deskundige, bleek het aan de zoogenaamde pof te hebben geleden. Naaldwijk, 31 » 3 jonge koeijen aangegeven als lijdende aan longziekte zijn afgezonderd en bewaakt. 1 September, 1 koe ziek geworden. Het onderzoek van een deskundige gaf geen grond voor het vermoedeDi dat zij do heerschende ziekte heeft. Vlaardinger-Ambacht, 31 Augustus, De 3 koeijen, in het vorige rapport vermeld als beterende, zijn thans volkomen hersteld. Sedert dat rapport is aangifte gedaan van 10 stuks vee, waarvan 3 hersteld, 5 nog lijdende en 2 gestorven. Gouda, 1 September, 1 ter slagting aangegeven rund werd door den keurmeester bevonden aan de heerschende ziekte te lijden, en is in een daartoe van wege de gemeente beschikbaar gestelden stal overgebragt- Goudswaard, 1 September, Van 3 verdachte runderen is er 1 gestorven. De 2 andere zijn afgemaakt. De 3 overige van het 6tal, dat in dezelfde weide liep, zijn thans, blijkens onderzoek van een deskundige, eveneens door de bewuste ziekte aangetast en afgezonderd. Vrijenban, 31 Augustus, Aangifte gedaan van 3 stuks ziek rundvee. Bij onderzoek, door een veearts ingesteld, bleek dat 2 dier koeijen door de longziekte waren aangetast, en de 3de door den typhus of de zoo zeef gevreesde ziekte, 'sGravenhage, 1 September, Den lsten September zijn 3 koeijen aangetast; 2 daarvan zijn gestorven en hebben, bij onderzoeK 1 » van een deskundige, de bewijzen opgeleverd van door de bekende ziekte te zijn besmet. " 2 » 3de koe wordt behandeld in een daartoe bepaald ingerigten stal.
---

