NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den September 1865.
21 Aug. 1865. 'Wij WILLEM HI, bij de gratie Gods, Koning n°. 67. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau > Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken van den 9den Augustus 1865 , n°. 239, 4de afdeeling en van Oorlog van den 15den Augustus 1865, n°. 70. P. Betreffende een adres vaa Laurens Burger ie Amsterdam , houdende verzoek, dat aan zijn broeder Petrus Cornelis Burger, die, als in 1845 niet aan de oproeping ter inlijving bij de nationale militie voldaan hebbende, thans bij toepassing van art. 173 der militiewet voor de gemeente Amsterdam bij het 7de regement infanterie is ingelijfd, ontheffing van de werkelijke dienst worde verleend ; overwegende : dat Petrus Cornelis Burger, geboren in 1826, in 1845 deel nam aan de loting voor de militie en daarbij opgaf wegens de volbragte vijfjarige miliiiedienst van zijn oudsten broeder regt op vrijstelling te hebben; dat hij echter , zijn regt op vrijstelling niet bij den militieraad ingebragt en betoogd hebbende, voor de dienst is aangewezen , doch niet aan de oproeping ter inlijving voldeed; dat het niet voldoen aan die oproeping daaraan is toe te schrijven , dat hij ,in de meening verkeerende, dat de opgave bij de loting gedaan voldoende was om de vrijstelling te erlangen , ter uitoefening van zijn beroep naar elders vertrok, dat ook tijdens de oproeping ter inlijving zijn verblijf onbekend was, waardoor hem de oproepingsbrief niet ter hand kwam; dat hij, ofschoon gedurende verscheidene jaren in de nabijheid van Amsterdam verblijf gehouden hebbende en laatstelyk, sedert de droogmaking van bet Haarlemmermeer, aldaar gevestigd zijnde, tot dusver ongemoeid is gelaten en zijn toestand ten aanzien der nationale militie thans eerst, nu hij een huwelijk wenscht aan te gaan, is opgemerkt, niettegenstaande die toestand in 1855, bij het opmaken der stukken , benoodigd tot vrijstelling van zijn jongsten broeder, niet onopgemerkt moest zijn gebleven; dat hij bovendien niet slechts reeds in 1845, toen hij aan de loting deel nam, wegens de dienst van zijn oudsten broeder regt op vrijstelling had, maar dat sedert, in 1851, ook de derde broeder bij de militie werd ingelijfd en insgelijks den vijfjarigen diensttijd volbragt; dat derhalve thans twee der vier broeders, waaruit deze familie bestaat, gedurende vijfjaren bij de militie hebben gediend; dat het uit dien hoofde onbillijk zou zijn, hem thans, op ruim negen en dertigjarigen leeftijd nog tot vijf jaren dienst te verpligten. Gezien art. 127, tweede zinsnede, der wet van den 19den Augustus 1862 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: aan Petrus Cornelis Burger voor zijn geheelen diensttijd ontheffing van de werkelijke dienst te verleenen. Onze Ministers van BinnenUmdsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. Lucern, den 21sten Augustus 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Oorlog, 3. W. Blanken. 4 Sept. 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 67. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. mr. J. Huydecoper van Maarsseveen en J. N. Bastert, beiden wonende te Maarsseveen, in hoedanigheid van voorzitter en van secretaris van de vereeniging tot droogmaking van de Tienhovensch-Maarsseveensche plassen, strekkende tot het erlangen van Onze goedkeuring op de in het verzoekschrift vermelde wijzigingen in de statuten dezer vereeniging, daartoe strekkende dat in art. 28 dezer statuten de woorden : na de droogmaking, en het geheele art. 34 komen te vervallen; gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32); en op Onze besluiten van 30 Maart 1858, n°. 71, en van 8 April 1859, n • 49, beide op deze vereeniging betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 2den September 1865, eerste afdeeling, n°. 114; Hebben goedgevonden en verstaan : do bovengemelde wijzigingen in de statuten van de vereeniging tot droogmaking van de Tienhovensch-Maarsseveensche plassen te Maarsseveen, goed te keuren.
Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, betwelk in de Staats-courant zal worden geplaatst en waarvan afschrift, tot narigt, zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 4den September 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. 1 Sept. 1865, Wij WILLEM LU, bij de gratie Gods, Koning n°. 74. der Nederlanden, Prlns van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van S. van Keppel en /. Smeijers, beiden landbouwers, wonende te Zuna, gemeente Wierden, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging tot ondersteuning van Protestantsche behoeftigen in de buurtschap Zuna, gemeente Wierden, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 tweede lid dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 28sten Augustus 1865, eerste afd., n°. 109, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging tot ondersteuning van Protestantsche behoeftigen in de buurtschap Zuna, gemeente Wierden, gevestigd te Zuna, gemeente Wierden, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant , en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Lucern, den lsten September 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Vereeniging tot ondersteuning van Protestantsche behoeftigen in de buurtschap Zuna, gemeente Wierden. Art. 1. De vereeniging wordt daargesteld onder de benaming van : w Vereeniging tot ondersteuning van Protestantsche behoeftigen", te Zuna, gemeente Wierden. Art. 2. Het doel der vereeniging is, zoodanige inwoners van Zuna, tot de Protestantsche godsdienst behoorende , die door ouderdom, ziekte, rampen of eenige andere omstandigheid, buiten eigen schuld, zich in behoeftige omstandigheden bevinden, te ondersteunen. Art. 3. De vereeniging wordt aangegaan voor een tijdvak van negen en twintig jaren , hetwelk gerekend zal worden een aanvang te hebben genomen , den eersten Januarij achttien honderd vijf en zestig. Art. 4. Om lid der vereeniging te kunnen worden , behoeft men slechts te zijn inwoner der buurtschap Zuna, tot de Protestantsche godsdienst behoorende en verklaren door vrijwillige bijdragen het doel der vereeniging te willen ondersteunen. Art. 5. Het fonds waaruit de ondersteuning moet worden verleend, zal bestaan uit : a. vrijwillige maandelijksche of veertiendaagsche bijdragen der leden, b. giften, legaten en alle andere schenkingen waarmede men het doel mögt wijlen begunstigen. Art. 6. Het bestuur der vereeniging bestaat uit drie leden , waarvan één de functïen van voorzitter, en eén die van penningmeester vervult. Laatstgemelde is tevens belast met de functien van secretaris. Art. 7. De leden van het bestuur worden benoemd voor drie jaren, waarvan telken jare een aftreedt. Zij zijn echter dadelijk wederom verkiesbaar. De benoeming geschiedt, bij meerderheid van stemmen, door de leden der vereeniging, in eene tot dat einde bijeen te roepen vergadering. Art. 8. De tijd van aftreding der leden van het bestuur wordt voor de eerste maal door het lot bepaald. Art. 9. In tusschentijds voorvallende vacatures, wordt binnen twee maanden na het ontstaan derzelve, mede in eene algemeene vergadering voorzien. Art. 10. Het bestuur regelt de wijze van inzameling der vrijwillige bijdragen, bepaalt aan welke behoeftigen ondersteuning behoort te worden verleend, tracht de fondsen der vereeniging op de meestvoordeelige wijze te beleggen en vertegenwoordigt de vereeniging in alle zaken0 zoo in als buiten regten. Art. 11. Jaarlijks, in de maand Januarij, doet het bestuur rekening en verantwoording van zijn beheer, over het alsdan afgeloopen jaar. Deze rekening en verantwoording is onderworpen aan de goedkeuring van de leden, die daarover in eene in die maand te houden vergadering beslissen. Art. 12. De wijze van bijeenroeping der vergaderingen, zoowel als het bepalen der plaats, waar die zullen gehouden worden, wordt door het bestuur bepaald. Art. 13. Ten minste één jaar vóór het verstrijken van den termijn, in art. 3 bepaald, wordt in eene te houden vergadering besloten omtrent de verlenging van den duur der vereeniging, waarop alsdan de goedkeuring des Konings zal worden gevraagd. Art. 14. De beide eerste onderteekenaren dezer statuten worden verzocht en gecommitteerd de Koninklijke bewilliging en goedkeuring op deze statuten te verzoeken. Aldus vastgesteld, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zr. Ms. besluit van den lsten September 1865, n°. 74. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 29, is mr. D. J. Zubli, thans adjunct-commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, bevorderd tot commies bij dat departement. Bij besluit van den lsten dezer, n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ; 1". te bepalen dat eene der Rijks- hoogere burgerscholen met driejarigen cursus te Gouda zal gevestigd zijn ; 2°. bij genoemde school, met ingang van 1 October 1865, te benoemen : tot directeur en leeraar, den heer dr. W. Julius, tot dusverre directeur van het instituut van Kinsbergen te Elburg; tot leeraars, de heeren: J. D. van der Waals, tot dusverre directeur der burger-avondschool van het genootschap Mathesis Scientiarum Genitrix te Leiden ; R. R. Lit, tot dusverre leeraar aan het gymnasium te Gouda; P. H. van Moerkerken, tot dusverre leeraar aan het gymnasium te Leeuwarden ; P. G. Luitjes , onderwijzer te 's Gravenhage ; L. Nauta, onderwijzer te Leeuwarden ; J. J. Bertelman , onderwijzer aan de stads-teekenschool te Gouda ;en H. J. Steenbergen, onderwijzer in de gymnastiek te Gouda. Bij Koninklijk besluit van o September, n°. 53, is aan den heer S. Hemerijk Tak, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken, tevens entreposeur te Middelburg, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 5 September, n°. 54, is aan den heer J. Wentholt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen en entreposeur te Hardingen, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 5 September, n°. 55, is bewilligd in het verzoek van de heeren P. Altena, ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Heteren c. a., en L. A. van Giffen, ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Terschelling, om onderling van standplaats te mogen verwisselen. Bij Zijner Majesteïts besluit van den 6den dezer, n°. 64, is met ingang van den 16den October aanstaande, opgedragen de betrekking : a. van inspecteur over het loodswezen, de betonning , bebakening en verlichting in het 6de district te Vlissingen, aan den luitenant ter zee der Iste klasse H. Engelsman Kleynhens, thans gelijke betrekking vervullende in het 3de district te Willemsoord, en is hij tevens belast met de betrekking van Nederlandsch permanenten commissaris voor het gemeenschappelijk toezigt over de betonning en bebakening, mitsgaders over de loodsdiensten op de Schelde; b. van inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting in het 3de district te Willemsoord , aan den luitenant ter zee van de Iste klasse J. W. van Bisselick, thans gelijke betrekking vervullende in het 4de district, te Hellevoetsluis ; c. van inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting in het 4de district te Hellevoetsluis, aan den luitenant ter zee van de Iste klasse J. H. K. Croes, thans gelijke betrekking vervullende in het sde district te Brouwershaven ; en d. van inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting in het sde district te Brouwershaven, aan den luitenant ter zee van de Iste klasse jhr. W. F. van Spengler ; terwijl voorts bij Hooggemeld besluit, met voorschreven tijdstip, aan de luitenants ter zee van de Iste klasse H. Engelsman Kleynhens en J. W. van Bisselick, is toegekend de titulaire rang van kapitein luitenant ter zee. Bij besluit van den 4den September, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad W>. 128 en 129) en van den Bsten Junij 1864 (Staatsblad n°. 68), den officier van gezondheid der 3de klasse J. E. Stark, thans op non-activiteit, naar aanleiding van zijne daartoe gedane aanvrage krachtens art. 42, § 2, lit. e, en art. 23 respectivelijk der beide eerstgenoemde wetten , voor den tijd van vijfjaren een tijdelijk pensioen toe te leggen en het bedrag daarvan , met inbegrip van eene toelage van f 50, op grond van het bepaalde by laatstgemelde wet vast te stellen op f 300 's jaars.
---

