NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den September 1865.
28 Julij 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 75. Nederlanden, Prins vanOranje-Nassau, Groothertog — van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur «er te Amsterdam gevestigde naamlooze vennootschap: n de Amsterdarnsche Kanaal-maatschappij", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap : Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; en op Onze besluiten van den 16den Julij 1863, n°. 44, den 9den December 1864 , n°. 48 en den 19den December 1864, n°. 66, allen tot deze naamlooze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 25sten •Mij 1865, eerste afd., n°. 94, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap: « de Amsterdamsche Kanaal-maatschappij", gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, daarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Ministers van Binnen'andsche Zaken en van Finantien tot narigt. Lucern . den 28sten Julij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 14 Augustus, n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan jhr. mr. E. W- A. Kerens de Wolfrath, op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als schoolopziener in het 4de schooldistrict van Liraburg; 2°. te zijner vervanging tot schoolopziener van dat district te benoemen mr. P. G. E. H. baron de Bieberstein Rogalla Zawadsky, te Roermond. Bij besluit van 28 Augustus, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen : bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan mr. A. J. Hovy als 'den luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Haarlem, aan H. F. C. Gerlings als Isten luitenant. Bij besluit van 28 Augustus, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van J. R. Wierenga, burgemeester van Oldehove, en H. Jonkers, burgemeester van Uithnistermeeden, respectivelijk tot Secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den September, n°. 79, is gecreëerd de opklimroing van den coadjutor H. R. W. baron van Goltstein "»» Oldenaller, tot landkommandeur der Duitsche orde Balije van Utrecht, en van den Eersten Kapitttelridder L. baron van Pallandt van Eerde, 'ot jongsten kommandeur dier orde. Bij Koninklijk besluit van 1 September, n°. 62, is, op zijn verzoek, genoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dalfsen, «e heer N. Kantelaar, thans controleur der directe belastingen, in- en ""gaande regten en accijnsßn te 's Bosch (buitengemeenten); wordende evengenoemde contrôle met den lsten Januarij 1866 opgeheven en verenigd met die te 's Bosch (Stad) onder beheer van den tegenwoordigen controleur C. van der Schoot. Bij Koninklijk besluit van 4 September, n°. 91, zijn de navolgende adjunct- Controleurs van de directe belastingen en het kadaster verplaatst, als: de heer jhr. F. S. van Panhuys, van Zwolle naar Maastricht; de heer A. van Harencarspel, van Maastricht naar Zwolle.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
»olgens de berigten uit Parys van gisteren zouden de Keizer en de Keizerin der Franschen heden naar het zuiden des lands vertrekken, om eenigen tijd te Biarritz door te brengen. De Madridsche Epoca zegt in haar nommer van den lsten dezer: » De ontmoeting van Hunne Keizerlijke Majesteiten van Frankrijk en Hunne Koninklijke Majesteiten van Spanje zal plaats hebben in het bisschoppelijk paleis van San Sebastian, hetwelk voor deze gelegenheid wordt versierd. » Vele grandes van Spanje zijn door onze doorluchtige Koningin uitgenoodigd om Hunne Majesteiten te vergezellen op hunnen uitstap naar het buitenverblijf van Keizer Napoleon te Biarritz." — Blijkens eene mededeeling van het Journal des Débats is de vorst Ladislaus Czartoryski, de leider der Poolsche uitgewekenen, geenszins voornemens Parys en het politieke leven vaarwel te zeggen; hij begeeft zich naar zijne landgoederen in Galicie om er lijken van nabestaanden in het familiegraf bij te zetten, en hij zal tegen het eind dezer maand weder te Parys zijn.
---

SPANJE.
Een gisteren in den Franschen Moniteur medegedeeld schrijven uit Madrid zegt: »De bezittingen, welke wijlen de Infant don Francisco de Paula als commandeur van militaire ridderorden in vruchtgebruik had, zijn dadelijk na zijn overlijden door den Staat in bezit genomen, en zullen verkocht worden overeenkomstig de wetsbepalingen tot vrijmaking der in de doode hand zijnde goederen. De waarde dier bezittingen wordt op iets meer dan honderd millioen realen begroot. » Zoo wordt de groote maatregel der desamortisatie dagelijks verder toegepast ten bate der schatkist. Hoe veel hij voor 's rijks finantien zal opleveren is nog niet bepaald te zeggen; de berekeningen loopen vrij wat uiteen, naar gelang van het standpunt dergenen die ze maken ; de laagste raming is drie duizend, de hoogste negenduizend millioen realen. » Zeker is het dat de desamortisatie door den minister van finantien met kracht wordt doorgezet; het is het gewigtigste wat er thans voorde finantien wordt gedaan, en het is te hopen dat zij rijke vruchten zal dragen voor de schatkist en voor de algemeene welvaart; hetgeen voorzeker eenen duurzaam gunstigen invloed op den koers der Spaansche staatsschuldbrieven zal hebben. » De verjaring is in onze wetgeving voor de schuldvorderingen tusschen particulieren erkend, doch niet voor den Staat; het gevolg daarvan is voor de schatkist niet alleen geldelijk verlies maar ook de noodzakelijkheid om hare rekeningen lang of altijd open te houden. Er wordt nu eene wet opgesteld, die de verjaring ook zal toepassen op de schuldvorderingen ten laste van den Staat. »De herziening der kiezerslijsten wordt voortgezet, om ze met de nieuwe wetsbepalingen in overeenstemming te brengen. De uitkomst der herziening voor de districten Madrid en Alcala de Henares is bekend gemaakt. Madrid telde in het vorige jaar 5830 stemgeregtigden ; de nieuwe wetsbepalingen doen dat aantal klimmen tot 14,390. In het andere district klimt het aantal van 3321 tot 7797. » Uit die cijfers is reeds op te maken, hoe zeer het met politieke regten bekleede deel der bevolking is vergroot door de verlaging van den census en door de aanneming van het beginsel dat het bezit van zekere bekwaamheden ook zonder het betalen van directe belastingen stemgeregtigd maakt."
---

BELGIË.
Uit Namen wordt gemeld dat de Heilige Vader, eenen bisschop voor die dioecese moetende kiezen in plaats van wijlen mgr. Dehessele, zijne keuze op den pater Dechamps, den beroemden schrijver en redenaar van de orde der Redemptoristen , heeft gevestigd. — Bij een besluit van Koning Leopold van den 2den dezer is bepaald, dat het besluit van den 30sten Augustus, waarbij de invoer en de doorvoer van buitenlandsch rundvee in België is verboden, van de eerst gemolde dagteekening af verbindend is, met afwijking van den dienaangaande bestaanden regel.
---

ZUID-AFRIKA.
Er zijn brieven en dagbladen uit de Kaapstad ontvangen, loopende tot 27 Julij jl. Naar luid daarvan duurde de oorlog voort tusschen den Oranje-Vrijstaat en de Basuto's, eenen grooten Kafièrstam, die den bekenden Mosheh tot opperhoofd heeft. De Vrijstaatschen, zoo als de burgers van dat gemenebest in de Kaapsche dagbladen worden genoemd, hadden, versterkt door de aankomst van vrijwilligers uit de Kaapkolonie en uit de Zuid-Afrikaansche Republiek, den vijand in zijn gebied aangetast, op verscheiden punten operatien ondernomen en reeds voordcelen van eenig belang bebaald. Eene afdeeling van hunne gewffpende magt was op het verschanste leger, of de zoo genaamde stad van het Kafferhoofd Molitsani aangerukt, en had het, na de Kaffers op de vlugt gedreven te hebben, in de asch gelegd. Het land van Molitsani is daarop tot Vrijstaatsch grondgebied verklaard. De jongste tijding die in de Kaapstad was ontvangen, hield in, dat het meerendeel der gewapende magt van den Vrijstaat, ter sterkte van nagenoeg 1300 man behalve de kleurlingen, onder bevel van den kommandant-generaal Fick en van den kommandant Wessels, voortrukten om de vesting van Mosheh aan te tasten en alzoo den vijand eenen beslïssenden slag toe te brengen. De genoemde kommandant-generaal was door zijne regering gelast den vijand overal aan te tasten waar hij eene gunstige gelegenheid zou vinden , en was gemagtigd om af te wijken van den regel, volgens welken belangrijke operatien niet anders dan op een besluit van den krijgsraad mogten worden ondernomen. Het raadplegen van den krijgsraad, waarvan al de kommandanten en veldcornets leden zijn, had vroeger meermalen vertraging in de krijgsbedrijven gebragt en gunstige gelegenheden doen verloren gaan. Het jongst ontvangen nommer van het officiële dagblad van den Vrijstaat behelst eene bekendmaking van den President, inhoudende dat alle vrijwilligers, komende van buiten het grondgebied der republiek, gedurende den oorlog van alle benoodigdheden zouden worden voorzien voor rekening der regering. Met de vorige brievenmaal is berigt ontvangen dat eene bende gewapende Basuto's het grondgebied der Engelsche kolonie Natal was binnen gedrongen, zoodat het scheen of de Engelschen niet zouden kunnen onzijdig blijven in den oorlog tusschen de Kaffers en de oud-Hollanders. Doch uit de nu ontvangen berigten blijkt, dat de inval in Natal enkel ten doel had eenige vlugtende Vrijstaatschen te vervolgen, en dat Mosheh , zich de Engelschen niet tot vijand willende maken, dien inval afgekeurd en aangeboden had voldoening daarvoor te geven. Het wordt bevestigd dat de zoogenaamde Bastaards te Rietspruit, een kleine stam van gemengd bloed , voortgekomen uit verbindtenissen van blanken met vrouwen van Afrikaansehe afkomst, door de Basuto's overvallen en, hoewel zich niet te weerstellende, meerendeels vermoord waren. Die lieden hadden vroeger bij elke gelegenheid bescherming bij de blanken gezocht en zich daardoor bij de Kaffers gehaat gemaakt. Een broeder benevens twee zonen van Mosheh waren bij de overrompeling tegenwoordig en gaven het sein tot den moord ; alleen eenige vrouwen en kinderen waren in het leven gespaard en met sommige aan de moordenaren ontsnapte mannen in de Kaapstad aangekomen. Ook elders waren weerlooze personen door Basuto's om het leven gebragt, waaronder burgers van de Zuid-Afrikaansche Republiek. Ook waren door hen eigendommen van Engelschen vernield.
---

