NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den September 1865.
1 Sept. 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 57. dcc Nederlanden, Feins van Oranje-Nassau. Groothebtou van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van den Raad van Ministers van den 28sten Augustus 1865: Gelet op art. 98 der Grondwet ; Hebben besloten en besluiten : Art. 1. De tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaturdag den 16den September 1865, des namiddags ten twee ure. Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd om zich op het in art. 1 bepaalde tijdstip te begeven in de vergadering van de Staten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers, de vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de Voorzitters van de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Raad van Ministers en aan de Algemeene Rekenkamer. Lucern, den 1 sten September 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. 1 Sept. 1865, Wij WILLEM 111, bij de gbatte Gods, Koning n°. 72. dcc Nedeelanden, Peins van Oranje-Nassau , Geootheetog van Luxembueg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van H. C. Voorhoeve en vier andere ingezetenen der gemeente Fijnaart en HeyDÏngen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging : » Hulpvereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Fijnaart en Heyningen, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 , tweede lid , dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 28sten Augustus 1865, eerste afd., n°. 107, Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de »Hulpvereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs" te Fijnaart en Heyningen, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tot narigt. Lucern, den lsten September 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Oliviee. STATUTEN der Hulpvereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Fijnaart en Heyningen. Art. 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap onder den naam van Hulpvereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Fijnaart en Heyningen. Art. 2. Zij stellen zich ten doel alles wat in do nieuwere leermethode prijsselijk en proefhoudend bevonden wordt, aan de christelijke opvoeding der jeugd, op de grondslagen der Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Amsterdam, als regtspersoon erkend by Koninklijk besluit van den 12den Januarij 1864, n°. 72, dienstbaar te maken. Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden , van welke een voorzitter, een secretaris en een penningmeester is. Zy hebben zitting gedurende vijf jaren. Telken jare treedt er een af volgens een rooster. In de opene plaats wordt door de leden bij volstrekte meerderheid voorzien. De uitvallende is dadelijk herkiesbaar. Art. 4. Tan einde het beoogde doel te bereiken, stelt men zich voor de oprigting of ondersteuning van bewaar- en andere scholen voor lager onderwys, waarvoor de kosten zullen worden gevonden, behalve uit de schoolgelden, uit vrijwillige bijdragen van de leden der hulpvereeniging en van andere belangstellenden. Art. 5. Tot leden worden aangenomen allen die verklaren in te stemmen met het doelen de strekking der hulpvereeniging en eenejaarlijkscbe bijdrage doen van twee gulden, tot lid van het bestuur is echter niemand verkiesbaar dan degeen welke een jaarlijkscbe bijdrage van vyf gulden «an de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwys te Amsterdam, in art. 2 vermeld, betaald. Art. 6. De hulpvereeniging wordt opgerigt voor den tyd van negen en twintig jaren. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd by Z. M. besluit vanden lsten September 1864, n°. 72. Mij bekend. De Minister van Justitie, Olivier. Bij Koninklijk besluit van 6 September, nc. 50, zijn benoemd ; tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Pijnacker c. a., de heer P. D. van Bienema, thans adjunct-commies bij het Departement van Finantien, uit welke betrekking hem een eervol ontslag wordt verleend; tot adjunct-commies bij het Departement van Finantien, de heer B. C. G.van Eelde , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Py nacker c. a. Bij Koninklijk besluit van 7 September, n°. 55, is de heer H. P. van der Tak, controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Bedum, in die betrekking verplaatst naar Middelharnis. Bij Koninklijk besluit van den Bsten September, n°. 45, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek , aan den luitenant-kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie V. A. Amiot, thans met verlof hier te lande, met ingang van den lsten October 1865, een eervol ontslag uit Zijner Majesteits militaire dienst verleend, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Bsten September 1865, n°. 228, 6de afdeeling, is door den Minister van Binnenlandsche Zaken, namens den Koning, tot wederopzegging, aan J. W. Wilson, chef der firma Thomas Wilson te Haarlem, vergunning verleend voor den aanleg en het gebruik van een electrischen telegraaf tusschen het buitenverblijf Elsbroek te Hillegom en zijn etablissement te Haarlem. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt bij deze ter kennis van alle ondernemers van stoombootdiensten, dat de hun verleende concessie tot het vervoeren van vee tot nadere bekendmaking aldus is te verstaan , dat het hun geheel vrij blijft het vervoer van vee te weigeren. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schrödee.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene coupon, groot f 12,371/2. door een onbekende, onder het postmerk Doesborgh van den 7den dezer, tot voldoening van te weinig betaalde belasting ingezonden. 's Gravenhage, den Bsten September 1865. De Minister voornoemd ; G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Toen in 1863 een groot aantal leden en gewezen leden van Duitsche Stendenvergaderingen te Frankfurt vergaderd waren, om er, in afwachting der wederoprigting van het Duitsche Parlement, de nationale belangen te bespreken en te vertegenwoordigen, hebben zij eene commissie uit hun midden benoemd om na de sluiting der vergadering in haren geest werkzaam te blijven. De voorzitter dezer commissie, de heer dr. Sigmund Muller, heett thans in haren naam de volgende oproeping, gedagteekend te Leipzig den 3den dezer, aan alle leden van Duitsche Stendenvergaderingen gerigt: » Met de Gasteiner overeenkomst hebben het Oostenrijksche en het Pruissische gouvernement zeer zware inbreuk gemaakt op de onwedersprekelijkste regtsbeginselen, en bepaaldelijk op het regt der Elbe-Hertogdommen om hunne eigene zaken te regelen, een regt hetwelk enkel door het belang der Duitsche natie wordt beperkt. Het is te vreezen dat de maatregelen, welke denkelijk op die overeenkomst zullen volgen, het regtsbesef bij het Duitsche volk aan het wankelen zullen brengen, en het stoffelijke en zedelijke welzijn der met Duitsch bloed van het Deensche juk bevrijde Hertogdommen voor jaren tijds zullen vernietigen. » De commissie acht het dus van haren pligt de leden van Duitsche Stendenvergaderingen , tot het beramen van middelen ter vrijwaring van het regt dier landen, uit te noodigen tot eene nieuwe zamenkomst, waartoe buitendien door het hoofdbestuur der Sleeswijk-Holsteinsche vereenigingen eenstemmig een voorstel is gedaan. Zij verwacht dat de Duitsche volksafgevaardigden, die zich in de zamenkomst van 31 December 1863 en in het bij de Londensche conferentie ingediende protest van April 1864, plegtig hebben verbonden om op te komen voor het regt der Hertogdommen en bepaaldelijk voor hun regt op zelf beheer, aan die verpligting ook door het bijwonen der nieuwe zamenkomst zullen beantwoorden. » Alle tegenwoordige leden van Duitsche Stendenvergaderingen worden alzoo door de commissie uitgenoodigd om op Zondag den lsten October aanstaande te Frankfurt zamen te komen. Vooraf zal, op den 30sten September, eene vertrouwelijke beraadslaging plaats hebben." — Den 16den Augustus jl. is te Gastein een scheepvaart-verdrag tusschen Engeland en Pruissen geteekend, waarbij de voordcelen, welke de beide landen, hetzij op grond van oudere overeenkomsten, hetzij op grond van hunne algemeene wetgeving, nu reeds aan elkander toestaan, voor het vervolg verzekerd worden, zoodat het tractaat in den tegenwoordigen toestand geene verandering brengt. Het regt om tot het verdrag toe te treden is aan iederen tot het Tolverbond behoorenden of zich later daarbij aansluitenden Staat voorbehouden.
---

