NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den September 1865.
PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal te 's Gravenhage, op Maandag den ISden September 1865. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de leden der Staten- Generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en de leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der Staten- Generaal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van W Paleis afrijden: a. een kommando cavalerie lot opening van den trein ; b. een Hoffourier en twee rijknechts te paard ; c. de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee Paaiden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen 'eder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; De Kamerbeeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming. e. de Grootofficieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, 'eder met zes paarden bespannen, gaande tweelakkeijen naast elk portier; ƒ. een kommando cavalerie; g. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acbt paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast eik portier. De Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, de Adjudanten-Generaals en de Luiienant-Generaal, waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie, te paard, rijdende de oudsten in rang regjs, de jongsten links van de koets; daarop volgen de Officieren van het utilitaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit; h. een kommando cavalerie tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden : door het Noordeinde, over do Plaats, over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- Generaal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en de Grootofficieren *an 's Konings Huis, Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Grootofficieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner Majes*eits ziiplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfden trein, waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 Verraelde orde, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolgenden eg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den fangen Vijverberg, over de Plaats, door het Noordeinde, naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het gesehut zullen het afrijden van Zijne Majes- van het Paleis, en het oogenblik, waarop de Koning het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. s Gravenhage, den Uden September 1865 De Opper-Geremoniemeester, bij deszelfs afwezigheid. De Kamerheer-Ceremoniemeester, baron F. van Aylva van Pallandt. v Bij besluit van 1 September, n°. 30, heeft Zijne Majesteit goedgeraden, aan W. H. Siepkens, op zijn verzoek, met 1". Januarij 1866 rvol ontslag te verleenen als ijker der maten en gewigten. BU besluit van 1 September, n°. 38, beeft Zijne Majesteit goedge jj nden, als blijk van Zijne goedkeuring en tevredenheid te verleenen cc bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, en reD getuigschrift aan C. A. Leydekker, dragonder van het 3de n;pment dragonders, wegens het met levensgevaar redden van een kind de Brouwersvaart in de gemeente Bloemendaal, op den 6den Au§nstus 1865. VJ besluit van l September, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedge[ vonden tot burgemeester der gemeente Noordgouwe te benoemen R. j Groeneveld de Kater. Bij besluit van 1 September, n°. 50 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. den heer G. van Everdingen op zijn verzoek eervol te ontslaan als lid en tevens als president van het collegie van curatoren van het weeshuis te Buren ; 2°. te zijner vervanging tot lid en tevens tot president van gezegd collegie te benoemen den heer J. Th. A. Braams, burgemeester der gemeente Buren. Bij besluit van 4 September, n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Helvoirt te benoemen P. J. Verster. Bij besluit van 4 September, n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : lü. aan G. Vroesom de Haan op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als 2den luitenant bij de 2de compagnie van het Iste bataillon rustende schutterij in de provincie Utrecht, uit hoofde van verandering van woonplaats; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Gelderland, 2de afdeeling, Iste bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant S. Horsting, thans schutter; in de provincie Zeeland, bataillon n°. 4, tot 2den luitenant L. A. Croin, thans sergeant. Bij besluiten van 4 September, nJ. 38 en 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van mr. A. M. Maas Geesteranus, burgemeester van Bergsehen Hoek en Hillegersberg, en van J. Th. A. Braams, burgemeester van Buren, respectivelijk tot secretaris dier gemeenten, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten September, n°. 56, is aan den heer A. B. K. von Eichslorjf, medicinae doctor te Smyrna, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van den Medjidié, hem door Z. M. den Sultan van Turkije geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van 6 September, n°. 63, is de heer /. Scheu benoemd tot consul van Nederland te Rustchuk, voor het nieuw gevormde departement »> Vilayet van den Donau". Bij besluit van den 6den September, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den ritmeester jhr. P. O. H. Gevaerts van Simonshaven, van het 2de regement dragonders, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der orde van het Zwaard, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
---

BÜITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Uit St. Petersburg wordt van den sden dezer gemeld : » Terwijl men bij het leger op vermindering en bezuiniging bedacht is, wordt de zeemagt steeds uitgebreid en met nieuwe pantserschepen vermeerderd. Acht dagen geleden werd weder een gepantserd fregat, hetwelk ruim IV2 millioen roebels gekost heelt, van stapel gelaten, en weinige dagen later eene gepantserde batterij van 24 stukken. Men is er in geslaagd de gezonken gepantserde kanonneerboot Swertch te ligten. Ons smaldeel, hetwelk onder den Grootvorst Konstantyn een bezoek aan Skandinavie gebragt heeft, is teruggekeerd." De Augsburger Allgemeine Zeitung deelt de volgende berigten uit Polen mede: » Sedert eeni"en tijd worden de gemoederen weder in hooge mate verontrust door geruchten van eene nieuwe revolutionaire organisatie, waarmede de talrijke brandstichtingen, die laatstelijk zijn voorgekomen, in verband zouden staan. Er gaat bijna geene week voorbij zonder dat men berigt van nieuwe brandstichtingen ontvangt. Opmerkelijk is bet daarbij, dat gewoonlijk alleen de eigendommen van zoodanige personen in de asch gelegd worden, die aan den laatsten opstand niet deel genomen of' laauwhtid jegens de zaak der revolutie aan den dag hebben gelegd. De bende brandstichters heeft ook reeds een politieken titel, dien van Narodowi ursciciele (nationale wrekers) aangenomen, waarschijnlijk om aan de vreedzame van de revolutie afkeerige liè~den schrik aan te jagen. Aan de Pruissisch-Poolsche grenzen heeft_ de Russische politie eenige zendelingen in hechtenis genomen, die uit Frankrijk kwamen, waar de Poolsche uitgewekenen voortdurend werkzaam zijn om eene zamenzwering te smeden die zich over al de voormalig Poolsche gewesten moet uitstrekken. Intusschen is onder die uitgewekenen eene nieuwe verdeeldheid ontstaan ; de socialisten onder hen maken thans de meerderheid uit. », Wat den oogst betreft zijn de uitzigten vooral in het zuiden van Polen zeer treurig. De veldvruchten zijn wel niet mislukt, maar het ontbreekt aan handen om den oogst binnen te brengen, die bij het tegenwoordige natte weder op de velden dreigt te bederven." Intusschen worden in andere berigten de veelvuldige brandstichtingen in Polen alleen aan hebzucht toegeschreven en op rekening gesteld van eene vereeniging, hoofdzakelijk uit Joden bestaande, die haar werk er van maakte om de brandassurantie-maatschappijen door het in brand steken van ver boven de waarde verzekerde goederen te plunderen. De bestuurders en vele leden dier vereeniging zouden door de politie ontdekt en in hechtenis genomen zijn.
---

