NEDERLANDEN. 's Geavenhage, den 13den September 1865.
dl Julij 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°» 74. der Nedeblanden, Peins van Oeanje-Nassau , "" Geootheetog van Luxembueg, enz., enz., enz. , beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Milders, .opman te Rotterdam, en vijf anderen, als eerste oprigters der te estervoort te vestigen naamlooze vennootschap, Geldersche Stoom•,eevO,briek, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op "ij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; «elet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; IRyPde voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 27sten Julij löt>s , eerste afd., n°. 107 ; Hebben goedgevonden en verstaan: ont Z6 Dewil'igil)g te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd tWerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Geldersche °^u-meelfabriek, te vestigen te Westervoort. unze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Lucern, den 31sten Julij 1865. D WILLEM. "Ue Minister van Justitie, Oliviee. l-°e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
j Bij besluit van 7 September jl., n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan jhr. P. A. Reuchlin, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Tiel; 2°. tot burgemeester der gemeente Tiel te benoemen J. J. Bij besluit van 7 September jl., n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot burgemeester der gemeente Axel dr. H. J. van Eek; tot burgemeester der gemeente Nieuw- en St. Joosland jhr. mr. J. W. M. Schorer. Bij besluit van 7 September jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan M. Leopold, op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als derden onderwijzer aan de Rijkskweekschool voor onderwijzers te 's Hertogenbosch. Bij besluit van den Uden September jl., n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den kapitein W- F. baron van Hemert tot Dingshof, van het Bste regement infanterie, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij besluit van den 12den September jl., n°. 56, beeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): I°. den luitenant-kolonel L. G. Worbert, van het 7de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, §la, der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1500 'sjaars; 2°. aan genoemden luitenant-kolonel den rang toe te kennen van kolonel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
den 2den tot den 9den September zijn de volgende berigten omtrent de ziekte onder het vee ontvangen :
---

KORTE IN HOUD.
DAGTEEKENING GEMEENTE. van HET RAPPORT. v°et (nieuw), 31 Augustus, U 0 , . 5 September, Ckatlje, 1 1 Beije'W (oud), 2 . . „ IS""*». 2 ~ Va» Deift, 2 atW.,se (O en N), 2 V**. 2 » ocWdttrn •*Ä. I I 3dorP, 3 Bleiswijk ft 4 » eervlet, 4 « 4 » 6 » 7 »
Tot en met den sden September zijn bij een veehouder aangetast 11 koeijen en 1 kalf. Daarvan zijn tot op den zelfden dag gestorven 6 koeijen en 1 kalf', terwijl 2 koeijen zijn hersteld. Van het in het vorig rapport vermelde 6tal is den 29sten Augustus weder 1 rund ziek geworden en den 31sten Augustus gestorven. De 4 runderen, in het vorig rapport vermeld, waarvan op den 30sten Augustus twee werden aangetast, waren den 31sten Augustus ziek, 1 koe, begrepen onder het in het vorig rapport vermelde 3tal, is sedert gestorven. Later is nog 1 koe als ziek aangegeven en na verloop van 6 dagen gestorven. Bij onderzoek van een deskundige is gebleken dat zij door de heerschende ziekte was aangetast. Tot en met den 2den September zijn aangetast 3 koeijen en 2 kalveren; 2 dier koeijen zijn hersteld, de overige zijn nog ziek. Aangetast en gestorven 3 koeijen en 6 kalveren. Den Sisten Augustus is 1 rund als ziek aangegeven en den lsten September gestorven. Op den lsten September is nog aangifte gedaan van twee zieke runderen, waarvan 1 in zwaren, het andere in ligteren graad is aangetast. Ofschoon de ziekte in de gemeente nog heerscht, is sedert het rapport van den 29sten Augustus geen nader rapport ingekomen. Van den 28sten Augustus tot en met den 2den September zijn , als door de heerschende ziekte aangetast, aangegeven 9 stuks runderen, waarvan den lsten September 1 is gestorven. Als lijdende aan de heerschende ziekte zijn aangegeven 23 runderen. Met inbegrip van het in 't vorig rapport vermeld rund, zijn als besmet aangegeven 12 runderen. Daarvan zijn hersteld 4, overleden 6, in behandeling 2. De in het vorig rapport vermelde koe is nog in behandeling. Den 3den September werd 1 kalf als ziek aangegeven en bij deskundig onderzoek besmet bevonden. Tot 2 September als besmet aangegeven 28 runderen. Daarvan zijn na onderzoek door een deskundig als niet aangetast verklaard 13 stuks, 5 overleden, 10 in behandeling. Sedert het vorig rapport is in den ziektetoestand geen gunstige verandering gekomen. Sedert het vorig rapport is de ziekte belangrijk toegenomen, doch uitsluiteud in de weiden waar zij is ontstaan en in de daaraan grenzende weilanden. De in het vorig rapport vermelde koe is nog in behandeling. Sedert is aangifte gedaan van 2 besmette runderen, waarvan 1 afgemaakt, het andere in behandeling. Den 3den September is 1 melkkoe aangetast. Na onderzoek is zij den 6den September afgemaakt. De overgebleven kne van het in 't vorig rapport vermelde 3tal was den 4den September nog volkomen gezond. Den 6den September zijn als ziek aangegeven 2 melkkoeijen, grazende in eene weide, onmiddellijk grenzende aan die, waarin het voren vermeld 3tal heeft geloopen. Het onderzoek van den deskundige had de zekerheid verschaft, dat 1 koe in ligten, de anderein hevigen graad door de heerschende ziekte waren aangetast. Behalve bovengenoemde ziektegevallen is dezer dagen aldaar nog aangifte gedaan van 4 gevallen van longziekte.
---

