NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den September 1865.
Bij besluit van 8 September jl., n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen den heer **■ J- H. Groneman, tet dus verre leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Roermond; tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Roermond den heer '• E. Stark. Bij besluiten van 13 September jl., n°. 49 en 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. tot burgemeester der gemeente Opsterland te benoemen dr. J. Tonckens ; 2°. de benoeming van C. J. L. Mos, burgemeester van Hattem, tot aoCretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den dezer, n°. 53, is de officier van gezondheid der 2de klasse E. J. Muller, op zijn verzoek, Baet den laatsten dezer eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den 13den September jl., n°. 40, is, op ret daartoe door hem gedaan verzoek, aan den luitenant-kolonel der lnfanterie van het leger in Nederlandsch Indie R. F. de Seyff, thans toet verlof hier te lande, met ingang van den lsten October 1865, een 'ervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van tten- rang van kolonel en van pensioen.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de 9eschmen van bestuur, op Woensdag, den 20sten September 1865, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De ministeriele Berlynsche Provincial- Correspondes berigt dat de af*?opsom voor Lauenburg aan Oostenrijk uit het bijzonder vermogen des *M>nings van Pruissen betaald wordt, dat de inbezitneming van Lauenburg door Pruissen zeer spoedig zal plaats hebben, dat de voormalige minister §raaf Arnim Boytzenburg zich tot dat einde eerstdaags als commissaris ??rwaarts zal begeven, en dat omtrent de regeling der definitive betreklng tusschen Lauenburg en de Pruissische Kroon nader beslist zal *°*den. n Aan het slot van een artikel over » de Pruissische politiek en de .fasteiner overeenkomst" zegt hetzelfde ministeriele orgaan: »De in door Pruissen gestelde voorwaarden blijven in haren geheelen oln.vang bestaan. Ongetwijfeld heeft sedert dien tijd eene belangrijke erandering in de omstandigheden plaats gehad; aan den eenen kant is * optreding eener andere regering in de Hertogdommen niet meer twij,6'achtig; aan den anderen kant heeft Oostenrijk behalve den algehee- e° afstand van Lauenburg tevens ook de voornaamste der in Februarij oedane vorderingen reeds nu bij den voorloopigen staat van zaken be- De Gasteiner overeenkomst is dus een belangrijke stap tot de ervulling der Pruissische wenschen en vorderingen, langs den weg van riendschappelijke overeenstemming met Oostenrijk." De Oostenrijksche veldmaarschalk-luitenant von Gablenz, die tot 'behouder in Holstein is benoemd, is den Uden dezer uit Weenen ,y.er Berlyn naar Kiel vertrokken. Naar men uit Weenen berigt, heeft *J geene eigenlijke instructie maar eene zeer uitgebreide volmagt onta gen, en zijn hem slechts in het algemeen de beginselen aangewezen, aar welke hij zich in het bestuur van Holstein zal hebben te rigten. , 's de voornaamste daarvan worden genoemd : inachtneming van de , van Holstein tot den Duitschen Bond, eerbiediging van , regten en van de autonomie des Hertogdoms voor zoo veel de . lnOenlandsehe aangelegenheden betreft. Bij de keuze der door hem te doemen ambtenaren moet hij, volgens het berigt, niet op politieke ntecedenten letten maar alleen op bekwaamheid en op de mate van ertrouwen, die de te benoemen persoon bij de bevolking geniet. v Te Mohrungen in Oostpruissen hebben den 17den dezer 17 leden vatl het Huis van Afgevaardigden te regt gestaan, die beschuldigd waren jP hoon en laster tegen het ministerie. De regtbank heeft al de befuldigden vrijgesproken.
---

ENGELAND.
Het Britsche Kanaal-eskader is eergisteren van Spithead naar Bantrybaai en andere lersche havens gestevend. — Een door de Times uit de opgaven van het Engelsche gouvernement zamengestelde staat toont welke landen der wereld in de eerste helft dezes jaars de grootste hoeveelheden koopwaren van Engeland hebben gekocht. In dat tijdvak heeft de uitvoerhandel van Groot-Britannie en lerland eene waarde bedragen van 74,128,638 pond sterling, dat is omstreeks vijf' per cent minder dan in de eerste zes maanden van 1864 ; welke vermindering enkel een gevolg is van de daling der prijzen ten gevolge van den ruimeren toevoer van voorname grondstoffen, terwijl de arbeid, welke aan de bewerking der grondstoffen is besteed, in het afgeloopen half jaar ruimer beloond schijnt te zijn dan ooit vroeger. Van het boven staande totaal bedrag is uitgevoerd : naar de Britsche koloniën en overzeesche bezittingen voor 24,481,243 pst. ; naar Duitschland, deOostenrijksche landen uitgezonderd, voor 7,492,040 p. st. ; naar de Vereenigde Staten voor 6,214,937 p. st.; naar Frankrijk voor 4,374,619 p. st. ; naar Nederland voor 3,198,650 p. st. (tegen 3,295,684 p. st. in de eerste helft van het jaar 1861) ; en buitendien regtstreeks naar Java enz. voor 455,190 p. st. (tegen 518,747 p. st. in de eerste vier maanden van 1864). Daarop volgen in den bedoelden staat een aantal anderelanden, welke ieder minder groote hoeveelheden goederen dan de bovenstaande van Engeland hebben gekocht. De Times doet opmerken dat de uitvoerhandel met Frankrijk aanmerkelijk toeneemt ; dat die met Mexico in de eerste helft dezes jaars ruim vijftig per cent meer heeft bedragen dan vroeger; en dat de uitvoerhandel met Zuid- en Midden-Amerika meer en meer belangrijk wordt, daar hij in het afgeloopen halfjaar eene waarde van 8,222,620 p. st. heeft bedragen, dus meer dan de uitvoer naar Duitschland en dan die naar de Vereenigde Staten. De uitvoer naar Japan heeft in het afgeloopen halfjaar eene waarde bedragen van 704,713 p. st., dat is ruim vier malen zoo veel als in de eerste helft van het jaar 1864.
---

FRANKRIJK.
Het door een Belgisch dagblad medegedeeld uittreksel eene circulaire van den Franschen minister van buitenlandsche zaken betrekkelijk de Gasteiner overeenkomst is thans door de Parysche dagbladen, ook door de organen der bewindslieden, overgenomen en schijnt dus echt te zijn. In dat stuk wordt de bedoelde overeenkomst scherp gelaakt, als enkel geweld en het regt van verovering tot grondslag hebbende. Deze circulaire was niet aan buitenlandsche mogendheden, maar enkel aan Frankrijks diplomatieke vertegenwoordigers in het buitenland gerigt, en moest dienen om hun aan te wijzen, hoe hun gouvernement over de jongste stappen van Oostenrijk en Pruissen dacht, en hoe zy zelven zich daarover, het geval voorkomende , zouden hebben uit te laten. Naar verzekerd wordt, waren de Fransche gezanten te Berlyn en te Weenen niet gemagtigd of gelast om dat stuk op eene of andere wijze mede te deelen aan de hoven waarbij zij geaccrediteerd zijn, zoodat het aan die hoven vrij bleef zich te houden als of zij er volstrekt geene kennis van droegen. — De Parysche Patrie, berigtende dat de bekende moord van den heer Ott in Pruissen thans oen onderworp van geregtelijk onderzoek uitmaakt, zegt dat daarop drie malen van wege het Fransche gouvernement is aangedrongen, eer er werkelijk toe overgegaan werd. — De Fransche Moniteur berigt dat de Japansche zijdeworm in den acclimatatie-tuin te Parys dit jaar met bijzonder goeden uitslag is geteeld, en dat daarmede aan de industrie gelegenheid is gegeven om zich met eene nieuwe stof voor weefsels te verrijken.
---

SPANJE.
Een gisteren medegedeeld telegram uit Madrid bragt het onverwachte berigt dat de Spaansche minister van buitenlandsche zaken, de heer BeTmudez de Castro, zijn ontslag uit die betrekking zou nemen zoodra de Koningin te Madrid terug gekomen zou zijn. De correspondent der Indépendance Belge berigt in een schrijven uit San Sebastian van den lOden dezer een voorval hetwelk tot verklaring van dat berigt kan strekken. Toen namelijk door den heer de Castro het antwoord was opgesteld, hetwelk de Koningin na het aannemen der geloofsbrieven van den Italiaanschen gezant op diens aanspraak zou geven, had Haro Majesteit volgens dat schrijven verklaard dat zulk een antwoord niet uit haren mond zou kunnen komen, omdat het te gunstig voor de Italiaansche revolutie en onaangenaam voor de nabestaanden van eenen der onttroonde Italiaansche vorsten was. De minister liet zich toen over Italie s gesteldheid en over den gewezen Koning der Beide Sicilien uit op zulk eene wijze, dat de Koningin zich daardoor gekrenkt gevoelde, en zeide iemand, die zóó over het geslacht der Bourbons dacht, in hare raadsvergadering misplaatst te achten. De minister antwoordde dat hij die aanmerking volkomen juist vond en alzoo zijn ontslag begeerde. Hare Majesteit nam het ontslag aan ; doch op verlangen van den presidentminister, die met het oog op het juist aanstaande bezoek van Keizer Napoleon de kabinetskrisis wenschte te verschuiven, werd er overeen gekomen om het kabinet op den tegenwoordigen voet te houden tot aan Harer Majesteits terugkomst te Madrid. Volgens den schrijver van den aangehaalden brief zou het mogelijk zijn, dat de aftreding van den heer Bermudez de Castro binnen kort leidde tot de optreding van een progressistisch kabinet met den generaal Prim of den maarschalk Espartero aan zijn hoofd. — Het officiële dagblad van het Spaansche gouvernement geeft in zijn nommer van den lOden dezer verslag van de receptie van den Italiaanschen gezant bij de Koningin. De gezant overhandigde een schrijven waarin Koning Victor Emanuel aan de Koningin mededeelde dat hij den titel van Koning van Italie had aangenomen ; hij voegde daarbij dat vriendschap tusschen de twee Kroonen en de twee natiën de wensch van zijnen souverein was. Zijne aanspraak behelsde overigens niets bijzonders. De Koningin zeide daarop dat zij die vriendschapsbetuigingen gaarne aannam en prijs stelde op de oude vriendschap, welke zoo vele eeuwen tusschen haar geslacht en dat van den Koning van Italie had bestaan ; zij bepaalde overigens haar antwoord tot eenige algemeene uitdrukkingen van beleefdheid.
---

