BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Wiener Zeitung maakt thans het besluit des Keizers van 1 September jl. openbaar, waarbij de Landdag voor Zevenbergen wordt bijeen geroepen. De aanhef van dit besluit luidt aldus : » Bij ons keizerlijk diploma van 20 October 1860 hebben wij goedgevonden , binnen de daarbij vastgestelde grenzen de grondwettelijke instellingen der landen van onze Hongaarsche Kroon te herstellen, met het oogmerk om de definitive regeling van den staatsregtelijken toestand dier landen op eenen duurzamen grondslag mogelijk te maken. Ten einde de hoogst gewigtige quaestie der staatsregtelijke betrekkingen van het Grootvorstendom Zevenbergen , bij het naauwe verband waarin dat land tot onze Hongaarsche Kroon staat, tot eene bevredigende oplossing te brengen, hebben wij het noodig geacht den grondwettelijken Landdag van het Grootvorstendom tegen den 19den November aanstaande in onze koninklijke vrije stad Klau-enburg naar de bij art. 11 der wet van 1791 bepaalde zamenstelling bijeen te roepen ; zullende aan dien Landdag als uitsluitend en eenig onderwerp van beraadslaging worden voorgelegd de herziening van art. 1 der wet van 1848 omtrent de vereeniging van Hongarye en Zevenbergen met betrekking tot de aan beide landen gemeene belangen. » En ten einde op dezen landdag onk die volksklassen , welke vroeger niet geregtigd waren maar aan welke wij bij herhaling het, genot van volkomen gelijke regten verzekerd hebben, behoorlijk vertegenwoordigd worden , verklaren wij al diegenen, welke aan directo belastingen een bedrag van acht gulden betalen, voor geregtigd om aan de verkiezingen voor dezen landdag deel te nemen." Tot landdagscommissaris is bij het besluit do veldmaarschalk-luitenant graaf de Crenneville benoemd, terwijl voorts de bij rescript van 21 April 1863 op grond van eene voorloopige verordening naar Hermannstadt bijeen geroepen Landdag ontbonden wordt.
---

FRANKRIJK.
De Constitutionnel verklaart dat er werkelijk eene diplomatieke aanschrijving van het Fransche ministerie van buitenlandsche zaken betrekkelijk de Gasteiner overeenkomst bestaat, en dat de inhoud van dat stuk, zoo al niet de bewoordingen, dezer dagen door een Belgisch dagblad juist is medegedeeld. Een ander van de organen der Fransche bewindslieden, le Pays, houdt aan de Duitsche Staten van den tweeden en den derden rang voor, dat het te Gastein gevolgde beginsel gevaarlijk voor hun bestaan is en ook wel buiten de Élbe-Hertogdommen, op andere landen, in toepassinggebragt zou kunnen worden. Volgens een berigt van de Indépendance Belge zou de Gasteiner schikking stof tot gedachtenwisseling tusschen Rusland en de Westersche mogendheden gegeven hebben , en zou Rusland daarover in eene diplomatieke circulaire hetzelfde oordeel hebben uitgesproken als de kabinetten van Parys en Londen. — De Constitutionnel zegt het volgende omtrent den moord van den heer Ott, terwijl een nagenoeg gelijkluidend artikel in de andere ministeriele dagbladen van Parys gevonden wordt : « Wij hebben reeds gemeld dat onze minister van buitenlandsche zaken, bekend geworden zijnde met den treurigen afloop eener vechtpartij te Bonn, waarbij een Fransch onderdaan is omgekomen , dadelijk aan onzen zaakgelastigde te Berlyn geschreven en hem uitgenoodigd had, om het onderzoek dier zaak door de Pruissische overheden naauwkeurig gade te slaan. Met bevreemding zien wij daarom in eenige dagbladen eene petitie, waarop te Strasburg en in de omstreken dier stad onderteekeningen worden verzameld. Men zou bij het lezen van dat stuk zeggen dat het twintig jaren oud is; 's Keizers gouvernement behoeft geene herinnering aan hetgeen zijn pligt in zulke omstandigheden is." — De gebroeders Davenport, in de Vereenigde Staten en in Engeland veel geld verdiend hebbende met het vertoonen van kunstgrepen die enkel door de tusschenkomst van gedienstige geesten verklaarbaar schenen, zijn in het begin dezer week te Parys gekomen om ook aldaar vertooningen te geven; doch bij eene van hunne eerste voorstellingen is het geheim der kunstgrepen door de toeschouwers geraden en aan het licht gebragt. » Zoo ziet men — zegt het Journal des Débats juichend — dat de Franschen nog altijd het geestigste volk der wereld zijn, en dat wij minder ligtgeloovig zijn dan de Engelschen en de Noord-Amerikanen.',
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den September 1865. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Minister van Binnenlandsche Zaken heeft goedgevonden : », • aan de Commissie van veeartsen, benoemd bij dispositie van -augustus jl., toe te voegen den heer J. A. Alers, te 'sGravenhage; v te bepalen, dat de heer Alers tevens deel zal nemen aan de sub 3" n genoemde dispositie aangewezen subcommissie. BGravenhage, 13 September 1865. Thorbecke. j ,7en vervolge op hetgeen omtrent do veeziekte in de provincie Zuid' land voorkomt in de Staats-courant van 29 Augustus jl., kan thans °t volgende worden medegedeeld, zi t comnaiss'e vaa veeartsen, benoemd om in de streek, waar de ekte zich geopenbaard heeft, het rundvee te inspecteren en de ge. ,e_ntebesturen behulpzaam te zijn in het naleven hunner verpligtingen, jjverig werkzaam. do . onclerdeel dier commissie, waaraan werd opgedragen den aard ov ZI naauwkeurig na te gaan en daarover rapport te doen alsmede zo ü maatregelen, welke, behalve de toen reeds genomene, nog °cd kunnen dienstig zijn om verspreiding tegen te gaan, heeft medeiti j ' °-a* z'ekte is de besmettelijke typhus van het rundvee Zii ]US conta3i°sus boum), bekend onder den naam van » runderpest." do ,?. maatregelen aanbevolen, die, voor zoo ver zij doeltreffend en Q'ljk voorkwamen, zijn genomen, of aan de plaatselijke besturen, welke zij moesten uitgaan , dringend zijn aanbevolen. en einde in de behoefte aan veeartsenijkundige hulp in gemeenten, H{__r e ziekte zich vertoonde, te gemoet te komen, zijn de veeartsen »enoodigd zich beschikbaar te willen stellen, indien zij van regeringsbrp i rnooleu geroepen worden om bijstand te verleenen waar die ont- Kt. Verscheidene veeartsen zijn dien ten gevolge reeds werkzaam. |je P n°t vaststellen van doeltreffende verordeningen is bij de gemeentedo reQ drachtig aangehouden. De in- uit- en doorvoer van vee zijn Vb r aan beperkende bepalingen onderworpen of wel geheel verboden. stelr|Tlllr z'Jn oescnorst of onder gestreng toezigt van deskundigen geop , ' De noodzakelijkheid van meer dan gewoon naauwlettend toezigt 8t ten gebruike aangeboden vleesch is onder de aandacht der ge-gntebesturen gebragt. ' öito. aanvoer van vee uit den vreemde geven de ambtenaren der in- en da° ail(re regten daarvan terstond kennis aan de gemeentebesturen, opvpri „ezen het vee door deskundigen kunnen doen onderzoeken ;en geen tic..- tot vervoer wordt verleend, dan nadat die besturen daartoe maghonS hebben verleend, het »^n'ng en afmaking van ziek of verdacht vee heeft plaats waar Oodig wordt geacht, om verbreiding der ziekte tegen te gaan. ggJ -Koninklijk besluit van den 7den September is ruiterij beschikbaar aau . ' ora als hulpmaréchaussóe dienst te doen en de gemeentebesturen b-av en omtrek van de besmette streek behulpzaam te zijn in het handen» "Unner verordeningen. De ruiters hebbon ten spoedigste de hun van rezen posten betrokken. Die streek ligt binnen eene lijn , loopende verd langs Leiden naar Gouda; van daar naar Schoonhoven; borrfr Vftn Nieuwpoort over Ottoland, Sliedreeht en Papendrecht; van g recht langs de killen naar het Hollandsch Diep en van daar naar zee. stoof ? waterlijn, vormende de zuidelijke grens der provincie, zijn 8©le» .ePen gestationeerd. De gemeenten aan den omtrek dezer lijn doop^1 1D e Prov'ncien Zuidholland, Zeeland en Noordbrabant zullen, Z'ekt l verbod van invoer van vee over die lijn, de verbreiding der sterj. °-oor ingevoerd vee kunnen voorkomen. Zij zijn daartoe ten hebh 8 aanSesP°°rd. Men mag vertrouwen, dat allen daaraan zullen Aa 7° ,aatl, e berigten hieromtrent zijn nog niet alle ingekomen. Uiai e directien der spoorwegmaatschappijen is bevolen, dat telken eHiiWVanneer een wagen tot vervoer van vee is gebruikt, deze onmidstof °P *fdoende wijze geheel gereinigd en met eene besmettingwerende rjgewasschen worde. aange °n mers van stoombootdiensten, die vee vervoeren, zijn ernstig •üidaell'M^1 0m °P booten de plaatsen waar vee gestaan heelt onalder na e ontscheping zeer zorgvuldig te dnen zuiveren en geen boven(i-VOe .aan b°ord te doen nemen vóór dit geschied zij. Hun is do h^nlen, m e Staats-courant van 10 September, kennis gegeven dat ketidij. 1 concessie tot het vervoeren van vee tot nadere be*an vce\ aJdus '8 te verstaan, dat het hun vrij staat het vervoer dat v 0 ,° w.eigeren. Sommige stoombootmaatschappijen hebben bepaald , Uit °oP'° Seen rundvee door haar zal worden vervoerd. Nsluiten °^n tot US ver van en '00P er z'ekte bekend is, schijnt te 's dan di ' eze eP'dernie van den veetyphus veel minder kwaadaardig °nbedu;d ' vaardoor in vroegeren tijd Nederland werd bezocht. Een niet eene zep6n gedeelte der aangetaste dieren herstelt; vooral bij fokvee gelukkige omstandigheid.
Uit de mededeelingen in de Staats-couranten van den 6den en den 14den September kan blijken, dat, voor zoo ver uit de opgaven der gemeentebesturen kan worden opgemaakt, tot den uden September ruim 600 stuks rundvee werden aangetast, waarvan omstreeks 160 zyn gestorven , 50 afgemaakt en 70 hersteld. De overigen waren nog ziek.
---

