NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den September 1865.
Staatsblad n". 113.) BESLUIT van den 6den September 1865, tot onteigening van perceelen in de gemeente Leusden, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt tot het maken van eene inundatiesluis bij Asgat, ter verbetering van de Grebbelinie, en tot intrekking van het besluit van den ISden Augustus 1865, n". 70 (Staatsblad n°. 110 J. Wij WILLEM LTI, bij de gratie Gods , Koning der Nederanden, Peins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, &z-i enz., enz. .Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den lsten j*ugustus 1865, n°. 26 G., strekkende om ten algemeenen nutte, in et publiek belang van den Staat, te doen onteigenen twee gedeelten van Perceelen, gelegen in de gemeente Leusden, welker bezit, ten behoeve atl_ den vestingbouw, vereischt wordt tot het maken van eene inune-sluis bij Asgat, ter verbetering van de Grebbelinie; >. *»elet op art. 62 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staats- jI5); Gezien het proces-verbaal van de Commissie uit de Gedeputeerde aten van Utrecht, met den kapitein eerstaanwezenden ingenieur te en het hoofd van het gemeentebestuur van Leusden, ingevolge !ovan de vermelde wet, op den lOden Julij 1865 vereenigd geweest heVa.6' Bemeentehuis van Leusden, ten einde de bezwaren der belangin en te vernemen, nadat was voldaan geworden aan het bepaalde e artikels 11 en 12 van de aangehaalde wet; ven Raad van State gehoord (advies van den Uden Augustus 1865, 'o );. . bezien de nadere voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van gisten Augustus 1865, n°. 58 G ; ->en Raad van State op nieuw geboord (nader advies van den sden ePtember 1865, n°. 14), , Hebben besloten en besluiten: jjj °' °m eene inundatie-sluis bij Asgat temaken, zullen ten alge, eenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van 'estingbouw worden onteigend de hierna vermelde gedeelten van me°cc'en *n de gemeente Leusden, aangeduid op het plan, hetwelk gevolge artikel 12 der wet ter inzage heeft gelegen, als: achTcc- v'efkante roeden en veertien vierkante ellen van het perceel, groot jj vierkante roeden, bij het kadaster bekend onder sectie F, genaamd merSveld n°. 854, bosch, ten name van Geurtje Gerrits c. s., vrouw ° Evert van Asch; »t e° vjerkante roede en zeven en tachtig vierkante ellen van het perceel, kenrl e vierkante roeden en zestig vierkante ellen, bij het kadaster bevat, ,onder sectie*F, genaamd Hamersveld n°. 855, bosch, ten name !|0 dezelfde; A * dat dit besluit zal strekken ter vervanging van dat van den 18den iDo°Ustus 1865, n°. 70 (Staatsblad n°. 110), hetwelk bij deze wordt *g r°kken en buiten werking gesteld. het "z® Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, $cd/■• 'ln net Staatsblad, de Staatscourant, het UtrecMsch Provinciaal en en elijk Dagblad, en de Amersfoortsche Courant zal worden geplaatst, , aarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. s Gravenhage, den 6den September 1865. WILLEM. e Minister van Oorlog, J- W. Blanken. Uitgegeven den veertienden September 1865. 75e Minister van Justitie, Olivier. Vonden1™*1 Van 16 SePtemDer ' n°- 1 - neeft zÜne MaJesteit goedgegedUr ', tot Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal Philip de zitting van 1865 —1866 te benoemen den heer mr. J. A. geVon(jceSluit Van 15 September jl., n». 40, heeft Zijne Majesteit goed- J~. q_ j n ' *°t burgemeester der gemeente Hoogeveen te benoemen mr. en°andringh, tot dus verre burgemeester der gemeente Ruinen. Boe4evondit Van den 15den SePtember 1865' n°- 44' heeft ZiJne MaJesteit *mn 'verzn t**6 naSeraelde officieren bij de dienstdoende schutterijen , op °ek, eervol ontslag te verleenen, te weten:
bij de dienstdoende schutterij te Tiel, aan G.J. Verwey, als 2de luitenant à la suite, uit hoofde van verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage, aan P. F. Waldeck Wzn., als kapitein; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, aan R. Adriani Jr., als Iste luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Zwolle, aan mr. A. B. van Marie, als 2de luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; 2°. bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage te benoemen: tot kapitein S. J. graaf fa» Limburg Stirum, thans Iste luitenant; tot lsten luitenant jhr. mr. M. W- baron du Tour van Bellinchave, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant jhr. mr. H. M. A. van der Goes. Bij besluit van den 16den September, n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van jhr. G. A. Clifford, burgemeester van Oldemarkt, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Koninklijk besluit van 14 September 1865, n°. 58, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan :
Artt. der wet van tien oden Bedrag (gtiU. »'. 24), Redenen in verband niet NAAM. QUALITEIT. van het do wet van den van 3den Mei 185 l pensioen. , t*o»*- n°- 49), pensionering. 1 krachtens welke f ° het pensioen is verleend. J. Lensen, zich schrij- commies der Iste kl. bij f 363 sen 43 ligchaamsgebrek. vende en noemende J. 's Rijks belastingen, Linssen, , T. R. de Boer, deurwaarder der directe 193 3 Ut. a ouderd. en dienstbelastingen, tijd. J. J. Simons, commies der 3de kl. bij 433 sen 43 ligchaamsgebrek. 's Rijks belastingen, M. Erkens, idem Iste kl. 327 5 en 43 idem. J- Knap, brievenbesteller, 92 5 idem. C. G. Zillesen, beïiener bij het kantoor 718 6en 43 ouderd. en dienstder Rhijnvaartregten tijd. te Gorinchem, H. de Kruyf of de plattelands-postbode, 166 sen 43 ligchaamsgebrek. Kruyff, G-. Smit, kantoorknecht aan het 216 5 en 43 idem. postkantoor te G-orinchem, J. E. Pruimer, wed. in leven commies der 133 63 verkregen regten, van J. A. Sander, 2de kl. bij 's Rijks belastingen, Bij besluit van den 15den September jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen : bij het 2de regement, tot majoor den kapitein der Iste klasse C. M. de Jong van Rodenburgh, van het 6de regement; bij het 4de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. C. C. den Beer Poortugael, van den staf van het wapen, werkzaam bij het Departement van Oorlog ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. C. J Wentzel, van het corps; bij het sde regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant L. J. M. Glazius, van het corps ; bij het 7de regement, tot luitenant-kolonel den majoor J.L.E. Juta, van het 2de regement ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2de luitenants J. J. Sas en H. J. Meyners, beiden van het corps. PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal te 's Gravenhage, op Maandag den 18den September 1865. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de leden der Staten- Generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en de leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vereenigen.
Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der Staten- Generaal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden: a. een kommando cavalerie lot opening van den trein; b. een Hoffourier en twee rijknechts te paard; c. de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang_ van benoeming. e. de Grootofüeieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; f. een kommando cavalerie; g. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. De Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings, de Adjudanten-Generaals en de Luitenant-Generaal, waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie, te paard, rijdende de oudsten in rang regts, de jongsten links van de koets; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit; h. een kommando cavalerie tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde, over de Plaats, over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- Generaal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en de Grootofficieren van 's Konings Huis, Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Grootofficieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Hui» änks van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfden trein, waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg, over de Plaats, door het Noordeinde, naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het Paleis , en het oogenblik, waarop de Koning het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 'sGravenhage, den Uden September 1865. De Opper-Ceremoniemeester, bij deszelfs afwezigheid, De Kamerheer-Ceremoniemeester, baron F. van Aylva van Pallandt.
---

