NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den September.
Vol den '1S de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de S°nde rede geopend: Mijne Heeren! kin yailgenaam is net MÜ , U te kunnen mededeelen, dat onze betrek;_a u Wet andere Mogendheden steeds van zeer vriendschappelijken bet ,U fangen van het verkeer, don handel en de scheepvaart met Ultenland wijdt Mijne regering steeds hare zorgen. 26e "en Landmagt beantwoorden, zoo hier te lande als in de Overe bezittingen, loffelijk aan hare roeping. l'oem f. °0r de Zeemagt in vereeniging met die van andere Mogendheden veel ??. volbragt expeditie in Japan tegen den Vorst van Nagato heeft te >> IJSedragen om de betrekkingen met dat land op oen beteren voet Dre«gen. oestand onzer Overzeesche bezittingen is over het algemeen gunstig. etreur dat Midden-Java door aardbevingen werd geteisterd. Üe nv°rde - UWe reglementen op het beleid der Regering moeten ter bc-, strektlllg Van den bloei en de welvaart van Suriname en Curaçao °Htvy0 l zlttmoJaar zullen U ter overweging worden aangeboden wets- SclleidePen tot regeling zo° der drukpers in Oost-Indie als van onderzie » D ondenv"erpen, met landbouw- en nijverheidsondernemingen in besten in verband. Het i te* 6e- Verblijdend verschijnsel, dat niet alleen van Rijkswege, Vei'eenvgell''k d°or Provincien, gemeen ten, waterschappen en bijzondere 8.611 met grooten ijver voor werken van algemeen nut wordt «cc __£ ' dle ' welke aan de hoofdstad een nieuwen, betoren weg naar 2ich br 6n °penen ' ziJn in Sang ! liet corps van den waterstaat kwijt J voortduring loffelijk van zijne taak. 6g der StaatssPoorwegen ondervindt geene vertraging. Nieuwe T Werden in den loop van dit jaar in dienst gesteld, en ftaal VerîT'1 kaU de openinS van andere gedeelten, ook voor internatio- Uitli°mst cci' Van reStstreeksch belang, worden te gemoet gezien. De en der aanvankelijke exploitatie zijn over het algemeen gunstig.
Bijzondere ondernemingen dragen tot uitbreiding onzer spoorverbindingen krachtig bij. De opening eener internationale lijn, welke onlangs plaats had, zal weldra door die van andere lijnen, waarmede ons net nieuwe aansluiting aan vreemde banen zal erlangen , worden gevolgd. De milde bepalingen van het telegraaphverdrag, te Parijs, ook met medewerking van Nederland, tot stand gebragt, zullen, naar Ik verwacht , tot uitbreiding van het internationaal telegraphisch verkeer in groote mate bij dragon. De oogst is beter geweest dan de strenge winter en de buitengewoon drooge voorzomer lieten vermoeden. Met leedwezen vernam Ik het ontstaan eener gevaarlijke ziekte onder het rundvee in eene onzer provinciën. Tot stuiting van haren voortgang zijn maatregelen genomen, en zal voor andere, zoo noodig, Uwe medewerking ingeroepen worden. De opbrengst der zee- en riviervisscherijen was over het algemeen zeer bevredigend. Onze nijverheid blijft zich aanhoudend uitbreiden en vooruitgaan. Aan den handel zullen de in een ander werelddeel herstelde vrede en de onlangs door Mij gesloten verdragen te stade komen. De verschillende instellingen van onderwijs beantwoorden naar vermogen aan hare gewigtige roeping; doch bij de steeds klimmende eischen, waaraan zij te voldoen hebben, is gestadige ontwikkeling pbgt. Aan het middelbaar onderwijs, meer en meer in werking getreden , wordt met ijver deelgenomen. De ontwerpen van wet tot regeling der schutterijen, der inkwartiering en andere zullen U op nieuw worden voorgelegd. De aan het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering nog ontbrekende ontwerpen zullen spoedig de andere volgen. Eene wet tot regeling der rijkspolitie is ontworpen, ten einde in den loop dezer zitting aan U te worden voorgedragen. De toestand van 's Rijks geldmiddelen is gunstig, en laat toe dat in alle eischen der dienst voorzien en met schulddclging voortgegaan worde. De afschaffing der plaatselijke accijnsen zal niet vorderen dat nieuwe lasten ten behoeve der schatkist worden opgelegd. Mijn vurige wensch, Mijne Heeren, is dat onze overleggingen, onder Hoogeren zegen, strekken mogen ter bevordering der welvaart van het Vaderland. Ik verklaar de gewone zitting der Staten-Generaal geopend.
---


TE 'SGRAVENHAGE, TER ALGEMEENE LANDS-DRUKKERIJ.
---

