NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den September 1865.
Op heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de volgende rode geopend: Mijne Heeren! Aangenaam is het Mij, U te kunnen mededeelen, dat onze betrekkingen met andere Mogendheden steeds van zeer vriendschappelijken aard zijn. Aan de belangen van het verkeer, den handel en de scheepvaart met het buitonland wijdt Mijne Regering steeds hare zorgen. Zee- en Landmagt beantwoorden, zoo hier te lande als in de Overzeesche bezittingen, loffelijk aan hare roeping. De door de Zeemagt in vereeniging met die van andere Mogendheden roemrijk volbragte expeditie in Japan tegen den Vorst van Nagato heeft Veel bijgedragen om de betrekkingen met dat land op een beteren voet te brengen. De toestand onzer Overzeesche bezittingen is over het algemeen gunstig. Ik betreur dat Midden-Java door aardbevingen werd geteisterd. De nieuwe reglementen op het beleid der regering moeten ter bevordering van den bloei en de welvaart van Suriname en Curaçao stl'ekken. In dit zittingjaar zullen U ter overweging worden aangeboden wetsontwerpen tot regeling zoo der drukpers in Oost-Indie als van onder- Scheiden onderwerpen, met landbouw- en nijverheidsondernemingen in lie gewesten in verband. Het is een verblijdend verschijnsel, dat niet alleen van Rijkswege, te gelijk door provinciën, gemeenten, waterschappenen bijzondere ereenigingen met grooten ijver voor werken van algemeen nut wordt gezorgd ; die , welke aan de hoofdstad een nieuwen, beteren weg naar moeten openen , zijn in gang ; het corps van den waterstaat kwijt le'i bij voortduring loffelijk van zijne taak. De aanleg der Staatsspoorwegen ondervindt geene vertraging. Nieuwe aanvakken werden in den loop van dit jaar in dienst gesteld, en kort kan de opening van andere gedeelten , ook voor international verkeer van regtstrceksch belang, worden te gemoct gezien. De "■komsten der aanvankelijke exploitatie zijn over het algemeen gunstig, ■bijzondere ondernemingen dragen tot uitbreiding onzer spoorverbinlngon krachtig bij. De opening eener internationale lijn, welke onlangs Ptaats had, zal weldra door die van andere lijnen, waarmede ons net eUwe aansluiting aan vreemde banen zal erlangen , worden gevolgd. De milde bepalingen van het telegraaphverdrag, te Parijs, ook met edewerking van Nederland , tot stand gebragt, zullen, naar Bc ver-' aCftt, tot uitbreiding van het internationaal telegraphisch verkeer in oüte mate bijdragen. De oogst is beter geweest dan de strenge winter en de buitengewoon °ge voorzomer lieten vermoeden. «let leedwezen vernam Bc het ontstaan eener gevaarlijke ziekte onder ~' rundvee in eene onzer provinciën. Tot stuiting van haren voortgang J" maatregelen genomen, en zal voor andere, zoo noodig, Uwe mede- rKmg ingeroepen worden. opbrengst der zee- en riviervisscherijen was over het algemeen Zeer bevredigend. Unze nijverheid blijft zich aanhoudend uitbreiden en vooruitgaan. Aan den handel zullen de in een ander werelddeel herstelde vrede **e onlangs door Mij gesloten verdragen te stade komen. e verschillende instellingen van onderwijs beantwoorden naar ver§en aan hare gewigtige roeping; doch bij de steeds klimmende j_,.Clen' waaraan zij te voldoen hebben, is gestadige ontwikkeling S • Aan het middelbaar onderwijs, meer en meer in werking getrei Wordt met ijver deelgenomen, tic -6 ontwerpen van wet tot regeling der schutterijen, der inkwarng en andere zullen U op nieuw worden voorgelegd. e aan het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering nog ontbrekende ontwerpen zullen spoedig de andere volgen. Eene wet tot regeling der Rijkspolitie is ontworpen, ten einde in den loop dezer zitting aan U te worden voorgedragen. De toestand van 's Rijks geldmiddelen is gunstig, en laat toe dat in alle eischen der dienst voorzien en met schulddelging voortgegaan worde. De afschaffing der plaatselijke accijnsen zal niet Vorderen dat nieuwe lasten ten behoeve der schatkist worden opgelegd. Mijn vurige wensch, Mijne Heeren, is dat onze overleggingen, onder Hoogeren zegen, strekken mogen ter bevordering der welvaart van het Vaderland. Ik verklaar de gewone zitting der Staten-Generaal geopend. Bij besluit van den 16den September jl., n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op hun daartoe gedaan verzoek , een eervol ontslag te verleenen: aan J. O. Risseeutv, als beheerder van de polders Aardenburgsche Haven en Diomède (Zeeland); aan mr. C. J. R. Nobel, als gecommitteerde van den polder Oudendijks bij Kampen (Overijssel), in te gaan den lsten Januarij 1866; 2°. te benoemen: tot heemraad in het bestuur van den polder Spijk (Gelderland en Zuidholland) J. H. de Graaff; tot secretaris van het polderdistrict Buren (Gelderland) D. van Mourik ; tot plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict Wageningen en Bennekom (Gelderland) A. G. J. Pannekoek; tot dijkgraaf van den polder Nieuw Stompaard (Zuidholland) J. Zoeteman; in het bestuur van den Zevenpolder onder Rhoon (Zuidholland) : tot dijkgraaf jB. Dekker, en tot heemraad J. Dekker; tot dijkgraaf van den polder den Ouden en Nieuwe Uitslag van Putten onder Hekelingen (Zuidholland) D. Oosthoek; tot heemraden voor den Strijensche polder onder Strijen en 's Gravendeel (Zuidholland) J. M. Stoop en P. A. Overwater ; tot dijkgraaf van den polder de Molengorzen (Zuidholland) J. van Beek; tot heemraden voor het waterschap het Gemeeneland van Poortugaal (Zuidholland) W- Voogt sr. en J. Pons; tot lid van het bestuur van den polder Nieuw Schuddebeurs, gemeente Geervliet (Zuidholland) J. de Jongh; tot dijkgraaf der vereenigde Krabbe- en Graspolder op Rozenburg (Zuidholland) J. H. C. van der Kun; in het bestuur van den polder het Westmaas-Nieuwland (Zuidholland): tot voorzitter J. Koyck, en tot heemraad G. Vink; tot dijkgraaf van den polder de Oost- en West-Zomerlanden (Zuidholland) 0. B. 't Hooft van Benihuizen ; tot heemraad van den polder de Mijl (Zuidholland) J. van der Linden; in het collegie van hoofdingelanden van Westfriesland (Noordholland): van wege Drechterland, tot hoofdingelanden J. Commandeur, K. Zijp en T. Kroon: tot hoofdingelanden-plaatsvervangers D. Schoen, K. Bronkhorst en D. Stapel ; van wege de vier Noordenkoggen, tot hoofdingelanden C. Donker en A. Commandeur ; tot hoofdingelanden-plaatsvervangers D. Langereis en D. Koorn ; van wee Geestmer-ambacht tot hoofdïngelanden C. Groenewoud en J. J. Haarselhorst ; tot hoofdingelanden-plaatsvervangers H. Mensonides en H. Lau ; van wege °de Schager- en Niedorperkoggen lot hoofdingelanden P. Meurs en H. Rezehnan ; tot hoofdingelanden-plaatsvervangers C. Jongejan Kz. en K. Breebaart ; tot hoogheemraad van den Zeedijk beoosten Muiden (Noordholland) J. Pronk; tot heemraad van den polder Oostzaan (Noordholland) G. Fraay ; tot heemraad in het Collegie van Watergraaf en Heemraden over de rivier de Eem, beken en aankleven van dien (Utrecht) D. Scheerenberg; tot hoogheemraad in het Collegie van de Rhenensche Nude en Achterburgsche hooilanden (Utrecht) J. A. de Ridder. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den September jl., n°. 52, zijn benoemd : _ tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof m U treent mr. S. J. van Geuns, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Utrecht ;
tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Utrecht mr. J. R. A. Engelenberg, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Brielle ; en tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Brielle mr. J. G. Patijn , thans griffier bij het kantongeregt te Maarssen. Bij Zijner Majesteit 3 besluit van den 16den September jl., na. 53, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Maarssen mr. B. D. Weyland, advocaat en candidaat-notaris te Amsterdam , alsmede plaatsvervangend kantonr gter to Nieuwer-Amstel.
Bij Zijnor Majesteits besluit van den loden September jl., n». 56, is aan jhr. T. A. M. A. van Andringa de Kempenaer , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden.
---

