NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den September 1865.
■Bij Koninklijk besluit van 15 September jl., n° 60, is benoemd tot ontariger der directe belastingen en accijnsen te Beest de heer H. C. van OQm, thans in dezelfde betrekking te Terheyden (Noordbrabant). •°rj Koninklijk besluit van 15 September jl., n°. 61, is benoemd tot ont*nger der directe belastingen en accijnsen te Wolvega c. a. de heer • van Sandbergen Buwalda, thans in dezelfde betrekking te Ternaard.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
, Minister van Binnenlandsche Zaken, gezien de aankondiging in e Staatscourant van 3 en 4 September 1865, geplaatst naar aanleiding aû de wet van 7 Augustus 1865 [Staatsblad n°. 100), waarbij , zooveel °0("d i zijn bekrachtigd de bepalingen betreffende den bouw der spooregbrug bij Bommel in overleg met de Rhijnoeverstaten , vastgesteld • a. ook tot regeling van de schadeloosstelling, aan de eigenaren van *~ en stoomvaartuigen wegens de inrigtingen voor het strijken en ei;er oprigten der masten en schoorsteenen toe te kennen; gezien 's Konings besluit van 8 September jl., n°. 38, -"laakt nader bekend, dat ter uitvoering van die bepalingen, de bur- van de gemeente Bommel is aangewezen ten einde als Konkljjij Commissaris op te treden, bij wien de belanghebbenden hunne 2üf, n binnen den termijn, in de aangehaalde aankondiging vermeld, J'en hebben te doen gelden. sGravenhage, den 18den September 1865. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
en e.Wet houdende exceptionele bepalingen tot verzekering van orde alz Vei*'l=heid is in het lersche graafschap Cork in werking gebragt, en het°° e 'andstreek in nagenoeg denzelfden toestand gebragt, als die op and Vastö lan<l de staat van beleg heet. Krachtens die wet is onder za eien et bezit van wapenen, het houden van vergaderingen en elke *">enscholing verboden. e maatregelen door de politie te Dublin en elders in lerland tegen sta Z?°"?.naamde Fenians genomen, hebben er voor alsnog geenen tegenlat e bevolking gevonden, ja haar grootendeels onverschillig geom n' gearresteerden zijn in hechtenis gehouden, en hun aanzoek ten °D(*er borgstelling op vrije voeten te blijven is afgewezen. Onder tün lS er een die beweert burger van de Vereenigde Staten te zijn en ne bescherming inroept, der" ? et m*dden *ler vorige week heeft de heer Gladstone, de kanselier Woo s^batkist, een tot zijne eer aangerigt gastmaal te Hawarden bijge- 6n er net woor(l over de openbare aangelegenheden gevoerd. Hij a °P de goede verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk, Ve Uwelijk gemaakt in de wederkeerige bezoeken hunner vloten, yjen er sprak hij over de gesteldheid en verhouding der politieke paren y la "^nSeland, en zeide dat er thans uiterst groote dooreenmenging m. e^*arring derzelve was op te merken ; de scheidslinie tusschen haar ge]0 eflde hij — -was zoo fijn geworden, dat het soms aan de politieke °nde S^e^J?enis van eenen candidaat bezwaarlijk te zien was of hij Tvej fde liberalen of onder de conservativen moest worden geteld. Even- tte. hij het bestaan van politieke partijen, en bepaaldelijk van h.eid °pPos^'ePartÜ , hoogst wenschelijk, ja onmisbaar voor de gezond„ het staatsligchaam. aU Xf ai|en — zoo ongeveer drukte de minister zich uit — hebben allen i "Selschen veel waarin volkomene eenstemmigheid bestaat. Wij staats- e.n de Koningin lief, eerbiedigen de wetten en willen onze bestaalns\el''nSen behouden en steeds heilrijker doen werken. Doch het staan er oppositiepartij is hier te lande even zeer noodig als het bebet 8t , partij. Zoo wij allen aan e'éne en dezelfde zijde van bej(je aatsschip stonden, zou het vaartuig scheef gaan. In elke van de is Ve schalen moet zwaarte zijn. Het vertrouwen des volks te bezitten doch rnere^d 'is streelend 'is nuttig ;ik hoop het altijd te bezitten ; in het et "ftt al is het zeer goed, onder eenig toezigt te staan en scherp zorgen j°» gehouden te worden; en het is de pligt van de oppositie te » ja het gouvernement zijnen pligt doe. Cussie v SOmS maa^t de oppositie het ons regt lastig ;enin de hitte der dise geet nien wel eens dat ook zij eenen gemoedelijken pligt heeft te vervullen. Doch in bedaarde stemming moet men erkennen dat de aanmerkingen der tegenpartij dank verdienen, en dat het verkeerd is haren ijver voor het algemeen belang te miskennen." — Blijkens opgaven van de Londensche Globe nadert het groote spoorwegnet in Biïtsch Indie zijne voltooijing, zullende over twee of drie jaren al de hoofdlijnen gereed en in gebruik zijn. Dat net van spoorwegcommunicatien, zoo als het onder de landvoogdij van lord Dalhousie is ontworpen, heeft eene lengte von 4917 Engelsche mijlen ; daarvan zijn thans 3186 mijlen in gebruik, en het overige zal meerendeels binnen twee jaren gereed zijn. Men zal alsdan in omstreeks 36 uren van Calcutta naar Bombay kunnen reizen. De uitvoering van dat geheele spoorwegnet zal omstreeks 77,500,000 pond sterling kosten ; de reeds daarvoor gedane uitgaven bedragen 55,000,000 pond sterling. De uitvoering geschiedt voor rekening van particulieren, maar onder waarborging van de Indische regering; en deze heeft reeds aanmerkelijke sommen, in 14 jaren tezamen 13,160,538 p. st. bedragende, moeten bijpassen, dewijl de opbrengst van het spoorwegvervoer aanmerkelijk beneden het gewaarborgde minimum bleef. Doch daar het vervoer verbazend snel en veel toeneemt, is reeds een vierde van het even gemelde bedrag teruggegeven, en vleit de regering zich met de hoop, dat zij over eonige jaren niet alleen van de noodzakelijkheid tot bijpassen ontheven zal zijn, maar ook de reeds verstrekte sommen geheel terug zal ontvangen, waartoe do helft van de zuivere opbrengst der exploitatie, na aftrek van het tot minimum gestelde bedrag, dienen moet. Indien deze hoop vervuld wordt, zegt de Globe, zal de Indische regering het land met een spoorwegnet hebben begiftigd zonder opofferingen, en zelve zijdelings in al de voordcelen der versnelde communicatie deelen. Verder vermeldt de Globe een aantal plannen, strekkende om het net der hoofdlijnen door vertakkingen aan te vullen.
---

ITALIE.
Een liberaal lid der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden, de heer Boggio , heeft zich dezer dagen naar Rome begeven. Er is sprake van eene onderhandsche zending, welke hem door Koning Victor Emanuel zou zijn opgedragen; als zeker wordt alleen gemeld dat hij door den Paus ten gehoore toegelaten is en twee malen een onderhoud met Zijne Heiligheid heeft gehad. Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Parys van jl. Zondag zegt: »Het schijnt uitgemaakt ta zijn dat de heer Boggio met eene zending van zijn gouvernement bij den Heiligen Vader belast is. Denkelijk is het te doen om de door den heer Vegezzi gevoerde onderhandeling weder op te vatten. »Naar gezegd wordt zou de heer Boggio eene mededeeling hebben moeten overbrengen, die iets van een ultimatum heeft; hem zou namelijk opgedragen zijn het hof van Kome opmerkzaam te maken op de wending der publieke opinie in Italie: deze was eene korte wijle gunstig voor het Pauselijke gouvernement gestemd, doch nam sedert eene andere rigting; en zoo de Heilige Stoel zich bij voortduring afkeerig van een vergelijk betoonde, zouden de algemeene verkiezingen plaats hebben onder den invloed eener misnoegdheid , wier gevolgen een vergelijk zouden belemmeren en verdere bewilligingen tot eene onmogelijkheid voor het Italiaansche gouvernement zouden maken." Intusschen is aan hetzelfde blad in een schrijven uit Florence van den 14den dezer het volgende gemeld: »Bij het vierde artikel van het verdrag hetwelk den 15den September 1864 tusschen Frankrijk en Italie is onderteekend , heeft het Italiaansche gouvernement » » zich bereid ver» klaard om in onderhandeling te treden tot het overnemen van een even» redig deel van de staatsschuld der voormaals tot den Kerkelijken Staat »behoorende gewesten."" Onlangs is het Italiaansche gouvernement van wege Frankrijk uitgenoodigd om gevolg aan dat artikel te geven, dat is om de daarbij bedoelde onderhandelingen aan te knoopen. Het Italiaansche gouvernement heeft bereidvaardig aan die uitnoodiging beantwoord ; en thans wordt er over de verdeeling der Pauselijke staatsschuld werkelijk onderhandeld, namelijk te Parys en door tusschenkomst der Fransche diplomatie. Het gevolg zal denkelijk zijn, dat de Italiaansche schatkist met eenen nieuwen last, eene jaarlijksche uitgave van 18 of 20 millioen francs voor rentebetaling, wordt belast, en dat die som reeds op de staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866 wordt uitgetrokken. Dit zal een bezwaar te meer zijn voor onzen minister van finantien, die nu reeds moet peinzen op middelen om de inkomsten van dat dienstjaar met 200 millioen te vermeerderen ter vermijding van nieuwe tekorten. » Intusschen is de spanning in onze betrekking met het hof van Rome weder toegenomen sedert onze Koning door de geestelijkheid onwaardig is verklaard om doopvader voor zijnen kleinzoon te Lissabon te zyn. Twee uit hunne dioecese verwijderde bisschoppen zijn er bij het uitbarsten der cholera terug gekeerd, met oogluiking van het gouvernement doch zonder zijne goedkeuring; maar aan eenen derde is de terugkeer verboden, zoodat er nog dertig Italiaansche bisschoppen buiten hunnen werkkring worden-gehouden. Het is dus niet te denken dat de onderhandeling met Rome over kerkelijke aangelegenheden weder opgevatzal worden , althans niet zoo lang de tegenwoordige ministers aan het bewind blijven."
---

