NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten September 1865.
Maatsblad n°. 114.) BESLUIT van den Uden September 1865, houdende openstelling van het kantoor Zevenaar voor den uitvoer van zeep langs den spoorweg, met afschrijving van den accijns. Un IJ IL EE M 111, bij de gratie Gods , Konixg der Neder- E»>t>EN' Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, J' ENZ., EKZ. hg P e voordiagt van Onzen Minister van Finantien, dd. 13 Septemq ,865> n». 47, I.U.R. en Ace: alsma °P art- 20 lit- c der wet van den 4den Mei 1832 (Staatsblad n°. 13); *ferf op de Koninklijke besluiten van den 9den Maart 1856 (Staatsn° 10) en 20 April 1863 (Staatsblad n. 23), ■jyj. Hebben goedgevonden en verstaan: ope et Uitbreiding der aangehaalde besluiten, het kantoor Zevenaar tevens l&n» 'Vallen voor den uitvoer van zeep met afschrijving van den accijns , den spoorweg, en zulks met ingang van 1 October e. k. dat "Ze Skister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, 'sp °et Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst, 14 September 1865. WILLEM. e Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den twee en twintigsten September 1865. De Minister van Justitie, Olivier. fi" vÛQ| besluit van 21 September jl., n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedge- Sedu60' tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, lQn pn^& hare tegenwoordige zitting, te benoemen den heer mr. G. C. J. lid dier Kamer. v°nde beS'uit van 20 September jl., n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedge-1« keuen aan van de tadt Czn., op zijn verzoek, eervol ontslag te ver-2„ als 2den luitenant bij de dienstdoende schuttery te Zaandam; beö0'e tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zaandam te en H. van Schouwenburg, thans fourrier. loJ besluit van den 21sten dezer, n». 37, is oat3l'a» " rar" Fm Lycklama à Nyeholt, op zijn verzoek, eervol 2 §eo als burgemeester der gemeente Ooststellingwerf; ■P. 'A lo' burgemeester der gemeente Ooststellingwerf benoemd mr. Bergsma. lJ bfshiit van 21 September, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden; I°. 4j In te trekken de benoeming bij besluit van den lsten September, V»o' ,Van J- D. van der Waals tot leeraar aan de Rijks- hoogere te Gouda; °Qiler :.ot leeraar bij die inrigting to benoemen K. Mars, laatstelijk WlJzer te Utrecht. °ötvan ninklijk besluit van 19 September jl., n». 89, is benoemd tot ïe§ten er *ler reg]'stratie voor de burgerlijke acten en der successie*eS'st r Middelburg de heer mr. G. B. Visscher, thans ontvanger der le en domeinen te Gorinchem. ij.. « <j 6 besluiten van den 12den September jl., n». 49 en 50, is y **' J' van Idsinga, thans gezaghebber van St. Martin (Ne- Sgen "ch gedeelte), benoemd tot gouverneur der Nederlandsche bezit°Vel 6r ,Custe van Guinea, met toekenning van den rang van luitenantgedurende zijne dienst aldaar.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Oor d aangesteidU Nelerlandscnen consul te Havre is de heer R. Ie Bourgeois tot zijnen vice-consul te Dieppe. n^racht";8- be"gt van den consul der Nederlanden zijn de acten van j etober °P net tractaat, tusschen Nederland en China den 6den «"et dat " g?sloten> den 26sten Julij jl. te Canton uitgewisseld en tijdstip' gezegd tractaat in werking getreden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Keizer van Oostenrijk heeft bij besluit van den 18den dezer de Landdagen van Bohemen, Galicie en Lodomerie met Krakau, Dalmatie, Oostenrijk boven en beneden de Enns, Salzburg, Stiermarken, Karinthie, Kram, Bukowina, Moravie, Silezie, Tyrol, Vorarlberg, Istrie, Görz en Gradisca, alsmede den Stadsraad van Triest, tegen den 23stenNovember bijeen geroepen. Door den telegraaph heeft men vernomen dat bij een lateibesluit de Hongaarsche Landdag tegen 10 December bijeen geroepen is.
---

ENGELAND.
Eene aanschrijving van den graaf Russell aan Engelands diplomatieke vertegenwoordigers, houdende eene scherpe afkeuring der Gasteiner overeenkomst, is door een Belgisch dagblad openbaar gemaakt en in ons nommer van jl. Dingsdag overgenomen. De echtheid van dat stuk wordt nu bevestigd door een hoofdartikel van de Londensche Globe, een van de organen der Britsche bewindslieden. Naar de verzekering van de Globe is dat stuk de door diplomatieke voegzaamheid getemperde uitdrukking van het oordeel van het Brit.-che publiek. Het bedoelde artikel besluit aldus: » De Gasteiner overeenkomst wordt gezegd eene voorloopige schikking en niet anders dan een uitweg uit tijdelijke moeijelijkheden te zijn. Doch hoe kunnen wij gelooven dat haar geest niet in de eindregeling zal overgaan , als wij bedenken hoe Pruissen en Oostenrijk hunne vroegere beloften gehouden hebben ? Hoe is het ons mogelijk iets anders in de overeenkomst te zien dan eene van die beschuttingen waarachter de heer von Bismarck voor zijne verdere bedoelingen arbeidt?" — De Globe noemt de zamenzwering der Fenians eene bespottelijke onderneming, eene kluchtige dwaasheid van zwakhoofden. Alleen eenige kantoorbedienden, winkeliers, kleermakers, arbeidslieden en vuilnisgaarders hebben daaraan deel, volgens dat blad, terwijl de lersche grondeigenaren , geestelijken, kooplieden , advocaten en geneeskundigen, kortom alle gegoede en fatsoenlijke lieden, er tegen zijn. Er is dan ook volstrekt geen politiek gevaar in het Fenianisme gelegen ; voor de integriteit van het rijk was het onnoodig de Fenians te stuiten ; doch hun bedrijf werd een maatschappelijk kwaad; zij begonnen de lersche burgermaatschappij in onrust, spanning en beduchtheid, de overheid en de wet m minachting te brengen, en daarom heeft het gouvernement, naar het oordeel van de Globe , te regt maatregelen tegen de Fenians genomen , gelijk de overheid maatregelen pleegt te verordenen om het rustige en ordelijke publiek te beveiligen tegen overlast van dronken lieden of van krankzinnigen. «Hoewel de beweging der Fenians, uit het politieke oogpunt beschouwd, nooit meer dan eene geringe moeijelijkheid zou hebben kunnen zijn — zegt de Globe — kon zij een maatschappelijk kwaad van geduchten aard "worden, zoo zij niet krachtdadig en snel wierd gestuit. Gelukkig hebben wij reden om te denken dat de Roomsch-katholijke geestelijkheid even zeer tegen die beweging gestemd is als alle andere ordelijke leden der burgermaatschappij ; en wij mogen hopen dat wij van die kluchtige zamenzwering weinig meer zullen hooren, wanneer de geregtelijke vervolging, welke nu aangevangen is, zal afgeloopen zijn." Ook de Londensche Times spreekt op minachtenden toon over de Fenians. Wel is het een feit dat eene Britsche vloot naar de lersche kust is gezonden, en dat hare verschijning er de tot paniek gestegen ongerustheid der vreedzame ingezetenen veel heeft verminderd; doch de komst der vloot juist op dit tijdstip is ongetwijfeld louter een toeval, zegt de Times op luchtigen toon.
---

FRANKRIJK.
Terwijl te Parys geruchten loopen van vrijgevige wijzigingen, welke de Keizer in den gang des bestuurs zou willen brengen, heeft het gouvernement verklaard de zittingen der gemeenteraden bij voortduring geheim te willen 'houden. Krachtens de bestaande wetgeving, welke hoofdzakelijk van het jaar 1837, dus uit den tyd der parlementaire staatshuishouding dagteekent, vergaderen de gemeenteraden met gesloten deuren, doen zij door een van hunne leden aanteekening van het verhandelde houden in eenen wettelijk bepaalden vorm, en mag, gelijk art. 29 der wet van 18 Julij 1837 zegt, »niet anders dan met goedkeuring van de hoogere overheid officiële openbaarheid aan hunne debatten worden gegeven." Evenwel hebben eenige gemeenteraden in den laatsten tijd het voornemen te kennen gegeven om hunne notulen ot zelts een meer uitvoerig verslag, houdende aanwijzing der geuite gevoelens en der sprekers, regelmatig ter kennis des publieks te brengen, zonder telken male vergunning daartoe van den departements-prefect te vragen. Dit is door den minister van binnenlandsche zaken, by eene in den Moniteur geplaatste aanschrijving aan de departements-prefecten van den 16den dezer, afgekeurd en verboden als strijdig met de bestaande wetgeving en met het algemeen belang. » Gronden van groot gewigt — zegt de minister in dat stuk — gebieden de discussien der gemeenteraden binnen het terrein der louter administrative belangen te houden, en te beletten dat zij ontaarden door inroeping der hartstogten daarbuiten of wel door het streven naar eene ijdele populariteit. » De openbaarheid sleept zekere avontuurlijke gemoederen mede, en tevens heeft zij iets schrikwekkends voor vele bescheiden en beschroomde maar verlichte en gemoedelijke lieden , die van deelneming aan de beraadslagingen in de raadzaal zouden worden weerhouden indien hun naam luidruchtig onder het publiek wierd gebragt. Deze beschouwingen zijn in vollen nadruk toepasselijk op de gemeenteraden, die zoo dikwerf met familieraden zijn vergeleken ; en dat is ongetwijfeld de reden waarom de wet heeft gewild dat hunne zittingen niet openbaar zouden zijn. »Gij zult dus, mijnheer de prefect, tot regel moeten nemen, zoo dikwijls het besluit van eenen gemeenteraad of het proces-verbaal de gevoelens of stemmen der onderscheiden leden aanwijst, gebruik te maken van het u door de wet toegekende regt om uwe toestemming tot officiële openbaarmaking daarvan te weigeren. »Om het gezegde zamon te vatten: de besluiten en de debatten der gemeenteraden mogen niet anders dan met uwe goedkeuring officieel openbaar gemaakt worden. Die goedkeuring moet voor elke beraadslaging in het bijzonder worden gevraagd. Zij kan enkel worden verleend voor de beraadslagingen die in de notulen van den raad in den wettelijk voorgeschreven vorm zijn opgeteekend. Zij moet worden geweigerd voor alle verslagen, welke de leden, die aan de discussie hebben deelgenomen, noemen, ook al zijn zij overigens regelmatig. » Dat zijn de voorschriften welke uit den geest onzer instellingen voortvloeijen en die meerendeels met zoo vele woorden in de wet staan. Zij stellen de gemeenteraden in staat om de door hen voor het bestier der gemeentelijke belangen genomen besluiten ter kennis hunner lastgevers te brengen ; tevens laten zij aan de regering het regt tot het beletten der misbruiken die de strekking zouden hebben om de werkzaamheid der gemeenteraden op een ander terrein te breDgen of om persoonlijke inzigten ten nadeele der algemeene belangen te bevorderen. » Dat is eene vrijgevige en ook eene wijze wetgeving. Gij zelf, mijnheer de prefect, moet de vrijgevigheid en de wysheid beide tot rigtsnoer nemen in de uitoefening der magt welke die wetgeving u opdraagt, en wier aard en omvang in dit schrijven is aangewezen."
---

