NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten September 1865.
fen 21sten September is door Zijne Majesteit op de gebruikelijke Jze in een bijzonder gehoor ontvangen Don José Luis Albareda y aze, ter overhandiging zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant gevolmagtigd minister van H. M. de Koningin van Spanje bij het Hof. f*", besluit van den 21sten dezer, n°.39, heeft de Koning goedgevonden : *■"• aan de nagemclde officieren bij de rustende schutterijen ,op hun rzoek, eervol ontslag te verleenen : ln de provincie Noordbrabant, 3de afdeeling, 4de bataillon, sde Wpagnie, aan T. van Laarhoven, als Iste luitenant; ln .de provincie Gelderland, Iste afdeeling, Iste bataillon, 6de com- V gnie, aan 2f. Velthuis, als Iste luitenant ; $ lnn^e provincie Utrecht, 2de bataillon, sde compagnie, aan P. L. Gavere, als 2de luitenant en zulks uit hoofde van verandering van 2°oDplaatS: • aan de nagemelde officieren bij do rustende schutterijen mede v°l ontslag te verleenen, en zulks uit hoofde van verandering van °.oriplaats ; nde provincie Noordbrabant, 3de afdeeling, 4de bataillon, Iste î'Pagnie, aan L. F. Frencken, als Iste luitenant ; . «e compagnie, aan J. G. van Eupen, als Iste luitenant ; aa D de Provincie Friesland, Iste afdeeling, 2de bataillon, 2decompagnie , o 0 Jongerhuis, als 2de luitenant; . • bij de rustende schutterijen te benoemen : Pa»0 • Provmcie Noordbrabant, 3de afdeeling, 4do bataillon, Iste com»nie, tot lsten luitenant J. H. W. J. Neomagus, thans 2de luitenant ; °* 2den luitenant J. C. Michielsen, thans fourrier ; 2ri , c°rnpagnie, tot lsten luitenant H. A. van de Mortel, thans 4ae 'uitenant; °l 2den luitenant J. W- Berkelmans ; compagnie , tot lsten luitenant P. van Mierlo, thans 2de luitenant ; .°' 2den luitenant, J. F. van Asten, thans sergeant; *o de provincie Gelderland, Iste afdeeling, Iste bataillon, 6de com- Sn,e, tot lsten luitenant J. W. van Asselt, thans 2de luitenant; °t 2den luitenant J. H. Slothouder, thans schutter; to,n "e provincie Friesland, Iste afdeeling, 2de bataillon, 2de compagnie, *uon luitenant D. van der Ley, thans sergeant-majoor.. et door den gemeenteraad van Bemelen aan T. Leesens, bürgern t 1 ca secre'aris dier gemeente, op zijn verzoek, verleend eervol 2i ?aS uit laatst gemelde betrekking, is bij Koninklijk besluit van den sten dezer, n°. 41, bekrachtigd. mir,1-» Koninklijk besluit van den 21sten dezer, n°. 42, is de benoen-nr, Van N. Wentholt, burgemeester van Stavoren, tot secretaris dier Semeente bekrachtigd. Paald onïnkliJk hesluit van den 19den September jl., n°. 81, is bete n ' at °P de eerstvolgende officiële adelslijst, in het Staatsblad op öi,emeri. alsnog melding zal worden gemaakt van wijlen Walraven en ef}'-Jacob Derk baron van Heeekeren, in leven grietman op Ameland vro aa,r overleden in 1837, benevens zijne wettige mannelijke en of ;, We'VJke afstammelingen, alB competerende hun de titel van baron üt baronnes. goed! lDesluit vanden 21sten September jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit gü . §ev°nden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Auvan h 1851 (Staatsblad n°- 128 en 129) > den kapitein J. L. J. Tomson, Paald °^.ïste regement infanterie op zijne aanvrage krachtens het bete s( f, bIJ artikel 42, § 2 letter a van eerstgemelde wet, op pensioen kelen i?' en et DeJrag van zÜn pensioen, met toepassing van de arti-14a en 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1050's jaars. goed» UÎt van den 21sten September jl.. n°. 53, heeft Zijne Majesteit gevonden bij het wapen der infanterie te benoemen : tot t J-h!t lste regement: pitoin van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten ut A. W. Grève, van het regement grenadiers en jagers; tot i het lnstructie-bataillon : J. p wten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant • Meyer, van gemeld bataillon.
Bij besluit van den 21sten September jl., n". 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den majoor-magazijnmeester der artillerie N. H. baron van Slingelandt, op zijne aanvrage krachtens artikel 42, § la der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artikelen 14 a en 19, in verband met artikel 11 der laatstgenoemde wet te bepalen op f 1065 's jaars. Bij besluit van den 21sten September jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der artillerie te benoemen : bij den staf van het wapen, tot majoor en magazijnmeester der artillerie van de Iste klasso te Naarden, den kapitein der Iste klasse W- H. G. Ernst de Seiwert, van het 2de regement vesting-artillerie ; bij het regement veld-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant W. P. Stakman, van het corps; bij het Iste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant H. W. A. OUkamp, van het corps ; Bij besluit van den 21sten September jl., n°. 56 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den heer jhr. B. L. Teding van Berkhout te benoemen tot leeraar der Iste klasse in de taal- en letterkunde aan de Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 21sten September jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge het bepaalde bij art. 76 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsbladn°. 129) en bij art. 69 dierzelfde wet, zoo als dat is gewijzigd bij art. 4 der wet van den 24sten December 1863 (Staatsblad n°. 166): I°. den voormaligen 2den luitenant J. J. Engeringh, thans als majoor eervol ontslagen uit de Luxemburgsche dienst, krachtens eerstgemeld wetsartikel, een jaarlijks pensioen toe te leggen van f 127, en 2° aan genoemden titularis te vergunnen om het door de Regering van het groothertogdom Luxemburg aan hem toegelegd militair pensioen, gelijktijdig te genieten met het pensioen hem bij dit besluit toegekend. Bij Koninklijk besluit van den 19den September jl., n°. 84, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen Oost-Indischen ambtenaar S. B. Dumans, laatstelijk administrateur der tinmijnen in het district Blinjoe op Banka, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 19den September jl., n°. 85, is de heer J. W. Scheffelaar, kapitein, kommandant der vaste bezetting ter Kuste van Guinea, tevens directeur van het Afrikaansche werfdepôt aldaar, uit 's lands dienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Van wege den Minister wordt ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat het gedeelte der Nieuwe Maas, genaamd de Nol nabij Brielle, tot het nemen van proeven met watermijnen zal worden gebezigd, en uit dien hoofde, te rekenen van den 25sten dezer tot nadere aankondiging, voor de scheepvaart moet worden gemeden, zonder dat echter de groote scheepvaart haren gewonen weg aldaar behoeft te verlaten, 's Gravenhage, den 22sten September 1865. De Secretaris-Generaal, .1. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Fransche Moniteur zegt in zijn overzigt van het politieke nieuws der week: » Het is thans bekend hoe de Gasteiner overeenkomst door de niet-Duitsche mogendheden wordt beoordeeld. Geene van haar heeft gemeend regtstreeks aan de contraherende partijen aanmerkingen dienaangaande te moeten maken; maar zij deden niet anders dan haar vrijstond en haar pligt jegens zich zelve medebragt, wanneer zij haar oordeel, de gelegenheid voorkomende, lieten blijken en wanneer zy hare vertegenwoordigers buiten 's lands in staat stelden om zich even vrijmoedig uit te laten indien zij zich daartoe genoopt zagen. Dat is het doel der (door de dagbladen medegedeelde) circulaire van den Franschen minister van buitenlandsche zaken van 29 Augustus jl. »In eene depêche van 14 September, die reeds door de dagbladen is medegedeeld, heeft de Britsche minister van buitenlandsche zaken zich op hetzelfde standpunt geplaatst en in een anderen vorm eene oordeelvelling van dezelfde strekking aan de diplomatieke vertegenwoordigers van Engeland tot rigtsnoer gegeven. » Wat Rusland betreft, het St. Petersburgsche kabinet, hetwelk in vroegeren tijd zoo aanmerkelijken invloed in al de onderhandelingen betrekkelijk 'de Sieeswijk-Holsteinsche zaak uitoefende, heeft sedert van dien invloed afgezien en besloten zich niet over die zaak uit te laten ; en dien gedragsregel neemt het nog in acht. » De in Pruissen zoo ongelukkig omgekomen Franschman Ott was voor Koningin Victoria, gedurende haar verblijf op Rosenau bij Coburg, in dienst genomen, en stond dus, krachtens de diplomatieke gebruiken, onder de bijzondere bescherming van Engeland. Er zijn dan ook op uitdrukkelijk bevel van Hare Britsche Majesteit stappen door haren vertegenwoordiger te Berlyn gedaan om te verkrijgen dat aan het regt in die zaak zijn loop wierd gelaten. Nog voor het van die stappen kennis droeg heeft het Fransche gouvernement zich de zaak insgelijks aangetrokken, en het heeft de toezegging ontvangen dat de schuldige zonder aanzien des persoons zou worden gestraft." Over de vereeniging van het Hertogdom Lauenburg met de Pruissische kroon laat de ministeriele Berlynsche Provinzial Correspondenz zich aldus uit: »Het gebied, hetwelk Koning Wilhelm thans aan het erfgoed zijner vaderen heeft toegevoegd, is vooreerst niet groot in omvang, maar de groote beteekenis dezer uitbreiding is gelegen in de omstandigheden onder welke zij heeft plaats gehad. Zij is een bewijs van de nieuw gebleken kracht der Pruissische monarchie, en eene erkenning van Pruissens aanspraak op overwegenden invloed en heerschappij in het Noorden van Duitschland. De bereidvaardigheid van Oostenrijk om deze schikking te treffen is even zeer als de overeenkomst van Gastein een heuglijk blijk, dat Oostenrijk de roeping van Pruissen als schutsmagt van het Duitsche noorden erkent en aan de vervulling van die roeping en van de daartoe noodzakelijke voorwaarden geene hinderpalen in den weg wil leggen. Gelijk de Oostenrijksche regering reeds bij de voorloopige regeling der Sieeswijk-Holsteinsche aangelegenheid bereidwillig de hand tot voldoening aan Pruissens regtmatige aanspraken geleend heeft, zoodat gedurende het voorloopig bewind van Oostenrijk in Holstein toch de militaire en maritime stelliDg van Pruissen ook in Holstein geheel verzekerd is, zoo is de erkenning van Pruissens noodzakelijke roeping voor Noord- Duitschland ook gebleken in den algeheelen afstand van dat gewest, omtrent welks lot nu reeds de definitive beslissing kon plaats hebben."
---

