NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten November 1865.
Bij besluit van den 24sten November jl., n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein /. Webbekes, van het 3de regement infanterie, krachtens artikel 42 §2 a der eerstgemelde wet op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artikelen 14 a en 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1005 'sjaars. Bij besluit van den 24sten November jl., n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het Iste regement tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den 1 sten luitenant C. F. E. de Jacquier de Lompret, van het corps ; bij het 3de regement tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant K. H. Duycker, van het corps ; bij het sde regement tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant A. O. Rehn, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 23sten November 1865 is de vergunning voor eene stoomboot dienst tot vervoer van personen, goederen en vee, alsmede tot het slepen van schepen van Tholen naar Rotterdam en Dordrecht, vroeger verleend aan de heeren mr. T. A. Wagtho en W. J. M. de Visser te Tholen, overgeschreven ten name van de Tholensche Stoombootmaatschappij. Bij beschikking van den Minister, van 24 November 1865, is het dagelijksch toezigt op de dienst van den Noordhollandschen Staatsspoorweg, gedeelte Nieuwe Diep—Alkmaar, wanneer die voor het verkeer zal zijn geopend, opgedragen aan den spoorwegopziener B. Sleyster, ter standplaats Alkmaar, en op de dienst van den spoorweg Breda—Boxtel aan den spoorwegopzieDer W. D. Eitjes, ter standplaats Oisterwijk, alwaar laatstgenoemde tot heden tijdelijk met dat toezigt was belast.
---

Berigten van Veeartsen.
Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Schiedam, den l&den November 1865. Te Schiedam'is het aantal ziektegevallen in den laatsten tijd verminderd. Ook te Vlaardingen komen weinig nieuwe ziektegevallen voor en de meeste derzelve geven hoop op herstel. Te Vlaardinger-Ambacht en te Kethel daarentegen breidt de ziekte zich uit en schijnt op enkele stallen ook in hevigheid toe te nemen ; zoowel bij nieuwe eigenaars als bij nieuw aangekocht vee dringt de ziekte door. Vooral te Kethel worden voortdurend nieuw aangekochte dieren aangetast. Ook op Nieuw-Rozenburg zijn enkele nieuwe gevallen voorgekomen. De onverschilligheid en achteloosheid van vele veehouders tot voorkoming der besmetting van hun vee is zoo groot, dat zij zich niet de minste opoffering, zelfs geene moeite willen getroosten, en zoo doende de schnld worden van hun eigen ongeluk en wat daaruit voor de buren enz. volgen kan. Deze achteloosheid wordt bij velen nog versterkt door het, zelfs tegenwoordig nog bestaande, ongeloof aan besmetting. Dat bij zoodanig volslagen onwil van vele menschen de beste bestaande politieverordeningen der gemeenten niet in staat zijn eene zoo hoogst besmettelijke ziekte tot staan te brengen laat zich duidelijk bevatten. Bij velen is dat ongeloof zoo sterk, dat zij bij de duidelijkst sprekende bewijzen nog niet te overtuigen zijn; zoo bijv. kwam ik deze week bij eenen oigenaar waar voor het eerst de ziekte was uitgebroken, terwijl het vee reeds eenigen tijd opgestald was en er in die buurt nog geene zieken Waren geweest. Mijne navorschingen om den oorsprong der besmetting op te zoeken bleven echter voorloopig vruchteloos , daar men op elk mijner vragen ontkennend antwoordde, en er, naar hun oordeel, geen besmetting kon bestaan, en er aan geene andere oorzaak te denken viel dan dat het er van Boven was opgesmeten ; later mijn onderzoek echter voortzettende, vernam ik dat de man tevens slagter was en in de laatste 2 à 3 weken, alleen bij éénen eigenaar, niet minder dan 19 zieke runderen had geslagt, en bij het ongeloof aan de besmettelijkheid zeker ook wel niet te veel voorzorgmaatregelen zal genomen hebben om zijn eigen vee te bewaren. Op de resultaten der geneeskundige behandeling kan men, even als Vroeger, niet het minst rekenen', daar een geregeld gebruik van geneesmiddelen tot de zeldzaamheden behoort, vooral op stallen waar vele zieken te gelijk zijn en waar de meeste ondervinding zou op te doen zijn; maar juist hier zijn de menschen of in het geheel niet er toe te bewegen, öf zij zien spoedig tegen de moeite op indien de middelen niet reeds bij het eerste ingeven duidelijke beterschap te weeg brengen. De Rijksveearts der lste klasse, A. J. Monters. Overschie, den 18den November 1865. Den Uden dezer waren door mij 58 zieke runderen in behandeling genomen ; thans heb ik het genoegen Uwer Excellentie te kunnen berigten dat een 30tal derzelve als hersteld kan worden beschouwd; de overige zijn afgemaakt of geslagt. Van af den Uden dezer tot op heden zijn in de gemeente Overschie en Schiebroek door den rundertyphus aangetast 119, gestorvea 9, afgemaakt of geslagt 81, hersteld 75 en nog ziek 122. De 30 zoo even door mij als hersteld beschouwd geworden runderen zijn niet in deze opgave begrepen, aangezien dezelve heden morgen nog niet als zoodanig bij het gemeentebestuur zijn opgegeven. Naar aanleiding eener bij mij ontvangen missive, dd. 16 dezer, n°. 155, van den heer Hengeveld, heb ik de eer Uwer Excellentie ter kennis te brengen, dat de gemeente Hillegersberg mede aan mijne zorg is opgedragen, om daar de noodige hulp te verleenen bij de tegenwoordig heerschende veeziekte; ten gevolge daarvan heb ik mij terstond begeven naar de zoogenaamde Zwanenhals, liggende in deze gemeente, on heb aldaar eene naauwkeurige inzage genomen, hoe de veelvuldig aldaar wonende onderhandsche slagters (zoo als men die lieden noemt) met het vleesch handelen , van welke hoedanigheid hetzelve is , of er ook vleesch wordt verkocht van aan den typhus gestorven runderen ; in één woord, ik heb eene surveillancereis gemaakt, omdat men ook wel zoo veel mogelijk voor de ge«ondheid van den mensch behoort te waken. Ik heb hun te kennen gegeven dat ik mede waakzaam zou zijn op de stipte uitvoering in hunne gemeente van de wetten , verordeningen en keuren , en op alles wat maar eenigzins met de bestaande veeziekte in betrekking kan staan. In beide gemeenten Overschie en Schiebroek en Hillegersberg wordt het aan den typhus geleden hebbende en geslagte runderen, na vooraf eene keuring te hebben ondergaan, aan de ingezetenen, om versch te worden gegeten, verkocht; een groot gedeelte vleesch is en wordt als winterprovisie in den pekel gezet: een ander gedeelte wordt in den rook gehangen om als rookvleesch te worden verkocht of tot eigen comsumtie, na vooraf eenige dagen in een zwaren pekel van keukenzout en eenig salpeter te hebben gestaan. De huiden der geslagte runderen, waartoe natuurlijk ook het hair en de hoornen behooren, worden onmiddellijk naar den leerlooijer vervoerd; het vet wordt gesmolten, zoo als ik dikwijls heb aangetroffen, in potten gedaan en geronnen zijnde verkocht en in comsurntie gebragt; de kanen , de klaauwen, het bloed, de mest der zieke dieren, die door het bestrooijen der stallen met kalk of chloorkalk met deze zelfstandigheden vermengd is, de pens en verdere ingewanden, —dit alles wordt°ter bepaalde diepte begraven, zoomede de gestorven runderen' nadat derzelver huiden door insnijdingen en inkervingen onbruikbaar zijn gemaakt. De Rijksveearts gestationeerd te Overschie, W. Mossel. 's Gravenhage , den \Bden November 1865. Sedert mijn laatste rapport, heb ik de eer Uwer Excellentie te informeren, dat de typhus van het rundvee in deze gemeente als afnemende beschouwd kan worden, als zijnde er van den 4den dezer slechts 3 ziektegevallen voorgekomen bij een veehouder in het oostelijk deel dezer gemeente, waarvan er 2 met den dood zijn geëindigd en het 3de nog bedenkelijke verschijnselen oplevert. Opmerkelijk is het, dat de runderen, 36 in getal, van bovenbedoelden veehouder, met 39 van een veehouder, in het westelijk deel dezer gemeente, bijna allen de ziekte hebben doorgestaan, bij den eersten met een verlies van 5 en bij den laatsten met een verlies van 2 runderen. Achteloosheid en geringschatting van het gevaar der besmetting deed die veekoppels doorzieken met zulk een voorbeeldeloos gunstig resultaat. Deze gunstige uitkomst zou wel eenigzins kunnen pleiten voor de stelling, »dat het spoedig doen doorzieken van een besmetten veekoppel, door kunstmatige of natuurlijke besmetting de epizoötie merkelijk zou kunnen bekorten, met betrekelijk gering verlies welligt." In de gemeente Wassenaar, grenzende aan de gemeente 's Gravenhage, vertoonde zich de rundertyphus den 15den dezer bij 1 graskalf van den veehouder A. H., in de duinzijde dier gemeente, welk rund, met inachtneming der noodige formaliteiten, onteigend, gedood en begraven is. Den 17den dezer diagnosticeerde ik typhus bij 2 runderen van den veehouder H. v. K., in de veenzijde dier gemeente, welke als boven onteigend, gedood en begraven zijn, en hoewel ik mij moeijelijk met die oude slagterstheorie vereenigen kan, heb ik toch gemeend bij het eerste ontstaan der ziekte in deze gemeente niet anders te mogen adviseren, om zoo mogelijk het verspreiden der ziekte tegen te gaan, vooral ook met het oog op de locale omstandigheden. Rijnenbekg, Rijksveearts. Woerden , den 22slen November 1865. Ik heb de eor Uwer Excellentie te rapporteren dat de veetyphus, niettegenstaande het nemen van alle mogelijke maatregelen van voorzorg, zich hoe langs hoe meer begint uit te breiden. Zoo zijn er in de afgeloopen week wederom onderscheiden nieuwe gevallen bijgekomen. Van de 17 zieken, op den Isden November overgebleven, zijn eenigen hersteld en anderen gestorven. Sedert zijn er 55 bijgekomen, zijnde met de overgeblevenen een aantal van 72 stuks; van deze zijn er 16 gestorven, 26 hersteld en blijven nu nog in behandeling 30 van welke er eenigen zijn voorgedragen tot afmaking, als behoorende tot de nieuw bijgekomen gevallen in de provincie Utrecht. De ziektegevallen, welke nu nog bij 17 veehouders in behandeling zijn, bevinden zich te Snellerwaard bij 3, te Zegveld bij 1 en te Kamerik bij 3 veehouders, behoorende deze 3 gemeenten tot de provincie Utrecht. Verder te Waarder bij 5, te Barwoudswaarder bij 4en te Bodegraven bij 1 veehouder in de provincie Zuidholland. Op den 18den November heeft zieh het eerste geval van veetyphus voorgedaan in de gemeente Kamerik , onder het vee van de wed. W. bij eene zwartbonte blaarkoe uit een koppel van 11 stuks. Bij D. V. eene zwartbonte blaarkoe, toebehoorende aan G. P. B. ; op denzelfden stal eene blaauwbonte koe van J. V. Verder nog op dezelfde werf in eene afgezonderde schuur eene zwartbonte koe van J. N., welk laatste beest door een empirist werd behandeld en opgegeven als lijdende aan een gebrek, door hem genoemd de graauwe meer, door mij bevonden te zijn runderpest. Dit laatste beest kan als oorzaak van besmetting der andere koeijen worden aangemerkt. Nog op denzelfden dag, laat in den avond , heb ik mij naar een ander gedeelte van de gemeente Kamerik begeven, en aldaar bij de erven H. N. opeen stal binnen's huis bevonden eene blaauwbonte koe lijdende aan runderpest; bij of naast dit beest waren op heden 2 o-ezonde koeijen geplaatst, komende uit het land. Dit zieke beest was voor 8 gekomen uit den stal van V. bovengenoemd. Al de hier opgenoemd 0 koeijen waren aan genoemden V. gegeven in de melk, doch aangezien het beest van H. N. niet de verlangde hoeveelheid melk gaf, is dat beest aan den eigenaar teruggegeven en staat nu als besmet op diens stal. Op den 21sten November heb ik mij begeven naar Bodegraven en aldaar bij den veehouder C. B. te. Nieuwerbrug bevonden op een stal geheel afgezonderd een aan runderpest lijdend zwartbond kalf en één reed 3 aan" die ziekte gestorven kaif. Beide waren genomen uit een koppel van 6 stuks, waarvan nu nog 4 in het land en als hoogst verdacht zijn te beschouwen. Aangezien ook dit eene gemeente is waarin nog geene gevallen van dezen aard hebben plaats gehad, heb ik ze alle ter afmaking voorgedragen. De Rijksveearts, J. A. Hinze. Uit Dirksland wordt berigt dat te Sommelsdijk van 12—18 November 3 gevallen van runderpest zijn voorgekomen. Onder de runderen van de Westplaat is geen enkel ziektegeval waargenomen. Deze runderen , ten getale van ruim 80, zijn nu alle geplaatst in den van Rijkswege daarvoor gebouwden stal. De veearts te Zoetermeer deelt mede dat te Pijnacker de veetyphus zich uitbreidt; dat te Soetermeer een rund is aangetast, het eerste in die gemeente, hetwelk in de vorige week was aangekocht. De gemeente Nootdorp is nog geheel vrij van ziekte gebleven. Te Benthuizen en Zegwaart hebben zich geen gevallen meer voorgedaan. Onder de gemeente Woubrugge zyn in het geheel 21 runderen aangetast. Sedert 13 November zijn er geene ziektegevallen bijgekomen. Te Oudshoorn zijn in het geheel 3 runderen aangetast, waarvan 1 aan de ziekte is bestorven, 2 zijn afgemaakt. Te Hazerswoude is 1 rund aangetast. Uit Barendrecht wordt gemeld dat de stand der ziekte te Poortugaal en Hoogvliet ongunstig blijft, maarte Pernis beter is, ofschoon bij een veehouder, wiens vee tot nu toe vrij van ziekte was, 2 runderen werden aangetast. De veearts te Moordrecht meldt » dat de heerschende veeziekte zich in de gemeenten Capelle en Nieuwerkerk a/d IJssel zeer langzaam blijft uitbreiden, in de gemeente Zevenhuizen daarentegen met meer hevigheid, terwijl er'zich in de gemeenten Broek, Zuid-Waddinxveen en Moordrecht ook gedurende de afgeloopen week geene nieuwe gevallen meer voordeden, en Moercapelle en Noord-Waddinxveen nog steeds geheel verschoond bleven. » De sterfteverhouding was gedurende de afgeloopen week niet ongunstig te noemen; toch schijnt de vrees, dat die verhouding op de stallen veel ongunstiger zal zijn dan,in de weiden, reeds bewaarheid te worden , vooral daar waar men nieuw aangekochte koppels vee vindt. Niettegenstaande de strenge gemeenteverordeningen, toch hebben onderscheidene landbouwers zich hun gewoon winterbeslag van vee aangeschaft, daar de politie in den regel veel te zwak is om de handhaving der verordeningen te verzekeren, wat wel zeer te betreuren is; want al is het bij veehouders, die zich door zulke overtredingen de ramp zelve op den hals hebben gehaald, slechts de geregte straf voor eigen schuld, de ziekte breidt zicb van zulke stallen uit naar die van anderen, welke zich aan dergelijke overtredingen niet schuldig maakten. » Steeds was de sterfte daar het geringst, waar volstrekt geene geneesmiddelen worden toegediend, maar aileen naauwkeurig wordt zorg gedragen voor uiterst zorgvuldige verpleging, zoowel der zieken als vooral der herstellenden. Menig aanvankelijk reeds herstellend nog, omdat men op den toestand van uitputting, die gemeenlijk op de ziekte volgt, geen acht geeft, en daaraan niet door gepaste leefregelkundige behandeling te gemoet komt."
---

