NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten September 1865.
, "ij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n». 45 , is bij de dienst°ende schutterij te 's Hertogenbosch benoemd tot kapitein mr. L.B.H. an Ryckevorsel, thans Iste luitenant. , "ij Zijner Majesteits besluit van den 23sten dezer, n°. 55, is de ""enant ter zee van de 2de klasse H. W. Steffelaar, op zijn verzoek, et den laatsten dezer maand eervol uit de zeedienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
. "Vj beschikking van 21 September 1865 is aan H. Merkelbach te , mstprdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoom°tdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Amsterto °p Kampen in verbinding met Zwolle.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Aelegraafkantoren zijn geopend te Blankenburg, Cüstrin, Perl, Rudol£?, en Stadtilm in Pruissen; te Vellberg in Württemberg; te Bicétre, peneau, Broglie , Clères , Damville, Faremoutiers , St. Florent (Corsika), 4°nt°{ne-le-Dun, St.Geoire, Hagetmau, la Haye-du-Puits, St. HilaireiçC°urcouet, Monville, Ie Neubourg, la Neuve-Lyre, Nonancourt, Olmetc orsika), Ourscamps, Puteaux, St. Saens en Tourny in Frankrijk ; te a" en Berat in Turkije. en ,Poorwegtch'graafkantoren zijn geopend te Cranenburg, Mechernich p atzvey in Pruissen en te Don in Frankrijk. Tn V"°ten z'Jn 0 kantoren te St. Gilles in Frankrijk en te Avlona ir g rkije, alsmede de lijdelijke kantoren te Szczawnica en Truskawiecir enrijk en te Liebenstein in Beijeren. van i' BPoorweg,elegraafkantoor te Cüstrin in Pruissen en het kantooi , <*en Schwarzburgschen telegraaf te Rudolstadt zijn opgeheven. s Gravenhage, den 22sten September 1865. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. joe Minister van Binnenlandsc'ie Zaken heeft goedgevonden: 25st' aan e comniissie van veeartsen, benoemd bij dispositie van der te •6n -augustus 1865, n°. 179, toe te voegen den heer P. F. Rijnenberg s Gravenhage ; de * ilte bepalen dat de heer Rijnenberg tevens deel zal nemen aar 's O Van genoemde dispositie aangewezen sub-commissie. Gravenhage, den 23sten September 1865. Thohbecke. den e . oordwijk en te Rhijnsburg hebben in de laatst verloopen maan- Ü*t^cm'en van Pokken en van typhus geheerscht. gen» ï raPPorten van den president der provinciale commissie var den m^U onderzoek en toevoorzigt in het ressort 's Gravenhage aar l"'Stel van Binnenlandsche Zaken daaromtrent blijkt, dat te typhi van Januarij tot het midden van Julij 381 poklijders en 101 3 lj<*ers in behandeling kwamen en van de eersten 45, van d« jj en '8 waren overleden. Venj. eerste lijder aan pokken had de ziekte waarschijnlijk van 's Grain b 1- Jun:- et midden van Februarij heerschte deze ziekte vrij algemeen. Ir ljg,Was ZÜ zeer aan het afnemen. door eerste geval van typhus werd den Bsten Maart gezien en weldra ï*e v an(*ere gevolgd. De eersite gevallen waren meest alle doodelijk *0 b^?rm Was die van exanthematischen typhus en de besmettelijkheic eet °°g loopend. Wig* 00rzaak der uitbreiding, die de epidemien namen, ligt, volgens d« Ddeeat6?' V°or de hand. Te Noordwijk aan Zee, waar de typhus he dorp j eerschte, is, behalve den grindweg die door het midden van he eD«,uiktPt' geene bestrating hoegenaamd. Riolen ontbreken, zoodat he e won VU^e Water zica overal ophoopt en in den zandbodem, rondon 2ij bezilngen' d"nSt- Van privaten maken de inwoners weinig gebruik sta.&n gen tQnnen die, slechts met eene plank gedekt, naast de huizei woning11 ' armeer zij gevuld zijn, naar het land gebragt worden. D< eb ranaen zV.n zeer klein in evenredigheid tot het getal bewoners; deurer otlzuiveen- Zl^a en worden zelden geopend. Daardoor is de lucht zeei edden ln.net dikwijls eenige vertrek. De slaapsteden bevatten veerei ' dle nooit gereinigd worden; één bed dient dikwijls voor he
geheele gezin en daarin slapen oude en jonge menschen en kinderen' mannen en vrouwen allen bij elkander. Door ziekte van de kostwinners zijn vele gezinnen tot armoede vervallen , hetgeen de herstelling zeer vertraagde. De meer gegoede inwoners hebben zoo veel mogelijk bijgedragen tot voorziening in de behoefte en do Gedeputeerde Staten ondersteunden de gemeente met een subsidie uit de provinciale kas. Het opvolgen, zoo veel mogelijk was van doelmatige raadgevingen deed de ziekten weldra afnemen. In Augustus waren de epidemien geheel geëindigd. Te Rhijnsburg deden zich op het einde van Februarij de eerste sporen van typhus voor. Allengs breidde zich de ziekte meer uit. Onder de oorzaken wordt in de eerste plaats besmetting genoemd en verder armoede, ophooping, onzuivere lucht, onreinheid. Ook hier werd, even als te Noord wijk, ophooping van faecale stoffen, doordringing van den bodem en verontreiniging van het drinkwater daarmede in hooge mate waargenomen. In het midden van Julij waren, sedert het begin der epidemie, van de 1975 inwoners 86 door typhus aangetast en 22 aan dierziekte, 17 aan pokken overleden. De typhus vertoonde zich hier in beide vormen, van exanthematischen typhus en abdominaalthyphus. Krachtige maatregelen waren noodzakelijk. Uit het Caeciliagasthuis te Leiden werden 20 kribben ter leen afgestaan en het noodige nieuwe beddegoed werd aangeschaft. Door de Regering werden twaalf dubbele tenten beschikbaar gesteld, om op de erven achter de woningen te plaatsen, ter verpleging der lijders, waartoe het schoone zomerweder in de maand Julij goede gelegenheid bood. De Regering zond daarenboven tien filtreertoestellen, om in de behoefte aan zuiver drinkwater te gemoet te komen. Het uitdeelen van goede soep werkte de herstelling zeer in de hand. De gunstige uitwerking dezer maatregelen bleek spoedig, pen Öden Augustus waren er 20 lijders aan typhus en 17 aan pokken in behandeling, den 12den 14 aan typhus en 12 aan pokken. De epidemien waren blijkbaar aan het afnemen. Den lCden September was het getal der typhuslijders tot 5, dat der poklijders tot 3 gedaald; in eene maand waren 6 aan typhus, 1 aan pokken gestorven. De zwaarste zieken zijn meestal onder de tenten geplaatst. Van dat oogenblik af nam hunne ziekte eene gunstige wending en tot 16 September is geen enkele der in de tenten verpleegden gestorven. Aan dit uitmuntend hulpmiddel en het verkrijgbaar stellen van gezuiverd water wordt het voornamelijk toegeschreven, dat deze hevige epidemie in eene zeer ongezonde plaats, die een vijfde der ingezetenen aangetast en een twintigste gedood heeft, binnen betrekkelijk korten tijd zoodanig heeft kunnen bedwongen worden, dat zij thans niet meer eene epidemie kan worden genoemd. Uit het onderstaande overzigt blijkt de geregelde afneming van het aantal lijders in de laatste maand. ALGEMEEN OVERZIGT over den stand der epidemie van typhus en pokken te Rhijnsburg, van 12 Augustus tot 16 September 1865.
---

TYPHUSLIJKERS.
Waren DATUM. . ln BiJgeko- Hersteld> Overleden. Blijft, behan- men. deling. Augustus 12 . . 20 5 10 1 14 Idem 19 . . 14 4 6 2 10 Idem 26. . 10 0 0 1 9 September 2. . 9 1 4 1 5 Idem 9 . . 5 4 3 0 6 Idem 16 . . 6 3 3 1 5 POKLIJDERS. Augustus 12 . . 17 4 8 1 12 Idem 19 . . 12 6 8 0 10 Idem 26 . . 10 4 4 0 10 September 2 . . 10 0 5 0 5 Idem 9 . . 5 3 4 0 4 Idem 16. . 5 1 3 0 3
---

