NEDERLANDEN.
's Gbavenhage, den 2östen September 1865. o «eden 's door eene Commissie uit de Eerste Kamer der Statende°praa' flet navolgende adres van die Kamer, ter beantwoording van Iroonrede, aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden: SIRE! jja.e Eerste Kamer der Staten-Generaal stelt hoogen prijs op Uwer ste^Ste'ts mededeeling, dat onze betrekkingen met andere Mogendheden 6ö els van zeer vriendschappelijken aard zijn. Wij verwachten daarvan Wan de zorS Uwer regering meer en meer gunstige uitkomsten voor lTVer^eer > den handel en de scheepvaart met het buitenland. jest .et genoegen vernamen wij het loffelijk getuigenis door Uwe Ma- Ja 'l aan de zee- en landmagt gegeven. De jongste wapenfeiten in ' Waaraan door onze zeemagt zoo roemrijk deel werd genomen, en door ons hoog geschat. vei.vet Uwe Majesteit de aardbevingen op Midden-Java betreurende, zöe e."2en wij ons over Uwe verklaring, dat de toestand onzer over-ordarda bedingen over het algemeen gunstig is. Wij hopen dat de bl0„- o 3 vastgestelde ,en eerlang te overwegen wettelijke maatregelen den Y eo de welvaart dier bezittingen zullen bevorderen. vanan groot gewigt is de bedrijvigheid, die op het gebied der werken Sp0 a'gemeen nut thans allerwege heerscht. De aanleg der Staats- Voorr?!.eëen. zonder vertraging voortgezet, zal gewis een prikkel zijn van |?Dzondere ondernemingen van velerlei aard. Het met medewerking Hut(. ederland tot stand gebragt telegraaphverdrag kan niet anders dan ICvt Zn voor e onderlinge gemeenschap, kon nen wij dankbaar, Sire, dat de oogst beter uitviel dan men bjke v.erwachten, met diepe smart slaan wij daarentegen de gevaarten n^le":te gade, die onder het rundvee voortwoedt. Om haar te stuihj'ke ag niets worden verzuimd , wat binnen het bereik ligt van menscherj kracht. de v De.vredigende toestand van onze zee- en riviervisscherijen en vlej: oru'tgang van onze nijverheid wekken onze belangstelling op. Wy a °ns met de hoop dat Uwer Majesteits verwachtingen ten aanzien ]yr n handel weldra zollen worden verwezenlijkt, en to--,n'et minder deelneming volgen wij de ontwikkeling van het lager spoe<j- baar onderwijs. Wij hopen dat de regeling van het hoogere Uwö v<%en en tot goede uitkomsten leiden zal. oti(je Majesteit zal ons bereid vinden met den meesten ernst te °6^en de wets-ontwerpen, die in dit zittingjaar aan ons zullen . -Wij ,Vo(>rgelegd. bij v "oorden met groot genoegen Uwer Majesteits verzekering, dat, n °rtoezette schulddelging, ook na de afschaffing der plaatselijke Bj; Q > geen nieuwe lasten ten behoeve der schatkist worden vereischt. lïooo-o Z0° Veel reden van dankbaarheid, verbeiden wij met U,. Sire, lot hev6n Eegen op het gemeenschappelijk overleg der wetgevende magt ordering der welvaart van het dierbaar Vaderland. 2" Majesteit de Koning heeft daarop het volgende geantwoord : Ik Mijne Heeren! altijd , Zoek U aan de Eerste Kamer wel te willen overbrengen dat Ik Ik jj;. n "oogsten prijs stel op de betuiging van hare hulde, en dat jf. k'S zal achten indien de medewerking der Staten-Generaal V°l'dev 6 eoering de welvaart van het dierbare Vaderland moge beren, Bij b . 8°6cigevo rf' van den 23sten September, n°. 42, heeft Zijne Majesteit lo uuen : C^o°lodz-11 "• -*• Kolfschoten, op zijn verzoek, eervol te ontslaan als fl2"" tele^r in het 9de district van Gelderland; ederia ,zlJner vervanging tot schoolopziener in het 9de district van rï°tldiss te benoemen den heer mr. W. J. Triebels, regter in de ements-regtbank te Nijmegen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Paienfr/eger*ngsbla<i bevat de volgende toelichting op het manifest «ch et de a K-eizers ' welke in ons vorig n°. medegedeeld zijn. W°raing n dag der openbaarmaking van het Keizerlijk patent tot iï'60t(lioino- an de werkirjg der grondwet, waarbij de Rijks ver tegen- U>e Pnas^6^6""1 Wel-d, treedt het keizerrijk Oostenrijk in eene " at de ° r ontwikkeling van zijn constitutioneel leven. grondwet van 26 Februarij 1861 betrekkelijk de Rijksvertegenwoordiging langs den tot dus ver gevolgden weg onuitvoerbaar was, kan als onbetwistbaar worden beschouwd. Even min behoeft het betoog dat zulk een toestand niet langer kon voortduren, zonder gevaar voor de hoogste belangen van alle volken des rijks, ja zelfs voor het duurzaam bestaan des rijks , zonder — gelijk in het manifest gezegd wordt -- het regt van alle volksstammen in zijne grondslagen te bedreigen. » Aan dien toestand moest dus een eind gemaakt worden. Welke wegen stonden daartoe open ? » Den eenen dier wegen kunnen wij als* verlaten beschouwen. Het zou niet alleen met het staatsbeleid, maar ook met alle gevoel van regt strijden, wanneer men de wet omtrent de Rijkstegenwoordiging aan de landen der Hongaarsche Kroon met geweld opdringen en eeuwenoude grondwettige regten, die zoowel in het keizerlijke diploma van October als in het Februarij patent op nieuw erkend waren geworden, met eene magtspreuk ter zijde stellen wilde. Daardoor zouden onze constitutionele aangelegenheden, in plaats van geregeld te worden, slechts in grooter verwarring geraakt zijn. » De tweede — en naar het schijnt de eenige die overblijft — is die om eene schikking met de wettige vertegenwoordigers des volks in de Koningrijken Hongarye en Croatie te beproeven. Zal deze weg tot eenig doel leiden, dan is de eerste voorwaarde, dat hij aan beide zijden vrij blijve en open sta; want, sloeg men aan de eene zijde eenen weg in , die aan de andere zijde als onbegaanbaar beschouwd wierd, dan zou het onmogelijk zijn elkander te ontmoeten, zich met elkander te verstaan. »De eerste stap nu kan alleen daardoor gedaan worden, dat zoowel het keizerlijke diploma van 20 October 1860 als het patent van 26 Februarij 1861 aan den Hongaarschen en Croatischen Landdag ter aanneming voorgelegd worden. Hierdoor is het regt dier Landdagen erkend om zich omtrent de aanneming, verwerping of wijziging dier staatsstukken te verklaren. Maar nu zou het eene ongerijmdheid zijn, dat eene wet, welke bestemd is om voor de geheelemonarchie geldig te zijn, aan één gedeelte des ryks ter overweging, d. i. ter 'goedkeuring, verwerping of wijziging, zou voorgelegd worden, terwijl zij in het andere gedeelte als voor het geheele rijk verbindend beschouwd wierd. Even zoo zou dus doende elke weg tot eene schikking afgesneden zijn, omdat van het eene gedeelte niet verlangd kan worden dat het in beraadslaging trede over eene wet, wier regtsgeldigheid men als het ware als grondslag der beraadslaging op den voorgrond stelt. » Men zou hier kunnen tegenwerpen, dat het voortdurend bestaan der grondwet voor een gedeelte des rijks aan de beraadslagingen van den Hongaarschen en Croatischen Landdag niet in den weg staat, vermits in die wet zelve het middel tot hare wijziging is aangewezen. Die tegenwerping is ongegrond. De grondwet opent wel de mogelijkheid van hare wijziging, maar wijst tevens het eenige orgaan aan, door hetwelk die wijziging kan geschieden , te weten den Rijksraad. Doch dit grondwettig tot wijziging der wet bevoegde orgaan bestaat in waarheid niet, zoo lang de Landdagen van Hongarye en Croatie hunne vertegenwoordigers niet tot die vergadering afvaardigen ; zonder dezen is zij als Rijksraad der geheele monarchie eene fictie. n De handhaving van de werking der grondwet betreffende de Rijksvertegenwoordiging is dus onmogelijk, wanneer men ook maar eenen eersten stap tot regeling van de constitutionele toestanden des rijks wil doen. » De schorsing der grondwet brengt intusschen geenszins eene schorsing van den grond wettigen toestand des rijks in het algemeen mede; want de grondwet alleen is nog geenszins de constitutie des rijks. In tegendeel, de volledige inhoud der vroegere, der weder in het leven geroepen, en der nieuwe uitgevaardigde grondwetten maakt, gelijk artikel 6 van het Februarijpatent zelf verklaart, de constitutie des Rijks uit. Het duidelijkste bewijs is voor het overige daarin gelegen, dat op hetzelfde tijdstip, waarop de werking der grondwet wordt geschorst, de landddagen in alle deelen des Rijks bijeen geroepen worden om hunne constitutionele werkzaamheid te beginnen. Het door den Keizer aan de volken des rijks afgestane regt der deelneming aan de wetgeving blijft onverkort bestaan; plegtig wordt het hun door den Keizer in zijn manifest op nieuw verzekerd. » In de schorsing van de grondwet, of met andere woorden van den Rijksraad, ligt onvermijdelijk ook de schorsing van den engeren Rijksraad opgesloten. » De grondwet kent slechts éénen Rijksraad ; zij bepaalt zijne zamenstelling, de wijze van verkiezing zijner leden, hun aantal en verdeeling over de afzonderlijke landen, hunne splitsing in een Heerenhuis en een Huis der Afgevaardigden , hunne bevoegdheid. De engere Ryksraad met de bij art. 21 dier wet aan hem toegekende bevoegdheid is geene onafhankelijke, op zich zelve staande gezamenlijke vertegenwoordiging voor de landen aan deze zijde der Leitha; maar als ontsproten uit den algemeenen Rijksraad bestaat zij slechts zoo lang als deze bestaat. » Het zou dus al wederom eene ongerijmdheid zijn den Rijksraad te schorsen en den engeren Rijksraad te laten voortduren; dit zou alleen krachtens eene nieuwe fictie kunnen geschieden. Maar van dergelijke fictien hebben wij genoeg gehad ; zij hebben ons tot dien toestand gebragt waarin — wij herhalen de ernstige woorden van het Keizerlijke manifest — het regt van alle volken in zijne grondslagen bedreigd wordt. Het zou een droevig bly k van verblindheid der Keizerlijke regering wezen, indien zij op het oogenblik, waarop zij het werk der vestiging van waarachtige constitutionele instellingen onderneemt, den eersten stap daartoe met eene nieuwe constitutionele fictie wilde doen. nDe Keizer heeft aan zijne volkeren eenen grondwettigen toestand toegezegd ; het woord des Keizers moet thans vervuld en wat daaraan tot hiertoe in den weg heeft gestaan weggeruimd worden. De baan is van hinderpalen gezuiverd; ook de weg, die ingeslagen wordt, is duidelijk afgebakend. De eerbied, dien men voor het legitime regt en het constitutionele beginsel koestert, blijkt duidelijk uit hetgeen in de oostelijke koningrijken ter oplossing van de grondwetsquaestie gedaan wordt, en is een bewijs van den geest, waardoor de keizerlijke regering met opzigt tot deze geheele aangelegenheid wordt geleid."
---

