NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten September 1865.
~ «eden is door eene Commissie uit de Tweede Kamer der Statende* Traa' et navo'gen(3e adres van die Kamer , ter beantwoording van troonrede, aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden: t ha .Weede Kamer der Staten-Generaal, gelukkig Uwe Majesteit in aa . mic^en te zen< vernam met belangstelling den vriendschappelijken jjrd onzer betrekkingen met andere mogendheden en het streven der Sering naar bevordering van het internationaal verkeer. Ka .Wa-arcleren den loffelijken ijver, waarmede zee- en landmagt voorlig an zich te kwijten van haren pligt, en ontvingen met genoegen de 0 j e°eeling, dat van het wapenfeit in Japan, waarbij onze zeelieden zich >?rächeidden, goede gevolgen waren waargenomen. aj erhlydde het ons den toestand onzer overzeesche bezittingen over het M „?een Bunst'S te hooren noemen, met smart vervult ons de ramp die trol. Het welzijn onzer koloniën gaat ons bij uitnemendheid tin» te' hegeeren niets liever dan den bloei dier kostbare bezit-0Q o6n te helpen bevorderen en zien met verlangen de beloofde wels- te gemoet. n den ijver tot aanleg van verschillende werken van algemeen nut, _ k w_e waargenomen wordt, openbaart zich een levendig besef' *e V 'ipe!ten van onzen '_ ■ kunnen de krachtige voortzetting der ty zaamheden, gevorderd tot spoedige voliooijing onzer Staatsspoor-g ni niet te zeer aanbevelen, u, ."kkaar voor velerlei zegen, slaan wij evenwel met ernstige bekom"nd'° (ie verwoesting gade, welke eene zich snel voortplantende ziekte _.eo.',r het rundvee in eenige deelen van ons Rijk aanrigt. Gepaste maatj, en tot stuiting van het kwaad zullen wij volgaarne ondersteunen. van 0e n,)oger de stoffelijke welvaart door den voorspoed der groote takken aa v°'ksbedrijf stijgt, des te meer behoort het onderwijs te beantwoorden e eischen eener toenemende beschaving. .n ? Verheugen ons in de deelneming die het middelbaar onderwijs hoowankelijk ondervindt, en vleijen ons, dat wij tot regeling van het J" onderwijs spoedig zullen worden geroepen. -Dir m Was ons e toezegging van gewigtige wetsvoordragten en van°en-aain de verzekering, dat de staat onzer geldmiddelen het vragen n.et nieuwe offers ten behoeve der schatkist onnoodig maakt en tevens lulddelging kan worden voortgegaan. Hooi* aanva«'den onze werkzaamheden in de vaste hoop, dat onder l»ri(iöereïl zegen onze beraadslagingen mogen strekken tot heil des vaderv"'k !. tot vers!e'king der banden van liefde en trouw, waarmede het tïhis' • vertegenwoordigen, aan U, Sire, en aan Uw doorluchtig Zlch onder alle omstandigheden verknocht gevoelt. "■JDe Majesteit de Koning heeft daarop het volgende geantwoord : j, Mijxe Heeren ! »let Wer,sch van harte met de Tweede Kamer dat hare beraadslagingen e 0 Tt IJDe ego,'ng tot neil van net dierbare Vaderland zullen strekken , .» Verzoek U haar Mijnen bij zonderen dank over te brengen voor r adros van antwoord. KeVr!ndbesluït van 26 September jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goed-1° aa °P hun verzoek eervol ontslag te verleenen : Schim Bleuland van Oordt, als 2de luitenant bij de dienstdoende 3|er,lJ le JVjjj, Latitsheer, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij ï. * 'le dienstdoende schutterij te Rotterdam te benoemen tot u»enant D. A. Lamme, thans schutter. , Bij _?■ axvind °nin ij'k bes,uit van 25 September jl., n°. 53, is benoemd tot *ï_w,erv£eider der stichting van Elsgen Symonsdr. van Heernskerek, t. r_h r'm hebbende ter voormalige weeskamer van Amsterdam ,de ut9ers f«» Rozenburg, hoofdingeland-jilaatsvervanger van Dd, wonende te Amsterdam. R* * ';eddHtn oninkl. besluit van 25 September jl., n°. 55, is de gemeente _.eS'ene . n.. l <>ntvang-kantoor der directe belastingen, in- en uitgaande a -OornfiHCC^nSen te üoetïncnera afgescheiden en gevoegd bij het ontvangtanßer -?erzel'de middelen te 's Heerenberg, onder beheer van den ont- j ve'astïni F' ?" van Spengkr, en is benoemd tot ontvanger der directe I he . !n" .cD u'tgaande regten en accijnsen te Doetinchem ca. de j rums jr., thans ontvanger te Anloo c. a.
Bij Koninklijk besluit van 25 September jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den heer mr- H. C. Verniers van der Loeff, advocaat te Rotterdam , te belasten met de waarneming der betrekking van Rijks-advocaat aldaar.
Bij Koninklijk besluit van den 23sten September jl., n°. 56, is ten vervolge van dat van den 9den September 1864, n°. 53, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake der expeditie naar de Torathea-landen (Celebes), in de maanden October en November 1863, te zelfder zake alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde de opperwachtmeester bij het regement Oost- Indische cavalerie H. de Haas.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Van den 16den tot den 23sten September zijn de volgende berigten omtrent de veeziekte ontvangen : Benthuizen, 18 September. De beide in het vorig rapport vermelde runderen, die weinig hoop op herstel gaven, zijn gestorven. Het rund daarbij als herstellende opgegeven is thans geheel hersteld. Sedert zijn als door de longziekte aangntast aangegeven 1 koe en 1 kalf. Bergschenhoek, 19 September. 14 nieuwe gevallen. Eenige dezer runderen geven hoop op herstel. In het algemeen meent men eene tempering in de kwaadaardigheid der ziekte te bespeuren. Zuid-Beijerland, 21 September. Sedert den 12den September is 1 koe aangegevea, aan de longziekte lijdende. Het reeds vroeger daaraan lijdend rund is thans hersteld. Berkel, 21 September. De in het vorig rapport opgegeven 2 runderen , aan de veepest lijdende , zijn sedert gestorven. 16 nieuwe gevallen zijn aangegeven. Van deze runderen zijn 5 gestorven, 2 afgemaakt en 5 hersteld , en nog 4 in behandeling. Capelle a/d IJtssel, 19 September. Van de in het vorig rapport vermelde 5 koeijen en 2 kalveren, die door de ziekte waren aangetast,'zijn 4 koeijen en 1 kalf hersteld. De beide overige beesten zijn gestorven. Ook de 2 bij dat rapport als van de ziekteverdacht aangegeven koeijen zijn bevonden daardoor te zijn aangetast. Zij geven echter hoop op herstel. Sedert is geene nieuwe aangifte gedaan. De strenge afzondering van het zieke vee schijnt aldaar gunstig te werken. Chariots, 16 September. Sedert de laatste opgave, dat 2 koeijen en 2 kalveren in behandeling bleven, waarvan zijn hersteldl koe en 1 kalf, 1 koe afgemaakt en 1 kalf' gestorven, zijn aangegeven 10 koeijen en 1 kalf. Daarvan zijn hersteld 2 koeijen, overleden 1 koe en afgemaakt l koe. Er bleven nog in behandeling 6 koeijen en 1 kalf. Delfshaven, 18 September. Volgens het laatste rapport waren aldaar in behandeling gebleven 48 stuks runderen. Sedert dat rapport (van 11 September) zijn aangegeven 37 stuks runderen. Van deze beide totalen zijn sedert gestorven 2, met voorkennis van de veehouders geslagt 13, onteigend en afgemaakt 15 en hersteld 16. Er bleven aldaar dus in behandeling 39 stuks. l>elft, 20 September. In de laatste week is niet één aangifte gedaan. Geervliet, 17, 18 en 21 September. Sedert het vorig rapport zijn als door de heerschende ziekte aangetast aangegeven 3 stuks en 2 gestorven. Van de vroeger aangegevene is mede I gestorven ;de meeste andere nemen in beterschap toe. Vijf nieuwe gevallen van longziekte. Giessen Nieuwkerk, 19 September. 1 vaars is als ziek opgegeven. Bij onderzoek bieek dit rund door de longziekte aangetast. Goudswaard, 20 September. 1 vaars in ligten graad door rundeipest aangetast. 's Gravenhage, 16 September. Sedert de laatste opgave 3 runderen aangetast en naar den afgezonderden ziekenstal overgebragt. 's Gravesande, 18 September. 2 runderen door de ziekte aangetast. Heerjansdam, 16 September. Sedert het vorig rapport zijn door de heer;sehende ziekte aangetast 4 runderen, van deze is 1 gestorven en zijn er 3 afgemaakt. Nog is 1 ziek beest aldaar aangegeven, dat spoedig daarna is overleden. Over den aard dier ziekte waren de deskundigen het niet eens. Hekelingeu, 15 en 19 September. Het in het vorig rapport bedoelde beest is gestorven. Bij dienzelfden veehouder is 1 rund door de ziekte aangetast. Overigens zijn aangegeven , als door longziekte te zijn aangetast, 2 koeijen en 2 kalveren. Van beide is 1 hersteld. De andere koe is onmiddellijk na aangifte geslagt; het andere kalf is overleden. Nieuw-Heivoet. 19 September. Van de bij de vorige opgaven bedoelde runderen zijn 2 koeijen hersteld; het kalf is gestorven. Sedert zijn 2 koeijen, als aangetast opgegeven, afgezonderd. Hillegersberg, 19 September. Sedert de laatste opgave zijn 19 nieuwe gevallen van runderpest aangegeven. Aangaande den toestand der zieken en het karakter der ziekte, wordt dezelfde opmerking gemaakt alte Bergschenhoek.
Hof van Delft, 16 September. 2 runderen aangegeven; 1 der in het vorig rapport opgegeven zieken is hersteld. Kethel, 23 September. Voor het eerst wordt uit deze gemeente eene opgave gezonden. 93 runderen zijn als aangetast aangegeven. Klaaswaal, 18 September. Het in het voorlaatst rapport als door de longziekte aangetast vermeld rund is daaraan overleden. Sedert den 12den is weder 1 rund als aan dezelfde ziekte lijdende aangegeven. Kralingen, 21 September. Sedert 15 September zijn aangetast door de heerschende ziekte 2 runderen, welke beide zijn hersteld. Van de in het vorig rapport vermelde 3 door de longziekte aangetaste runderen, die nop in behandeling waren, is er 1 hersteld en 1 gestorven; 1 longziek-mnd bleef dus nog in behandeling. Lekkerkerk, 19 September. 1 geval van runderpest. Leimuiden, 16 September. Op den 15den is een rund als van de veeziekte verdacht aangegeven. Deuzelfden dag is het onteigend, afgemaakt en begraven. Sedert dat tijdstip is aldaar niets meer van de ziekte vernomen. Volgens later berigt is dit waarschijnlijk niet een geval van veetyphus geweest. de Lier, 15 September. Een der vroeger door de longziekte aangetaste opgegeven runderen is gestorven. Er hebben zich tot 15 September aldaar nog geen gevallen van runderpest voorgedaan. Moorddrecht, 18 September. Sedert het rapport van 22 Augustus is geen aangifte gedaan van aan de runderpest lijdend vee. Naaldwijk, 18 en 20 September. Aangifte van 4 gevallen van longziekte, waarvan 2 zijn hersteld en 2 nog lijdende; 5 kalveren zijn aangegeven als aangetast of verdacht van de heerschende veeziekte. Nieuwenhoorn, 19 September. In een stuk land waar 8 stuks vee werden geweid zijn er 6 verdacht van door de ziekte te zijn aangetast. Zoowel deze al 3 de 2 gezonden worden streng afgezonderd gehouden. Nieuwerkerk a/d IJssel, 20 September. De in het vorig rapport als herstellende opgegeven 7 runderen zijn alle nog in voldoenden toestand. Een der 3 als nog lijdende opgegeven runderen is sedert gestorven, echter met aan de runderpest. Nader zijn aangegeven 25 koeijen en 4 vette kalveren; van deze zijn 10 koeijen gestorven. De overige zijn nog lijdende. De laatstgem dde 29 beesten waren gedeeltelijk afkomstig van landbouwers , bij welke de ziekte zich vroeger nog niet had vertoond. Nutnansdorp, 16 September. Sedert het vorig rapport zijn aangegeven als lijdende aan de runderpest 14 runderen, terwijl zich 1 geval van longziekte heeft voorgedaan. Van gemelde 14 stuks zijn 2 gestorven. De ziekte bepaalt zich tot de omgeving der weilanden waar zij ontstond. Overschie, 19 September. Sedert het vorig rapport zijn aangegeven 80 runderen ; gestorven 36 , herstellende 13. De ziektetoestand is niet gunstiger ; de ziekte heeft zich bij 46 veehouders aldaar geopenbaard. Pernis, 15, 19 en 20 September. 1 door de longziekte aangetast rund is door den eigenaar onmiddellijk afgemaakt. Er heeft zich aldaar 1 geval voorgedaan der veeziekte bij een kalf. Het wordt steeds afgezonderd gehouden. Dit is echter het eerste geval waarvan mededeeling geschiedt. Peursum, 19 September. Eene koe aldaar is aan het miltvuur gestorven. Piershil, 18 September. De eerste twee ziektegevallen hebben zich aldaar voorgedaan. De aangetaste geven hoop op spoedig herstel. Zij hadden geweid in eene naburige gemeente, naast eene weide waar zich verdacht vee had opgehouden. Pijnacker, 21 September. Den 19den is aangifte gedaan van eene zieke melkkoe. Zij heeft alle ken teekenen van longziekte en geene van besmettelijke veepest. Den 21sten is mede aangifte gedaan van eene zieke melkkoe. De ziekte, waaraan dezelve lijdende is, kan niet worden opgegeven. Ridderkork, 21 September. Sedert den 14den is door de runderpest aangetast en daaraan gestorven 1 kalf. Rockanje, 16 September. Een der in het vorig rapport vermelde runderen is afgemaakt. Het was lijdende aan de runderpest. Sedert is aangegeven 1 rund lijdende aan diarrhoea, hetwelk spoedig is hersteld. Sedert zijn aangegeven 2 runderen lijdende aan longziekte, beide zijn herstellende. Sedert is aangegeven 1 rund lijdende aan de heerschende veepest. Het is onmiddellijk onteigend, afgemaakt en begraven. Sedert is aangegeven 1 kalf lijdende aan bontvuur, hetwelk is overleden. Rotterdam, 16 September. Sedert de vorige opgave door de ziekte aangetast 10 runderen. Daarvan 3 gestorven, 3 afgemaakt ; 4 bleven nog in behandeling. Rozenburg, 19 September. 2 ziektegevallen sedert het vorig rapport. Het eene werd slechts weinige oogenblikken vóór den dood aangegeven. De aard der ziekte bij het andere was nog niet gebleken. Rijswijk, 19 September. Van de vroeger opgegeven 2 zieke runderen is 1 overleden, 1 hersteld. Verder hebben zich geene ziektegevallen voorgedaan. Schiebroek, 19 September. Aangegeven 12 runderen, gestorven 5, herstellende 1. Schiedam, 16 September. Aangegeven als lijdende aan de besmettelijke ziekte 12 runderen. Schipluiden, 16den September. Na den 9den zijn aldaar aangegeven als door de ziekte aangetast 13 koeijen en 4 kalveren. Hersteld zijn 5 runderen, overleden 6 koeijen en 3 kalveren. Sommelsdijk, 16 September. . Sedert den lOden heeft zich de ziekte bij 10 runderen vertoond; 6 zijn daarvan onteigend en afgemaakt. De ziekte schijnt veld te winnen op de Westplaat, alwaar het getal aanwezige runderen volgens telling van 13 Sept. jl. 338 stuks bedraagt. Spijkenisse, 15 en 20 September. Na de laatste opgave is 1 vaars door de runderpest aangetast en afgezonderd, 3 runderen zijn door longziekte aangetast. Daarvan is 1 kalf hersteld ; 1 kalf en 1 koe zijn gestorven.
Slrijen, 19 September. 8 stuks runderen zijn aldaar door de ziekte aangetast, 2 daarvan zijn gestorven terwijl 3 als hersteld kunnen worden beschouwd; 3 bleven dus onder behandeling. Dit zijn de eerste gevallen die zich aldaar hebben voorgedaan.
Vlaardiitgen. 20 September. Van de 3 in het vorig rapport als herstellende opgegeven stuks runderen, nemen 2 stuks in beterschap toe, de 3de is onder voorkennis van een veearts voor eigen consnmtie geslagt. Het scheen slechts aan eene geringe aandoening van longziekte te hebben geleden Sedert is slechts 1 koe als lijdende aan de heerschende ziekte aangegeven.
Vlaardinger-Ambacht, 20 September. Sedert de vorige opgave zijn aangetast 17 koeijen en 6 kalveren, gestorven 12 koeijen en 3 kalveren. Er bleven in behandeling 9 koeijen en 3 kalveren, waarvan 4 koetjeo en 2 kalveren hoop op herstel gaven. Voorburg, 20 September. Het eerste geval der heerschende veeziekte heeft zich aldaar den 19den bij eene negenjarige melkkoe voorgedaan. Zij is nog onder behandeling. (Volgens berigt van den veearts, van 22 dezer, neemt de ziekte bij dat beest geen ernstig karakter aan, zoodat herstelling waarschijnlijk is. Tevens deelt hij mede dat zich bij denzelfden veehouder sedert een tweede geval heeft voorgedaan bij een eenjarig vaarsje. Ook daar treedt de ziekte met een zachtaardig karakter op e° wordt oen gunstige afloop verwacht.) Vrijenban, 21 September. Sedert de laatste opgave zijn als ziek opgegeven 38 stuks, en gestorven 13 stuks runderen. Bij betrekkelijk velen, het juiste getal niet opgegeven, ziet men aanvankelijk herstel. Van de sedert het uitbreken der ziekte aangetaste 78 stuks runderen zijn er 31 gestorven. In 't bijzonder openbaart zich de ziekte in de nabuurschap van den eerst aangetasten koppel, zonder dat daarmede echter eenige gemeenschap heeft kunnen plaats hebben; 14 verschillende veehomiers hebben daarvan thans aangifte gedaan. Zuid-Waddinxveen, 21 September. 1 koe, den 19 aangegeven als lijdend 6 aan de zoogenaamde brand, is 2 dagen daarna, volgens den veeartsaan de heerschende ziekte gestorven en begraven. De beide andere °P hetzelfde stuk land geweid hebbende beesten zijn afgezonderd. Dit i 9 het eerste geval, waarvan opgave wordt gedaan. IJsselmonde, 19 Sepember. Het in het vorig rapport vermeld rund is aan de veeziekte gestorven. Sedert heeft zich bij denzelfden veehouder nog 1 geval van ziekte voorgedaan. Het daardoor aangetast rund ** herstellende. Zevenhuizen, 16 September. Sedert het vorig rapport zijn aangegeven 17 runderen, afgemaakt 1, gestorven 12, hersteld 9. Zuidland, 20 September. Van de 2 bij de vorige opgave bedoeld6 kalveren is 1 gestorven en kan 1 als hersteld worden beschouwd. Seder' is bij den zelfden bouwman weder 1 kalf vermoedelijk door de runderpest aangetast. De veearts op het eiland Putten vermeldt 31 zieke runderen. Daarna" zijn 9 gestorven of afgemaakt, 7 hersteld ; van de overige geven 3 ook reed» hoop op herstel. De ziekte vertoonde zich op dat eiland het eerst in de gemente Geervliet, onder vee dat op de markt te Rotteidam gekocht. Te Spijkenisse werden 2 koeijen, te Rotterdam gekocbt, bc' eerst ziek ; vervolgens de 6 andere van denzelfden eigenaar ; 2 stierve» en 6 herstelden. Te Zuidland ontstond de ziekte den 12den September bij 2 kalveren, gevoed met melk van zieke koeijen, van denzelfd60 veehouder, in de onmiddelijke nabijheid grazende onder Geertvli«1' De veearts merkte op dat de sterfte niet groot is en dat voor afzondering der zieke en verdachte dieren streng wordt gewaakt; maatregel6ll van voorzorg worden volgens hem goed gehandhaafd. De veearts in den Hoekschenwaard berigt, dat slechts in twee ge' meenten, Numansdorp en Westmaas , zijne hulp is ingeroepen. Streng 6 afzondering is door hem aanbevolen De behandeling van zieke dier6.0 wordt door de eigenaars opgedragen aan zoogenaamde empiristen, di 6 aldaar vertrouwen genieten. In de gemeente Westmaas was tot d6B 20sten September slechts 1 geval aangegeven, doch dit betrof si cc"" een verdacht rund, hetwelk gestreng is afgezonderd. In de overige g meenten was zijne hulp niet ingeroepen, schoon zijne aanwezigheid l>e' kend is. Door den te Delft gestationeerden veearts werd den 24sten Septem medegedeeld dat te Delft op dat oogenblik geen ziektegeval was. J-ccec Schipluiden waren 10 runderen in behandeling. In de gemeente H° van Delft was slechts 1 aan de ziekte lijdend rund. Sedert het ontsta» der ziekte in die gemeente op 30 Augustus hebben er zich 18 gevall voorgedaan; 12 dezer runderen zijn gestorven, 5 hersteld, 1 in beha deling. De aanleiding tot het ontstaan der ziekte in die gemei-nte scbijo liet aankoopen van vee en het. in aanraking komen met zieke runder in de gemeente Schipluiden. Bij solide en in den aankoop van vee vo°j" zigtige veehouders, zegt die veearts, is de ziekte tot hiertoe nog nï.fe waargenomen. Door den burgemeester zijn alle veehouders persoon".! bekend gemaakt met de gegeven voorschril ten en raadgevingen ; krach1'» wordt de hand gehouden aan de afzondering van aangetast vee en aa het ongevild begraven van gestorven runderen. De veearts te Soetermeer gestationeerd voor de gemeenten Soeterffl66 Zegwaard, Benthuizen, Pijnacker en Nooddorp, vermeit 21 gevallen v veetyphus; 4 dezer runderen zijn reeds hersteld, 14 zijn afgemaakt gestorven; bij 6, als aan de heerschende ziekte lijdende aangegeve waren öf volstrekt geene verschijnselen van ziekte waar te nemen alleen van longziekte. In de gemeente Pijnaker heeft zich na l°.Je. tember geen geval voorgedaan. Te Zegwaard waren 4 kalveren d loopen hadden met een vijfde reeds vroeger gemeld, dat den 17den &0? tember aan de ziekte was gestorven, den 24sten nog gezond. De genie60' Soetermeer en Nooddorp waren tot 25 September nog vrij van de rg Met meer kracht treedt, gelijk uit het rapport van den te HillegersD geplaatsten veearts blijkt, de ziekte aldaar en in den omtrek op. Hij scb'gp. dit ten deele aan de veehouders zei ven toe, ten deele aan de gemeentebestui Zoowel de veehouders als de besturen zijn ongezind tot onteigening- . -g, laat de dieren , volgens hem , aan hun lot over of vertrouwt die aan er_ Pt,eïd ten. Een aantal veehouders weigert geloof te slaan aan de besmettelijk o(e der ziekte. Van 7 tot 20 September zijn door dien veearts in de geC°e 0 Hillegersberg onderzocht 39 runderen, die alle door de ziekte waren o^e tast; hiervan zijn gestorven en afgemaakt 20, hersteld 8, 11 nogziBfe'vaß Bergschenhoek werden van 7-20 September aangetast 38, waar,jercr 12 zijn gestorven of afgemaakt; bij de overige 26 is de afloop , ziekte nog onbekend. Te Schiebroek zijn van B—lB September aft £ftt tast 14 runderen ; daarvan gestorven of afgemaakt 9, 5 nog ziek. r van zoo vele ziektegevallen de afloop niet kon worden vermeld , lS _jjj aan toe te schrijven , dat vele daarvan eerst in de laatste dagef aangegeven. De veearts te Naaldwijk gestationeerd vermeldt 18 ziektegeval!0 „. 11—20 September. Kr waren 4 runderen afgemaakt, 1 was SeSt0gtsie 13 waren in behandeling. De onteigening geschiedde om bij het e' voorkomen der ziekte de verbreiding tegen te gaan.
---

