NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten September 1865.
Staatsblad n°. 115.) WET van den ihsten September 1865, tot verhooging van het Vde hoofdstuk der Staat sbegrooting voor 1865. Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Neder- J*_f.s, pRIKS van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, NZ-. ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: -Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid . gebleken eener verhooging van het Vde hoofdstuk der begrooting van * Staatsuitgaven voor de dienst van 1865, vastgesteld bij de wetten n„n 9 Januarij 1865 (Staatsblad n". 9) en 11 Augustus 1865 (Staatsblad ov .° is het' dat WiJ den Raad van State Sehoord en met _eme.en ty?.rleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. s Aan de IVde afdeeling van het Vde hoofdstuk der bogrooting van de Vaaa,tsiiitgaven voor het dienstjaar 1865 wordt toegevoegd een artikel den volgenden inhoud: _t ' 58i*s- Kosten tot afwering van het gevaar, waarmede de ontstane if,e onder het rundvee den veestapel bedreigt, honderd duizend gulden U jloo 000). en H Sten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, öa. alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambte.l. ' wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 'etl houden. begeven te 's Gravenhage, den 25sten September 1865. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1865. De Minister van Justitie, Olivier. -.i1 -^-oninklijk besluit van den 27sten dezer, n°. 50, is mr. F. J. A. a° _\r .ter in de arrondissements-regtbank te Breda, benoemd tot 01°Pziener in het tiende schooldistrict van Noordbrabant. . } 2jJner Majesteits besluit van 13 September jl., n°. 42, is de heer * Brinck erkend en toegelaten als consul van Hannover te Soerabaija. is a^J Majesteits besluit van den 26sten September jl., n°. 61, Vers, ,de heer N. van Berkurn Bijsterbos jr., op zijn daartoe gedaan W. ' eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend lonr _ter te Kampen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
.Qg de subcommissie van veeartsen is het onderstaand rapport ontj-j Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. AttgUstSu^commissie wegens de veeziekte, benoemd bij besluit van 25 V.keliik8 n°' 179' 9do afdeeling> heeft den 18den dezer weder eene a«cleii ve _ad©ring gehouden waarin de toestand, oorzaken, besProkenDg en de bestrijding van den rundveetyphus breedvoerig zijn be- to ;.Waarvan ik de eer heb Uwer Excellentie bij deze eenig verslag TïCdsbledoriej, °P de vorige vergadering werd de vraag gesteld, of men aan tijd°ellent'e een verslag van de werkzaamheden der commissie tot zou geven, doch men achtte dat toen onnoodig. t)6n Toestand der ziekte. nhen )joestand van den rundveetyphus aan Uwe Excellentie te doen °Ötv -»t °?t getallen en statistiek is voor de commissie raoeijelijk. Ook _ e Excellentie deze van wege het Provinciaal Gouvernement, t de burgemeesters hunne nieuwe ziektegevallen allen aan 8 k _nJ. le hebben medegedeeld, hoopt zij een beter overzigt er van Op J®° geven. riln?0oenD,ifc is de algemeene toestand de volgende: «veetyphus heeft te Kethel in den Nieuwlandschen polder een begin genomen, en van daar op hare bekende kruipende wijze den cirkel harer besmetting uitgebreid. Deze cirkel bevat thans in zich de gemeenten Kethel, Mathenesse, Schiedam, Delfshaven, Overschie, Schiebroek en den Broekpolder van Vlaardinger-Ambacht. Een groot gedeelte der drie eerstgenoemde gemeenten, namelijk aide polders rondom de stad Schiedam, de Nieuwlandscbo, Mathenesser en Frankenlandpolders, ook hoogst waarschijnlijk de aangrenzende polders van Delfshaven, is bijna door- of uitgeziekt. Hieronder verstaat men dat het aanwezige vee bij deze epizootie door de besmetting niet werd aangetast of van de ziekte hersteld is. In de gemeenten Overschie en Schiebroek is de ziekte nog niet aan het afnemen en schijnt het tijdstip van uit-of doorzieken nog verwijderd. Ditzelfde is het geval met den Broekpolder in Vlaardinger-Ambacht. Al de in den omtrek van dezen hoofdzetel der ziekte gelegen gemeenten verkeeren nog in het begin der ziekte, terwijl van daar tot aan het cordon hulpmaréchaussées de ziektegevallen gelukkig zeldzaam zijn. Oorzaken der uitbreiding.
Zoo als vroeger bij mijn eerste rapport van 23 Augustus jl. is opgemerkt , is de noodlottige uitbreiding van den rundveetyphus een gevolg van zijn gewoon beloop, doch ook grootendeels toe te schrijven aan de veemarkten van Delft en Rotterdam. Maar behalve deze markten hebben daartoe ook medegewerkt de transporten van zieke of besmette dieren met drijven langs den weg, vervoer met spoorwegen, booten, schuiten enz. naar de steden Amsterdam, Leiden, Gouda en misschien ook naar Utrecht. Nog eene andere oorzaak der uitbreidiug ligt in de handelwijze van sommige gemeentebesturen ten opzigte der maatregelen door ons aanbevolen. Deze werden geenszins altijd opgevolgd. Het transporteren der dieren, verzonden waar men ze slechts kon verkoopen, werd ook dikwijls niet belet, hetzij wegens gebrek aan het noodige toezigt, hetzij wegens te-ligt-schatting van het gevaar. Al de vetmesters hebben, uit vrees huD vee te verliezen door de ziekte, zooveel mogelijk daarvan verkocht, grootendeels in Engeland, maar voor een deel ook op de Nederlandsche markten, en onder hen waren er die de ziekte verzwegen om hun vee als niet verdacht te kunnen verkoopen. Het is derhalve duidelijk, dat zulke handelwijzen uitermate geschikt waren ter verbreiding eener veeziekte, die, ware er geen vee verplaatst, onmogelijk in zoo korten tijd zulk eene uitbreiding had kunnen bekomen. De commissie werd dezen stand van zaken eerst gewaar door de ledig wordende weiden. Vroeg men naar zieken, er waren er niet, terwijl de politie onvermogend was om een voldoend toezigt er op te houden. Thans echter, nu vele markten gesloten zijn, de invoer in België is belet en in Engeland bemoeijelijkt wordt, onderwerpt men zich beter aan de wettelijke bepalingen, en worden de overgebleven dieren aangegeven en afgezonderd of geslagt, in behandeling genomen of onteigend. Een afzonderingsstal is voor Schiedam in aanbouw en daarin zullen ook de zieke dieren opzettelijk aan verschillende wijzen van behandeling worden onderworpen. Weder eene andere oorzaak van uitbreiding der ziekte ligt in den tegenzin van sommige gemeentebesturen om te onteigenen. Sommigen zijn steeds tot onteigening bereid als die door eenen deskundige noodig geoerdeeld wordt , zoo voor zieken als verdachten. Anderen wenschen slechts alleen zieken te onteigenen en te dooden, terwijl weder anderen niet willen onteigenen en alleen afzonderen. De reden dezer verschillende zienswijzen ligt grootendeels in vrees voor tekortkoming der gemeente-finantien. Andere gemeentebesturen deelen weder in de religieuse bezwaren van hunne ingezetenen, of men meent dat het gevaar voor besmetting niet zoo groot is als wordt opgegeven. Weder anderen zijn tegen de afmaking van zieken , omdat er ook genezen ; of tegen de afmaking van verdachten, omdat er dan, naar zij meenen, geen rundvee meer overblijven zou. Ook vreest men een te gestreng onderzoek der Rekenkamer naar abuizen. De commissie kan voorbeelden aanwijzen van verbreiding door besmetting, als een gevolg van het niet onteigenen op gedane aanvrage: zeer ten nadeele van den Staat. Ook kan zij voorbeelden aantoonen, hoe gunstig de onteigening werkt bij schielijke toepassing, om de ziekte te onderdrukken en uit te roeijen. Ten einde de aanvragen tot onteigening met niet meer opofferingen door den Staat te doen vergezeld gaan dan noodig was, werden zij toegepast op slagtdieren in het begin der ziekte, waarbij aan heeren burgemeesters der drie gemeenten Schiedam, Mathenesse en Kethel werd aangeraden het vleesch na afslagting te doen keuren, bij goedkeuring in te pekelen om later t© verkoopen, de huiden onder politietoezigt naar de looijerij te brengen, en al de ingewanden en verderen afval der dieren mede onder politietoezigt te doen begraven, diep onder den grond en na bestrooijing met ongebluschte kalk. Door het dralen en weifelen van enkele gemeentebesturen werden de dieren te laat geslagt en moesten voor de consumtie worden afgekeurd, terwijl een burgemeester de dieren in leven liet en niet onteigende, waardoor uitmuntende dieren, wier vleesch nog zeer bruikbaar was en waarvan de onteigening was aangevraagd ter slagting, wegstierven en roet huid en haar werden begraven, en bovendien veel längeren tijd eene bron van smetstof bleven , waarmede de stallen en alles waarmede zij in aanraking kwamen werden doordrongen. Dit bragt ontevredenheid onder de vetmesters te weeg en het kostte der commissie eenige moeite om ze van pogingen tot strafbaar verzet terug te houden. Daartoe bragt veel bij de meening, dat, bij taxatie door ons, onteigening en wel tegen minstens de opgegeven som volgen moest. De commissie kan hierbij nog voegen, dat zij in en om Schiedam altijd den toestand , waarin de dieren op het oogenblik der aanvrage tot onteigening verkeerden, heeft in het oog gehouden. In dezen standvan zaken werd het zeer moeyelijk wat te doen, wilde men de besmetting niet al te vrijen loop laten. Daartoe werd er in overeenstemming met burgemeesters van sommige gemeenten bepaald, de slagting en het in consnmtie brengen van vleesch, afkomstig van slagtvee, verkeerende in het begin der ziekte, toe te staan, na herhaalde keuring en al de noodige voorzorgen. De keuring van het vleesch geschiedt als het geheel koud en bestorven is, 20—24 uren na de slagting. En zoo geschiedt het tot op heden. Slagtvee wordt, wanneer het ziek wordt of verdacht is, geslagt. Het melkvee wordt in behandeling genomen, en in hopelooze gevallen aangevraagd om te onteigenen, te dooden en met huid en haar te begraven. Hiermede schynon de veehouders genoegen te nemen , omdat er voor hen uitzigt bestaat dat zij eenige genezen dieren behouden. Geneeskundige behandeling. De behandelingswijzen die daarbij beproefd zijn zijn de volgende: De toediening van zoutzuur in verbinding met stroop en een afkooksel van lijnzaad bij beginnende »ieken gedurende eenige dagen. Toonen de dieren beterschap, dan vermeerdert men de gift, of houdt er mede op. De gift bestaat in 2, 3 en 4 drachmen van dit zuur dagelijks, naaide grootte van het dier en zijne constitutie. Daarbij ontvangt het eene zorgvuldige verpleging. De mondholte, neusgaten, oogen, aars en kling worden herhaalde malen daags met laanw water en azijn gereinigd en gewasschen. Het voeder: gras, brood of lijnkoek, wordt achter in den mond gebragt, omdat vele dieren door de pijnlijkheid der ontvellingen van het slijmvlies het niet kunnen opnemen. Herstellen de dieren bij deze behandeling, dan wordt de herstelling nog in de hand gewerkt door bittere versterkende geneesmiddelen, als gentiaan, wilgen- en eikenbast, en ook in enkele gevallen, waar de koorts aanhield, is de quinine gegeven met verdund zwavelzuur. Aan beginnende zieken is ook ijzerhoudend water ingegeven, namelijk zuiver water waarin roestig en verroest ijzer is gelegd, vermengd met zoutzuur ter hoeveelheid als boven. Dit water wordt door sommige dieren gedronken, door anderen geweigerd, en aan deze laatsten wordt het drie à vier flesschen vol dagelijks ingegeven, in iedere flesch 1 drachme zoutzuur. Voorts zijn de stallen bestrooid en aangeraden geworden om te bestrooijeu met chloorkalk. Eene nadere desinfecterende behandeling dier verblijven komt vooral in aanwending, wanneer de ziekte van den stal verdwenen is. Niettemin wordt op zorgvuldige reiniging dier stallen aangedrongen, als het vee er in gebragt zal worden. Bij de zuivering en desinfèctie der stallen zal ook het carbolzuur eene plaats vinden. Bij boven genoemde behandeling en verpleging zag do commissie met genoegen, dat er eenige dieren van de ziekte opkwamen en genazen; doch zij heeft tevens opgemerkt, dat dit ook het geval was met andere behandelingswijzen van empiristen, waarvan sommigen onbeduidende middelen tegen hooge prijzen verkoopen. Er zijn ook vele gevallen van genezing, waar geene geneesmiddelen zijn gebruikt, en men er zich bij bepaalde de dieren goed te verzorgen , als hulpbehoevende lijders ze den ganschen dag verpleegde en hielp met onvermoeide genegenheid en zorg. Zorgvuldige verpleging, oppassing en verzorging zijn de voornaamste vereischten om een ziek en verzwakt dier te behouden. De onderscheidene aan Uwe Excellentie van verschillende zijden toegezonden en aan ons medegedeelde aanbevelingen van geneesmiddelen zijn door ons besproken en worden zooveel mogelijk beproefd. Ten aanzien van het beproeven der inenting, in eene dier aanbevelingen vermeld, is de commissie van oordeel, dat deze zou kunnen beproefd worden op een zeker aantal dieren binnen eene zeer afgezonderde plaats, hoezeer zij zich overigens van dit gevaarlijk wapen ter bestrijding van den rundvee-typhus wenscht te onthouden. Kan er gelegenheid gevonden worden om de inenting in genoemden zin te beproeven, dan zal de commissie daartoe overgaan. Met het aanwenden van kreosoot, door den hoogleeraar von Baumhauer voorgeslagen, is op gezonde en zieke dieren in- en uitwendig een begin gemaakt. Dit middel en het carbolzuur, waarmede het overeenkomt, worden gelijktijdig beproefd. Er worden fleschjes uitgegeven, 18 drachmen inhoudende, om te vermengen met 40 Ned. kannen water, goed omgeroerd en geschud, met welk carbolzuur houdend water de kop, vooral om den mond, de mondholte, de neus, oogen , kling en aars der dieren twee tot drie maal daags moeten nat gemaakt worden. Deze fleschjes zijn bij eenen apotheker te Schiedam en te Vlaardingen verkrijgbaar gesteld, op vertoon van een bon van een lid der commissie. Kruiken carbolzuur worden van tijd tot tijd aan de veeartsen met gebruiksaanwijzing afgegeven. Het spreekt van zelf dat het moegelijk is alles in eens te beproeven, en er voor iedere methode tijd vereischt wordt. De commissie beijvert zich en zal zich blijven beijveren, om, zooveel mogelijk en doenlijk is, aan alle toegezonden en toe te zenden voorbehoedings- of geneesmiddelen eene plaats te geven en ze behoorlijk te beproeven. Andere aan te prijzen maatregelen. De maatregelen die door de commissie genomen worden ter bestrijding der smetstof bestaan, behalve de aanvragen tot onteigening waar haar dit noodig toeschijnt, in: Het vergrooten van den afstand tusschen den meest besmetten kring en de andere omtrekken, alsmede het vergrooten van den afstand tusschen nog gezonde en zieke of verdachte kudden.
Daartoe worden de dieren digter bij huis gehaald en in kleiner kr _t te zamen getrokken, waardoor de punten van aanraking verwijderd «ö moeijelijk worden. De afstanden kunnen niet te groot genomen worden, daar door "6 vlugtigheid de smetstof bij luchtbeweging ver kan overgebragt worden» en het is beter dien afstand bij minuten dan by ellen te bepalen. Het is ook zeer raadzaam de kudden, die nog geheel gezond zyn eB waarvan het vee niet altijd digt bij elkander gehouden kan worden■ op te stallen, al geeft dit aanleiding tot ongerief en meer kosten. In die stallen mag niemand worden toegelaten, familie noch vrienden» noch kooplieden en veehandelaars, en niet te streng kan men zijn fl>e* de vilders, die zelfs niet op het erf moeten toegelaten worden en me» hunne hondenkarren op den weg niet geduld moesten worden. Deze laatsten zijn zeer gevaarlijke overbrengers der smetstof. Overigens zij men bedacht op mest, hooi, stroo, vleesch, huiden, vet' kippen, katten, honden, schapen, geiten, varkens, paarden en ge vogelt 6' koedekken, klavers, halsters, touwen, kettingen, spantouwen, kleeding' stukken der oppassers, ligstroo, voorgeworpen hooi en voedingsmiddelen» in één woord op alles wat van zieke of verdachte dieren afkomt of et mede in aanraking is geweest, want alles kan besmetten. Verwijdert en vermijdt men alle opgenoemde punten van aanraking' en hondt men dit vol gedurende den duur der epizootie, dan kan mcD verzekerd zijn de veeziekte op zijnen stal niet te zien uitbreken. Binnen den meest besmetten kring is slechts eene geneeskundige ?e' handeling aangewezen. Daarbuiten het onmiddellijk dooden van zie vee in den aanvang der ziekte, soms ook van verdacht vee, naar _ne oordeel der deskundigen. Tegen het gezondheidscordon en daarbnit6 is het dooden van ziek en verdacht vee streng toe te passen. , Houdt men aan deze raadgevingen krachtig de hand en wordt ° in- en uitvoer binnen den besmetten kring verboden, dan zal de besffl6 ting zich niet verder verbreiden. De verspreide ziektegevallen, zoo als op de Hollandsche eilanden, pc' hooien op dezelfde wijze aangepakt te worden. Gestrenge afzondering en zelfs confiscatie, als sommige besturen tege de onteigening zijn, zijn goede, maar geene afdoende middelen. Te l*9 ' vreezen wij, zullen vele veebezitters en gemeentebesturen zich bun laauwheid beklagen. Men bedenke toch dat genezen dieren nog eenig tijd kunnen besmetten. Men bedenke tevens, dat men niet alleen & j zelven, maar den ganschen veerijkdom van ons land in de waagsc»? stelt. Daarom moet men de raadgevingen opvolgen en toonen waarden gehoorzame burgers van den Staat te zijn. De Voorzitter der subcommissie wegens den veetgp'lU ' G. J. Hengeveld.
---

