NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 2Ssten September 1865. *let door den gemeenteraad van Arcen en Velden aan den bürge? 6_ er en secretaris dier gemeente, J. Th. van den Bergh, op zijn ver- verleend eervol ontslag uit laatst gemelde betrekking, is bij °ninklijk besluit van den 27sten dezer, n«. 52, bekrachtigd. q~JJ Zijner Majesteits besluit van 15 September jl., n°. 66, is de heer ' «. Miesegaes erkend en toegelaten als consul van Pruissen te Samarang. . Zijner Majesteits besluit van den 27sten September jl., n°. 43, is Ooemd tot notaris te 's Hertogenbosch A. J. C. V. Drossaerts, thans uotaris te Hontenisse. a.a J Zijner Majesteits besluit van den 27sten September jl., n°. 45, is j 1 jhr. A. 0. van den Santheuvel, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol 0v lao verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten col. iet huis van arrest te Zierikzee; voorts zijn tot leden van gemeld en „ 'e benoemd mr. J. de Clercq van Weel, kantonregter te Zierikzee, -j de heer H. G. Mulock Houwer, wijnliandelaar aldaar; en is het vice- opgedragen aan mr. A. J. F. Egter van Wissekerke, lid van collegie, Ont koninklijk besluit van 26 September jl., n«. 66, is benoemd tot su Vanger der in- en uitgaande regten te Nispen de heer B. C. Charbon, jnr"unaerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen erland.
---

BAAD VAN STATE.
bare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de _n en van bestuur, op Woensdag, den 4den October 1865, des Middags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
sjSo,et Journal de Saint Pétersbourg , het Fransche dagblad van het Rus-D-6 §ouvernement, behelst in zijn nommer van den 22sten dezer het ■ gende artikel, waarvan reeds in onze telegraphische berigten gewag gemaakt : bet' Y Mansche Moniteur, sprekende over de theoretische protesten van i 0 'ljondensche en het Parysche kabinet tegen de Gasteiner overeen- OntLSt' doet opmerken dat Rusland zich van verklaringen dienaangaande *-. V,"^1' *n zy"n 000 doet Rusland daarmede afstand van de rol die »r) z?*ve *n de zaak der Elbe-Hertogdommen toekomt. _8, at is eene onbillijke beoordeelïng van Ruslands houding. Het St. Peünj. Ul"oSche kabinet heeft, sedert het geschil tusschen Denemarken en op i chland oprees, zijn oordeel daarover nooit verborgen. Het heeft zich °°ïd . terr°in der Europesche verdragen gehouden. Doch het heeft gev_rw dat zijne eer niet toeliet voedsel te Kopenhagen te geven aan „ j, °htingen die onvatbaar voor verwezenlijking zijn. iets -n, e taa* te voeren waaraan de handelingen niet beantwoorden is 'eden aarvan het Russische gouvernement niet houdt. Twee jaren geniet t' toen 'slands belangen regtstreeks bedreigd werden, heeft het zich §ere„ ?l sPreken bepaald ; toen heeft het zich vastberaden betoond en ,]_g . tot_handelen. Dat zal het overal doen , waar Ruslands belangen _nd ,\n z'jn oog zullen vorderen. Doch welke omstandigheden zulke .Ij e 'ngen kunnen eischen, en in welke mate er moet worden gehan_r,l *is een punt waarover het oordeel enkel aan het Russische gouetûent staat."
---

FRANKRIJK.
lS la 'hciele Moniteur zegt in zijne uitgave van gisteren avond :» Er g°üverSt ln °-e dagbladen getwist over bedingen waarvan het Fransche V« _k ."Lnt de verwijdering zijner troepen uit den Kerkelijken Staat *°u Wii zou w*llen stellen, en over het tijdstip waarop het daartoe .. ErUl,en overgaan. Ö ,_nt an geen twijfel omtrent d© voornemens van 's Keizers gouver-0v ,e_ taan- Zoodra het den tijd zal gekomen achten, zal het in « ttet de Pauselijke regering de noodige maatregelen nemen om de ontruiming te beginnen, op zulke wijze dat zij in het bepaalde tijdsbestek geheel afloope." — Volgens nadere berigten zijn de Fransche oorlogsschepen , die te Toulon gewapend worden, bestemd tot eene demonstratie tegen de regering van Tunis, indien deze weigerachtig blijft aan Frankrijk voldoening te geven voor mishandelingen, aan ingezetenen van Algérie onlangs in Tunis van de zijde der overheden aangedaan. — In het Fransche departement du Nord is de besmettelijke veetypbus uitgebarsten, tot grooten schrik der veefokkers die er rundvee bij gansche stallen vetmesten met den afval van beetsuikerfabrieken.
---

ITALIE.
De Romeinsehe berigtgever van het katholijke Journal de Bruxelles meldt in een schrijven uit Rome van 20 September: » In eene provincie van den Kerkelijken Staat zijn bureaux tot het aanwerven van inlanders voor de Pauselijke krijgsdienst geopend ; er hebben zich in die ééne provincie binnen weinige dagen 221 vrijwilligers aangeboden. De andere provinciën zijn meer bevolkt en zullen een nog grooter aantal inlandsche vrijwilligers opleveren. "
---

SPANJE.
De Madridsche Epoca, het hoofdorgaan van de tegenwoordige Spaansche bewindslieden, zegt in haar nommer van 23 September: » De bisschoppen , welke nog door eenige materiele bezwaren belet zijn de onder hun beheer staande goederen der kerk in den door het kanonieke regt vereischten vorm aan het staatsbestuur over te dragen, zijn ijverig en van harte werkzaam om die bezwaren weg te ruimen. n Volgens de ons geworden narigten uit de provinciën denkt men, dat het concordaat op dat punt weldra volkomene uitvoering zal hebben erlangd, dank hebbe de goede geest van de Spaansche bisschoppen en van den nuntius."
---

ENGELAND.
De Londensche dagbladen van eergisteren deelen, gelijk in ons vorig nommer gemeld is, het op officiële opgaven gegronde berigt mede, dat de besmettelijke veetyphus zich in Engeland ook onder de schapen heeft vertoond. Dit berigt heeft de door die ziekte veroorzaakte bezorgdheid vergroot, omdat de maatregelen van voorzorg bij de talrijke kudden wolvee moeijelijker toe te passen zijn dan bij het rundvee, omdat het schapenvleesch in Engeland eene belangrijke bijdrage voor de yolksvoeding is, en ook omdat die uitbreiding der ziekte het verschil van gevoelen omtrent haren aard en oorsprong nog grooter maakt. Het feit van de uitbreiding der ziekte tot het wolvee is gestaafd door een aan het gouvernement ingediend rapport van den hoogleeraar Simonds , den hoofdambtenaar voor de zaken der veeartsenijkunde. Dit stok, gedagteekend den 25sten September jl., behelst hoofdzakelijk het volgende: » Van regeringswege gelast zijnde om onverwijld onderzoek te doen omtrent het uitbarsten der veeziekte in een afgelegen deel van het graafschap Norfolk, vermoedelijk ten gevolge der aanraking van rundvee met eenige pas in denzelfden stal gebragte zieke schapen, heb ik het bedoelde district bezocht en al de omstandigheden van het voorval nagegaan. » De daarbij gebleken feiten maken het ontwijfelbaar zeker, dat schapen aan de zoogenaamde runderpest onderhevig zijn, en dat zij, daardoor aangetast zijnde, de kwaal ligtelijk aan rundvee kunnen mededeelen, en verder dat de ziekte, op die wijze voortgeplant, even verwoestend en doodelijk is, als wanneer zij op de gewone wijze overgaat van rund op rund. n Dat geval is van te meer beduidenis, dewijl het zich heeft_ voorgedaan op eene plaats die niet minder dan 14 mijlen verwijderd is van elke plaats waar de runderpest aanwezig is, zoodat het geenen twijfel lijdt dat de kwaal er enkel door de schapen onder het rundvee is gebragt. » Tot mijn leedwezen moet ik daarbij voegen dat dit niet het eenige geval is van besmettelijken veetyphus onder de schapen. Ook nabij Norwich heb ik bevonden dat een groot deel eener kudde van ruim 2000 lammeren daaraan gestorven was. De ziekte was er aangebragt door elders gekocht rundvee, hetwelk later aan de runderpest stierf, en in dezelfde weide met de lammeren graasde toen de ziekte zich bij hetzelve ontwikkelde. »De geheele zaak is van het grootste gewigt; en ik haast mij de regering daarmede bekend te maken." Ten gevolge van het toenemen der veeziekte heeft het Engelsche gouvernement de daartegen gemaakte verordeningen uitgebreid en vereenigd in een besluit van den 22sten dezer , hetwelk hoofdzakelijk het volgende inhoudt: » Vermits het gouvernement bij eene wet gemagtigd is verordeningen te maken om de verspreiding van besmettelijke ziekten onder het vee tegen te gaan, en aan de overtreders daarvan eene geldboete van hoogstens twintig ponden sterling op te leggen; n en vermits er thans onder het vee in Groot-Britannie eene besmettelijke of aanstekende ziekte heerscht, welke algemeen de runderpest wordt genoemd; « on vermits er krachtens de gemelde wet onderscheiden verordeningen, gedagteekend respectivelijk 24 Julij, 11, 18 en 26 Augustus jl., zijn gemaakt met het doel om de verspreiding dier kwaal te stuiten ; » en vermits die verordeningen zamen gesmolten en verbeterd dienen te worden ; » zoo wordt met intrekking dier verordeningen het volgende bepaald: » Het woord vee in deze verordening beduidt koeijen, vaarzen, stieren zoo jonge als volwassene, ossen, kalveren, schapen, lammeren, geiten en varkens. » De plaatselijke overheden mogen inspecteurs voor de uitvoering dezer verordening in haar district aanstellen. Deze zullen van tijd tot tijd verslag van hunne verrigtingen aun de plaatselijke overheid doen, en aan het gouvernement de gevraagde opgaven betrekkelijk de ziekte verschaffen. » Al wie een door de gemelde ziekte aangetast stuk vee in bezit of bewaring heeft, moet hiervan dadelijk kennis aan dien inspecteur of'aan de plaatselijke overheid geven. » De inspecteur heeft het regt om ieder stuk vee in zijn district te onderzoeken en eiken veestal binnen te treden; om het door de ziekte aan -taste vee in beslag te nemen, te dooden en naar de voorschriften te doen begraven om de stallen, waarin ziek vee geweest is, te doen reinigen en den afval te doen verwijderen of vernielen, en om het van ziekie verdacht vee te doen afzonderen. »Het is verboden, vee, hetwelk aan de ziekie lijdt, ter markt te brengen, te koop te stellen, per spoortrein of te scheep te verzenden of te vervoeren , of' over de groote wegen te drijven. Gezond vee hetwelk met ziek vee in aanraking is geweest, mag niet anders dan met vergunning van den inspecteur naar eene andere plaats worden gebragt. Ziek vee mag niet op eene gemeene weide of in onafgeperkt land grazen. »Te Londen mag geen vee ter markt worden gebragt dan om tot onverwijlde slagting te worden verkocht. » Gedurende de eerstvolgende drie maanden zal overal de plaatselijke overheid de veemarkten geheel of' ten deele kunnen verbieden." De in Engeland onder het publiek en ook bij de regering bestaande twijfelingen omtrent den aard en den oorsprong van den besmettelijken veetyphus komen wederom uit in een artikel van de Londensche Times. Er zijn twee gevoelens, welke ook eene verschillende handelwijze medebrengen, het ééne vernieling der smetstof door het afmaken van ziek en verdacht vee, het andere aanwending van genees- en voorbehoedmiddelen. Het eene gevoelen is dat de runderpest in Rusland alleen kan ontstaan en zich van daar enkel door aanraking voortplant; volgens het andere kan zij ook buiten Rusland ontstaan door atmospherische en andere omstandigheden van gelijken aard als waaronder zij in Rusland voorkomt. Op dat verschil van gevoelen gewezen hebbende zegt de Times in zijn nommer van jl. Maandag verder: » Dat de nu hier te lande heerschende veeziekte dezelfde is als de op Ruslands grasvlakten voorkomende runderpest willen wij toegeven, immers dat schijnt nergens in twijfel te worden getrokken; maar eene andere vraag is het, of die ziekte nergens dan in Rusland kan ontstaan. Er is aangevoerd dat de leefwijze van het vee in de Oostersche steppen noodwendig veel eigenaardigs heeft, en alzoo ligtelijk ook eenen eigenaardigen ziektevorm voortbrengt. Dat kan zijn; doch tevens is het waar, dat deze ziekte, op zich zelve beschouwd, volstrekt geen bijzonder karakter heeft, maar in tegendeel de gewoonste, meest algemeene en ligtst ontstaande van alle den mensch bekende ziektevormen is. Zij is, niettegenstaande haren uitheemschen naam, niet anders dan eene typheuse koorts, en zoo wordt zij dan ook in Frankrijk thans genoemd. » Verder weten wij , dat, indien het vee in vatbaarheid voor ziekte overeenkomst met den mensch heeft, de leefwijze in de Londensche koestallen veel meer eigenaardige strekking tot het veroorzaken van typheuse aandoeningen heeft, dan de leefwijze van het vee in open steppen ook onder de ongunstigste omstandigheden zou kunnen hebben. Wel is waar, het is een feit, en een feit van beduidenis, dat ons vee, hoewel reeds lang slechte huisvesting hebbende, eerst nu aan typheuse koorts lijdt ; doch daarentegen moet worden opgemerkt dat er tusschen het Britsche vee van 1865 en het Britsche vee van vroegere jaren eenig verschil bestaat; immers wij hebben zeer veel buitenlandsch fokvee ingevoerd en door kruising daarmede eenen veestapel van gemengd bloed gekregen; en wij hebben bij het fokken en voeden van vee geheel nieuwe stelsels gevolgd. Daarbij komt dat wij eenen geheel buitengewonen zomer, en maanden lang de brandende hitte van zuidelijker landen hebben gehad. Het is een feit dat hier vee uit Rusland werd ingevoerd juist toen de veeziekte hier uitbarstte; doch het is even zeer waar, dat er ook vroeger steeds vee uit Rusland hier te lande aangevoerd is. » Volgens de theorie, welke de runderpest voor eene uitheemsche en enkel door aanraking tot ons doorgedrongen kwaal houdt, zijn er zekere landstreken alwaar zij altijd aanwezig is en waarbinnen zij niet anders dan door zekere scheidsmuren kan worden gehouden. Doch die zienswijze is moeijelijk te vereenigen met het bekende feit dat in de laatste jaren allerlei landen, bepaaldelijk Egypte, bezocht zijn door veeziekten van even verwoestenden en doodelyken aard, als die nu hier te lande heerscht. Of zal men beweren dat de runderpest uit Rusland naar den Nijl is gebragt ? En hoe dan de veeziekte te verklaren, die zich laatstelijk langs de kust der Middellandsehe Zee heeft voortgeplant ? » Het is voorzeker opmerkelijk dat de veeziekte zich dan hier, dan daar op het vaste land van Europa vertoont en er even raadselachtig verdwijnt als zij er gekomen is. In ons eigen land hebben wij thans sommige gevallen van veeziekte, welke zich uit de theorie van voortplanting door aanraking, hoe ver ook gedreven, niet laten verklaren. » Deze beschouwingen verdienen, dunkt ons, zorgvuldige overweging; want het zou uiterst bejammerenswaardig zijn, indien eene valsche theorie ons niet alleen tot onjuiste voorstellingen, maar ook tot verkeerde maatregelen leidde." De Times spreekt in zijn nommer van jl. Dingsdag, toen hij de uitbreiding der veeziekte tot het wolvee vernomen had, wederom over den aard en oorsprong dier kwaal. Dat nieuwe feit zal, naar hij verwacht , menig punt in een gansch ander licht stellen en den Franschen minister van landbouw welligt doen wankelen in de overtuiging dat men hier met eene aan het hoornvee eigene ziekte, en wel met de Russische runderpest te doen heeft.
---

