NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten September 1865.
Sept. 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 37. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. «n ifz'en art- 4 van Ons besluit van den 26sten December 1864, n°, 70, het daarbij bedoelde programma der kundigheden, welke gevorderd j rdenom,na eenen driejarigen diensttijd van élève-opzigter, tot opzigter jj dde klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in .Qerlauclsc_i Indie te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoev S tot den laatstbedoelden rang, bij eerste indiensttreding, mitsgaders in r eene kuere bevordering tot opzigter 2de en Iste klasse en architect, Ve aanwerking te worden gebragt, vastgesteld bij besluit van den GoueUr-Generaal van 3 November 1857, n°. 2, (Indisch Staatsblad n°. 101); j. P de voordragt van Onzen Minister van Kolonien van den 26sten «Pteraber 1865, lit. Apz. n°. 16; Hobben goedgevonden en verstaan: _i "*" ei *n Nederland af te leggen examen door hen, die verv <^n to worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal . i^e(^erbindsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse _ a n wateistaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, Vo "t voor hen, die dit verlangen, gesplitst in twee gedeelten, in dier 10 *i- at net examen in de vakken vermeld in de artt. 1 lit. b, 7 lit. ƒ, _i een van et programma vastgesteld bij besluit van den B„ ert>eur-Generaal, dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad l_4 'en bedoeld bij art. 4 van Ons besluit van den 26sten December tot , ' n°. 70, nader in Indie moet zijn afgelegd , om voor bevordering -ogeren rang in aanmerking te kunnen komen. j rt- 2. Dit besluit treedt in werking met de afkondiging: • door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; J Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Wa, nze Minister van Kolonien is belast met de uitvoering van dit besluit, . a . tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen 's. ei van Binnenlandsche Zaken. den 28sten September 1865. WILLEM. > *■*« Minister van Koloniën, D. Fransen van de Putte. I «j ■ ePt- 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 76. DEK Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, — Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. t> tin 'Scbikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Abr. A. -d a . " Royen, wonende te's Gravenhage, mede in naam der overige ~°Prigters der te 's Gravenhage te vestigen naamlooze vennootschap d_j. ij- . Brand-assurantiemaatschappij, strekkende tot het erlangen bewilliging op het 'bij het verzoekschrift gevoegd ont- Opl r acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; On!T "P *^e artt" tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; gUat? 6 v°ordrtigt van Onzen Minister van Justitie , van den 29sten Au-8 1865 , eerste afd.. n°. 89 , On goedgevonden en verstaan : .t\v oewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd T°-ncl acte van oprigting der naamlooze vennootschap Bataafsche On ~a>lsuJ'ardiemaatschappij , to vestigen te 's Gravenhage. -i. diäter van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. C6r . den lsten September 1865. _ ir . WILLEM. J"i«ister van Jusdtie, l_ °LIVIER°fy dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] besluit van 28 September 1865, n°. 57, is aan den _gUnr". J' G- Gleichman, referendaris bij het Departement van Finantien, S_n veileend tot het aannemen en dragen der onderscheidings-1 , (jen van officier der orde van de H. H. Mauritius en Lazarus, 0r Z. M. _(en Kon;ng van Italie geschonken.' •.r /b"'" ,k besluit van 29 September 1865, n«. 62, is aan den lot het' ' liofste<le, hoofd-directeur der posterijen, vergunning verleend <'8r tty_aa,nneinen en dragen der onderscheidingsteekenen van kommandeur Va0 H= klasse van de Guelphen-orde, hem door Z. M. den Koning lannover geschonken.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten September jl., n°. 39 , is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den officier van gezondheid der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie T. H. Mac Gillavry, thans met verlof hier te lande, een eervol ' ontslag verleend uit Zr. Ms.militaire dienst, met toekenning van pensioen.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten September jl.. n°. 38 , is op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den ritmeester van het regement Oost-Indische cavalerie F. A. Metzier, thans met verlof hier te lande, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van den rang van majoor en van pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Koning van Pruissen heeft zich den 25sten dezer naar het Hertogdom Lauenburg begeven ten einde de huldiging der bevolking te ontvangen. Aan de grenzen van het landschap werd de Koning begroet door eene deputatie, welke hem de verzekering van de trouw en gehechtheid zijner nieuwe onderdanen aanbood. Op de aanspraak dezer deputatie heeft de Koning, volgens de Norddeutsche Algemeine Zeitung, het volgende geantwoord. » Nadat'buitengewone omstandigheden ons tot elkander gebragt hebben, verheug ik mij dat ik mij voor de eerste maal in uw midden bevinde, en wel vroeger dan ik had kunnen verwachten sedert uwe vertegenwoordigers den wensch daarnaar hadden geuit. Ik kom u met vertrouwen te gemoet en verblijde mij over de woorden, waaruit ik vernomen heb dat ook gij vertrouwen in mij en mijne regering stelt. Dat belooft geluk voor de toekomst, en het is voor mij een gunstig voorteeken dat de vereeniging van uw schoone land met Pruissen plaats heeft in hetzelfde jaar, waarin vier provinciën mij haren dank betuigd hebben voor de zoo volledige vervulling der beloften, welke mijne glorierijke voorgangers haar bij de vereeniging met ons tegenwoordige gemeenschappelijke vaderland gedaan hadden. De bloei, welvaart en tevredenheid dier vier provinciën doen mij met te grooter vertrouwen tot u komen, daar ik u den besten wil voor uw welzjjn medebreng. Moge dit ook een gelukkig voorteeken voor u zijn !" De Koning is den 27sten, na op onderscheiden plaatsen de huldiging te hebben ontvangen, naar Berlyn teruggekeerd. De ministeriele Provinzial-Correspondenz is van oordeel dat, nu de huldiging heeft plaats gehad, de inbezitneming van Lauenburg voor het Pruissische Koningshuis in elk opzigt eene afgedane zaak is, en betoogt dat de Pruissische Landdag over de aanwinst van Lauenburg en over de betrekking waarin het tot Pruissen zal staan niet behoefde geraadpleegd te worden, vooreerst omdat er van geene inlijving van dat landje in Pruissen quaestie is, en ten tweede omdat artikel 55 der constitutie, volgens hetwelk de Koning niet zonder toestemming van de beide Kamers regent van een vreemd rijk zijn kan, volgens de meest gezaghebbende uitleggers der grondwet niet op Duitsche maar alleen op buiten Duitschland gelegen staten slaat. Volgens de Berlynsche Börsenzeitung zonden eenige leden van de Lauenburgsche ridderschap zich te Ratzeburg vóór de huldiging bij den heer von Bismarck vervoegd en hem verzocht hebben te bewerken, dat de Koning het landsreces van 1702 en het patent van 1853 onvoorwaardelijk bekrachtigde, doch zou de heer von Bismarck zwarigheid gemaakt hebben om aan dat verzoek gehoor te geven. — Dezer dagen is te Frankfurt het derde congres van den Duitschen handelsstand geopend ; kooplieden , afgevaardigden van kamers van koophandel en andere in het handelsverkeer belang stellende personen zijner uit onderscheiden Duitsche landen in vrij grooten getale zamen gekomen om weder, gelijk in de laatste jaren reeds twee malen geschied was, Duitschlands handelsbelangen te bespreken. Onder de reeds door het congres genomen besluiten is er een, hetwelk strekt om aan te dringen op het sluiten van handelsverdragen tusschen de Duitsche staten en Rusland. Verder is er het volgende besluit genomen : » Daar uitbreiding der handelsbetrekkingen onmisbaar is voor de volkshuishoudelijke ontwikkeling der staten van het Duitsche Tolverbond ; daar onder de landen , waarmede in de eerste plaats zoodanige betrekkingen aangeknoopt dienen te worden, vooral het koningrijk Italie behoort wegens de behoeften zijner toenemende consumtie, zoodat het voor de tegenwoordige en de toekomstige belangen van onzen handel en onze nijverheid hoogst wenschelijk is te deelen in de daar te lande aan de meest begunstigde natiën toegestane voordcelen ; daar Italie reeds handelsverdragen met andere staten , behoorende tot onze mededingers, heeft aangegaan, zoódat het Tolverbond nu reeds schade lijdt door het gemis der aan onze mededingers bewilligde gunsten ; daar die vooideelen in de tegenwoordige tijdsomstandigheden niet anders dan door middel van een handelsverdrag te verkrijgen zijn, terwijl geene volkshuishoudelijke bezwaren maar bedenkingen van gansch anderen aard dus ver hebben belet eene handelsovereenkomst met het koningrijk Italie tot stand te brengen ; » Zoo besluit het handelscongres de regeringen der Tolverbondstaten dringend uit te noodigen om onverwijld een nieuw handelsverdrag met het koningrijk Italie te sluiten, waarbij zoo vele voordeden mogelijk, en althans gelijkstelling met de meest begunstigde natiën, voor het Tolverbond worde bedongen." Tevens heeft het congres de Tolverbonds-regeringen uitgenoodigd om het aanleggen eener spoorwegcommunicatie met Italie over de Zwitsersche Alpen te willen bevorderen. Over het geheel kan men zeggen dat het beginsel van handelsvrijheid op dit congres boven drijft; trouwens die Duitsche landen, welke nog het meeste gewigt aan uitsluiting of beperking der buitenlandsche mededinging hechten, hebben er weinig of geene vertegenwoordigers.
---

