NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten September 1865.
. -Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten September jl., n°. 71, 18 aan mr. R. A. baron van Hoëvell Nyenhuis, op zijn daartoe gedaan afzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van den ttoogen Raad van Adel. . .j Koninklijk besluit van 28 September jl., n°. 54, is bevorderd tot landmeter van de lste klasse bij het kadaster de heer _ M. Leipnik, 'hans landmeter van de 2de klasse. .j Koninklijk besluit van 28 September jl., n°. 55, zijn benoemd tot Controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen : to Oostburg de heer J. P. van Dugteren, ontvanger te Veldzigt en "'aarnemend controleur aldaar; te Groenlo de heer T. E. Motké, ontvanger te Horst en waarnemend c°ntroleur aldaar; le Oirschot de heer P. J. A. Clavareau, surnumerair der belastingen, waarnemend controleur te Doetinchem; te Sittard de heer E. L. A. H. Ariens, surnumerair der belastingen, waarnemend controleur aldaar: ~ voorts is de heer H. E. Antink in zijne betrekking van controleur der .y'ecte belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen verplaatst van lrschot naar Doetinchem. g . Koninklijk besluit van 28 September jl., n°. 56, is aan den heer ~" ien Sande, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrek.lng van ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten n°. 2to behoudens aanspraak op pensioen; voorts zijn benoemd: tot ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten n°. 2 te Amerdam de heer Q. C. Collard, thans directeur der registratie en domeien voor de provincie Zeeland; tot directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zeeland j ' R. F. W. Mathon, thans inspecteur der registratie en domeinen van e iste klasse. *_ Koninklijk besluit van 29 September jl., n°. 59, zijn benoemd tot 'Vanger der directe belastingen en accijnsen: to „Ried c. a. de heer _ P. S. Jonquière, thans in diezelfde betrekking te Deji. tin *">e*' c' a* e neer 3' H- van Assum, surnumerair der directe belas- Sen, in- en uitgaande regten en accijnsen in Zuidholland. f. Koninklijk besluit van 29 September j!., n°. 60, zijn benoemd tot vanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen: sl te Putte de heer W. C. Smits, thans in diezelfde betrekking te Overa§ e. a. ; 's i. Overslag c. a. de heer J. L. de Weille, thans hoofdcommies bij 'jks belastingen te Maastricht. is Zijner Majesteits besluit van den 29sten September jl., n°. 75, eer ? a^elDorst der lste klasse A. E. Dronkers, met ingang van den kla U aanstaande, bevorderd tot luitenant ter zee van de 2de te Sse' onder bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de luitenants 2ee van de 2de klasse W. M. E. Bervoets en T. C. Böhtlingk. t6to^ne .Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 29sten Sep-ef • no• 761 den kapitein-luitenant ter zee F. R. Toe Water, ïödi Van personeel bij het Departement van Marine in Nederlandsch e> te benoemen tot ridder der orde van den Nederland sehen Leeuw. he._!J J^oninklijk besluit van den 29sten September jl., n°. 68, is de lö(jjIö(jj "' Beijerinck, majoor der infanterie van het leger in Nederlandsch de0 V j ans met verlof hier te lande, benoemd tot ridder der orde van Leeuw.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Vau d ster van Finantien maakt ter voldoening aan art. 7 der wet die ■v/f1 26fäten April 1852 (Staatsblad n«. 90) bekend, dat krachtens °mlooD • oor een kapitaal van tien millioen galden aan muntbiljetten in de Vo£ ls' en dat tot de verzekering van de verzilvering dier biljetten s<-__ e lcaPitalen op de Grootboeken der Nationale Schuld zijn ingeve . te weten:
op het Grootboek der 2V_ percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000, uitmakende tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd eene waarde van f 9,394,000.00 en op het Grootboek der 3 percents inschrijvingen, een kapitaal van f 1,010,300, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen ... f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 29sten September 1865. De Minister voornoemd, G. H. Bktz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het Journal de Bruxelles, een gematigd hoofdorgaan van de katholijke rigting in Europa, zegt aangaande den cardinaal d'Andréa, die door liberale dagbladen als een afvallig lid van het Heilig Collegie wordt geprezen : » Dezer dagen plaatsten wij een schrijven van eenen ons bekenden en betrouwbaren correspondent, waarin de cardinaal d'Andrea geprezen en als een slagtoffer der revolutionaire lasterzucht voorgesteld werd. v Thans moeten wij erkennen dat die voorstelling onjuist is. Een© bepaalde inlichting, komende uit eene bron die niet de minste twijfeling mogelijk laat, verpligt ons te verklaren dat de cardinaal d'Andrea in staat van wederspannigheid tegen den Heiligen Stoel is; dat hy, onder voorwendsel van zorg voor zijne gezondheid, Rome heeft verlaten zonder magtiging van den Priestervorst, en dat hij heeft geweigerd te gehoorzamen aan het van Zijne Heiligheid ontvangen bevel om terug te komen. » De cardinaal heeft dan ook zijne eigenlijke gezindheid dezer dagen duidelijk doen blijken in een aan Italiaansche dagbladen gerigt schrijven; daarin verklaart hij zich tegen Oostenrijks heerschappij in Italie, en hecht hij zijne goedkeuring aan het tusschen Frankrijk en Italie gesloten verdrag tot verwijdering der Fransche troepen uit den Kerkelijken Staat; hij zegt wel middel te zien om 's Pausen onafhankelijkheid met de volledige vestiging van Italie's volksbestaan te doen zamen gaan ; en hij belooft weder te Rome te komen zoodra zijn beterende gezondheidsstaat het zal toelaten. » De hoogst onvoegzame toon van dat geheele schrijven en de daarin heerschende zucht om den Heiligen Vader en diens staatssecretarie te bedillen, ontnemen alle waarde aan de betuigingen van verknochtheid voor den Apostolischen Stoel, waarmede mgr. d'Andrea gemeend heeft dien oneerbiedigen brief te moeten besluiten. » Wij behoeven niet te doen uitkomen hoe bedroevend het is te zien, dat een cardinaal, een van de vorsten der Kerk, te kort doet aan den eerbied welken hij den Priestervorst, den Stedehouder des Heilands schuldig is, en aan de gehoorzaamheid die hij den algemeenen Vader der geloovigen behoort te betoonen, vooral thans nu de revolutionaire partij de wereldlijke magt des Heiligen Stoels tracht omver te werpen. » Gelukkig is in het gedrag der andere met de hoogste waardigheden der Kerk bekleede personen en in het gedrag van het gansche episkopaat troost voor het gemoed des Heiligen Vaders te vinden bij het hartzeer over eene tegenkanting, die op zich zelve staat en door het geweten der ware katholijken wordt veroordeeld."
---

SPANJE.
Een schrijven van den correspondent der Indépendance Belge te Madrid, gedagteekend den 22sten September jl., wijst weder op den invloed der partijschappen in Spanje. De liberaalgezinde berigtgever zegt daarin: » Het denkbeeld om zich van deelneming aan de aanstaande algemeene verkiezingen te onthouden, hetwelk het eerst door eenige conservative dagbladen met zigtbare beschroomdheid aan al de tegenpartijders van het ministerie O'Donnell was aanbevolen, wint schielijk veld. » Dat denkbeeld omhelzende, hebben de deraokratisch-gezinden en de uiterste voorstanders der progressistische beginselen althans de eerlijkheid van te verklaren wat zij willen. Zij zeggen : alles of niets ; dat is : zy zijn met niets minders tevreden te stellen dan de afschaffing der constitutie van 1845 en hare vervanging door de in 1856 gemaakte maar nooit ingevoerde constitutie, de opheffing van den Senaat zoo als hij thans is zamen gesteld , en andere meer of minder gewigtige wijzigingen der bestaande staatsinstellingen. n Voor de conservativen bestaan er geene degelijke redenen om zich van deelneming aan den wettigen gang des staatsbestuurs te onthouden. De thans geldende constitutie is door hen gemaakt, en wel in zulk eenen geest dat zij zou schijnen van den beginne af geen ander doel te hebben gehad dan het hoog gezag in de handen der conservative partij te houden ; en de nieuwe kieswet, volgens welke de aanstaande verkiezingen zullen plaats hebben, is onlangs aangenomen door wetgevende kamers, die conservatief mogen worden genoemd daar het ministerie Narvaez er tot zijno aftreding toe door eene groote meerderheid ondersteund is geworden. »De eenige drijfveer, welke de conservativen tot het stelsel van onthouding noopt, is de wensch om zoo spoedig doenlijk weder aan het bewind te komen. Waar eene groote staatspartij zich uitsluitend door znlk eene beweegreden laat leiden, is de vraag geregtvaardigd, of men nog kan hopen het constitutionele staatstehel in Spanje tot vastheid te zien komen. Wanneer eene groote partij zoo zeer naar het bewind reikhalst dat zij niet weet geduld te oefenen tot dat zij door de natuurlijke werking der staatsinstellingen op het kussen kome, dan verliest zij hare aanspraak op den naam van staatspartij , en wordt zij eene coterie, eene bent van lieden die het hoog gezag in handen willen hebben met het doel om zich zelven te bevoordeelen. » De onthouding van demokraten en progressisten is voor my iets onbegrijpelijks, en nog meer die van conservativen. Immers wanneer, gelijk thans, de drukpers vrij is, wanneer het stemregt onbekrompen is uitgebreid, wanneer het gouvernement zich bij de verkiezingen stipt onzijdig houden wil, dan is er geene reden tot onthouding." In hetzelfde schrijven leest men verder : » Tijdens de protesten der Spaansche geestelijkheid tegen de erkenning van het koningrijk Italie hetft een achtenswaardig priester, de heer Aguayo, in een vlugschrift een gunstig oordeel over dien stap des gouvernements geveld, en daarbij zeer verstandige maar tegen 's Pausen wereldlijke magt gerigte beschouwingen gevoegd. Dat geschrift is destijds door al de liberale dagbladen, ook door de ministeriele, geprozen. Thans heeft de bisschop van Tarazona een mandement uitgevaardigd, waarin hij een ieder, die het leest of in bezit heeft of in een dagblad vermeldt, met de volle excommunicatie bedreigt, ja zelfs de lezers van elk geschrift hetwelk de heer Aguayo in het vervolg mögt uitgeven. n De heer Pacheco, de gewezen gezant van Spanje bij den Heiligen Stoel, is uit Rome hier terug gekomen en zal met eene brochure als verdediger van de wereldlijke souvereiniteit des Heiligen Stoels optreden. n Herhaaldelijk is er beproefd van den Paus een besluit te verkrygen tot vermindering van het aantal kerkelijke feestdagen in Spanje, welke er een aanmerkelijk deel van het jaar aan den arbeid onttrekken. De nieuwe gezant to Rome heeft in last de onderhandelingen daarover te hervatten, ten einde te bewerken dat de zaak der kerkelijke feesten in Spanje op gelijken voet worde geregeld als in Frankrijk reeds voorlaDg is geschied."
---

