NEDERLANDEN. 's GRAVENHGE, den 3den October 1865.
v ÖIJ besluit van 30 September jl., n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedge- JJden tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen : den heer mr. C. H. Stork, te Almelo, vice-president van den Raad •J Administratie van den spoorweg Almelo—Salzbergen ; en den heer A. Kistel, te Almelo, ingenieur-directeur van dien spoorweg. t •"*. Koninklijk besluit van 30 September jl , n°. 52, zijn benoemd commies der posterijen : tiVan de tweede klasse de heer P. Dibbits, thans commies der 3de yasse ; de derde klasse de heer jhr. J. G. M. van Bommel, thans Du-merair der posterijen. .Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 4den 1865) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door •1116 Majesteit verleende octrooijen : eeti in dato 2 December 1864, voor den tijd van vijfjaren verleend rit? e **rma van Duuren Haksteen en C". te Amsterdam, op de invoe- er uitvinding van een verbeterd soort van vet, dienstig tot het ren van rijtuigen enz. ; g een in dato 19 Julij 1865 , voor den tijd van vijfjaren verleend aan G. as te Zaandam , op de uitvinding van verbeterde ijzeren molenroeden ; aa_ n'n ato 21 Augustus 1865, voor den tijd van tien jaren verleend ota 9' S°k te Delfshaven, op de uitvinding van een nienw werktuig leg lood of eenig ander metaal door ronddraaijing en drukking capsu°f andere holle voorwerpen te vervaardigen; aa e° in dato 4 September 1865, voor den tijd van tien jaren verleend .0_. . Jacquier te Seelowitz ,in Moravie, en Danek en Cie. te Praag , <}e .lc'Hum gekozen hebbende bij J. C. de Roode te 's Gravenhage, op den1 ytoer'ng uitvinding van eene nieuwe soort van filtreerpersen ten 5a dienste van suikerfabrieken en andere inrigtingen, en van de daardoor hen aangebragte verbeteringen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
w ■"Minister van Finantien maakt ter voldoening aan art. 7 der wet ,;e den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90) bekend, dat krachtens Ou,] e'_voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in d 6 .°P lsi en dat tot de verzekering van de verzilvering dier biljetten Squ °'_ende kapitalen op de Grootboeken der Nationale Schuld zgn inge- OD ifn: te weten: f I§~ "et Grootboek der 2Va percents inschrijvingen een kapitaal van koel °'000, uitmakende tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden v(m 50 ten honderd eene waarde van f 9,394,000.00 e6tl ,°P het Grootboek der 3 percents inschrijvingen, <îaar pitaal van f 1.010,300, uitmakende, naar den <Uwi °0r a's boven bepaalden koers van 60 ten hon- u' eene waarde van 606,180.00 Te zamen ... f 10,000,180.00 den 29sten September 1865. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Z^"n *e rankftirt mim twee honderd leden van Duitsche v'eeswï'„e zamen gekomen, ten gevolge eener oproeping om de a sprek" "■°'steinscbe zaak en de Gasteïner overeenkomst onderling te gelii]!n' e' aantal aanwezigen was niet zoo groot als vroeger bij 6Qkei6J ® gelegenheden; inzonderheid liep het in 't oog, dat er slechts k *§e srf ?evaar(ü_<3en uit Pruissen waren opgekomen ; dit werd door somman. irS beschouwd als bewijzende dat de Pruissen het bijzondere a'getQeeDUnf 'ands in deze zaak hooger stelden dan het regt en dan het *?et te ?. helang van Duitschland ; het werd door anderen verschoond S*Schen j^zen °P de netelige gesteldheid waarin de leden van den Pruisd adat an<^ag z*ca tegenover hunne regering bevonden. n_ cc e6fn aantal sprekers het woord hadden gevoerd, heeft de verga" Bet °s*emmi_ ol> nagenoeg eenstemmig do volgende besluiten genomen : egt van het Sleeswijk-Holsteinsche volk om zijn eigen lot te bepalen verbiedt elke regeling daarvan, welke met geweld opgedrongen en zonder de vrije toestemming van 'slands vertegenwoordiging ingevoerd zou worden. Het Gasteiner verdrag is eene zware krenking voor het regt en de regtsveiligheid in Duitschland, en dreigt een voorwendsel tot eene buitenlandsche tusschenkomst in eene louter Duitsche aangelegenheid te geven, hoedanige tusschenkomst, onverschillig in welken vorm, verderfelijk zou zijn en in alle gevallen moet worden afgeweerd. » Het Gasteiner verdrag wordt, als eene inbreuk op het regt zijnde, door de natie verworpen, en is voor de Hertogdommen in geenen deelo geldig of verbindend. » Het regt der Hertogdommen tot bepaling van hun eigen lot gedoogt geene andere beperkingen, dan die uit de hoogere belangen van Duitschland voortvloeijen. » Dat de Hertogdommen bereid zijn opofferingen voor die hoogere belangen te doen blijkt onwedersprekelijk uit hetgeen zij verklaard hebben aan Pruissen te zullen bewilligen.
ii Met het oog op de tegenwoordige handelwijze van het Oostenrijksche en het Pruissische gouvernement verklaart de vergadering, dat het voor do Duitsche volksvertegenwoordigingen, inzonderheid voor het Pruissische Huis van Afgevaardigden, dure pligt is , nadrukkelijk en onverwijld voor de geschonden regten der Hertogdommen, voor de zamenroeping hunner volksvertegenwoordiging en voor de onverwijlde vestiging van den Sleeswijk-Holsteinschen Staat op te komen en daarmede tevens hare eigene constitutionele regten voor schending te vrijwaren. Van het beproefde regtsbesef der Sleeswijk-Holsteinsche bevolking verwacht de vergadering, dat zij moedig en onwankelbaar volharden zal. Zij verwacht en vordert dat het geheele Duitsche volk de Sleeswijk- Holsteiners in hunne benarde gesteldheid getrouw en krachtig bijsta, en het stilzwijgen oplegge aan allen strijd tusschen partijen en gevoelens, welke de kracht der nationale demonstratien verlamt, de zaak der Hertogdommen in gevaar brengt en het gemeenschappelijke vaderland door tweedragt verzwakt. » Het is voor de Duitsche volksvertegenwoordigingen pligt, hare toestemming te weigeren lot geldloeningen of belastingen , welke zouden kunnen dienen tot schraging der gewelddadige staatkunde jegens de Hertogdommen. Daarentegen zal het, wanneer de zaak der Hertogdommen naar den eisch des regts geregeld wordt, billijk en regtvaardig zijn, dat de kosten van den oorlog niet door de Hertogdommen alleen, maar door geheel Duitschland worden gedragen, daar de oorlog zoowel voor Duitschland als voor de Hertogdommen gevoerd is. »De vergadering deelt in het verlangen der Duitsche natie om een Duitsch parlement te zien zamen komen, en acht dat verlangen regtmatig." In de vergadering werd door eenen spreker de opmerking gemaakt, dat van den Hertog van Augustenburg in de besluiten zelve met geen enkel woord, en in derzelver aanhef slechts in het voorbij gaan gewag werd gemaakt; iets hetgeen evenwel dien spreker niet af te keuren scheen. Er is ook door eenen spreker van demokratische denkwijze voorgesteld te verklaren dat de Midden-Staten door onderlinge aaneensluiting Duitschlands inwendige vrijheid moesten redden, terwijl Duitschland anders welligt eene eedgenootschappelijke republiek zou worden. Doch dit voorstel werd bestreden en is ten slotte ingetrokken. — De dagbladen hebben een schrijven van den heer Twesten , een invloedhebbend lid van de gematigd liberale partij in bet Pruissische Huis van Afgevaardigden, aan het Frankfurter comité openbaar gemaakt, waarbij die afgevaardigde voor zich en zijne vrienden de redenen opgeeft die hen hebben doen besluiten om aan het Frankfurter Congres niet deel te nemen. Hij zegt daarin hoofdzakelijk : Ik acht het tegenwoordig tijdstip ongelukkig gekozen voor eene bijeenkomst van het Congres van afgevaardigden, en geloof dat men zich bedriegt als men denkt dat het Duitsche volk iets daarvan verwacht. Toen het Congres in December 1863 bijeen kwam was dit eene poging om tusschen de Duitsche staten eenheid en overeenstemming ten aanzien van de Sleeswijk-Holsteinsche quaestie te bevorderen en de regeringen aan te sporen tot het volgen van die politiek, welke de overgroote meerderheid des Duitschen volks als de eenige heilzame beschouwde. Die poging is juist ten aanzien van de kleinere staten mislukt ; men slaagde er niet in ze tot handelen te brengen ; de zaak werd uitsluitend aan de beide groote mogendheden overgelaten. Van de Midden-staten, vereenigd of afzonderlijk, kan men niets meer voor de magt en de belangen van Duitschland verwachten. Maar even min zal iemand gelooven dat in de tegenwoordige omstandigheden besluiten van een congres van afgevaardigden eenigen invloed op de politiek der beide groote mogendheden zouden uitoefenen, en ik kan het niet goedkeuren dat eene groote vergadering van leden der Duitsche volksvertegenwoordigingen zamenkome, om de handelingen der regeringen met magtelooze résolution te begeleiden. Voorts, dus vervolgt de heer Twesten, is de uitnoodiging, even als de stemming onder de woordvoerders der kleinere staten, uitsluitend gerigt tegen Pruissen en zijne politiek in de zaak der Hertogdommen. _ De meerderheid van het Pruissische Huis van Afgevaardigden heeft die politiek niet »oedgekeurd. Wij kunnen ook nu nog niet goedkeuren dat over een Duitsch gewest zonder zijne toestemming beschikt, dat het als een van eigen wil verstoken voorwerp der kabinetspolitiek behandeld worde. Intusscben hebben wij niet alleen op het regt de 3 volks in Duitschland om over zijn eigen lot te beslissen, niet enkel op de regten des volks tegenover de regeringen, wij hebben ook op de belangen en het aanzien van onzen staat te letten en kunnen nooit deel nemen aan stappen, die niet enkel tegen de bewindhebbers van bet oogenblik, maar tegen den Pruissischea staat gerigt zijn; stappen die ten doel hebben aan Pruissen eene nederlaag te bereiden. Wij verkiezen elk alternatief boven eene nederlaag van den Pruissischen Staat. Wij doen dat niet alleen in het belang van Pruissen , maar ook in dat van Duitschland, omdat wij door den loop der jongste gebeurtenissen in de overtuiging bevestigd zijn, dater geene mogendheid is die voor Duitschland iets doen en uitwerken kan, dan Pruissen. Gevaar van vernedering tegenover het buitenland, of van inmenging van hetzelve is niet te duchten. Dat gevaar zou dan alleen ontstaan, wanneer het hier en daar gekoesterde denkbeeld van een Duitschland zonder Pruissen verwezenlijkt kon worden. Bij den tegenwoordigen stand van zaken vrees ik dat beraadslagingen van Pruissische en Zuidduitsche afgevaardigden over de Sleeswijk-Holsteinsche zaak öf tot geeuerlei resultaat leiden , ôf de breuk tusschen het Noorden en Zuiden van Duitschland onherstelbaar maken zouden. Daarom acht ik bet raadzaam dat de Pruissische afgevaardigden aan het tegen hunnen wensch bijeen geroepen Congres geen deel nemen. Ten slotte protesteert de heer Twesten tegen de onderstelling dat degenen, die niet op het Congres verschijnen, gerekend zouden kunnen worden zich met de besluiten der ter vergadering opgekomenen te vereenden; »de meerderheid der Pruissische afgevaardigden, zegt hij, zal nooit haar zegel hechten aan besluiten, welke tegen de magt en de toekomst van den Pruissischen Staat gerigt zijn."
---

