NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den October 1865.
(Staatsblad n°. 119.) BESLUIT van den $den October 1865, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het op den Gden October 1863 tusschen Nederland en China gesloten tractaat van vriendschap en handel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, ÎIîz-, ENZ., ENZ. Gezien het tractaat yan vriendschap en handel, op den 6den October *863 tusschen Nederland en China door de wederzijdsche gevolmagtigden e Tientsin gesloten, van welk tractaat en daarbij behoorend afzonderlijk ar!*el de inhoud luidt als volgt: r, Hunne Majesteiten de Koning der Nederlanden en de Keizer van pina, wenschende de betrekkingen van vriendschap, die sedert eeuwen lllsselu!a hunne beide Rijken bestaan, te bevestigen en uit te breiden, hebben tot Hunne afgevaardigden benoemd: Majesteit de Koning der Nederlanden: den heer J. A. des Amorie van der Hoeven , buitengewoon gevol- van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden in China, en *ijne Majesteit de Keizer van China: ■Tsong Hau, vice-president van het ministerie van oorlog, minister? ?m'potentiaris, commissaris voor de handelszaken der drie havens, van de Chinesche baniermagt der gezoomde Roede agi directeur der douane van Tientsin; n f'6, na hunne wederzijdsche volmagton to hebben vertoond en goedgekeurd ,de volgende overeenkomst hebben gesloten : A-rt- 1. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden kan een gezant, §£y,°bnagtigde of een ander diplomatiek agent benoemen, om zich in , kma te doen vertegenwoordigen en het opzigt te houden over Neder.aMsche belangen, en voorts in al de bij dit tractaat voor den Neder- handel opengestelde havens in het Chinesche Rijk consuls, _ \ce-consuls of consulaire agenten aanstellen tot besturing en bescherlng zijner onderdanen. Van de aanstelling der consulaire beambten ,al door den Nederlandschen vertegenwoordiger het noodige berigt worj:f gezonden aan de Keizerlijke commissarissen, in de verschillende , '"jeelingen des Rijks met het opzigt over den buitenlandschen handel aelast, die de plaatselijke beambten in de opengestelde havens zullen anschrijven, aan die benoeming gevolg te geven. üe Nederlandsche vertegenwoordiger bij het Keizerlijk hof zal het i hebben, ter afhandeling van staatsaangelegenheden, op _ eigene j.°B<-en van heen- en terugreis, buiten tusschenkomst der Chinesche egering, de hoofdplaats des Rijks te bezoeken. ambtenaren kunnen ongehinderd China doorreizen, Jder bescherming der Chinesche Regering togen alle beleediging of veSenkanting. Geenerlei eerbetoon, strijdig met hunne waardigheid als eener onafhankelijke natie, zal van hen worden Bevorderd. iiiK- Ne(lerlandsche gevolmagtigde zal met de Keizerlijke Ministers, , briefwisseling en mondeling, op den voet van ranggelijkheid onderadelen. Consuls zullen in rang met districtintendanten en vice- fnsul3sul 3 met stedelijke prefecten gelijkgesteld zijn, en bij schriftelijke mondelinge zaakbehandeling gelijke vormen van beleefdheid in acht tnien. Sch^rt' 2" De zeehavens, in het Chinesche Rijk voor de Nederland- J*Q kooplieden opengesteld, zijn de volgende, als: Canton, Swatow. U?nau, Amoy, Ningpo, Shanghae, Tientsin, Chefoo, New-Chwang, aiwan en Xamshui (Formosa) en Kiungchow (Hainau). De Nederlanrs kunnen er met hunne goederen en schepen naar verkiezing komen gaan, en genieten er het volle regt van verblijf, huur en verhuur van | °Qden en huizen, aanbouw van woon- en pakhuizen, kerken, hospitalen, af graafplaatsen j enz_ i)e grondhuren zullen naar billijkheid en zonder Persing worden vastgesteld. de Tv- in de rivierhavens Hankow, Kiu-Kiang en Chinkiang zullen de i derlauders dezelfde handelsregten genieten, mits in acht nemende 'j algemeene bepalingen van controle omtrent den handel op de Yang- le e-rivier door de Chinesche Regering vastgesteld of later vast te stelde \docn de plaatsen door rebellen of roovers bezet mogen niet door worden bezocht, noch door hunne schepen van bou i"ammunitie of provisien worden voorzien, op straffe van verhet rkl.aring van sclliP en lading en overlevering der schuldigen aan naastbij gelegen Nederlandsch consulaat. om 3- Nederlanders kunnen, hetzij voor hun genoegen, hetzij Voo ?del te drijven, in het binnenland van China reizen. Reizen zij uitj" hun genoegen, dan zullen zij zich van een paspoort voorzien, gevaardigd door den Nederlandschen consul der haven waar de reis aanvangt, en gezegeld door de plaatselijke overheid aldaar, welk stuk aan de Chinesche overheden der plaatsen, door welke de reis voert, moet worden vertoond. De reizigers zullen overal ongehinderd personen of vaartuigen voor hun vervoer mogen huren. Mögt een Nederlander zonder voldoend paspoort reizende worden aangetroffen, ofwel gedurende zijne reis op de wetten des lands inbreuk maken, zoo zal hij worden gevat, en aan het naastbij gelegen consulaat der Nederlanden worden overgeleverd ter teregtstelling, zonder nogtans onder weg kwalijk bejegend te mogon worden. Voor korte reizen uit de opengestelde havens, tot op een afstand niet te boven gaande honderd li (ongeveer 35 Engelsche mijlen) en niet langer dan vijf dagen durende, behoeft geen paspoort te worden vertoond; van deze laatste bepaling echter zijn matrozen en andere schepelingen uitgesloton. Indien Nederlanders in het binnenland reizen om handel te drijven of handelsgoederen te vervoeren, dan zullen zij de bestaande algemeene bepalingen daaromtrent hebben in acht te nemen. In het binnenland handelshuizen of winkels te vestigen zal hun niet geoorloofd zijn. Art. 4. Nederlandsche Christen-zendelingen, zich ter vreedzame verspreiding der Christelijke godsdienst in het binnenland bevindende, zullen er door de Chinesche beambten worden beschermd. Inboorlingen, die hunne leer wenschen te omhelzen, zullen, zoo lang zij zich niet aan overtreding van 's lands wetten schuldig maken, niet mogen verhinderd of vervolgd worden. Art. 5. Het. in dienst nemen van Chinesche onderdanen door Nederlanders tot een wettig doel zal op geenerlei wijs door de Chinesche Regering bemocijelijkt worden. Nederlanders kunnen steeds vrijelijk overal booten huren voor goederen- of passagiersvervoer bij wederzijds vrijwillige overeenkomst, zonder inmenging van het Bestuur. Geene beperking of uitsluiting zal er mogon bestaan ton opzigte van het getal, den aard of het loon der vaartuigen of dragers, voor het vervoer door hen aan te nemen. Doch ingeval vervoermiddelen tot ontduiking van regten worden gebezigd, zullen de schuldigen gestraft worden. Art. 6. Geschillen tusschen Nederlandsche onderdanen zullen door bemiddeling van den plaatsolijken consul buiten tusschenkomst der Chinesche &Regering worden geregeld. In geval van geschillen tusschen Nederlanders en Chinezen, zullen de beiderzijdsche overheden trachtende partijen over te halen tot eene schikking in der minne, doch mögt zulks niet gelukken, met elkander in overleg tredenen naar regt uitspraak doen. Chinesche onderdanen, schuldig aan misdaad jegens Nederlanders, zullen voor de Chinesche overheid te regt staan, en wederkeenghjk zullen Nederlanders, die zich jegens Chinezen hebben vergrepen, door hunne overheid volgens Nederlandsche wetten veroordeeld worden : beiderzijds met strenge en onpartijdige inachtneming van het regt. Strafschuldige Nederlanders, die in het binnenland de wijk mogten nemen ,of straf schuldige Chinezen, die in de huizen of op de schepen aan Nederlanders toebehoorende mogten vlugten, zullen, na aangifte en behoorlijk onderzoek der zaak door de wederzijdsche overheden , onmiddellijk worden uitgeleverd aan hunne bevoegde regters, zonder te mogon worden verborgen of' teruggehouden. Indien Chinezen , aan Nederlanders geld schuldig zijnde, de vingt nemen, en de Chinesche overheid in staat mögt zijn hen op te sporen, zullen zij worden gevat, en zal het verschuldigde van hen worden ingevorderd. Evenzoo zullen Nederlanders, gevlugt wegens schulden aan Chinezen, door de Nederlandsche overheid zoo mogelijk deswege worden vervolgd. Doch geon van beide Regeringen zal voor de terugbetaling zulker schulden verantwoordelijk zijn. Art. 7. De Chinesche Regering zal ten allen tijde de personen en eigendommen der Nederlanders in bescherming nemen, en in gevallen van aanranding of berooving dadelijk de noodige stappen doen om het gestolene te achterhalen en de schuldigen te straffen. Wanneer eenig Nederlandsch schip, terwijl het zich in Chinesche wateren bevindt, door roovers wordt geplunderd, zullen de Chinesche overheden alle pogingen aanwenden om deze te straffen en het geplunderde te achterhalen ter uitlevering aan den Nederlandschen eigenaar, door bemiddeling van den consul. Doch het Chinesche bestuur zal niet gehouden zijn het geroofde te vergoeden. Mögt eenig Nederlandsch schip op de kust van China schipbreuk lijden, of uit nood in eenige haven van het Chinesche Rijk de wijk nemen, dan zullen de Chinesche overheden maatregelen nemen tot redding en bescherming van de opvarenden en van hun eigendom, en zoo noodig hun do gelegenheid verschaffen, de naaste standplaats eens Nederlandschen consuls te bereiken. Art. 8. Nederlandsche koopvaardijschepen, metende meer dan 150 Engelsche tonnen of 86 Nederlandsche lasten ruimte , zullen m Chmesciie havens een tonnengeld te betalen hebben van vier mace per gemeten Engelsche ton; indien de ruimte niet meer dan 150 Engelsche tonnen bedraagt, zal_het verschuldigde tonnengeld een mace per gemeten &n---2-elsche ton zijn. , ~ _ Eenig Nederlandsch schip, van eene Chinesche haven naar elders uitklarende , zal op verzoek van den schipper door het tolkantoor voorzien worden van een bewijs, op vertoon waarvan zulk vaartuig vrijdom van tonnengelden in Chinesche havens zal genieten gedurende den tijd van vier achtereenvolgende maanden, beginnende van den dag der uitklaring. Indien een Nederlandsch koopvaardijschip, binnen hoogstens twee dagen na aankomst in eenige Chinesche haven , weder wordt uitgeklaard zonder aldaar te hebben gelost of geladen , zal het geeno tonnengelden behoeven to betalen. Na verloop van genoemden termijn is het tonnengold echter verschuldigd, alhoewel de scheepsluiken ook alsdan nog niet geopend mogten zijn ; doch buitendien zullen geene andere onkosten of lasten geheven worden. Mögt een schip door noodweer of schade gedwongen zijn eene opengestelde haven binnen te loopen, dan vervalt het niet onder deze bepaling , doch geniet vrijdom van tonnengeld , mits het verblijf in die haven niet tot goederen-lossing of lading worde gebezigd , in welk geval de volle tonnengelden verschuldigd zullen zijn. Van booten , door Nederlanders uitsluitend gebezigd tot vervoer van passagiers, bagage, brieven of andere goederen, welker verzending geene betaling van regten medebrengt, zullen geene tonnengelden geheven worden ; doch laadbooten, gebezigd om aan regten onderhevige goederen te vervoeren , zullen elke vier maanden eens met een tonnengeld van ée'n' mace per gemeten Engelsche ton worden belast. Art. 9. Binnen 24 uren na aankomst van een Nederlandsch koopvaardijschip zullen de scheepspapieren, het manifest, enz., aan den consul worden ter hand gesteld, die binnen daaraanvolgende 24 uren aan het tolkantoor den naam, de tonnenmaat en den inhoud van de lading van het schip zal opgeven. Indien door verzuim van den schipper deze opgaaf niet binnen 48 uren na aankomst van het schip geschiedt , zal hij belast worden met eene boete van 50 taels voor eiken dag uitstel, tot hoogstens 200 taels. De schipper zal ook verantwoordelijk zijn voor de juistheid van het manifest, hetwelk eene naauwkeurige en volledige opgaaf van de lading aan boord bevatten moet. Indien door zijn toedoen een valsch manifest aan het tolkantoor wordt ingeleverd, zal hij beboet worden met 500 taels; doch hij zal het regt hebben, binnen 24 uren na inlevering van het manifest, eonige daarin gemaakte vergissing te verbeteren , zonder daardoor in boete te vervallen. Na ontvangst van bovenbedoelde opgaven van het consulaat, zal het tolkantoor een verlofbiljet aan den schipper doen toekomen tot opening der luiken. Indien de schipper de luiken zal openen en beginnen te lossen zonder zulk verlofbiljet, zal hij 500 taels boete betalen , en de oogenblikkelijk gelost wordende goederen zullen verbeurd verklaard worden. Wanneer alle tonnengelden en regten op schip en lading vereffend zijn , zal het tolkantoor een uitklaringsbiljet afgeven, op vertoon waarvan de consul de scheepspapieren weder aan den schipper zal ter hand stellen, zoodat het schip de haven weder zal kunnen verlaten. Bij ontstentenis van een Nederlandschen consul of wettig plaatsvervangend persoon, is de schipper bevoegd en verpligt, zich met de beambten van het plaatselijk tolkantoor in dadelijke betrekking te stollen, ter voldoening aan de in dit artikel vervatte bepalingen. Art. 10. Nederlandsche onderdanen zullen bij in-, uit- of doorvoer van koopmanschappen de regten betalen, bij het bestaande tarief van inkomende, uitgaande en transitoregten daarvoor vastgesteld, doch in geen geval zal van hen meer worden gevorderd dan door de onderdanen van eenige andere vreemde mogendheid daarvoor wordt betaald. Alle invoerregten zullen betaalbaar zijn tijdens de lossing, on uitvoerregten tijdens de aflading der aldus belaste goederen; terwijl het doorvoerregt op binnenlandsche verzending zal geheven worden tegen afgifte, door het tolkantoor, van het daartoe strekkend verlofbiljet. Het is ongeoorloofd, goederen uit het eene schip in het andere over te laden zonder verlof van het tolkantoor, op straffe van verbeuring der oogenblikkelijk overgeladen wordende goederen. Geene goederen mogen gelost of geladen worden door Nederlandsche schepen, dan vergezeld van een verlof biljet van het tolkantoor, op gelijke straf van verbeurdverklaring der goederen. Nederlandsche kooplieden, die de goederen, welke zij in eenige Chinesche haven onder betaling van regten hebben ingevoerd, weder wenschen uit te voeren naar eene andere haven des Rijks, zullen die goederen aan eene inspectie van wege het tolkantoor onderwerpen. Bij gebleken overeenstemming der goederen met de daarvan bestaande beschrijving inde boeken van het tolkantoor, zal den koopman een contra-bewijs (»drawback") worden verleend, waarin het bedrag der betaalde inkomende regten opgegeven staat, welk contra-bewijs vervolgens aan hetzelfde tolkantoor als betaalmiddel voor in- of uitvoerregten kan gebezigd worden. Do aldus weder goederen betalen bij aankomst in de andere Chinesche haven op nieuw inkomende regten. Mögt er bij onderzoek blijken bedrog jegens het tolkantoor gepleegd te zijn, dan worden de goederen verbeurd verklaard. Verlangt men goederen, waarop reeds de inkomende regten betaald zijn, weder naar het buitenland uit te voeren, dan voorziet men zich op gelijke wijs bij het tolkantoor vaneen contra-bewijs, dat later aldaar als betaalmiddel kan dienen. Vreemde granen, in Nederlandsche schepen aangevoerd, waarvan de lossino- nog niet is aangevangen, mogon vrijelijk weder uitgevoerd worden. Doch is de lossing gedeeltelijk of geheel geschied, dan kan zoowel het geloste als het ongeloste gedeelte niet dan volgens tariefsbepaling naar eene andere Chinesche haven worden uitgevoerd. Art. 11. De regten op goederen zullen belast worden op het netto gewigt, onder aftrek der werkelijke tarra. Indien er tusschen het tolkantoor en den eigenaar verschil ontstaat omtrent de hoegrootheid der tarra , zullen beide partijen gezamenlijk de werkelijke tarra onderzoeken en vaststellen. In andere gevallen van geschil, voor aanschouwelijke uitwijzing niet vatbaar, kan de Nederlandsche eigenaar der goederen zich binnen 24 uren tijds op zijn consul beroepen, die daarop met het tolkantoor tot bemiddeling der zaak in overleg zal treden, gedurende welk overleg het verschuldigde bedrag aan regten buiten boeking zal blijven. Ten opzigte der goederen, volgens het tarief »ad valorem" belast, zal, ingeval er tusschen den Nederlandschen eigenaar en de tolbeambten verschil omtrent de waarde ontstaat, iedere partij twee of drie kooplieden uitnoodigen om de goederen te onderzoeken ; en de hoogste prijs, waartoe één dier kooplieden de goederen zou willen koopen, zal als de waarde der goederen worden aangemerkt. Ingeval er beschadiging aan de goederen bevonden wordt, zullen de regten, in evenredigheid van het daaruit ontstaan verlies in waarde, worden verminderd ; en bij geschillen hieromtrent, zal ter uitwip » gehandeld worden even als hier boven voor de taxatie van »ad t lorem" belaste artikelen is bepaald. Art. 12. In elke der opengestelde havens zullen de Chinesche °vel heden de middelen aanwenden, die hun het raadzaamst voorkomen0 te verhinderen dat 's Rijks inkomsten door bedriegelijke ontduikingva regten worden benadeeld. Nederlandsche koopvaardijschepen mogen, om handel te drijven, gee andere plaatsen in China dan de bij dit tractaat opengestelde naAefft aandoen, op straffe van verbeurdverklaring van schip en lading- ™°° een schip echter in dringend zeegevaar uit noodzakelijkheid in cc niet opengestelde haven de wijk nemen, dan is deze strafbepaling nl van toepassing; doch de Chinesche overheid zal in zulk geval md i„ gelen nemen om het schip te beveiligen en het in staat te stellen reis te vervolgen, zonder toe te laten dat eenige onwettige handel die haven plaats hebbe, welke op straffe der verbeurdverklaring v schip on lading is verboden. Indien het blijkt dat een Nederlandsch koopvaardij schip in eene ope gestelde haven des Rijks is gebezigd tot sluikhandel, zullen de goedere ' van welken aard of prijs ook, verbeurd verklaard worden, en d» 9 enboven kan zulk schip van de regten, bij dit tractaat verleend, voo aan vervallen worden verklaard. .. Alle opgelegde boeten of verbeurdverklaringen ingevolge de bepa'1 gen van dit tractaat zullen zijn ten voordeele van het Chinesche bestu • Art. 13. Nederlandsche oorlogsschepen, zonder vyandelijk oog»6 China bezoekende of op kruistogt tegen zeeroovers, zullen vrijelijk havens , behoorende tot het Chinesche Rijk, mogen aandoen om z van leeftogt on water te voorzien, of ook, des noodig, tot het ver^g0 ten van reparatien. De bevelhebbers zulkcr schepen zullen zich op voet van ranggelijkheid en wederzijdsche hoffelijkheid met de Chines overheden in betrekking kunnen stellen. js Art. 14. Alle ambtsbrieven , door de vertegenwoordigers, cons en consulaire agenten van Zijne Majesteit den Koning derNederlan aan het Chinesche bestuur te rigten , zullen in de Nederlandsche ' worden opgesteld en vergezeld gaan van eene Chinesche vertaling '■> dien verstande echter, dat bij ontstaand verschil omtrent de bedoe eeniger uitdrukking, de Nederlandsche zoowel als de Chinesche Ke°.e ring, ieder haar eigen tekst beschouwen zullen als toets der "" beteekonis. çn^. Hetzelfde geldt van het tegenwoordig tractaat, waarvan de nesche vertaling zoo naauwkeurig mogelijk met het oorspronkelijk derlandsch is overcengebragt. -et Art. 15. Alle regten , voorregten of vrijdommen in dit tractaat opgenomen , die aan andere vreemde natiën mogten zijn verleend oi verleend mogten worden, zullen door de Nederlandsche Regering hare onderdanen ten volle moeten gedeeld worden. _ je Art. 16. De ratificatie van dit tractaat zal binnen een jaar n onderteekening plaats hebben, en de beide Rijken zullen ieder hoofdambtenaar benoemen, om hetzij te Tientsin , hetzij te Canton ■ geratificeerde tractaten uit te wisselen. o\, Ten bewijze van het bovenstaande , hebben de beide genoemde o 6 & magtigde afgevaardigden deze overeenkomst eigenhandig ondertoe en gezegeld. pinttiell Gedaan te Tientsin, op heden, den zesden October des jaars honderd drie en zestig, overeenkomende met don vier en twmti0s dag der achtste maand des tweeden jaars van Tong Tsjie. (Get.) Tsong Hau. (Get.) J. des Amorie van der Hoe V»* ■ <L- *) (L- Sl t <sCben Afzonderlijk artikel, behoorende bij het tractaat, gesloten tus Nederland en China te Tientsin op den 6den October 1863._ _ %velke Bij de herzieningen van het tarief van handelsregten in China, ag_ later, ingevolge de verschillende tusschen China en andere R-U el.jng wisselde tractaten, zullen plaats hebben, zal de Nederlandsche 1*|0 j te het regt hebben aan de daarover te voeren onderhandelingen iaDd nemen, waartoe dus inliet thans gesloten tractaat tusschen Ned en China geen afzonderlijke termijn is vastgesteld. ard'o' Ten bewijze waarvan de wederzijdsche gevolmagtigde B*?^Ln o»' den dit afzonderlijk artikel van overeenkomst eigenhandig hebo derteekend en gezegeld. _ clittieIJ Gedaan te Tientsin, op heden, den zesden October des jaars ? t^ston honderd drie en zestig, overeenkomende met den vier entwi dag der achtste maand des tweeden jaars van Tong Tsjie(Get.) Tsong Hau. (Get.) J. des Amorie van der HoeV (L. S.) (£. S.) traC, Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op gezeo taat den 26sten Julij 1865 te Canton heeft plaats gehad ; v&n Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zake den 4den October 1865, n°. 7811, Hebben goedgevonden en verstaan: _ > ißta^3' het bovenvermeld tractaat, door plaatsing van dit besluit mhe blad, bekend temaken. nest.uljr' Onze Ministers, hoofden der departementen van algemeen . g ,jer worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoe bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. 's Gravenhage, den sden October 1865. fa WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, E. Cremers. 1865- Uitgegeven den veertienden October De Minister van Justitie, Olivier. ' is de b<f Bij Zijner Majesteits besluit van 11 October jl., n°. oó, i(jo teÜot P. von Fisenne erkend en toegelaten als vice-consul van Me terdam , en zulks op den voet van Nederlandsch onderdaan.
---

