NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten November 1865.
Bij besluit van den 27sten November 1865 n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer G. 11. Betz, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van Minister van Finantien, met dankzegging voor de vele en gowigtige diensten , door hem den lande bewezen, en het beheer van het Departement van Finantien ad interim op te dragen aan den heer mr. N. Olivier, Minister van Justitie. Bij besluit van 25 November jl., n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen dr. A. Hasebroek te Leiden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Landdag van Neder-Oostcnrijk is den 23sten dezer te Weenen geopend. Na eene korte aanspraak van den landmaarschalk vorst CoUoredo heeft de stadhouder graaf Chorinsky de vergadering namensde regerin"- begroet en mededeeling gedaan van het volgende keizerlijke rescript van den 7den dezer: »Ik heb in mijn manifest en patent van 20 September 1865 den weg voorgeschreven, dien mijne regering te volgen heeft om duurzame grondslagen te verkrijgen voor eene staatsinrigting des rijks, geschikt tot verzekering van het bestaan der monarchie als geheel, en van de regten der afzonderlijke koningrijken en landen, zoowel in den kring van hunne zelfstandigheid als ook als onafscheidelijk verbonden deelen van het geheel. » Bij het gewigt van dit staatsstuk beveel ik dat aan de Landdagen van mijne koningrijken en landen in het westelijk gedeelte des rijks hij hunne opening mededeeling daarvan gedaan worde.' Nog in dezelfde zitting werd door den baron Tinzi en 42 andere leden een voorstel gedaan, en door de vergadering aangenomen, strekkende om eene commissie van elf leden te benoemen, welke de terugwerking Van het patent van 20 September jl. op de welvaart zal moeten in overweging nemen, rapport daaromtrent uitbrengen en aan den Landdag de ter zake dienendo voorstellen doen. In de breedvoerige motiven van dit voorstel wordt hoofdzakelijk aangevoerd : dat de Landdag wettelijk geroepen is om te beraadslagen en voorstellen te doen omtrent uitgevaardigde algemeene wetten wat betreft haren invloed op 's lands welzijn , en dat°de in° February 1861 uitgevaardigde rijksgrondwet ongetwijfeld van den grootsten invloed is op het welzijn van alle afzonderlijke koningrijken en landen ; — dat bij het diploma van 20 October 1860 het beginsel is vastgesteld, dat in het vervolg het regt om wetten uit te vaardigen, te veranderen of af te schaffen, alleen met medewerking van de Landdagen of' van den Rijksraad uitgeoefend mag worden ; — dat bij het door de verantwoordelijke ministers gecontrasigneerde patent van 20 September jl. de wet op de vertegen woordiging des rijks zonder die medewerking geschorst en daardoor het niet geschorste October-dipfoma en de sedert vijf jaren erkende constitutionele regten des volks geschonden zijn ; — dat door die schorsing middellijk ook de regten der Landdagen bedreigd worden en dus door de bedoelde daad der verantwoordelijke regering de geheele rijksconstitutie, welke de Keizer in art. 6 Van het patent Van Februarij 1861 plegtig beloofd heeft onveranderlijk te zullen naleven en handhaven, op losse schroeven gesteld wordt ; — dat door die schorsing aan de grondwettig gewaarborgde medewerking _ tot de wetgeving ten aanzien der gewigtigste aangelegenheden een eind gemaakt en de wetgeving weder aan het onbeperkte gezag is overgelaten ; — Voorts, dat in de grondwetten en de daarbij ingevoerde instellingen de middelen gegeven waren om de nog vereischte wijzigingen in de staatsgrondwet°op volkomen wettige wijze tot stand te brengen, en dat de bereidwilligheid, om hiertoe de hand te leenen, door de rijksvertegenwoordiging op ondubbelzinnige wijze is te kennen gegeven; — (lat eene herziening der staatsgrondwetten, bijaldien deze ten o-evolge van de beraadslagingen der landdagen in de tot de Hongaarsche Kroon behoorende landen noodzakelijk mögt worden, voor de landen aan deze zijde der Leitha zonder plegtige toezeggingen te schenden niet dan door den Rijksraad kan geschieden, terwijl de landdagen wettelijk niet bevoegd zijn , en dat dus door de schorsing der wet op de rijksvortegenwoordiging het eenige ligchaam wordt weggenomen,_ door hetwelk die herziening zonder verwarring en zonder octroyering op orondwettige wijze kan worden ondernomen; — dat bij gevolg de schorsing der grondwetten geschikt is om bij de volkeren van Oostenrijk het regtsbewustzijn ten hevigste te schokken, dat zulk eene onzekerheid in de "staatsregtelijke toestanden de bevestiging en verhooging van de raagt des rijks onmogelijk maakt, en dat op die wijze de grondslagen der°maleriele welvaart en van het staatscrediet ondermijnd worden. — Over de nieuwe Oostenrijksche leening zegt de half-officiele Weener Abendpost van den 24sten dezer het volgende: „ Aanstaanden Maandag worden op de belangrijkste Eüropesche geldmarkten de inschrijvinsen voor de nieuwe Oostenrijksche geldleening o-eopend. Verscheiden der meest geachte credietinstellingen van Duitschfand en Frankrijk en bankiershuizen van grooten naam hebben het tot stand komen dezer crediotoperatie door hunnen invloed en hunne uitgebreide betrekkingen bevorderd en het beroep op het Eüropesche kapitaal voorbereid op eene wijze, welke aan de keizerlijke regering hoop geeft dat zij niet te vergeefs het vertrouwen der bekwaamste Eüropesche financiers heeft trachten te verwerven. De gelukkig gecombineerde vorm der nieuwe leening, de wijze van aflossing en rentebetaling zijn wel is waar voordcelen , die onder alle omstandigheden de aandacht der kapitalisten op deze leening zouden doen vestigen; maar al die voordcelen zouden toch ten slotte weinig uitwerking hebben, indien de Eüropesche geldwereld niet de overtuiging erlangd had, dat de keizerlijke regering eindelijk eens orde in de finantiele huishouding brengen en bewaren wil en daarom ook geen offer te bezwarend vindt om met hulp van het buitenlandsche kapitaal dit mooijelijke doel te bereiken. Toen de tegenwoordige regering de leiding der openbare aangelegenheden aanvaardde kon zij zich niet ontveinzen , dat de oplossing van het finantiele vraagstuk met niet minder groote moeijehjkheden gepaard gin"- dan de regeling der staatsregterlijke toestanden; maar bij bet naa°uwe verband tusschen die beide belangrijke binnenlandsche vraagstukken mögt zij te regt verwachten dat bij het tot stand komen van een regelmäßigen en meer bevredigonden toestand des rijks ook de finantiele moeijelijkheden overwonnen zouden worden. Doch de eerbied voor vroeger aangegane verpligtingen maakte het tot een duren plict onverwijld op het verkrijgen der daartoe noodige middelen door middel eener leening bedacht te zijn. Dit was echter niet naar den zin van sommige lieden. De avontuurlijkste geruchten werden uitgestrooid, en aan de regering plannen toegedicht waaraan zij in de verste verte niet gedacht had — alleen om het vertrouwen op haar te ondermijnen en elke finantiele operatie moeijelijker te maken. De liet zich echter daardoor niet afschrikken, maar nam de meest geschikte maatregelen, ten einde niet andermaal tot de binnenlandsche kapitalen de toevlugt te moeten nemen en daardoor aan nijverheid en handel hunne laatste'hulpbronnen te onttrekken. De goede uitslag der laatste belastingleening was wel zeer uitlokkend, en eene herhaling daarvan werd door velen als het beste middel tot het verkrijgen van geld beschouwd, te meer daar de groote geldmarkten, ten gevolge van de aanzienlijke verliezen, die zij aan Oostenrijksche effecten geleden hadden, niet gunstig voor eene nieuwe Oostenrijksche leening gestemd schenen en bovendien een groot aandeel der laatste leening in zilver nog niet gerealiseerd was. Maar de Redering, die de belastingen niet op nieuw voor eene reeks van jaren wilde verpanden, liet zieh door al die moeijelijkheden niet tot een beroep op het binnenlandsche kapitaal bewegen, maar volhardde bij het plan om zich dit maal uitsluitend tot het buitenlandsche kapitaal te wenden. Aan deze volkshuishoudelijke overwegingen heeft eene operatie het aanzijn te danken, die voorzeker door hare ongewoon langdurige verträum" aan den staat ook buitengewone offers oplegt; ma;ir de geschiedenis der finantien van onzen tijd leert ons, dat bijv. Frankrijk in de eerste jaren der restauratie eene 5 percents leening beneden de 60 per cont gesloten heeft, en dat de Vereenigde Staten in de laatste jaren hunne 6 percents schuldbrieven tegen 40 per cent en minder hebben uitgegeven, om den staat uit groote moeijelijkheden te redden. Oostenrijk zelf heeft na de Fransche oorlogen nog veel harder voorwaarden dan thans moeten bewilligen om eene leening te plaatsen , en toch heeft zijn crediet zich in de daarop volgende jaren zoodanig bevestigd, dat de schuldeischers van den staat aanzienlijke winsten op hunne effecten behaalden. Jammer maar dat men van dit tijdvak van dertigjarigen vrede geen gebruik heeft weten te maken om de weivaart des volks te vermeerderen, terwijl men thans de verplaatsing van vreemde kapitalen naar Oostenrijk om geene andere reden zoo zeer aanmoedigt, dan omdat men aan handel en nijverheid het verkrijgen der tot hun bestaan vereischte middelen niet moeijelijk maken maar veel eer hunne ontwikkeling op alle wijzen bevorderen wil. De offers, die Oostenrijk thans brengen moet om het buitenlandsche kapitaal voor de verliezen der laatste jaren schadeloos te stellen, zijn voorzeker aanzienlijk; maar toch zal niemand het volkshuishoudelijke en politieke gewigt dezer finantiele operatie miskennen ; terwijl de regering in het votum van vertrouwen van het buitenlandsche kapitaal de geruststellende verzekering mag vinden dat men haar overal, waar men de noodde onvooringenomenheid behouden heeft, in staat oordeelt, om de hervorming van Oostenrijk langs den grondwettigen weg tot stand te brengen. Het tot stand komen der nieuwe leening is dan ook eene gebeurtenis, die zoowel aan de Keizerlijke regering als aan de volkeren van Oostenrijk tot groote voldoening kan strekken." Het Weener rogeringsblad van eergisteren bevat, volgens eene voorloopige telegraphische mededeeling, de wet waarbij de minister van finantien gemagtigd wordt om de nieuwe leening ten bedrage van 90 millioen in zilver te sluiten. Er zullen 734,694 obligation van 500 francs of 200 florijnen ieder worden uitgegeven tegen den koers van 345 francs of 138 florijnen, met vergoeding van rente van den lsten December 1865 af. De obligation dragen 5 percent rente, elk half jaar betaalbaar. De aflossing heeft binnen 37 jaren plaats tegen pari en bij halfjaarlijksche uitlotingen. De inschrijving wordt opengesteld den 27sten November, en zoo noodig den 28sten on 29sten dier maand.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem tot voldoening Van te weinig betaald successieregt van onbekenden zijn ontvangen: a. eene som° van f 2.20, in een omslag zonder postmerk aan zijn Departement bezorgd; b. een coupon, groot f 4.95, ingezonden onder het postmerk Utrecht Van den 24sten dezer. 's Gravenhage, den 25sten November 1865. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

