MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
In het tweede bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld opgaven betreffende den veetyphus in de provincie Zuidholland over de week van B—l 4 October jl. In de maand Julij 1866 zal in nabijheid van Bordeaux, te Arcachon, door de aldaar gevestigde Société Scientifique, met medewerking van de ' Fransche regering, gehouden worden eene tentoonstelling: I°. van de j voorwerpen, welke in zout en zoet water worden aangetroffen, zoowel vegetalien en mineralien als dieren ; 2°. van de werktuigen voor_ het bemagtigen van die voorwerpen dienende, en de grondstoffen waaruit zij zijn zamengesteld ; 3°. van alle geschriften op de aquicultuur betrekkelijk. Tot deelneming aan deze tentoonstelling, welke alzoo, onder meer andere, alle zeevisscberijen omvatten zal, worden ook de vreemdelingen uitgenoodigd , onder bepaling intusschen, dat althans tot aan de Fransche grenzen de kosten van vervoer voor hunne rekening blijven. Het Collegie voor de Zeevisscherijen is bereid aan belang hebbende bij deze tentoonstelling de vereischte nadere inlichtingen te verstrekken, voor zoover het die uit de toegezonden reglementen en programma's kan opmaken. Amsterdam, 14 October 1865. Het Collegie voornoemd, H. van Beeck Vollenhoven, Voorzitter. J. T. Büys, Secretaris.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten October 1865.
b Oct. 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 59. dcc Nederlanden , Peins van Okanje-Nassaü , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van vrouwe i' "4- Quarles van Ujford, geboren van der Sleyden, en drie anderen, a«en wonende te Haarlem , daarbij overleggende de statuten der voor ginder dan dertig jaren aangegane Vereeniging eener Burgerbeivaarschool ,e Haarlem, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; oCelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad • 32) in het algemeen, en op art. 6 , tweede lid , dier wet in het bijzonder; „Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den sden uctober 1865, eerste afd., n°. 131, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging eener Ur9erbewaarschool te Haarlem, gelijk die bij het verzoekschrift zijn vergelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te eikennen. , Cnze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, etwelk mot de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de s Gravenhage, den 6den October 1865. WILL E M. De Minister van Justitie, Oliviee. STATUTEN der Vereeniging eener Burgerbewaarschool te Haarlem. Artikel 1. Het doel der vereeniging is om kinderen, onaangezien van .elke geloofsbelijdenis de ouders zijn, welke den leeftijd van twee jaren ben bereikt en hun zevende jaar nog niet zijn ingetreden, onder ne goede leiding, in een behoorlijk locaal wel te doen bewaren en hen °°r_ voor bunnen leeftijd gepaste spelen en naar hunne kinderlijke beding geschikt ouderrigt, nuttig en aangenaam bezig te doen houden, artikel 2. Van de vereeniging, waarvan de hoofdzetel te Haarlem is Vestigd, wordt men lid op uitnoodiging van het bestuur. , A-rtikfii 3. De werkkring der leden bestaat daarin , dat zij trachten et <ioei Qij ________ j vermeld zooveel mogelijk te bevorderen. Gevolgelijk ordt aan hen de bevoegdheid verleend om de school te bezoeken en _°°danige opmerkingen te maken, welke in het belang der jeugd noodig nuttig worden geoordeeld , terwijl zij zich verpligten door het geven ontvangen van geldelijke bijdragen het bestaan der vereeniging te erzekeren. t 4. Voor leden wordt de jaarlijksche contributie bepaald op 5? gulden, minstens, y voor ieder van de kinderen welke de bewaarschool bezoeken moet "J eenten per week door de ouders of voogden betaald worden. te nikri 5. De fondsen der vereeniging, welke niet dadelijk behoeven gorden aangewend , zullen behoorlijk worden belegd. do tiliel 6- Het bestuur der school zal zijn opgedragen aan vijf leden, °r de leden der vereeniging bij meerderheid van stemmen te verkiezen. We ,rtikel" 7- Het bestuift regelt bij een huishoudelijk reglement zijne j-kzaamheden en kiest zich een voorzitter, secretaris en penningmeester. 1, "iel 8. Het boekjaar der vereeniging loopt van I°. Januarij tot 't anuanj van het volgende jaar. etl aa'hjks wordt in de maand April door den penningmeester rekening Ve V,erant'lVoDrding gedaan van het gehouden beheer en aan de leden ®lag van den toestand der school gegeven. ,j e onderzochte en goedgekeurde rekening en verantwoording strekt penningmeester tot decharge, ei». l *9- B'J ontbinding der vereeniging zullen hare bezittingen in behend°m overgaan aan de gemeente Haarlem , onder uitdrukkelijk voorer, ° van het bepaalde bij artikel 1702 van het Burgerlijk Wetboek artikel 137, in verband met artikel 194, lit. d, der gemeentewet. Wanrt'ke* ,10- Ue ontbinding der vereeniging heeft van regtswege plaats neer zij slechts uit drie leden meer bestaat. en rt}kel 11. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen ... Wlntig jaren, te rekenen van den eersten Julij achttien honderd IJJ en zestig. laarlem, den 17den Junij 1865. (Volgen de onderteekeniugen.) oedgekeurd bij 's Konings besluit van den 6den October 1865, n°. 59. Mij bekend. De Minister van Justitie, Olivier.
, Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n°. 53, is E. H. J. Cunaeus benoemd tot burgemeester der gemeente Koudekerk. j
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat bij de op den 18den dezer, overeenkomstig vooraf gedane aankondiging, te Amsterdam ten overstaan van den agent van het Ministerie van Finantien aldaar, en van den referendaris bij de Directie van de Grootboeken der Nationale Schuld, plaats gehad hebbende uitloting van twaalf aandeelen in de geldleening tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van den aanleg van een kiezelweg tusschen Zutphen en Goor, zijn getrokken de nommers 3, 4, 48, 52, 80, 169, 176, 180, 192, 231, 241 en 278; alsmede dat deze aandeelen van at' Woensdag den eersten November aanstaande, voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen interest-coupons, ten kantore van den agent voornoemd tot het bekomen van aflossing kunnen worden aangeboden. 's Gravenhage , den 19den October 1865. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In het half-officieie Weener avondblad leest men : »De verkiezingsstrijd , die thans in Hongarye plaats heeft, wordt door de bladen van alle partijen met levendige belangstelling gade geslagen. Over het geheel moet men bij de beoordeeling der verschijnselen welke zich daarbij voordoen niet uit het oog verliezen, dat het hier eenen verkiezingsstrijd geldt, en dat dus uit den aard der zaak bij de ontwikkeling der uiteen loopende gevoelens meer onverzettelijkheid aan den dag gelegd wordt en een scherpere toon heerscht, dan naar alle waarschijnlijkheid onder den bekoelenden invloed eener gemeenschappelijke beraadslaging zal plaats hebben. Wij vinden dus daarin niets verontrustends; wij hechten veel gewigt aan de omstandigheid dat in de meeste der redevoeringen, door candidaten voor de kiezers gehouden , liet stellige vertri/uwen op het tot stand komen eener schikking wordt uitgedrukt; want dat vertrouwen kan toch wel niet op iets anders berusten, dan op de erkenning der noodzakelijkheid om ook ten aanzien van gewigtige punten iets van zijn eigen gevoelen ten offer te brengen." Bijzondere aandacht schijnt intusschen in de Weener regeringskringen geschonken te worden aan het geschrijf van het Pesther dagblad Naplo, hetwelk eene sterke partij in Hongarye vertegenwoordigt en dezer dagen betoogd heeft dat Hongarye op het terrein der staatsregtelijke quaestien ! alleen aan de belangen van de monarchie als geheel die offers kan brengen zonder welke zij niet bestaan kan, maar dat van den kant van Hongarye de rede niet kan zijn van eene dading mot afzonderlijke partijen aan de overzijde der Leitha : dat ook het Septembermanifest van j dit beginsel is uitgegaan, vermits toch de Kroon, wanueer zij, gelijk '• daarbij is toegezegd, de besluiten der Landdagen van Hongarye en Oroa| tic aan de Landdagen in de westelijke helft van het rijk voorlegt, juist
daardoor reeds verklaart de aanneemlijkheid dier besluiten te erkennen, en dat derhalve de vertegenwoordigers der westelijke landen alsdan alleen nog te beraadslagen en te beslissen hebben over de vraag, op welke wijze de noodzakelijke veranderingen in hunne eigen grondwetten en instellingen gebragt zullen worden, maar geen regt meer hebben om de besluiten der Oostelijke Landdagen aan eene discussie te onderwerpen, en nog minder om veranderingen daarin voor te stellen. Op dit betoog hebben de bewindslieden gemeend te moeten antwoorden. Het regeringsblad zegt dienaangaande: » Het artikel van den Pesthi Naplo doet zich voor als een open veetebrief der partij van üeak aan de partijen aan deze zijde van de Leitha. De redenering van het genoemde blad zou misschien eenigzins aanneemlijk zijn , indien het niet vergeten had te vermelden dat de Keizer in het manifest van 20 September toegezegd heeft de besluiten der Landdagen van Hongarye en Croatie aan de andere Landdagen voor te leggen » » vóór Onze beslissing"" ; en dat volgens hetzelfde manifest die voorlegging zal strekken » » om het even zwaarwigtig oordeel der andere Land« dagen te hooren en in overweging te nemen."" Deze laatste zinsnede ontneemt aan het betoog van het Pesther dagblad, en aan de gevolgtrekkingen , die het uit 's Keizers manifest wil afleiden, allen grond. In het belang der schikking waartoe men tracht te geraken zou het wenschelijk geweest zijn , dat het orgaan der partij van Deak bij zijne redeneringen ook op de aangehaalde zinsnede gelet had ; dan zou voorzeker ook de betreurenswaardig scherpe toon van zijn geschrijf aanmerkelijk verzacht zijn geworden »Naar de zienswijze van dat blad zou op dit oogenblik de Hongaarsche en Croatische Landdag eene magt hebben, welke zelfs de uitvoerende magt der Kroon, ten minste in een negatief opzigt, verre zou overtreffen. Door eene eenvoudige verklaring zouden zij de geschorste grondwet kunnen afschaffen, niet alleen wat den vorm maar ook wat haren geheelen inhoud betreft, en voor alle tijden. Eene negative constituerende vergadering in het aanzijn te roepen, wier besluiten niet eens de bekrachtiging der Kroon zouden behoeven, dat kan toch zeker niet in de bedoeling "van het manifest van 20 September liggen."
---

