NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten October 1865.
v "" besluit van den 21sten dezer, n°. 42, heeft de Koning goedgeven tot inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt te benoemen : te VTt°r c,e Provinciën Noordbrabant en Limburg dr. A. F. J. Ingenhousz ■ p°°r de provinciën Gelderland en Utrecht dr. W- F. P. Kiehl te Gravenhage; v°°r de provincie Zuidholland dr. L. J. Egeling te 's Gravenhage; °0r de provincie Noordholland dr. J. Perm te Amsterdam; j °er de provinciën Friesland en Groningen dr. W. H. Idzerda, te °°r de provinciën Overijssel en Drenthe dr. L. Ali Cohen, te Groningen ; °°r de provincie Zeeland dr. A. A. Fokker, te Middelburg. ner Majesteits besluit van den 19den October jl., n°. 54, is tg .?emd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen eeuwarden mr. C. W. A. Buma, advocaat aldaar. ?O,'J Koninklijk besluit van 18 October 1865, n°. 52, zijn verleend de c6n<le pensioenen , als aan : Artt. der wet van den oxlcn Bedrag (Sbj" n». ,_y_ Redenen iw . in verband met "AAM. QUALITEIT. van het de wet van den van 3den Mei iBsl pensioen. , (*•**'■ n°- 49)> pensionering-. r krachtens welke * ° het pensioen is verleend. - 6 • commies der 4de kl. bij f 145 5 ligchaamsgebrek. '' Va -ra 's s belastingen, gelaten • erdt 'na_ 'n 'even visiteur der 445 50 en 51 verkregen regten, achter m'nc'erJar'ge in- en uitgaande reg- C. Va van -wijlen ten en accijnsen , Ven üer Steen en echt„„ Vo°roverleden P. vaa >G^lld« voogdij J- 5oeav!»Werdt. Van I> y?ar>s. wed. in leven commies des 130 50 en 51 idem. *•<>. Deybel, 2de kl. bij 's Rijks *■ IJ0o_ belastingen, tï*l» dm,' t> • van P-in leven ontvanger der 1587 50 en 51 idem. ö. jj °° «ergh, directe belastingen , • we-wald, commies der 2de kl. bij 289 sen 43 ligchaamsgebrek. 's Rijks belastingen, noerndKoninkliJk besluit van den 18den °ctoDer J - > n°- SS» is be" Hir, p 'ot ontvanger der directe belastingen te Nijmegen de heer aCcii„ " "• J- van Ghert, thans ontvanger der directe belastingen en lJnsQn te Steenwijk ca. n.. — - daa_^oli()Qinklijk besluit van den 20sten October jl., n°. 60, is,op het het j e door hem gedaan verzoek, aan den kapitein der artillerie van V6riofe?er in Nederlandsch Indie G L. G. J. von Döring, thans met Ontsla ln Ur°pa, met ingang van den lsten November 1865 een eervol S verleend uit Zr. Ms militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
dam beschikking van 17 October 1865 is aan C. de Gruiter te Amster- Wederopzegging , vergunning verleend voor eene schroefstoomsle e enst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, alsmede tot het VaD scnePen tusschen Amsterdam en Zutphen hetzij over de Zee> hetzij langs de Vecht en den Rhijn.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
lobend niSter van finantien brengt bij deze ter kennis van de belanga&tlkond n-' dat biJ de °P den 18den dezer, overeenkomstig vooraf gedane •81ng' te Amsterdam ten overstaan van den agent van het *aa d l'_Üf v»n Finantien aldaar, en van den referendaris bij de Directie lotina brro°tboeken der Nationale Schuld, plaats gehad hebbende uitöoB pn tu>aalf aandeelen in de geldleening tot gedeeltelijke bestrijding en van den aanlog van een kiezelweg tusschen Zutphen en Goor,
zijn getrokken de nommers 3, 4, 48, 52, 80, 169, 176, 180, 192, 231, 241 en 273; alsmede dat deze aandeelen van af Woensdag den eersten November aanstaande, voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen interest-coupons, ten kantore van den agent voornoemd tot het bekomen van aflossing kunnen worden aangeboden. 's Gravenhage , den 19den October 1865. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het berigt, dat Oostenrijk en Pruissen nota's aan den Frankfurter Senaat gerigt hebben, om hem te nopen tot het nemen van maatregelen ter fnuiking van de tegen die beide mogendheden gerigte woelingen, waarvan Frankfurt het middelpunt zou wezen, wordt door de ministeriele Norddeutsche Allgemeine Zeitung bevestigd. »Die stap, zegt het Berlynsche ministeriele orgaan, bevat niets buitengewoons, maar het gebeurt meermalen dat een land. hetwelk dergelijke vijandige démonstration tegen eene bevriende mogendheid toelaat, opmerkzaam gemaakt wordt op de bedenkelijke gevolgen van het verzuimen van maatregelen, geschikt om die woelingen tegen te gaan. De depêche is ook aan de vertegenwoordigers van Pruissen en Oostenrijk, welke bij de overige Duitsche hoven geaccrediteerd zijn, in afschrift toegezonden om aan de onderscheiden regeringen te worden medegedeeld." Volgens de berigten uit Frankfurt schijnt de Senaat nog niet tot een ! besluit gekomen te zijn ten aanzien der houding, welke hij tegenover de | vertoogon van Oostenrijk en Pruissen zal aannemen. Intusschen heeft deze zaak een onderwerp van beraadslaging uitgemaakt in de wetgevende vergadering van Frankfurt, en heeft deze in hare zitting van den 2lsten dezer I eenstemmig besloten den Senaat uit te noodigen om spoedig te willen berigten, of in de daad van den kant der regeringen van Oostenrijk en Pruissen ! vorderingen aan den Senaat gedaan zijn, welke de onafhankelijkheid der vrije stad Frankfurt kwetsen, en tevens de overtuiging uit te drukken dat de Senaat de onafhankelijkheid van den staat zou weten te handhaven. In de korte discussie, welke het nemen van dit besluit voorafging, werd door een der leden, dr. Reinganum , opgemerkt dat de beide groote mogendheden zich ook in dit geval weder niet aan de voorschriften van het bondsregt gestoord hadden; dat dit niet toevallig kon geschied zijn, en dat dus de ontvangen nota's als nieuwe bewijzen van de vijandige stemming dier mogendheden tegen den Duitschen Bond moesten beschouwd worden. Volgens berigten uit Berlyn zou de Saksische minister von Beust op de mededeeling der nota door de Oostenrijksche en Pruissische gezanten en op hun verzoek om de stappen der beide mogendheden bij den Senaat te Frankfurt te ondersteunen geantwoord hebben, dat_wanneer eene bondsregering dergelijke grieven tegen eene andere had zij niet op eigen ! hand door dreigende verklaringen voldoening mögt trachten te verkrijï gen, maar de zaak voor de Bondsvergadering gebragt behoorde te worden. Wat de klakten over de houding der drukpers in de kleine en middenstaten, met" name in Saksen, betreft, zou de heer von Beust_ zijne bevreemding hebben te kennen gegeven, dat die klagten geopperd wierden door reuringen, wier officieuse bladen de gouvernementen der kleine en midden- staten dagelijks met hoon en beleedigingen overstelpen.
---

ENGELAND.
De Globe, een van de organen der Engelsche bewindslieden, zegt in haar nommer van eergisteren avond : » Een paar dagbladen maken gissingen omtrent de veranderingen in ons bewind, welke de dood van lord Palmerston ten gevolge zal hebben. Er bestaat wel eenige grond voor die gissingen ; doch het publiek dient in het oog te houden dat het niet anders dan gissingen kunnen zijn. Natuurlijk moet de eerste stap door de Koningin worden gedaan ; en het is ligtelijk te bevroeden, dat Hare Majesteit denkelijk lord Russell in de eerste plaats zal raadplegen. » Lord Russell heeft heden op zijn landgoed een bezoek van den kanselier der schatkist ontvangen ; en men verneemt dat er eene gedachtenwisseling heeft plaats gehad tusschen den heer Grey, den minister van binnenlandsche zaken, die zich bij de Koningin in Schotland bevindt, en lord Russell." De dood van lord Palmerston heeft eenigen invloed op den koers der I Engelsche effecten aan de Londensche beurs gehad, doch niet zoo veel zou verwacht hebben. De iets gunstiger staat van de geldmarkt en van de zaken der Bank van Engeland is gebleken een ruim toereikend tegenwigt daarvoor te zijn. Het gerucht dat het lijk van lord Palmerston zal worden bijgezet m bet Londensche kerkgebouw, hetwelk de graven van Engelands beroemdste mannen bevat, heeft zich niet bevestigd.
Opmerkelijk is het dat zelfs die dagbladen, welke het meest geneigd zijn om goeds van den overledene te zeggen, hem niet onderde mannen van geniale begaafdheid of heldhaftigen geest rekenen; des te meer roemen a_j zijn gezond oordeel en praktischen geest, die hem afkeerig maakten van hersenschimmen en van al wat daarnaar ook maar zweemde. Die hoedanigheden , gepaard aan werkzaamheid en waakzaamheid, maakten hem, volgens de bedoelde dagbladen, tot eenen gelukkigen staatsman, die meestal geslaagd is in hetgeen hij ondernam, — De Dublinsche correspondent der Londensche Times meldt in een schrijven van den 18den dezer: » Het publiek vernam met verbazing, en velen met twijfel, de verklaring, voor den regter te Dublin door den advocaat Barry namens de Kroon afgelegd, dat algemeene vermoording der grondbezitters en der katholijke geestelijkheid van lerland in het plan der Fenians lag. » Daar getuigenissen tot staving van dit deel der aanklagt eene wijle uitbleven, werd het levendig berispt dater van wege de Kroon zonder grond eene opgave was gedaan, welke de gemoederen zoo zeer tegen de aangeklaagden moest innemen. Eindelijk werd te Cork door eenen van regeringswege geroepen getuige gezegd dat het plan der Fenians was geweest den katholijken bisschop van Cork te vermoorden, het lijk met teer te bestrijken en te verbranden. » Daar een zoo gruwelijk denkbeeld bij geenen ler van katholijke opvoeding scheen te kunnen opgekomen zijn, werd door de verdedigers beweerd dat die getuigenis een verzinsel was, ter staving der opgave welke door den advocaat Barry in den aanvang van het regtsgeding was gedaan. » Doch er is thans een ander getuige opgekomen, die hetzelfde verklaart; en zoo men hem niet voor eenen moedwilligen'meineedige wil houden, kan men niet zeggen dat zijne getuigenis een verzinsel is, uitgevonden om bij de tegenwoordige gelegenheid te dienen ; immers het door hem verhaalde feit was door hem den 26sten Augustus jl. in een zakboekje opgeteekend."
---

