NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten October 1865.
5 Sopt. 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 51. dcc Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , — Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van D. A. *>osch Reitz, assuradeur te Amsterdam, in hoedanigheid van directeur er aldaar gevestigde naamlooze vennootschap Tweede Zeeverzekering, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging °P het bij het adres gevoegd notarieel afschrift der acte, houdende de erlenging van den duur van gemelde naamlooze vennootschap met 0 nieuw tijdvak van tien jaren; **elet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel 2p °P de Koninklijke besluiten van 4 September 1844, n°. 168, ra van b October 1855, n°. 85, beide op deze vennootschap betrekkelijk; ç, Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den *ePtember 1855 , eerste afd., n°. 150, _ Hebben goedgevonden en verstaan: . 'Jnze bewilliging te verleenen tot de verlenging van den duur der naamoze vennootschap : Tweede Zeeverzekering-maatschappij, te Amsterdam, 18r 6en nieuw tijdvak van tien jaren, in te gaan den eersten Januari) i° en eindigende den laatsten December 1875. JJnze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. sGravenhage, den sden September 1865. WILLEM. e Minister van Justitie, Olivier. I-De bij dit besluit goedgekeurde acte vjordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 21sten October 1865 , n°. 53 , heeft Zijne Majesteit : als v ?an A' Beckmann, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen kapitein bij de dienstdoende schutterij te Arnhem : i..' tyj de dienstdoende schutterijen te benoemen: 'uitJ de te Arnhem tot kapitein G. André de la Porte jr., thans Iste j .tot lsten luitenant ihr. mr. W. L. F. C. van Rappard, thans 2de Ultenant; deto'.2den luitenant mr. jE. baron Mackay, vroeger 2de luitenant bij £m . nstd°ende schutterij te Nijmegen, en G. C. 0. Beelaerts van tMCthoven< thans sergeant; ~ï 2den luitenant à la suite mr. H. A. Elias, thans sergeant ; 01J die te Brielle tot 2den luitenant J. L. Kluit, thans sergeant-majoor. bur Ko»»nklijk besluit van 21 October jl., n°. 58, zijn benoemd tot : ,er gemeente Oudshoorn J. W. Rósener Manz ; . r gemeente Barsingerhorn J. Spaans jr.; ,®r gemeente Huizen C. W. Rebel, en er gemeente Capelle J. van der Hoek Jz. j Zijner Majesteits besluit van 16 October jl., n°. 80, is de heer ovy • tot dus ver vice-consul van Nederland te Bordeaux, bed tot consul aldaar. kenoJ Z^'ner Majesteits besluit van den 20sten October jl., n°. 48, is 4«s emd tot plaatsvervangend kantonregter te Lemmer de heer L. van ni ontvanger der registratie en domeinen aldaar. gooi* besluit van den 19den October jl., n°. 53, heeff Zijne Majesteit bet Sev°.nden, den officier van gezondheid der 2de klasse /. Léon, bij den te Breda, op grond van punt 4 van art. 38 der wet van en ,^ten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128) op non-activiteit te stellen lljs in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
de jj-r11 nister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat op d J?Btelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel i 0 Kantoren zal vorderen, brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1 °Pleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den i aaf Wordt' na vergelijkend onderzoek, een aantal van ongeveer ïigt t° leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderontvangen;
2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen ,na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den 28sten Februari) 1866 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1836 tot 1848 ingesloten,
b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name van doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Januarij 1866 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats is gewaarmerkt; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1866 afgegeven door of' van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats ; 4». het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 26sten Maart 1866; „ .. .
s°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren ie zijn m . a. het schrijven van goed leesbaar schrift ; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in een dezer vier talen ; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone *en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het lijnteekenen ; 6°. de adressen , om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 [Staatsblad n°. 47) öf verzoeken behelzen, om ontheven te worden van ëon of meer bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd; . , 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n«. 3; B°. personen , die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen , worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 21sten October 1865. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAM FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat bij de op den 18den dezer, overeenkomstig vooraf gedane aankondiging, te Amsterdam ten overstaan van den agent van het Ministerie van Finantien aldaar, en van den referendaris bij de Directie van de Grootboeken der Nationale Schuld, plaats gehad hebbende uitloting van twaalf aandeelen in de geldleening tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van den aanleg van een kiezelweg tusschen Zutphen en Goor, zijn getrokken de nommera 3, 4, 48, 52, 80, 169, 176, 180, 192, 231, 241 en 273; alsmede dat deze aandeelen van af Woensdag den eersten November aanstaande, voorzien van al de daarbij behoorende on verschenen interest-coupons, ten kantore van den agent voornoemd tot het bekomen van aflossing kunnen worden aangeboden. 's Gravenhage , den 19den October 1865. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Zaturdag-avond jl. is door de Londensche Globe het volgende medegedeeld: »De graaf Russell is, gelijk wij hebben gemeld, door de Koningin belast met de taak om het ministerie, hetwelk door den zoo zeer betreurden dood van lord Palmerston zijn hoofd verloren heeft, op nieuw te vormen ; en hij heeft die taak op zich genomen. Wij zrjn thans niet in staat den aard der nieuwe beschikkingen, die er zullen moeten gemaakt worden, bepaald op te geven; doch wij hebben goeden grond
om aan het publiek de verwachting te geven dat die beschikkingen niet zullen stuiten op bezwaren , die beletten dat ze naar wensch haar beslag bekomen. »De voornaamste leden van lord Palmerston's ministeric bevinden zich hier ter stede. Lord Granville zal waarschijnlijk heden avond van zijnen uitstap naar het vaste land terug zijn ; en wij hebben geenen grond om te betwijfelen dat, wanneer Hare Majesteit aanstaanden Zaturdag te Windsor komt, lord Russell in staat zal zijn Hare goedkeuring te vragen op de vorming van een nieuw bewind, hetwelk denkelijk het vertrouwen van het Parlement en van het land verwerven en behouden zal. « Naar wij vernemen worden er aanstalten gemaakt voor het vertrek der Koningin van Balmoral op den 27sten dezer, en wordt Hare Majesteit den volgenden dag te Windsor verwacht. » De minister van binnenlandsche zaken, sir George Grey, zal tijdig uit Schotland hier ter stede komen om de kabinetsvergadering op aanstaanden Donderdag bij te wonen. » In Fransche dagbladen vindt men onjuiste oordeelvellingen over lord Palmerston's buitenlandsche staatkunde. Hij had tot regel, dat geen bepaald bondgenootschap, geene natuurlijke vijandschap of eeuwigdurende vriendschap het rigtsnoer voor eenen Hritschen minister moest zijn, maar enkel Engelands belang; en aan dien regel heeft hij zich altijd gehouden. Meent men inconsequentie in zijne handelwijze jegens het buitenland op te merken, deze bestaat slechts in schijn. Er kan heden ingenomenheid met eene andere mogendheid, morgen wantrouwen jegens haar zijn ; doch beide zijn uitvloeisels van dezelfde bron; het zijn de omstandigheden waaraan het onderscheid toe te schrijven is. Wanneer iemand dingen doet die de strekking hebben om wantrouwen te wekken, dan zou het zonderling zijn indien het vertrouwen voortduurde. Men kan gerust volhouden dat er geene wisselingen in de grondregelen van Engelands buitenlandsche staatkunde zijn geweest, en dat er ook geene te verwachten zijn in een land alwaar de publieke opinie krachtiger dan geweld wordt geacht. » Wij hebben eenen zeer bekwamen vertegenwoordiger onzer staatkunde verloren ; maar wij zullen onze staatkunde niet in zijn graf begraven. Onze staatkunde zal in de hoofdzaak blijven wat zij geweest is; en zoo dit buiten 'slands wordt voorbij gezien, zullen er aldaar groote misrekeningen worden gemaakt." — Morgen, den 24sten, moet het lijk van lord Palmerston op het kerkhof'te Komsey, nabij zijn landgoed, worden ter aarde besteld, en wel, overeenkomstig zijn uitgedrukt verlangen, zonder staatsie. Het DailyNews, een liberaal dagblad van Londen, zegt: »Men had eerst gedacht dat het lijk vaneenen staatsman als lord Palmerston, die minister is geweest onder vier souvereinen , ent in tien kabinetten en zeventien Parlementen zitting gehad heeft, in he oude kerkgebouw van Westminster nevens die van zoo vele beroemde mannen bijgezet en met al de staatsie, eigen aan eene begrafenis van rijkswege, daarheen gevoerd zou worden. Waarschijnlijk zou daartoe, indien het Parlement thans vergaderd ware, een voorstel door eenige leden gedaan en door beide Huizen eenstemmig aangenomen geworden zijn. Doch daar het Parlement eerst over eenigen tijd zal zamenkomen, blijft er niet anders over dan te voldoen aan den wensch van den overledene, die verlangd heeft dat zijn lijk eenvoudig op het stille kerkhof eener plattelands gemeente begraven zou worden , en zich aldaar zelf eenen grafkelder had doen bouwen."
— In de maand Junij jl. werd door het Britsche gouvernement bepaald dat er geen schip onder de vlag der Confoederatie meer in Britsche havens zou worden toegelaten, maar dat die, welke er zich toen bevonden, vrijelijk zouden kunnen uitloopen, en dat zij eerst na verloop van een etmaal zouden mogen worden gevolgd door oorlogsschepen van de Unie, die zich gelijktijdig in dezelfde haven zouden bevinden. Hiermede werd, hoewel de Confoederatie reeds gevallen en de vrede in de Vereenigde Staten hersteld was, nog eens en voor het laatst aan de vlag der Confoederatie het voordeel gegund hetwelk eene onzijdige mogendheid aan oorlogvoerende staten volgens het volkenregt verpligt is te geven, hetgeen ergernis in de Vereenigde Staten gebaard en aan het Amerikaansche gouvernement stof tot klagten gegeven heeft. Thans is bij eene verordening van het Britsche gouvernement van den 13den dezer bepaald dat alle voorschriften van beperkenden aard jegens oorlogsschepen van de Vereenigde Staten, komende in havens of wateren van het Britsche rijk , nu vervallen zijn, en dat onbeperkte gastvrijheid en vriendschap aan die schepen behoort betoond te worden. — Volgens de Army and Navy Gazette, een Londensch weekblad welks mededeelingen betreffende het Britsche krijgswezen veel gezag hebben, is het waarschijnlijk dat er in de staatsbegrooting voor het volgende dienstjaar eenige inkrimping van het personeel en materieel der Britsche zeemagt, maar geene vermindering der uitgaven voor de landmagt door de regering zal worden voorgedragen. — Mgr. Cullen, aartsbisschop van Dublin en hoofd der katholijke geestelijkheid in lerland , heeft een herderlijk schrijven tegen de beweging der Fenians uitgevaardigd, hetwelk in zoo verre in Engeland bij het gouvernement en bij het publiek bijval vindt. Doch de praelaat betoogt daarin tevens, flat de Engelsche Protestanten en het Engelsche gouvernement zelven schuld aan die beweging hebben, de eerste dewijl zij in de loges der lersche Oranjelieden het voorbeeld hebben gegeven van geheime vereenigingen die zich boven de wet stellen, en het laatste dewijl het eer aan Garibaldi, de verpersoonlijking van den revolutiegeest, bewezen heeft. —De heer Ellis, de beroemde Anglicaansche zendelingprediker, is in de vorige week in Engeland terug gekomen na vijftig jaren in de Stille Zuidzee en laatstelijk op Madagascar werkzaam geweest te zijn voor de verbreiding van het Christendom. Den 17den dezer heeft hij te Londen in eene zamenkomst van bestuurders en leden van het Londensche Zendelinggenootschap mededeelingen omtrent zijne werkzaamheid op Madagascar gedaan. Volgens zijne opgave droeg de zending aldaar goede vruchten ; het aantal bekeerlingen was toenemend, en in de daad grooter dan het scheen, dewijl menig inlander, het heilige van den doop en do belijdenis beseffende, aarzelde over te gaan tot die plegtigheden. Hij vermeldde het in Junij jl. tusschen Engeland en Madagascar gesloten verdrag, waarbij verdraagzaamheid voor alle godsdiensten en bescherming voor de christenen bedongen is; en verhaalde tevens, wat hij had weten te verwerven om de uitvoering dier overeenkomst te verzekeren. Hij scheen geenszins te deelen in de meening van Fransche dagbladen, dat de tegenwoordige regering van Madagascar wankel staat en zich niet zou kunnen staande houden.
---

