NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten October 1865.
(Staatsblad n°. 122.) BESLUIT van den 23sten October 1865, houdende verbod van in- en doorvoer van vee van buiten 's lands, enz. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Neder- Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Sz-> ENZ., ENZ. Gezien art. 1 der wet van den 17den October 1865 [Staatsblad n°. 121) ; Overwegende dat de in eenige naburige Rijken en in een der gewesten an Ons Rijk heerschende besmettelijke ziekte onder het rundvee het ej?en van maatregelen tot wering harer uitbreiding vordert;^ de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en 2lQantien, van den 19den October 1865, n°. 244, 9de afdeeling, en den !ten daaraanvolgende, n°. 117, In-en Uitgaande Regten en Accijnsen ; Raad van State gehoord, Hebben beslaten en besluiten: v van andere bepalingen, die noodig mogten worden been -" *' -De in- en doorvoer van rundvee, schapen, varkens, bokken geiten van buiten 's lands is verboden. Art. 2. Vervoer van het in art. 1 genoemde vee, zoowel levend als als k a*smede van z\in vleesch en versehe huiden en van allen afval, sin-• r' horens, wol, ongesmolten vet, mest, enz., over lijnen van afdeItlI18) van Regeringswege tot wering der veeziekte bewaakt, alsmede Ij; aanvoer dier voorwerpen van de zeezijde binnen de eindpunten dier J^n> is verboden. ,}0 6ze lijnen worden door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken °r Plaatsing in de Staatscourant ter algemeene kennis gebragt, »a 3' Ambtenaren en militairen, met de bewaking der in het voor- L^nd. artikel genoemde lijnen belast, zijn bevoegd hen, die , va Citatie te onderwerpen, ten einde zich te overtuigen of vervoer p ln dat artikel aangewezen voorwerpen plaats hebbe. eQ ieder is verpligt die visitatie te gedoogen. afk "4' Öns tegenwoordig besluit treedt in werking met den dag der in het Staatsblad. iedi6 Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn, da,er.Voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, Wo .ln het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal \n gezonden aan den Raad van State. 'Gravenhage, den 23sten October 1865. ö WILLEM. Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den vier en twintigsten October 1865. De Minister van Justitie, Olivier. Qe 'j Zijner Majesteits besluit van den 21sten October jl., nc. 66, is W 6 tot Plaatsvervangend kantonregter te Wijk bij Duurstede de *»• G. van Heyst, notaris aldaar. eXa Konillklijk besluit van 21 October jl., n°. 47, zijn, na afgelegd J?erj • benoemd tot surnumerair bij het vak der posterijen de heeren : Jl' -ff. E. van Lidth de Jeude, wonende te Tiel ; g 4. Elias Schovel, wonende te Arnhem ; jj. A. Nieukerk, wonende te Naarden ; • Eekhout, wonende te Haarlem; y ~" A. Eick, wonende te Venlo ; • W. Schuylenburg, wonende te Schoonhoven. aan]lj. Zijner Majesteits besluit van den 23sten dezer, n°. 68 ,is , naar (Stal g van artt- 16 en 22 der wet van den 28sten Augustus 1851 Cor sbiad n°. 127), aan den gepensioneerden lsten luitenant van het ad Pf .raariniers S. A. Hoos eene verhooging van pensioen toegekend Si0e 'sjaars, ingaande met 26 September jl., waardoor zijn penn thans is gebragt op f 840 'sjaars. goed! beslult van den 23sten October jl., n°. 79, heeft Zijne Majesteit G evonden, den officier van gezondheid van de 2de klasse J. M. H. Jaren tiM<m' van het sde regement infanterie, voor den tijd van vijf te detacheren bij het leger in Oost-Indie.
Bij besluit van den 23sten October jl., n°. 80, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n«. 128 en 129), den kapitein-magazijnmeester der artillerie J. J. Launspach, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 2a, der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14a en 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1050 'sjaars.
Bij besluit van den 23sten October jl., n°. 81, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der artillerie te benoemen: bij den staf van het wapen, tot magazijnmeester der artillerie van de lste klasse te Naarden den kapitein van de lste klasse L. F. N. Dröher, van het 3de regement vesting-artillerie ; bij het lste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant A. J. F. Egter, van het regement rijdende artillerie; bij het regement rijdende artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. E. N. baron Sirtema van Grovestins, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit van den 23sten October 1865 [Staatsblad n°. 122), brengt ter algemeene kennis, dat de lijn van afsluiting, van Regeringswege tot wering van veeziekte bewaakt, loopt: van de Noordzee af langs de sluis te Katwijk den linker oever volgende van het kanaal en van den Rhijn tot de stad Leiden; van daar langs de zuidelijke grens dier gemeente (de cingels), tot den Nieuwen Rhijn; _ voorts steeds den linker oever dier rivier volgende tot Woerden ; van daar in zuid-oostelijke rigting langs den westerboord der Kromwijker Waterin" en lange Linschoten tot Linschoten; van daar langs de westzijde van den kunstweg van Linschoten over den Lindeboom naar Montfoort, tot aan den regter oever van den Hollandschen IJssel en dien oever volgende tot aan Oudewater; van daar de rivier de IJssel overgaande langs den buitenkant van de buitengracht ten zuiden en zuid-westen van Oudewater tot aan den linker oever van den IJssel en dezen volgende tot aan de plaats waar de Vlist zich in den IJssel ontlast; aldaar den IJssel overstekende naar Haastrecht langs de westzijde van de Vlist tot den Noordcingel van Schoonhoven; van daar den westelijken cingel dier gemeente volgende tot den Noorder Lekdijk; voorts de Lek overstekende in regte lijn zuidwaarts tot den Zuider Lekdijk; , dien dijk oostwaarts volgende tot aan den westelijken cmgel (grens) van Nieuwpoort; ~,.., dien cingel zuid- en oostwaarts tot de zuidelijke poort dier gemeente; van daar in zuid-zuid-oostelijke rigting de Nieuwpoortsche Post- en Smoutjeskade, tusschen de grenzen der gemeenten Langerak en Groot- Ammers, Goudriaan en Ottoland, midden door de gemeente Peursum tot de rivier de Giessen; den regter boord van dat water in'zuid-westelijke rigting volgende tot Giessendam; van daar in westelijke rigting de Noorder-Merwede-dijkep volgende de zuidelijke grenzen der gemeenten Giessendam, Sliedrecht en Papendrecht tot het veer aldaar tegenover Dordrecht; van daar de Merwede overstekende naar Dordrecht langs de noordelijke en westelijke grenzen dier gemeente, den linker oever dor Oude Maas, de oostzijde van het. Mallegat en van de Kil, de grenzen der gemeente Dubbeldam, tot Willemsdorp; voorts west- en zuidwaarts langs het Hollandsch Diep, het Volkrak, den Krammer, de Bieningen of Grevelingen naar het Brouwershavensche zeegat tot in de Noordzee. 's Gravenhage, den 24sten October 1865. Thorbecke.
---

BERIGTEN OMTRENT DE VEEZIEKTE. 's Gravenhage, den 22sten October 1865.
Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Allergunstigt zijn de berigten die ik de eer heb Uwer Excellentie omtrent den toestand en den voortgang van den heerschenden veetyphus over net tijdsbestek vanden 15den tot en met den 21sten October 1860 mede te deelen. Gemeente Voorburg. Nadat den 9den dezer het laatst herstelde rund, namelijk dat van de wed. C. H., onder den gezonden koppel was gebragt, heeft zich geen geval van rundertyphus in die gemeente voorgedaan. Strenge afzondering, gepaard met zorgvuldige vermijding der gemeenschap van de zieke met de gezonde runderen, zoowel op directe als indirecte wijze, schijnen in deze gemeente even als in andere medegewerkt te hebben, dat de ziekte zich slechts tot enkele voorwerpen bleef bepalen. Ook op de grens dezer gemeente en der gemeente Rijswijk is het op den 7den October ziek geworden rund, nadat het op de gewone wijze behoorlijk was gereinigd en gedesinfecteerd , nadat ook het nog overgebleven onaangetaste rund met eene verdunde oplossing van carbolzuur was gewasschen, op den 20sten dezer bij dat rund in de weide gebragt, dat tot op heden verder gezond is gebleven. Ook in deze gemeente heeft zich overigens geen ziektegeval voorgedaan. De gemeenten Veur en Stompwijk schijnen bij voortduring van de ziekte verschoond te blijven. Voor het overige kan ik Uwer Excellentie geene belangrijke bijzonderheden mededeelen, dan alleen dat door mij in dat tijdvak de gemeente Kethel bezocht is, alwaar ik bij verschillende veehouders aan de ziekte lijdende runderen ontmoette, die behoorlijk waren afgezonderd, deels in de weiden, deels op stallen, waarvan de meeste in die mate waren aangetast, dat met grond daarvan de herstelling kon worden verwacht. De Rijksveearts der lste klasse, J. A. Alers.
---

