NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten October 1865. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
, -°yj de beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, j*, ' 25 October 1865, n". 227, 6do afd., is de telegrafist der derde asse P. s. Oudkerk Pool, op zijn verzoek , als zoodanig eervol uit 's Rijks dle*st ontslagen.
---

RAAD VAN STATE.
. "Penbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de \<schillen van bestuur, op Woensdag, den lsten November 1865, des °°rmiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
j et officiële Giornale di Roma van 21 October maakt eene verandering . net personeel van het Romeinsche gouvernement bekend. Er is een euwe minister van binnenlandsche zaken benoemd en een nieuwe recteur-generaal der politie, alsmede nieuwe gouverneurs voor eenige " de provinciën. avu° officiële Fransche Moniteur zegt in zijne uitgave van gisteren Pa° -:- " r zy'n verscheiden veranderingen in het personeel van het •lelijke bewind gekomen. Zij worden beschouwd als strekkende om in d" eenaeid in den gang des bestuurs te brengen. Het Fransche leger etl en. Kerkdijken Staat zal onverwijld aanvangen zich te concentreren, gelijktijdig zullen de naar Frankrijk torugkeorende detachementen rtl'ekken. fl* et gouvernement van den Heiligen Vader maakt aanstalten om die en • .ementen op de zuidelijke grenzen door zijne troepen te vervangen, de IS,yvorig bezig met het aanwerven van vrijwilligers ter aanvulling »aders van zijn leger." k ~T-Een schrijven uit Rome van den 18den dezer, medegedeeld door het »cc Jke Journal de Bruxelles, zegt: »Er is hier in de laatste dagen to "h6 Verandering in den staat der zaken gekomen. De Fransche troepen teKn de provinciën Veiletri en Frosinone nog bezet; en er is nog niets gez ,peuren waaruit blijkt dat zij ze zullen ontruimen. Wel wordt er lee dat de Fransche oorlogsschepen, die een deel van het bezettingsi Ber zullen terughalen, in het gezigt van Civita Vecchia zijn ; maar dat da e* een gerucht, hetwelk zich, even als zoo veel anders wat dezer ajgen in Italie voorvalt, verklaren laat uit de omstandigheid dat de va«e^eene verkiezingen tot vernieuwing der Italiaansche Kamer van Afge- op handen zijn. vaWet is vrij bevreemdend, dat do Franschen de ontruiming willen aanva getl met de provinciën Frosinone en Veiletri, welke voor invallen Mil ro°verSDenden en van regulier krijgsvolk bloot liggen, en zich X) e? vereenigen te Viterbo, eene plaats die niets te duchten heeft. Hehe;d Is de reden waarom menig een, en ook officieren , eenige ongerust» \van den da° legSen- Krij , ar het thans op aankomt is niet zich aan de voorschriften der kjJgskunst te houden, maar veel beweging vóór de Italiaansche ver- Qe lngen te maken, met hot voornemen om na haren afloop rust te lejj 6n" Ken regement, een bataillon jagers, een of twee batterijen artilgaan 6n een eskadron huzaren zullen het eerst naar Frankrijk scheep ti'oe 'Da hun vertrek zouden er nog elf of twaalf duizend man Fransche alg Pen in den Kerkelijken Staat zijn, dat is nog twee malen zoo veel r gedurende verscheiden jaren gelegerd zijn geweest. tfQ Antusschen neemt het Pauselijke gouvernement, in afwachting van ,}e Mogelijke gebeurtenissen, alle voorzorgmaatregelen welke door mlinl *?orzigtigheid worden aan de hand gedaan. De aanwerving van Vit ek6 vriJwilligers voor het Pauselijke leger wordt in de provincie otßatr ° aangevangen; in de provinciën Frosinone en Veiletri heeft zij het S 150° man opgeleverd. Zoodra de Franschen aftrekken, zal en /egement inlandsche 'infanterie eene reeks van posten tusschenSubiaco züi] 9 zee bezetten; op eenigen afstand daarvan, en meer binnen 's lands , Itai;° de zouaven worden gelegerd; zoo is er bepaald ten einde het reReh»anSCho gouvernement niet zou kunnen zeggen dat het door maathedß„ Van het Romeinsche gouvernement uitgetart en tot gewelddadig» Ofglnoopt wordttroevs hoon de toekomst nog onzeker is en men niet weet of de Fransche al /° tot den laatsten man toe zullen vertrekken en of na hun vertrek zulle ,ePalingen van het September-verdrag zullen worden uitgevoerd, den H ■?■ katholijken evenwel zelven bevroeden dat de gesteldheid van Stoel van hagchelijken aard is, en dat wij ons in eene krisis bevinden. Ik meen dan ook te mogen zeggen dat_ buitenlandsche vrijwilligers hier welkom zullen zijn en bereidvaardig bij het Pauselijke leger zullen worden opgenomen, ofschoon ik geene bepaalde magtiging heb om deze verklaring te doen. » De Fransche gezant wilde bij zijne terugkomst alhier zijne opwachting bij den Paus maken in gezelschap van zijne gemalin ; doch de Heilige Vader gaf den wensch te kennen om hem allée'n te ontvangen. Hun "onderhoud heeft nagenoeg een uur geduurd; en het schijnt zeer levendig geweest te zijn, te oordcelen naar hetgeen de gezant zich lateiheeft laten ontvallen. De Paus heeft niet ontveinsd dat hij den Keizer der Franschen verantwoordelijk achtte voor hetgeen sedert 1855 in Italie voorgevallen is en er nog zal plaats grijpen. De gezant heeft niet gezocht die aanmerking te beantwoorden ; hij heeft in last zich bij den Heiligen Vader en bij den cardinaal Antonelli zeer rokkelijk en verzoenlijk op alle punten te betoonen. »De zending van mgr. Franchi naar Weenen, München, Berlyn en St. Petersburg maakt de nieuwsgierigheid van den Franschen gezant in hooge mate gaande; doch haar doel is voor hem even zeer een raadsel als voor het publiek. Dat mgr. Franchi de zaak der verkiezing van eenen aartsbisschop voor de dioecese Keulen en van eenen bisschop voor de dioece3e Posen in orde moet brengen wordt door niemand betwijfeld; doch het wordt ook voor zeker gehouden dat er achter die zending eene andere schuilt. » De Paus heeft de Spaansche bisschoppon doen weten dat zij de gelden, die zij als St.Pieterspenning inzamelen, des goed vindende, mogen besteden ten dienste van choleralijders. _ _ t »De Franschen doen thans nasporingen omtrent de inrigtmg en geschiedenis van het gemeentebestuur van Rome ; en hierin is zekerlijk iets anders te zien dan belangstelling in de Zij vragen bescheiden betreffende dat gemeentebestuur sedert de regering van Paus Sixtus V, en doen onderzoek omtrent de wijze waarop het gemeentelijke stemregt zou uit te breiden zijn. Men herinnert zich daarbij het gezegde van den Fransehen opperbevelhebber de Montebello, dat de Franschen , bij hun vertrek uit Rome, er een municipaal gouvernement zouden vestigen voor het geval dat het gouvernement van den Paus alsdan aan het wankelen kwam." — Volgens Vltalie, een ministerieel dagblad van Florence, is het gouvernement voornemens terstond bij de opening der parlementszitting finantiele maatregelen voor te dragen, strekkende om het tekort over het aanstaande dienstjaar tot honderd millioen francs te verminderen en dit tekort zonder vermeerdering der gevestigde schuld te dekken.
---

ENGELAND.
De optreding van lord Russell als hoofd des bewinds, hetwelk door lord Palmerston uit ongelijke bestanddeelen gevormd en door zijnen persoonlijken invloed te zamen gehouden was, geeft in de_ dagbladen stof tot aanmerkingen, welke voorboden van ernstige moeijelijkheden voor het kabinet schijnen. Er zijn dan ook vele lieden te Londen, en niet enkel onder de oppositiepartij, die denken dat lord Russell zich spoedi" na de opening der parlementszitting zal genoodzaakt zien af te treden? Deze verwachting schijnt te hebben bijgedragen om den prijs der Eno-elsche staatsschuldbrieven aan de Londensche effectenbeurs gisteren te doen dalen. Morgen, den 27sten, zal de Londensche beurs gesloten zijn wegens de lijkstaatsie van lord Palmerston. Deze zal geene eigenlijk gezegde begrafenis van staatswege zijn, zoo als alleen op een verzoek van het Parlement plaats heeft; doch zij zal daaraan zeer nabij komen; daar zij niet alleen door zeer talrijke deputatien uit de hooge staatsligchamen maar ook door deputatien uit de besturen der groote steden zal worden bijgewoond.
---

FRANKRIJK.
De Moniteur berigt dat het Pruissische gouvernement zich reeds heeft vereenisd met Frankrijks voorstel om eene internationale conferentie te ter beraming van middelen om de choleraziekte uit Europa te weren. Engelands toetreding is, gelijk men zich zal herinneren, eenige geleden insgelijks door dat officiële dagblad verkondigd. De Londensche Globe, een van de onderhandsche organen der Engelsche bewindslieden, behelst dienaangaaude in haar jongst ontvangen nommer een hoofdartikel, waaruit op te maken is dat Engeland niet zonder voorbehoud is toegetreden. In dat artikel wordt te kennen gegeven dat het voorstel aannemelijk is geworden door de beperkte strekking welke daaraan in de bekende circulaire van den Franschen minister van buitenlandsche zaken is gegeven; immers zou, volgens die circulaire, de conferentie enkel onderzoek te doen en advies te geven hebben, en zou oe uitvoering der op haar voorstel vast te stellen maatregelen geheel overgelaten worden aan de regeringen, op wier grondgebied zij zouaen
moeten bewerkstelligd worden, dat is in de eerste plaats en bovenal aan de Porte. Wanneer de taak der te houden conferentie zoo wordt beperkt, zegt de Globe, vervalt het denkbeeld om in het gebied des Sultans internationale gezondheidsbesturen met schier onafhankelijk gezag te vestigen, iets wat even bedenkelijk zou zijn als de kwaal zelve, welke met dat middel zou worden geweerd. Het bedoelde artikel van de Globe getuigt nog van dezelfde naijverige en achterdochtige zorg voor Turkye's onafhankelijkheid, als waardoor de staatkunde van lord Palmerston zich kenmerkte. De Globe had vroeger de aanmerking gemaakt, dat het Fransche gouvernement bij zijn voorstel de Roode Zee en Egypte scheen te beschouwen als den eenigen weg voor de cholera om Europa te bereiken, en dat het alzoo eenen anderen weg, te weten over Rusland en de Oostzee, zou openlaten. In de aangehaalde circulaire ziet het genoemde blad met genoegen, dat het Fransche gouvernement tot eene ruimere beschouwing is gekomen en dat het nu het door de conferentie in te stellen onderzoek niet tot één land, namelijk Turkye, zou willen beperken. — De Moniteur , in zijne uitgave van gisteren avond over de cholera te Parys sprekende, zegt dat zij er geenszins zoo erg woedt als in 1832 en 1849, en dat het aantal gestorven choleralijders sedert het uitbarsten der epidemie te Parys er thans nog maar gemiddeld een sterfgeval dagelijks op ieder 20,000 tal inwoners uitmaakt, terwijl het aantal der sterfgevallen , die aan andere ziekten worden toegeschreven , minder is dan anders. Verder zegt de Moniteur, dat het aantal nieuwe gevallen van choleraziekte dagelijks verschilt, maar dat er regelmatig toeneming daarin wordt opgemerkt op zekere dagen der week, en wel op dagen volgende op de uitbetaling van wekelijksche werkloonen. Hieruit en uit andere feiten neemt het officiële dagblad aanleiding om op eene regelmatige en ordelijke leefwijze en op het vermijden van uitspattingen en buitensporigheden aan te dringen. — De vorst van Kambodscha in Achter-Azië, met name Noradon , is tot commandeur van het Fransche Legioen van Eer benoemd. Hij heeft onlangs zijn land, hetwelk aan de Fransche kolonie Neder-Cochinchina grenst, bij een verdrag onder het beschermheerschap van Frankrijk gesteld.
---

