NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten October 1865.
■Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten October jl., n°. 49, is atJ mr. J. P. de Fremery, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol atslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter le Naaldwijk.
"ij besluit van den 26sten October jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der land""agt te benoemen: tot inspecteur (kolonel), den eersten officier van gezondheid der lste asse dr. J. J. Sas, van dat personeel; 'pt kolonel, den eersten officier van gezondheid der lste klasse dr. M. ei", van het personeel der geneeskundige dienst; tot eersten officier van gezondheid der lste klasse (luitenant-kolonel), ®n eersten officier van gezondheid der 2de klasse (majoor) dr. A. W. **• van Hasselt; 'ot eersten officier van gezondheid der 2de klasse (majoor), den officier au gezondheid der lste klasse (kapitein) C. J. van Hees, mede van S6a»eld personeel. "ij besluit van den 26sten October jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit fcOedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augus- Ua 1851 [Staatsblad n°. 128 en 129), aa ' den officier van gezondheid der 2de klasse J. E. Muilemeister, eastdoende bij het garnizoen te Hoorn, op zijne aanvrage krachtens , *• 42 § 1 lit. b der eerstgemelde wet op pensioen te stellen en het la S van z»jn pensioen, met toepassing van de artt. 14 lit. ben 19 der atstgenoemde wet, te bepalen op f 720 'sjaars; * • aan genoemden officier den rang te verleenen van officier van gezondheid der lste klasse.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
j"ï beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van -j,n 27sten dezer, is bepaald dat de verkiezing van een lid voor de Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Leeuwardr°\ no°dzakelijk geworden ten gevolge der aanneming door den heer > • W". H. Idzerda van de betrekking van inspecteur voor het geneesjj staatstoezigt, zal geschieden op Woensdag den Isden November ûstaande, en de herstemming, des noodig, op Woensdag 29 November.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
red 6 eer e heeft het Pauselijke leger met zijne aftreding en haro ajjen hekend gemaakt bij eene dagorder van den 20sten dezer, welke Vo Us luidt : h Het heeft Zijner Heiligheid, genoopt door welwillende zorg ty r gezondheid, behaagd mij te ontheffen van de betrekking van lr»emend minister voor het krijgswezen. .scheid van het pauselijke leger nemend, kom ik aan de mannen, kin»111'!' et kestaat< mijne erkentelijkheid betuigen voor de goede betrek- U!j;^, die tusschen ons heeft bestaan , en voor de medewerking welke zij bij elke gelegenheid hebben verleend. b6r, n.den loop der zes jaren, die wij zamen hebben doorgebragt, hebdij WIJ groote wisselvalligheden en velerlei beproevingen moeten verhet °' et aandenken daaraan zal ons levenslang dierbaar zijn, omdat geween aandenken aan zelfverloochening, aan eerlijkheid en trouw aan • *ten en pligt is. Voi vertrouw dat de Heilige Vader altijd soldaten m u vinden zal <Je? eergevoel en moed, waardig den roemrijken aanvoerder, dien gij v* dagen hebt verloren, en de groote zaak die gij verdedigt." verv°? d.e door mgr. de Mérode nedergelegde betrekking zal worden vld is nog niet met zekerheid bekend. yoj"7 *?e dagbladen van Florence van den 23sten dezer brengen de Del, beri?ten betreffende den uitslag der verkiezingen: de jj eer Jacini, minister van openbare werken, is te Macerata gekozen ; te 'j>eer te Recanati. Garibaldi heeft bij de eerste stemming ï'lorUryn B»eehts 83, te Florence slechts 66 stemmen verkregen. Te staate°Ce moet eene herstemming plaats hebben tusschen den Italiaanschen kerkgp8,11 en den heer d'Ondes Reggio, den candidaat der op zj Jk-gezinde partij; de eerste heeft er 571, de tweede 158 stemmen 6»ke Vereenigd. Te Napels moet herstemd worden tusschen Garibaldi, t)e jj er 385, en den heer Ruggero, die 72 stemmen bekomen heeft, bij ,jeer vegezzi, bekend door zijne zending naar Rome, heeft te Turyn V 0jo.eerste stemming de volstrekte meerderheid verworven. öens een bij den Paryschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Florence van 24 October was het toen reeds zeker, dat de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden voor nagenoeg twee derde gedeelten zal bestaan uit personen die niet in de ontbonden Kamer hebben _ gezeten, maar dat zij de dus ver gevolgde regeringsbeginselen , welligt iets meer in den geest der linker zijde opgevat, voorstaan en schragen zal. Een Italiaansch-gezind berigtgever, de correspondent der Londensche Times te Florence, zegt in een schrijven uit die stad van den 20sten October: »7 Wat er ook later moge worden gezegd ten nadeele der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden, wier leden overmorgen moeten worden gekozen, er zal niet kunnen worden beweerd dat zij onder den invloed van het gouvernement is zamen gesteld ; in tegendeel, het gouvernement heeft opzettelijk vermeden zich op eenigerlei wijze in de verkiezingen te mengen. Alles wat aan de zijde der regering den schijn van aandrang, bevreesdmaking of verlokking kon hebben, is angstvallig nagelaten; en nergens is een candidaat van de regering opgetreden. » Er is maar ééne officiële aanschrijving betrekkelijk de verkiezingen van het gouvernement uitgegaan ; haar hoofddoel was de gouverneurs der provinciën en de plaatselijke overheden te waarschuwen tegen elke inmenging. Twee gouverneurs, die meenden wel te doen met die voorschriften niet al te letterlijk op te vatten, zijn deswege met verplaatsing gestraft; en verscheiden anderen hebben wegens eene dwaling van denzelfden aard berispingen ontvangen. Men dacht dat het gouvornement zonder ergernis te geven of inbreuk op de eerlijkheid der verkiezingen te maken , zich het stemregt van openbare ambtenaren kon ten nutte maken door hun de kosten der reis naar de plaats van stemuitbrenging te vergoeden ; die tegemoetkoming is ook door verscheiden ambtenaren gevraagd, doch hun allen onverbiddelijk geweigerd; een van de ministers zeide daarbij , dat wie zijn politiek regt als burger wilde uitoefenen en daarop regtmatigen prijs stelde, er eene geringe uitgave voor moesten zekerlijk ook wel zou overhebben. Dat is de geest die het geheele gedrag der regering bij de verkiezingen leidt. .1 De reden is dat het Italiaansche gouvernement de vorming wenscht en beo.gt, van een parlement hetwelk de denkwijze en rigting der natie zoo getrouw en volledig mogelijk vertegenwoordigt. Het geldt hier zaken en niet personen, de heerschappij van beginselen en niet van eene partij. De tegenwoordige ministers, die zich in hagchelijke omstandigheden uit vaderlandsliefde met hunne zware en dikwijls ondankbare taak hebben belast, zijn geene mannen die hunne portefeuilles vastgeklemd houden. Indien het nieuwe parlement, welks meerderheid ongetwijfeld de tegenwoordige regeringsbeginselen zal schragen, andere mannen geschikter acht om ze in toepassing te brengen, dan zullen de heer La Marmora en zijne ambtgenooten, dit houd ik voor zeker, hunne betrekking volvaardig nederleggen."
---

DUITSCHLAND.
In het half-officiele Weener Avondblad leest men het volgende: »Uit Frankfurt is het berigt ontvangen dat de Senaat besloten heeft op de waarschuwing der beide Duitsche groote mogendheden met identieke nota's te antwoorden, en dat deze nota's van antwoord zoowel aan Oostenrijks vertegenwoordiger, den heer von Frankenstein, als aan den Pruissischen vertegenwoordiger, den heer von Werther, reeds overhandigd zijn. » Het behoeft geen betoog dat de beide van Pruissen en Oostenrijk uitgegane depêches , die in bewijsvoering, gevolgtrekkingen en in den toon zoo aanmerkelijk van elkander verschillen, ook andere dan identieke antwoorden van den Senaat hadden moeten uitlokken. Indien door de gelijkheid van redactie ook in het voor Oostenrijk bestemde stuk geantwoord is op iets wat de Oostenrijksche regering in het geheel niet gezegd heeft, dan is dit op zijn minst eene ietwat zonderlinge wijze van wisseling van denkbeelden. » Bij deze gelegenheid willen wij niet onvermeld laten, dat de » Pruissisch-Oostenrijksche nota's", zoo als zij genoemd worden , geene nota's in den gewonen zin des woords zijn, maar depêches aan de vertegenwoordigers der beide mogendheden to Frankfurt. en dat zij dus ook tegenover de Frankfurter regering geen streng formeel maar een geheel confidentieel karakter hadden. ° » Dat zij, wat den inhoud aangaat, slechts eene waarschuwing, eene vriend- en bondgenootschappelijke uitnoodiging behelsden, en niet met eigenmagtige inmenging in de Frankfurter aangelegenheden dreigden, is reeds bij herhaling opgemerkt." De Pruissische Staatsanzeiger van gisteren bevat het volgende: m De voorvallen welke den 14den dezer in Borbye en EJckcrnförde bij de aanwezigheid van den Prins Frederik van Augustenburg hebben plaats gehad, hebben , gelijk van zelf spreekt, aan het bestuur van het Hertogdom Sleeswijk aanleiding gegeven tot een gestreng onderzoek tegen de° personen die daaraan hebben deelgenomen. Door het aannemen der aan hem als souverein gebragte ovation heeft de Prins zeit zien een karakter aangematigd , hetwelk in strijd is met het thans in de tierto - dommen bestaande wettige gezag. De gouverneur van SleeswijK ecu dienvolgens den ISden cfezer aan den Prins een schrijven toegezonden waarin hij dit feit constateert en den Prins opmerkzaam maakt op ao
gevolgen, welke eene herhaling van soortgelijke voorvallen voor hem persoonlijk na zich zou moeten slepen. » Het is te hopen dat de ernstige maatregelen van den gouverneur, welke in allen opzigte de goedkeuring van Z. M. den Koning hebben weggedragen, de herhaling van soortgelijke pogingen om zich een onwettig gezag aan te matigen zal beletten. Mögt intusschen de Prins op nieuw zonder vergunning van Z. M. den Koning den Sleeswijkschen bodem betreden en daardoor aanleiding tot nieuwe demonstratien geven, dan is zijne inhechtenisneming te verwachten, daar de regering het aan zich zelve en aan de rustige bevolking des Hertogdoms verpligt is, eene met regtstreeks verzet tegen haar gezag gepaard gaande agitatie tegen te gaan."
---

