NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten October 1865.
(Staatsblad n». 123.) BESLUIT van den 23sten October 1865, houdende bepaling dat in de Westerafdeeling van Bornéo voorloopig geene in- noch uitvoerregten worden geheven van wege het Nederlandsch-Indisch Bestuur. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , È!(zm ENZ. , ENZ. Gezien art. 10, tweede lid, der wet van 3 Julij 1865 [Staatsblad n°. 76), houdende vaststelling der tarieven van in-, uit- en doorvoer in Neder'fndsch Indie; Op de voordragt van Onzen Minister van Kolonien, van 5 October 1865, lit. Aaz, n°. 21; Den Raad van State gehoord (advies van den 20sten dezer, n°. 11), Hebben goedgevonden en verstaan : te bepalen, dat in de Westerafdeeling van Bornéo voorloopig geene inï!oeh uitvoerregten worden geheven van wege het Nederlandsch-Indisch ßestnur. , Onze Minister van Kolonien is belast met de uitvoering van dit besluit, in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal °rden gezonden aan den Raad van State. s Gravenhage, den 23en October 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën, !• D. Fransen van de Putte. Uitgegeven den vijf en twintigsten October 1865. De Minister van Justitie, Olivier. 16 Sept. 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der ïi". 55. Nederlanden, Prins vanOranje-Nassau, Groothertog — van Luxemburg, enz., enz., enz. -, -Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. W. rainer, te Amsterdam, als mede-oprigter der aldaar te vestigen naamloze vennootschap Nederlandsche Maatschappij voor Grondcrediet, strekeode tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het boekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde aamlooze vennootschap ; Oelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; <, Op <Je voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den loden *eptetnber 1865, eerste afd., n°. 76, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd Jl'werp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Nederlandsche Maatschappij voor Grondcrediet, te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, aarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finane,n !ot narigt. s Gravenhage, den 16den September 1865. WILLEM. "°e Minister van Justitie, Olivier. L-De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] -— ,£v »«betering. — In het Koninklijk besluit van den 2£sten dezer * tctatsblad n°. 122), medegedeeld in de Staats-courant Van gisteren, aat in <jen 2den regel van artikel 3: »die zij overgaan"; men leze: le ze overgaan". ' oitt K-oninkliJk besluit van 23 October jl., n°. 70, is benoemd tot Op anger der directe belastingen en accijnsen en voor den waarborg üe gouden en zilveren werken te Schoonhoven c. a. de heer T. G. P. en'w'd, thans ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande regten accy'nsen te Muiden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
-, Minister van Binnenlandsche Zaken, 8R^Z/1on art' 2 van Zijner Majesteits besluit van den 23sten October b° [Staatsblad n°. 122), veJccntgt ter algem eene kennis, dat de lijn van afsluiting, van Regerings° tot bering van veeziekte bewaakt, loopt:
van de Noordzee af langs de sluis te Katwijk den linker oever volgende van het kanaal en van den Rhijn tot de stad Leiden; van daar langs de zuidelijke grens dier gemeente (de cingels), tot den Nieuwen Rhijn; _ voorts steeds den linker oever dier rivier volgende tot Woerden; van daar in zuid-oostelijke rigting langs den westerboord der Kromwijker Watering.en lange Linschoten tot Linschoten; van daar langs de westzijde van den kunstweg van Linschoten over den Lindeboom naar Montfoort, tot aan den regter oever van den Hollandschen IJssel en dien oever volgende tot aan Oudewater; van daar de rivier de IJssel overgaande langs den buitenkant van de buitengracht ten zuiden en zuid-westen van Oudewater tot aan den linker oever van den IJssel en dezen volgende tot aan de plaats waar de Vlist zich in den IJssel ontlast; aldaar de Vlist overstekende naar Haastrecht langs de westzijde van de Vlist tot den Noordcingel van Schoonhoven; van daar den westelijken cingel dier gemeente volgende tot den Noorder Lekdijk; ,; voorts de Lek overstekende in regte lijn zuidwaarts tot den Zuider Lekdijk; dien dijk oostwaarts volgende tot aan den westelijken cingel (grens) van Nieuwpoort; langs dien ciDgel zuid- en oostwaarts tot de zuidelijke poort dier gTan daar in zuid-zuid-oostelijke rigting de Nieuwpoortsche Post- en Smoutjeskade, tusschen de grenzen der gemeenten Langerak en Groot- Ammers, Goudriaan en Ottoland, midden door de gemeente Peursum tot de rivier de Giessen; den regter boord van dat water in zuid-westelijke rigtmg volgende tot Giessendam; . van daar in westelijke rigting de Noorder-Merwede-dijken volgende langs de zuidelijke grenzen der gemeenten Giessendam, Sliedrecht en Papendrecht tot het veer aldaar tegenover Dordrecht; van daar de Merwede overstekende naar Dordrecht langs do noordelijke en westelijke grenzen dier gemeente, den linker oever der Oude Maas, de oostzijde van het Mallegat en van de Kil, de grenzen der gemeente Dubbeldam, tot Willemsdorp; „„,.„. u.ir n i voorts west- en zuidwaarts langs het Hollandsch Diep. het Volkrak, den Krammer, de Bieningen of Grevelingen naar het Brouwershavensche zeegat tot in de Noordzee. 's Gravenhage, den 24sten October 1865. Thorbecke. [Herplaatsing ter verbetering eener misstelling.] Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 25sten October 1865 , is, na voorafgaand vergelijkend examen , met ingang van 1 November 1865, benoemd tot opzigter van den Waterstaat der 4de klasse L. Koot. Bij beschikking van 23 October jl. is aan J. A. van Gent, beurtschipper van Zevenbergen op Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen genoemde plaatsen. De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel op de kantoren zal vorderen, brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van ongeveer twinti"- leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; °2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen vaar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde nan acht honderd gulden; 30, voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den 28sten Februarij 1866 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op ze"-el geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: , , , a. Nederlander en geboren in een der jaren 1836 tot 1848 ingesloten, b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, _ met name van doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Januarij 1866 afgegeven door een erkend geneesheers wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats is gewaarmerKt e. van onberispelijk°gedrag, volgens schriftelijke verklaring, naden
lsten Januarij 1866 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats ; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 26sten Maart 1866; s°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in : a. het schrijven van goed leesbaar schrift ; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen ; c. het maken van een opstel in een dezer vier talen ; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendoelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst ; ƒ. de eerste gronden van hot lijnteekenen ; 6°. de adressen , om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 [Staatsblad n°. 47) öf verzoeken behelzen, om ontheven te worden van ée'n of meer bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd ; 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3; B°. personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen , worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 21sten October 1865. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken worden zij , die bij de vervulling der met 1 Januarij 1866 openvallende betrekking van arrondissements-ijker der maten en gewigten verlangen in aanmerking te komen , opgeroepen , zich vóór of op den 28sten November aanstaande bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aan te melden met een op zegel geschreven adres, eene naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats bevattende, met overlegging tevens van een bewijs van onberispelijk gedrag, afgegeven door het plaatselijk bestuur; zullende aan de adressanten nader kennis worden gegeven van den dag, waarop het vergelijkend examen aan de Polytechnische School te Delft zal plaats hebben. 's Gravenhage, den 25sten October 1865. De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

