NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten October 1865.
°et. 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 51. Nederlanden, Prins vanOranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. „.schikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. H. epman van den Berg, commissionair te Amsterdam, in hoedanigheid n commissaris der te Leiden gevestigde naamlooze vennootschap: tot 1 eidscne Lakenfabriek , voorheen O. O. van den Berg', strekkende sch • erlanSen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoek-0 flft. gevoegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van pSJing van gemelde naamlooze vennootschap ; en °P dc artt> 36 tot en met 56 van het retDOe,c van Koophandel, °P Ons besluit van den 9den Januarij 1856, n°. 46, op deze ven°?tschap betrekkelijk ; Oot e vo°rdragt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den ctober 1865, eerste afd., n°. 126, „ Hebben goedgevonden en verstaan : aft l?Z-e ,evv'îllîgîrig te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd na *ft der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting der . arfllooze vennootschap: » De Leidsche Lakenfabriek, voorheen O. O. van Berg\ gevestigd te Leiden. , Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. s Gravenhage, den sden October 1865. WILLEM. e Minister van Justitie, Olivier. l-Qe bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] t_ia .•'..besluit van den 20sten'dezer, n°. 61, heeft de Koning goedgevonden : Wijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid te verleenen, öe • aan Jose Ramon de Aldecoechia, kapitein van het Spaansche schoo- nRt . 'P Jose Maria van Bilbao, de zilveren medaille en een loffelijk en het * aan Miguel Domingo Arrnbarrena en Ciriaco Santua, matrozen op fei:_I_=en°emde schip, ieder eene gratificatie van tien gulden en een lof- J* getuigschrift; njD Wel wegens hun verdienstelijk gedrag bij de redding der beman- J\fe| Var» het op den 15den December 1864 masteloos in zee verkeerende er»andsch schoonergaljootschip Pieterdina Marchiena.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
*#»■?*■ 2(ïo bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven bekende den veetyphus in de provincie Zuidholland, over de week Beri,ende den Inden en eindigende den 2\sten October 1865, benevens gten van veeartsen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
K°ïn yeenen wordt onder dagteekening van den 26sten dezer aan de betl ?c"e Zeitung gemeld, dat het Weener kabinet geweigerd zou heb- Bota a"twoord van den Frankfurter Senaat op de Oostenrijksche lu;,j Van 8 October aan te nemen, omdat het in vorm en inhond gelijkdep n, 'VViiS met het naar Berlyn gezonden antwoord, ofschoon de verge,.^s der beide groote mogendheden in vormen inhoud van elkander dat en. Naar de berigtgever er bijvoegt verwachtte men te Weenen, te j e regering onverwijld aan het kabinet van Berlyn zou voorstellen doetl Zer zake gemeenschappelijk eenen stap bij de Bondsvergadering te heden bestaande omstandigheden werd de hervatting der werkzaamplaat Van de Bondsvergadering, die bij de in het laatst van Augustus geSpa Senad hebbende verdaging op den 26sten dezer bepaald was, met e°öteini!)E.n verwachting te gemoet gezien. De Bondsvergadering heeft °ngestPlr)ün dag noS Seene zitting gehouden, naar gemeld wordt wegens _____ van den voorzittenden Oostenrijkschen gezant. 26sten dezer is de zitting der Stenden van het groothertogdom »n ,jen UrS door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden geopend , Uitge naam van den Koning-Groothertog. De door den Prins daarbij 5 proken rede geeft eene gunstige schets van 's lands gesteldheid.
---

FRANKRIJK.
Officiële berigten uit Algérie bewijzen dat de nieuwe opstand onder de inlandsche bevolking dier kolonie van vrij ernstigen aard is. Er zijn drie sterke kolonnes Fransche troepen van onderscheiden zijden tegen den in opstand zijnde stam afgezonden ; en nog vreesde men , dat de opstandelingen ontkomen zouden na eenige aan het Fransche gezag getrouwe stammen uitgeplunderd en alzoo hun doel bereikt te hebben. In de Parysche dagbladen wordt thans aangekondigd dat het geschrift van Keizer Napoleon over de gesteldheid en behoeften der kolonie Algérie den 4den November aanstaande uitgegeven en voor het publiek verkrijgbaar gesteld zal worden. Het is getiteld : » Brief van den Keizer aan den maarschalk de Mac Mahon, hertog van Magenta, over Frankrijks staatkunde in Algérie", en door Zijne Majesteit onder en na zijne reis door die kolonie opgesteld. Zekere Beek, een Fransch onderdaan, is onlangs te St. Petersburg, alwaar hij zaken als kassier en soms ook als woekeraar deed, vermoord door een jongman behoorende tot een der vorstelijke geslachten van Georgië. Het Fransche gouvernement heeft zich die zaak aangetrokken en de zekerheid bekomen dat het Russische gouvernement daarin den loop der justitie bevorderen wil. Dit blijkt uit het door Fransche dagbladen openbaar gemaakte antwoord van den Franschen minister van buitenlandsche zaken op eene klagte van den vader van den vermoorde. — De Frausche Moniteur, berigtende dat Pruissen en Oostenrijk de regering der vrije stad Frankfurt willen dwingen om het houden van politieke vergaderingen te beperken, voegt daarbij de aanmerking dat die stap aan verscheiden Duitsche regeringen van den tweeden rang bedenkelijk en zorgbarend schijnt.
---

ITALIE.
De Romeinsche correspondent van het Journal de Bruxelles, in een schrijven uit Rome van den 21sten October de reeds bekende verandering in het personeel van het Pauselijke bewind mededeelend, voegt daarbij het volgende : « De aftreding van het hoofd van het departement voor het krijgswezen, de benoeming van eenen nieuwen minister van binnenlandsche zaken , alsmede van eenen nieuwen gouverneur van Rome, die tevens directeur-generaal der politie is, geeft hier onder het publiek stof tot gissingen en voorspellingen zonder eind; doch het is boter zich daarmede niet in te laten en te berusten in de wijsheid van den Paus, die het best weet wat in de bedenkelijke omstandigheden van dit oogenblik al of niet gedaan dient te worden. « De heer de Mérode zal als hoofd van het krijgswezen vooreerst niet door eenen anderen persoon worden vervangen ; tot nader order zullen de zaken van dat departement worden beheerd door den secretaris-generaal, of welligt door den cardinaal staatssecretaris Antonelli zelven. Dat 'het niet gemakkelijk is hier eenen geschikten persoon te vinden voor eene betrekking, die zoo veel bijzondere kundigheden vereischt als het bestuur van het ministerie van oorlog, behoeft niet gezegd te worden. »Mgr. de Merode zal hier, niettegenstaande zijne ziekelijkheid, ongetwijfeld werkzaam blijven bij het bestuur der gevangenissen en voor de "roote ondernemingen welke onder zijne leiding voor de fraaiheid en gezondheid der stad aangevangen zijn. Daarin heeft hij nog een ruim terrein voor krachtsinspanning. Het lijdt dan ook bij zijne vrienden geenen twijfel, dat hij weldra door zijne ziekelijkheid zou bezweken zijn, zoo hij niet door den Heiligen Vader nog tijdig van een deel zijner taak ontheven geworden ware. »De nieuwe minister van binnenlandsche zaken , mgr. de Witten,_ heeft den naam van een bezadi?d en verlicht man ; de justitie en politie behooren ook tot zijn departement; zijne familie is van Duitschen oorsprong maar hier te lande genaturaliseerd. De aftreding van mgr. Matteucci als directeur-generaal van politie was sedert lang vooruit gezien; hij had dikwerf zijn ontslag gevraagd wegens zijnen ouderdom en wegens het moeijelijke zijner betrekking in tijdsomstandigheden als de tegenwoordige. De directeur-generaal van politie staat onder de bevelen van den minister van binnenlandsche zaken." Volgens een berigt van de Indépendance Belge weigert het Italiaansche gouvernement een deel der Pauselijke staatsschuld over te nemenzoo lang het niet door den Paus is erkend, en beroept het zich daarbij op de woorden der tusschen Frankrijk en Italie gesloten overeenkomst tot verwijdering der Fransche troepen uit den Kerkelijken Staat. — Volgens een bij het Parysche Journal des Débats ontvangen schrijven uit Florence van jl. Woensdag, zal in de nieuwe kamer van Italiaansche Afgevaardigden de gematigd liberale partij, even als in ac ontbondene, de meerderheid uitmaken, maar heeft de linker zijde er aan getalsterkte en vooral aan zedelijke magt gewonnen , en is net aaniai nieuwe volksafgevaardigden zoo groot dat de houding der kamer zien nog niet vooruitzien laat.
Het aangehaalde schrijven zegt dat het aantal kiezers, die hunne stem bij deze verkiezingen niet hebben uitgebragt, zeer groot is.
---

