NEDERLANDEN. 's Gbavenhage, den 30sten October 1865.
10 Oct. 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 66. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. P. P. Van Bosse te 's Gravenhage, in hoedanigheid van president-commissaris er aldaar gevestigde naamlooze vennootschap Brood- en Meelfabriek, Strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het ?erzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte , houdende wijzigingen de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en °p Ons besluit van den I7den April 1864; n°. 142, op deze venbotschap betrekkelijk; ~Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 9den uctober 1865, eerste afdeeling, n°. 178, _ Hebben goedgevonden en verstaan : bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd otarjegj afschrift der acte, houdende wyzigingen in de acte van oprig'sr? rï0r naaml°oze vennootschap Brood- en Meelfabriek, gevestigd to r»venhage. ynze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. s Gravenhage, den lOden October 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier.
%' besluit van den 28sten October jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit S edgevonden , den heer D. J. Storm Buysing, op zijn verzoek, eervol tslag te verleenen uit zijne betrekking van lid van den Baad van a'e, met ingang van 1 Januarij 1866. j. ,*ij Koninklijk besluit van 26 October jl., n°. 60, is benoemd tot de Algemeene Commissie van liquidatie der zaken van de voorde t?° Wces~ en momboirkamers de heer mr. J. C. Reepmaker, lid van ka ov'nciale Staten van Zuidholland, advocaat en secretaris van de tter van koophandel en fabrieken te Rotterdam. ty ereenkomstig Zijner Majesteits besluit van den 28sten dezer, n°. 55, $i rdt de kapitein-luitenant ter zee C. L. J. d'Hamecourt, metdenlöden Ij Vember aanstaande, eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. j\t Vet Prins Maurits der Nederlanden, en dat bevel, met den 16den ?e daaraanvolgende, opgedragen aan den kapitein-luitenant ter ""• A. Modderman. Koninklijk besluit van den 27sten October jl., n°. 62, is aan den kla Verlof nier t 0 lande teruggekeerden officier van gezondheid der Iste rie %B kij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie C. A. die e' %veSeils ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke Uij ten gevolge van ligchaamsgebreken, een eervol ontslag verleend ■4r- Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN.
bij ?n wege den Minister van Binnen landscbo Zaken worden zij , die &rr .Vervulling der met 1 Januarij 1866 openvallende betrekking van te i Ddissements-ijker der maten en gewigten verlangen in aanmerking bjj 7°men , opgeroepen , zich vóór of op den 28sten November aanstaande op et Departement van Binnenlandscbe Zaken aan te melden met een Han^eBel geschreven adres, eene naauwkeurige opgave van naam, voorv;in en en woonplaats bevattende, met overlegging tevens van een bewijs leö(j onberispelijk gedrag, afgegeven door het plaatselijk bestuur; zul- Wa® aan de adressanten nader kennis worden gegeven van den dag, «al ?P net vergelijkend examen aan de Polytechnische School te Delft .Plaats hebben, den 25sten October 1865. De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
*ransche Moniteur laat zich in een schrijven uit Florence van 26 October aldus uit over de Italiaansche verkiezingen : » Den 22sten dezer hebben de algemeene verkiezingen in de hoofdstad en in al de provinciën van het koningrijk in volkomene orde plaats gehad ; en het is alleen te betreuren, dat zij zoo weinig definitive uitkomsten hebben opgeleverd, zoodat er op zeer vele plaatsen eene nieuwe stemuitbrenging noodig is om tot eene geldige keuze te geraken. Den 29sten October zal de tweede stemuitbrenging plaats hebben. »In ruim 250 kiesdistricten moet er worden herstemd, zelfs over mannen van naam en aanzien, zoo als de heeren Ricasoli, Peruzzi, Minghetti, Guerazzi, Buoncompagni, Cesare Cantu, Corsi, Bixio en den markies Pepoli. Garibaldi heeft in het eerste kiesdistrict van de stad Napels slechts de betrekkelijke meerderheid verkregen, niet de volstrekte, die bij de eerste stemming wordt vereischt. Alleen te Genua is voor de verkiezing van Mazzinï gewerkt, doch zonder vrucht. » Het zou gewaagd zijn nu reeds de uitkomst der algemeene verkiezingen hier te lande bepaald te willen opgeven; doch naar de bekende feiten oordeelend kan men de verzekering geven, dat de uiterste begrippen, voorgestaan door lieden van de bewegingspartij en van de cléricale partij, slechts weinig vertegenwoordigers in de nieuwe kamer zullen hebben, en dat de meerderheid er aan de gematigde partij zal behooren. » Met deze verkiezingen zal het jeugdige koningrijk ongetwijfeld een nieuw bewijs van de bezadigdheid en wijsheid zijner bevolking geven. » Terwijl de nieuwe volksvertegenwoordiging door de stem der kiezers wordt gevormd, is de andere tak der wetgevende magt, de Senaat, aangevuld bij een besluit des Konings, hetwelk een aantal Italianen van naam en 'aanzien tot senaatsleden heeft benoemd. De keuze dier personen heeft bijval bij ons publiek gevonden; het zijn allen gunstig bekende mannen, uitstekende door hunne talenten of door rijke ervaring.
---

ZWITSERLAND.
De Nationale Raad of tweede kamer der Zwitsersche Bondsvergadering heeft den 24sten dezer de beraadslaging over de voordragt der regering tot wijziging der eedgenootschappelijke constitutie aangevangen. Vooraf is in het algemeen gehandeld over de vraag, of er genoegzame reden bestond om tot eene herziening der grondwet over te gaan ; dit werd door sommige leden betwist; zij zeiden dat eene grondwetsherziening dan alleen raadzaam was, wanneer het bleek dat zij door het volk werd verlangd, terwijl hiervan thans geenszins was gebleken; dat er in te-endcel geene andere aanleiding tot de voorgedragen wijziging van grondwetsbepalingen bestond dan de wensch om een by het handelsverdrag met Frankrijk opgerezen bezwaar weg te ruimen door uitbreid«" der burgerlijke en politieke regten van eemge Israeliten. Hierop werd geantwoord dat er in de eedgenootschappelijke constitutie no" vele bekrompen inzigten van vroegere tijden overgebleven waren, enCdat de regering te regt raadzaam achtte haar op die punten te verbeteren zonder daartoe door eene uiting van den volkswil gedrongen te worden. Groote spanning onder de bevolking, en zelfs gewapende volksbewegingen hadden de vaststelling der tegenwoordige constitutie bewerkt; doek<er°was een andere en veelszins betere weg in deze zaak te volgen, namelijk kalm en in koelen bloede te beraadslagen en de erkende gebreken weg te nemen eer zij aanleiding tot misnoegdheid en beroerten gaven. Na°eene langdurige discussie werd schier eenstemmig besloten de voordragt der regering in behandeling te nemen. In de zitting van den 26sten heeft de Nationale Raad zich nagenoeg oenstemmi"- vereenigd met de volgende nieuwe grondwetsbepaling: »De geloofsvrijheid is onschendbaar. Niemand mag wegens zijnegeloofsbelijdenis beperkt worden in het genot der burgerlijke of politieke rekten. Vrije godsdienstoefening wordt aan de erkende christelijke gezindten alsmede, behoudens de eischen der zedelijkheid en der openbare orde, aan elke andere godsdienstige gezindte in de geheele uitgestrektheid des gewaarborgd. Aan de Kantons alsmede aan den Bond w°ordt voorbehouden de noodige maatregelen te verordenen tot instandhouding van de openbare orde en vrede tusschen de gezindten en kerkgenootschappen." _ _ Evenwel is het voorstel der commissie van den Nationalen Kaad, om geestelijken verkiesbaar voor die vergadering te verklaren, verworpen.
---

FRANKRIJK.
De Indépendance Belge vat hare jongste berigten uit Parys aldus zamen: » In den laatsten tijd had zich in den schoot van het Fransche gouvernement eene krisis voorgedaan, die, hoewel niet door ultfrllJ,kpc scbijnselen zigtbaar wordende, wijziging in het personeel des'M™"» scheen te zullen ten gevolge hebben. Thans kan m»/°J™JS afgeloopen houden. De vraagpunten, waarover verschil van gevoelen tusschen de voornaamste ministers bestond, zijn overwogen n beslecht in eene vergadering van den ministerraad, die den 28sten dezer te Parys onder voorzitting van den Keizer is gehouden.
»De uitkomst der gehouden beraadslagingen is dat de inzigten van den heer Fould, den minister van finantien, de bovenhand hebben behouden. Hij zal niet aftreden, gelijk de geruchten van de laatste dagen zeiden; in tegendeel, hij staat vaster dan ooit ; zijn invloed op het regeringsbeleid is weder bevestigd ; en het plan hetwelk hij had gevormd om de finantien en daarmede den ganschen staat der zaken op eenen goeden voet te brengen, zal in toepassing worden gebragt. Zijn plan is belangrijke bezuinigingen te maken , ten eerste in de kosten van de inning der staatsinkomsten, ten tweede in de uitgaven, bepaaldelijk in die der ministerien van oorlog en marine. » Zelfs wordt er gedacht aan het hervatten der schulddelging op den bij verscheiden wetten bepaalden voet, die sedert de Februarij-omwenteling wegens het gebrek aan werkelijke overschotten der inkomsten geschorst is: hetgeen bewijst dat de heer Thiers en andere onafhankelijke leden van het Wetgevend Ligchaam bij de beraadslaging over de staatsbegrooting voor het loopend dienstjaar niet zonder vrucht ernstige aanmerkingen betreffende den staat der finantien hebben gemaakt. » Er is een ander punt waarop het nuttige van die aanmerkingen en de invloed der onder het publiek geuite bodenkingen zich nog meer doet zien, namelijk de Mexicaansche zaak; er is namelijk, naar ons gemeld wordt, besloten d« Fransche troepen uiterlijk in Julij of Augustus van het volgende jaar uit Mexico to verwijderen; en van dit besluit zou terstond bij de opening der wetgevende zitting kennis aan de volksvertegenwoordiging worden gegeven. Indien dit besluit werkelijk genomen is (gelijk men aannemen mag, dewijl het een van de voornaamste bestanddeelen van het bezuinigingsplan vanden heer Fould uitmaakt), dan zal het groot genoegen aan het publiek in Frankrijk doen, ook al mögt de uitvoering gevaarlijk worden voor het bestaan zelf der nieuwe orde van zaken in Mexico." La France en een ander ministerieel nieuwsblad, de Correspondance Havas, behelzen berigten welke met het bovenstaande in de hoofdzaak overeenstemmen. Doch wat de ontruiming van Mexico aangaat, geeft la France te kennen dat Frankrijk door eene overeenkomst gebonden is, en het tijdstip der ontruiming niet anders zou kunnen vervroegen dan met goedvinden van Keizer Maximiliaan. La France zegt dat de nieuwe gezant van Oostenrijk bij den Heiligen Stoel, de heer von Hübner, die zich thans te Parys bevindt, er een onderhoud met den Flanschen minister van buitenlandsche zaken heeft gehad, en dat hij naar zijnen post gaat met den last om mede te werken tot de door Frankrijk beoogde verzoening tusschen Rome en Italie. — Van wege het Fransche gouvernement is bekend gemaakt, dat er te Parys in het volgende jaar eene tentoonstelling van werken van levende kunstenaren, Fransche en buitenlandsche, zal worden gehouden. De ten toon te stellen voorwerpen moeten tusschen 10 en 20 Maart 1866 worden ingezonden; de tentoonstelling zal op 1 Mei 1866 geopend en op den 20sten Junij daaraanvolgende gesloten worden. Eene jury, meerendeels door de tentoonstellers te verkiezen, zal de eereblijken, bestaande in hoogstens 69 eerepennïngen van 400 francs waarde ieder, toekennen. Buitendien zullen er twee buitengewone medailles, ieder 4000 francs waard, door het gouvernement worden geschonken voor de twee kunstgewrochten welke de uitstekendste worden gekeurd door de meerderheid der tentoonstellende kunstenaren, die vroeger op de Parysche kunsttentoonstelling bekroond zijn. De opbrengst der toegangkaarten zal door het gouvernement worden besteed tot het aankoopen van ten toon gestelde voorwerpen.
---

