NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den Sisten October 1865. .Bij Koninklijk besluit van 28 October jl., n°. 50 , zijn de leden der Provinciale Commissien van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt met ïngang van 1 November eervol ontslagen , onder dankbetuiging voor de 111 die betrekking bewezen diensten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten October jl., n°. 71, is aan !j*en heer J. C. Jung, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Odessa. Bij besluit van den 28sten October jl. , n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den officier van gezondheid van de 2de klasse A. B. J. Lulofs, van het bataillon mineurs en sapeurs, op het daartoe door hem Sedaan verzoek , een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten October jl., n°. 62 ,is aan den toet verlof hier te lande teruggekeerden kapitein-kwartiermeester bij üe militaire administratie in Nederlandsch Indie J. A. van Boven, wegens °hgeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst ten gevolge van ligchaamsgebroken, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. elitaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAST BINNENLANDSCHE ZAKEN.
VERSLAG van den staat der Rijksinstelling van onderwijs in taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie, over het studiejaar 1864/65 door den Raad van Bestuur ingediend. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde, opgericht en te Leiden gevestigd krachtens de wet van 10 Juni 1864, heeft het eerste jaar van haar bestaan ten einde gebracht. Art. 4 van het reglement, voor genoemde instelling vastgesteld bij ■koninklijk besluit van 17 Juli 1864, vordert dat jaarlijks, vóór den laatsten een uitvoerig verslag van den staat der instelling, namens den *«ad van Bestuur, aan den Minister van Binnenlandsche Zaken worde Bßdaan. Het is deze taak waarvan wij ons thans gaan kwijten. Nadat bij Koninklijk besluit van 21 Juni 1864 tot hoogleeraren aan de rijksinstelling, met ingang van 1 September 1864, aangesteld waren dr. ";• Roorda en dr. J. Pijnappel Gzn., beide hoogleeraren aan de omstreeks tijd opgeheven Koninklijke Academie te Delft, en dr. P. J. eth, hoogleeraar aan het Athenaeum Illustre der stad Amsterdam, wer? n ' ingevolge art. 2 van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van y Juli 1864, voor het studiejaar 1864/65 door Uwe Excellentie benoemd "0 heer Roorda tot voorzitter, de heer Veth tot secretaris van den Raad an Bestuur, die, naar luid van hetzelfde artikel, uit de gezamenlijke °ogleeraren dor Rijksinstelling bestaat. Te gelijker tijd werd door het Rijk een huis aangekocht, staande in °e Kloksteeg te Leiden, om voor de lessen aan de Rijksinstelling te w°rden ingericht, en de gemeente-architect te Leiden, de heer Schaap, 6rd door Uwe Excellentie uitgenoodigd om met den heer Roorda in Verleg te treden over hetgeen te verrichten zou zijn om in dit huis bij lJds eenige vertrokken voor het houden der lessen gereed te maken. , "et onderzoek van het aangekochte gebouw leidde tot de overtuiging at het, zoowel wat de soliditeit als de doelmatige inrichting betreft, ccleel te wenschen overig laat en eene belangrijke vertimmering noodakelijk zal zijn, zoo het op den duur aan zijne bestemming zal beantwoorden. Tevens echter bleek dat er geene zwarigheid zou bestaan om et gebouw met geringe kosten voorloopig zoodanig in te richten, dat et 1 September 1864 twee groote vertrekken voor het geven der lessen ÎÎ een derde voor kamer ten gebruike der hoogleeraren zouden beschikbaar J°» en dat bij veel, voor het tegenwoordige althans, overtollige ruimte °k do noodijre localen voor de huisvesting van den bediende, volgens art p. -.-» 'o 0 van het reglement aan den Raad van Bestuur toe te voegen, gemakkelijk zouden te vinden zijn. , Den 15den Augustus 1864 hielden de benoemde hoogleeraren, ten __uize van en benoemden voorzitter, eene voorloopige vergadering tot van den tijd der inschrijving van de leerlingen en der opening v n den cursus , en tot vaststelling van het door art. 7 van het reglement t^r°''^evd programma, bepalende het getal uren wekelijks aan elk vak 8 , Het programma, goedgekeurd door Uwe Excellentie bij , ttjven van 21 Augustus 1864 en door de Staats-courant ter algemeene nnis gebracht, verdeelde, volgens art. 6 van het reglement, delessen er een cursus van twee jaren. Zulk eene splitsing werd al aanstonds gevorderd, omdat het te voorzien was, dat velen zich als leerlingen bij de Rijksinstelling zouden doen inschrijven, die zich reeds aan de Academie te Delft met de studie van Indische taal- , land- en volkenkunde hadden bezig gehouden, en dus ver genoeg gevorderd waren om dadelijk de lessen te volgen voor het tweede studiejaar bestemd. Het programma stelde voor de verschillende vakken het volgende aantal uren vast. Eerste studiejaar: Javaansche taal 4 uren , Maleische taal 4 uren , land- en volkenkunde 4 uren, geschiedenis van Nederlandsch Indie 4 uren, publiek recht 2 uren , stelsel van bestuur 3 uren, godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken, a. Javaansche wetten 1 uur, b. instellingen van den Islam 2 uren. Tweede studiejaar : Javaansche taal 4 uren, Maleische taal 4 uren, land-en volkenkunde 4 uren, publiek recht 2 uren, stelsel van bestuur 3 uren, godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken, a. kitab Toehpab (Javaanscb Mohammedaansch wetboek) een uur, b. instellingen van den Islam 2 uren. De vakken, in dat programma opgenoemd, werden met voorkennis Uwer Excellentie tusschen de drie benoemde hoogleeraren op de volgende wijze verdeeld. Den hoogleeraar Roorda werd het onderwijs in de Javaansche, den hoogleeraar Pijnappel dat in de Maleische taal opgedragen, welke vakken vroeger door hen te Delft waren onderwezen. De hoogleeraar Veth werd met het onderwijs in de land- en volkenkunde en de instellingen van den Islam belast. De lessen over geschiedenis van Nederlandsch Indie, publiek recht en stelsel van bestuur waren op het programma slechts pro memorie vermeld, in afwachting der benoeming van een vierden hoogleeraa r, wien het onderwijs in deze vakken zou worden toevertrouwd. Wat de lessen betreft die dadelijk konden gegeven worden , werd in overleg met Uwe Excellentie vastgesteld , dat alleen over de Javaansche taal (met inbegrip van de behandeling der Javaansche wetten en van den kitab Toehpah) en over de Maleische taal een afzonderlijk collegie voor de meer- en mingevorderden (2de en lste studiejaar) zou gegeven worden, maar dat de lessen over de land- en volkenkunde en over de instellingen van den Islam op dezelfde uren door de gezamenlijke leerlingen der Rijksinstelling zouden worden bijgewoond. Daarbij lag het denkbeeld ten grondslag, om de behandeling der instellingen van den Islam in hare zuiverheid steeds in het andere jaar te verwisselen met de beschouwing dier instellingen zoo als ze zich in den Archipel met de elementen van andere beschavingen vermengd vertoonen, en de landen volkenkunde zoodanig over een tweejarigen cursus te verdeelen, dat bij afwisseling over Nederlandsch Indie in het algemeen benevens het eiland Java, en over de overige eilanden van den Indischen Archipel gehandeld werd. Gedurende dit eerste jaar van het bestaan der Rijksinstelling zouden dus de instellingen van den Islam alleen in hare zuiverheid en de land- en volkenkunde alleen wat Nederlandsch Indie in het algemeen en Java in het bijzonder betreft worden behandeld. De leerlingen, die in het volgende jaar de studie aan de Rijksinstelling zouden voortzetten, zouden dan gezamenlijk met de nieuw aangekomenen de lessen over de land- en volkenkunde van Sumatra, Bornéo, Celebes, de Molukken en de Kleine Soenda-eilanden, en over den Islam in den Archipel en de daarmede overeenstemmende en strijdende volksgebruiken kunnen volgen. Wanneer men dan op deze wijze voortging, zouden de nieuw aangekomenen van dat jaar eerst in het volgende (voor hen het tweede) jaar gelegenheid hebben de collégien over de instellingen van den Islam in hare zuiverheid en over Nederlandsch Indie in het algemeen en Java in het bijzonder te houden, doch men meende dat het onderwijs zoo zou zijn in te rigten , dat daaruit geene zwarigheid voor de leerlingen voortsproot. Intusschen was deze regeling meer beraamd met het oog op de toekomst dan op de behoeften van het oogenblik. De leerlingen , die reeds eenigen tijd aan de Academie te Delft hadden doorgebracht en verlangen mochten nog slechts één jaar aan de Rijksinstelling te studeeren en het examen als voorwaarde eener benoeming tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie gevorderd aan het einde van dit studiejaar af te leggen, moesten in de gelegenheid gesteld worden om ook over het tweede deel der land-en volkenkunde, voor den volgenden cursus bestemd, een collegie bij te wonen. Het is daarom dat de hoogleeraar Veth, van 1 November 1864 af tot aan het einde van den cursus, nog twee uren s' weeks afzonderlijk aan de beknoptere behandeling van het tweede deel der land- en volkenkunde heeft gewijd. Het was de rechtmatige wensch Uwer Excellentie dat, bij _de ontstentenis van een vierden hoogleeraar, echter het onderwijs in die vakken , die hem bepaaldelijk zouden worden opgedragen, voorloopig niet geheel zou ontbreken. Wat de geschiedenis van Nederlandsch Indie betreft, bestond hieraan des te meer behoefte, omdat velen, ook wat de talen betreft meer gevorderden, die van de Academie te Delft tot de Rijksinstelling waren overgekomen , de gelegenheid om daar een collegie over dat vak bij te wonen, geheel hadden geaiist. Terwijl de 4de hoogleeraar volgens het programma zou geroepen zijn, om de geschienis van Nederlandsch Indie gedurende 4 uren in de week, bepaaldelijk voor het eerste studiejaar (zonder gelegenheid tot herhaling voor de meergevorderden uit te sluiten) en dus in éénen cursu3 te behandelen , moest thans ook dat vak voor meer- en mingevonlerden tevens worden behandeld. De hoogleeraar Pijnappel nam op zich van de geschiedenis van Nederlandsch Indie, waarover hij vroeger ook te Delft lessen gegeven had, gedurende één uur in de week, voor de gezamenlijke leerlingen der Rijksinstelling en meer bijzonder ten behoeve der meergevorderden, die thans geacht werden in hun tweede studiejaar te verkeeren, een beknopt overzicht te geven. Het voorloopig onderwijs in het publiek recht en stelsel van bestuur leverde grooter zwarigheden op. Een behoorlijk onderwijs in die vakken vordert de kennis en de studie van een rechtsgeleerde, te meer daar de leerlingen aan de Rijksinstelling ten deele bestaan uit de zoodanigen , die hunne studiën in de rechtsgeleerdheid aan de hoogeschool reeds hebben volbracht. Geen der aan de Rijksinstelling aanwezige hoogleeraren heeft zich met rechtsgeleerde studiën bezig gehouden , geen hunner achtte zich dan ook in staat zich met dit gedeelte van het onderwijs te belasten. Opdat echter iets zou geschieden, bood de hoogleeraar Veth aan één uur in de week aan de behandeling van het Regerings-reglement to wijden, en naar aanleiding daarvan eenige voorname quaestien van koloniaal bestuur te bespreken. De aanbiedingen van de heeren Pijnappel en Veth werden door Uwe Excellentie aangenomen, en daar de benoeming van den vierden hoogleeraar gedurende dit eerste jaar van het bestaan der Rijksinstelling niet tot stand kwam, zijn zij tot het einde van den cursus met deze buitengewone lessen belast gebleven. Hieruit volgt echter tevens dat, tot groote schade van het onderwijs aan de Rijksinstelling gegeven, gedurende het eerste jaar van haar bestaan geene volledige uitvoering aan het vastgestelde programma heeft kunnen gegeven worden. Nadat de lessen voor den cursus 1864—65 geheel waren vastgesteld, is, ten behoeve van leeraren en studenten, met bewilliging en medewerking van den Raad van Bestuur, bij de firma J. Hazenberg Czn. te Leiden eene » Regeling der lessen" in het licht gegeven. Voor de inschrijving der leerlingen heeft de hoogleeraar Veth, als secretaris van den Raad van Bestuur, volgens art. 9 van het reglement en na voorafgaande aankondiging in de Staats-courant, gevaceerd in het gebouw der instelling den 6den, 9den en 13den September. Het resultaat dezer inschrijving is geweest dat 43 namen in het Album deiingeschrevenen zijn opgenomen. Zeven en dertig leerlingen hebben voor den geheelen cursus, een zestal (krachtens art. 4 der wet van 10 Juni 1864) voor eenige afzonderlijke collégien ingeschreven. De 37 eerstgenoemden hebben ieder de bepaalde som van f'2oo in handen van den secretaris gestort, met uitzondering van 13, voor wie deze som ten laste van het Departement van Kolonien is beschikbaar gesteld en aan het Departement Uwer Excellentie uitbetaald. Door de 24 overigen en de 6 die voor afzonderlijke collégien hadden ingeschreven is gezamenlijk betaald eene som van f 5540 , die aan uwe Excellentie is verantwoord bij schrijven van den secretaris van 5 December 1864 en van 15 Juni 1865. Vier van de ingeschrevenen voor den geheelen cursus en al de ingeschrevenen voor afzonderlijke lessen waren of meesters in de rechten of zijn kort na de inschrijving gepromoveerd. Onder deze tien rechtsgeleerden waren er drie, die zich reeds een jaar aan de Academie te Delft op de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie hadden toegelegd. Van de overige studenten hadden 5 vier jaren, 12 drie jaren, 4 twee jaren en 7 één jaar de lessen aan de Academie te Delft gevolgd, maar konden, wijl men zich daar gedurende de beide eerste jaren slechts weinig met de Indische studiën bezig hield, alleen de 17 eerstgenoemden geacht worden met de drie laatstgenoemde rechtsgeleerden tot het tweede studiejaar te behooren. De overige genoemden , met nog vier jongelingen die vroeger alloen gymnasiaal of privaat onderricht hadden genoten, vormden het eerste studiejaar. De verwachting dat ook studenten aan de hoogeschool, niet rechtstreeks het plan koesterende om zich aan de burgoilijke dienst in Nederlandsch Indie te wijden, een deel der lessen aan de Rijksinsielling bezoeken zouden, heeft zich gedurende het eerste jaar van het bestaan dier instelling niet verwezenlijkt. In den loop van den cursus had de Instelling het overlijden van een der studenten, mr. C. F. van Gorkom, te betreuren. Do opening der lessen van de Rijksinstelling heeft plaats gehad in het gebouw der instelling, den 14den September 1864, door eene in het openbaar en voor eene aanzienlijke schaar van toehoorders gehouden toespraak, door den voorzitter den heer Roorda: »Over het voorname doel en de methode van het onderwijs in de Javaansche taal", welke toespraak kort daarna ook in druk is verschenen. Den volgenden dag heeft de hoogleeraar Roorda zijne lessen aangevangen. De opening der lessen van de hoogleeraren Veth en Pijnappel werd nog een weinig vertraagd door de moeijelijkheden bij hunne vestiging to Leiden ondervonden. Die van den hoogleeraar Veth had plaats den 22sten September met eene sedert gedrukte toespraak : .. Over den aard en hot doel van hot onderwijs in de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie voor toekomende ambtenaren", die van den hoogleeraar Pijnappel volgde den 7den October met eene toespraak, die niet in druk is verschenen. Van dit oogenblik af hebben de lessen van al de hoogleeraren zonder eenige interruptie plaats gehad tot in den aanvang van Juni, toen de academische feesten, te Leiden gevierd, hen te eerder noopten hunne lessen te sluiten, omdat een groot deel hunner leerlingen, die zich wilden onderwerpen aan het examen der aanstaande Indische ambtenaren, waarvan de aanvang op 19 Juni was bepaald, de stad verlieten om in hunne studiën tot voorbereiding niet door de feestvreugde te worden gestoord. Daar de Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land-en volkenkunde tot dus verre uitsluitend dienstbaar is geweest en ook in het vervolg zeker altijd in de eerte plaats dienstbaar zal zijn aan de opleiding van ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, moest op den gang dor zaken aan de instelling natuurlijk van beslissenden invloed zijn de verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den lOden September 1864. Die verordening vordert in art. 10 een examen, dat, behalve de vakken in de scholen van lager en middelbaar onderwijs onderwezen, omvat de geschiedenis en Jand-en volkenkunde van Nederlandsch Indie, de kennis der Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie, de beginselen van de Javaansche of die van de Maleische taal, ter keuze van den geëxamineerde, en, mede ter keuze van den geexamineerde, één of meer van de vier volgende vakken: de beginselen va eene of meer der andere in Nederlandsch Indie inheemsche talen, a godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken in Nederlandse Indie, het landmeten en waterpassen, en het boekhouden. Met dez vereischten voor het examen stemde het reeds te voren vastgestelde programma der lessen aan de Rijksinstelling vrij wel overeen. Andere taie dan Javaansch en Maloisch worden daar zeker voor alsnog niet onderwezen , maar de vergunning om zich daarin te laten examineeren schijn dan ook vooral gegeven ten behoeve van jongelieden in Nederlandse Indie, die de gelegenheid gehad hebben daar praktisch eenige kenni van eene der andere talen op te doen. Meer bezwaar levert het op da aan de Rijksinstelling de gelegenheid ontbreekt om zich te laten onderwijzen in landmeten en waterpassen en in het boekhouden. Wel is waa zijn dit geen verplichte vakken, maar het zijn vakken van groot pu voor de Indische dienst ; en het kan niet anders of de Indische Regering moet wenschen die bekwaamheden althans in een deel harer ambtenar te vinden. Ongelukkigerwijze vallen deze vakken even weinig in » kader van het middelbaar onderwijs, zoo als dit bij de wet is geregeld, als zij op hunne plaats zouden zijn in eene instelling, uitsluitend bestemd voor het onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde. Om aan dit bezwaar te gemoet te komen, heeft de Raad van Bestuu zich bij schrijven van 8 November 1864 gewend tot de plaatselijk Commissie van Toezicht op de hoogere burgerschool te Leiden, niet D verzoek om hare medewerking, opdat aan de aanstaande Indische am tenaren gelegenheid mocht gegeven worden om, ter plaatse zelve wa de Rijksinstelling gevestigd is, een grondig onderwijs in landmeten e waterpassen en in boekhouden te ontvangen. Hot middel zou (zoo lui" verder de brief) naar het oordeel van den Raad van Bestuur daarin unD,e. bestaan, dat aan de hoogere burgerschool hier ter stede, op de wijze bij nader onderzoek de meest geschikte zou blijken , een cursus over de vakken werd geopend. De Commissie van Toezicht heeft onze wen op dit punt met belangstelling ontvangen, en wij hebben reden om hopen dat binnen een niet te lang tijdsverloop gevolg aan onzen wens zal gegeven worden. Een punt van nog grooter gewicht voor de Rijksinstelling is de bep ling in de verordening, dat, in het vervolg, van den Indischen ainh naar niet meer, gelijk tot dusverre, de kennis van Maleische Javaansche taal beide, maar slechts van eene van beide gevorde wordt. Wegens den roep van de groote moeijelijkheden aan de stu van hot Javaansch verbonden, en de zoo zeer verbreide, schoon d ook ongegronde meening, dat de kennis der Javaansche taal voor Indischen ambtenaar weinig nut heeft, staat het te vreezen dat deze paling vooral op de beoefening der Javaansche taal een zeer nadee"o invloed zal oefenen. Ten deele kunnen wij hier reeds bij ondervinui 8 spreken. De verordening op de benoembaarheid heeft al aanstonds u gewerkt, dat velen de lessen van den hoogleeraar Roorda over Javaansch met weinig belangstelling volgden of' zich geheel daaia onttrokken, en van de 23 leerlingen der Rijksinstelling, die zich aan examen onderworpen hebben , zijn er slechts dertien die zich (en yoo wat het Javaansch betreft voor een groot deel met onvoldoenden uits o in beide talen hebben doen examineeren , terwijl van de overigen ze het Maleisch en slechts drie het Javaansch hebben gekozen. vreezen dat volgende jaren in dit opzicht een nog ongunstiger Ui sn voor het Javaansch zullen opleveren, tenzij het spoedig mocht bl'J dat do Indische Regering, bij de plaatsing van ambtenaren voor Ja bepialdoüjk de voorkeur geeft aan de zoodanigen, die bij het exa bewijzen van grondige studie van de Javaansche taal hebben gege'f %_. De Raad van Bestuur is bedacht geweest op middelen om de studie inlandsche talen zoo veel mogelijk aan te moedigen en de daaraan klçve zwarigheden uit den weg te ruimen. In den reeds vermelden brie de Commissie van Toezicht op de hoogere burgerschool heeft hij ook da a._ de aandacht gevestigd. ..Het is", zoo lezen wij daar, »den Baa» Bestuur wenschelijk voorgekomen , dat aan de hoogere burgerschoo leeraar voorhanden ware, in staat om aan de jongelieden, die latei Rijksinstelling zullen bezoeken , eenige voorloopige kennis mede te de van de elementen van het Javaansche en Maleische schrift. __-__Bzou het groote voordeel verbonden zijn , dat de hoogleeraren van de 1 J instelling niet noodig zouden hebben zich langen tijd bij die ®lem^uCht op te houden, die spoediger en beter onder de werking der schoo dan bij vrije studie worden aangeleerd, en niet langer de treurige ring zouden verkrijgen, dat de leerlingen, na hunne lessen ree(ls e „%-maanden gevolgd te hebben, daarvan weinig of geen nut na(* 'zger trokken , dewijl zij , bij het aanleeren der allereerste beginselen te e_ aan zich zelven overgelaten , voor de moeite die men zich daartoe ,_t geven waren teruggedeinsd, maar zich daardoor ook don weg to _ aJ, verstand van de lessen der hoogleeraren geheel hadden afgesloten. ye dit onderwijs zich niet verder dan tot het schrijven en lezen v*n zh'n, genoemde talen zou behooren uit te strekken, kan hst niet moeyen,! en met geringe geldelijke opoffering, hetzij onder het personeel ae'ee voor van de burgerschool, hetzij daar buiten, een geschikt docent daa te vinden." Deze poging heeft geheel de gewenschte vruchten opge , ___{ en daar werkelijk onder de leeraren der burgerschool een geschiK _^a 0) voor die beginselen voorhanden was, is men er spoedig toe oveiß o hem mot deze taak te belasten. _ Minist Voorts heeft de Raad van Bestuur, door Zijne Excellentie don ___.ngeD van Kolonien geraadpleegd, ijverig deel genomen aan de g die vooraf zijn gegaan aan de vaststelling van het Reglement vabe!ast) voor de Commissien met het afnemen van meergemeld examen eï. en mag hij zich vleijen dat zijn advies aan Zijne Excellentie op scheidenc punten van eenig nut is geweest. Tavaanscb De bij velen verminderde belangstelling in de studie van het «J jjksdaargelaten, heeft het gedrag en de vlijt der leerlingen aan e_ instelling in het algemeen stof tot tevredenheid opgeleverd. ver, dat de vrees van sommigen zou gerechtvaardigd worden, da ti_;n-blijf te Leiden tot grootere verwaarloozing der studie of tot ondergen aanleiding zou geven, hebben zij zich daar veelal voordee *_ (]er) scheiden en getoond doordrongen te zijn van het besef dat zij nutte korten tijd van hun verblijf aan de Rijksinstelling behoorden te maken, om zich tot eene ernstige en gewichtige taak voor eXamen Het is waar dat van do 23 studenten der Rijksinstelling, die. t De3taan als Indisch ambtenaar aan het einde van dit eerste jaar van __ ft_ireder instelling hebben afgelegd, slechts 11 zijn toegelaten en * do(_r onge' wezen, terwijl één, die aanvankelijk zeer goed had voldaan, is steldheid verhinderd werd het examen ten einde te brengen < eB guotevens waar dat de proportie tusschen toegelatenen en afgewe
stiger was bij de elders onderwezenen. Doch dit is niet aan gebrek aan ijver en belangstelling bij de studenten, maar aan sommige voor hen ongunstige omstandigheden te wijten. Het meest heeft daartoe bijgedragen, dat zij, bij het gemis van den vierden hoogleeraar, bij de beoefening der geschiedenis van Nederlandsch Indie slechts geringe en bij die der "taatsinstellingen schier in het geheel geene leiding genoten hadden. De ongunstige gevolgen hiervan hebben zich zeer weinig geopenbaard bij hen die door voorafgaande studie en gelukkigen aanleg in staat waren, zich zelven te helpen, maar des te meer bij het groot aantal dergenen, die, niet beperkte vermogens toegerust, aan dagelijksche leiding en terechtwijzing bij hunne studie dringend behoefte hebben. In het geheel zou men misschien met eenigen grond kunnen beweren, dat de vrijere wijze van studie, aan de Rijksinstelling gevolgd, gunstig voor hen die meteen gelukkiger aanleg bedeeld zijn, weinig geschikt is om door zorgvuldige dressuur hen door het examen te helpen, die de natuur met slechts Middelmatige vermogens heeft uitgerust, of die door hun vroegere opleiding minder ontwikkeld zijn. Hier staat tegenover dat alzoo de wezenlijk bekwamen zich beter kunnen doen gelden en de onbekwamen niet zoo bcht, door eenig oppervlakkig vertoon van kennis, het oordeel der examinatoren kunnen misleiden. Het verdient uit dit oogpunt opmerking dat, z°o de studenten der Rijksinstelling bij het examen het onderspit hebben gedolven wat het aantal der toegeïatenen betreft, daarentegen het gehalte dier toegelatenen zich voordeelig onderscheidt, en zij voor verreweg het grootste gedeelte voorkomen op de eerste helft van de lijst, waarin .. toegelatenen naar de volgorde der door hen behaalde nommers geplaatst Zljn. Dit neemt echter niet weg dat de afloop van het examen overtuigend heeft getoond dat het gemis van den vierden hoogleeraar voor de studenten °-er Rijksinstelling een ongeluk is. Het zal daarom op haren bloei ongetwijfeld zeer nadeeligen invloed oefenen, indien niet spoedig in dit gemis Wordt voorzien. , Lof verdient ook de goede harmonie waarin de studenten der Rijksinstelling met die der hoogeschool hebben verkeerd. Sommigen hunner nebben zich zelfs, in weerwil van de daaraan verbonden onkosten, op "e rol der hoogeschool laten inschrijven, ten einde zich daardoor den onbelemmerden toegang tot de kringen der academieburgers te openen. Heeft er eene onafgebroken goede verstandhouding tusschen de studenten der Rijksinstelling en der hoogeschool bestaan, niet minder hebben de hoogleeraren der Rijksinstelling reden om zich te verheugen in de hartelijke ontvangst die hun van de hoogleeraren der hoogeschool is ten deel gevallen. Nauwelijks hadden zij zich te Leiden gevestigd, of zij ontvingen, door tusschenkomst van den rector magnificus, namens den ■Akademischen Senaat, de uitnoodiging om bij academische plegtigheden nevens de hoogleeraren der hoogeschool plaats te nemen, en om deel te nemen aan de vriendschappelijke bijeenkomsten, waarop zich die hoogteeraren maandelijks vereenigen. Dat deze voorstellen met erkentelijkheid Werden aangenomen, behoeft nauw vermelding. ■Bij zulk een vriendschappelijke gezindheid was het te verwachten , dat "e bepaling van art. 15 van het reglement, die met betrekking tot het gebruik der bibliotheek en andere academische verzamelingen aan de en ingeschrevenen der Rijksinstelling gelijke rechten als aan die er universiteit toekent, tot geenerlei botsing of onaangenaamheid zou inleiding geven. Steeds hebben zich de hoogleeraren en studenten der rijksinstelling, waar zij van de academische verzamelingen wilden gesnik maken, over de meeste welwillendheid te verblijden gehad, , De verhouding der Rijksinstelling tot de academische bibliotheek en j* Rijks ethnographisch museum vordert eene afzonderlijke behandeling. een schrijvenvan Uwe Excellentie, dd. 3 September 1864 , ontving de van Bestuur bericht, dat de ethnographische voorwerpen , vroeger le Delft aanwezig, reeds naar Leiden waren overgebracht, en vereenigd ?]et het Rijks-ethnographisch museuro aldaar, en dat de boekwerken ?'e te Delft aanwezig waren, over taal-, land- en volkenkunde van ■"ederlandsch Indie, desgelijks zouden worden overgebracht naar de academische bibliotheek te Leiden, en daarna de Raad van Bestuur met Qen heer eersten bibliothecaris Pluygers in overleg zou kunnen treden omtrent hetgeen daarvan, als dagelijks benoodigd, in het locaal der zou behooren te verblijven. , Naar aanleiding van deze mededeeling is de hoogleeraar, belast met *??t onderwijs in de land- en volkenkunde, in overleg getreden met den van het ethnographisch museum, den heer Leemans, omtrent e beste wijze om van die instelling ten behoeve van zijn onderwijs gebruik te maken. Het gevolg van dit overleg is geweest, dat de heer zich met de meeste welwillendheid bereid heeft verklaard, het museum voor een wekelijksch bezoek van dien hoogleeraar en zijne stuften open te stellen en hem daarbij met raad en daad bij te staan, oodra de organisatie van het museum daartoe ver genoeg zou gevorderd 'Jn; ja, wat meer is, hem heeft toegezegd dat hij zich inde eerste plaats m bezig houden met het in orde brengen van de voorwerpen van het eiland . "niatra afkomstig, omdat genoemde hoogleeraar zijn cursus het volgend Jaar me_ ,je behandeling van dat eiland dacht aan te vangen. En aan eze belofte is werkelijk zoodanig gevolg gegeven, dat de voorgenomen i ez°eken voor den eerstvolgenden cursus inderdaad bij de regeling der sfen konden worden aangekondigd. De overbrenging der boeken over Indische taal-, land-en volkenkunde an Dgjfi. naar de academische bibliotheek te Leiden heeft zeer kort a, bovengemelde aankondiging daarvan plaats gehad. Het is gebleken vele der werken, waarmede die bibliotheek dus werd verrijkt, reeds oeger daar voorhanden waren; en de kleine verzameling boeken die j...ans> in overleg met den heer bibliothecaris Pluygers, voor het dage- Jksch gebruik in het gebouw der Rijksinstelling is geplaatst en van Jd tot tijd eenige uitbreiding ondergaat, is schier uitsluitend zamengesteld nu doubletten en zoodanige met medewerking van het Indisch ouvernement uitgegeven geschriften als vroeger, namens het Departement n Kolonien, in meerdere exemplaren ten behoeve van het onderwijs ani(]e Academie te Delft werden gezonden en thans aan de academische otiotheek te Leiden worden gericht. Van zoodanige geschriften wordt z.ans geregeld één exemplaar aan de bibliotheek gelaten; de overige VJO m het locaal der Rijksinstelling geborgen om daar ter gelegener tijd Of het onderwijs te dienen. Hebben de hoigleeraren en studenten der Rijksinstelling, door de veru . ning om op gelijken voet als de hoogleeraren en studenten der g van do academische bibliotheek gebruik te maken, de be- Sea £• U° geregen over een aantal werken, vooral met betrekking tot en natuurlijke historie van Nederlandsch Indie, die onder den elft overgekomen verzameling te vergeefs gezocht worden , van anderen kant is de academische bibliotheek door die toevoeging niet onbelangrijk verrijkt wat de geschriften over de Indische talen en do Indische administratie en de in Nederlandsch Indie verschenen of nog verschijnende tijdschriften betreft. Bovendien heeft de Raad van Bestuur aan de uitbreiding der bibliotheek , ten opzichte van alles wat op Nederlandsch Indie betrekking heeft, zijne bijzondere aandacht gewijd. Nog in het jaar 1864 heeft de Raad van Uwe Excellentie machtiging gevraagd en erlangd om eene som van f 150 te besteden tot den aankoop van boeken en handschriften op de verkooping der nalatenschap van ds. J. F. G. Brumund; en daar aan die machtiging is gevolg gegeven, is de bibliotheek bij die gelegenheid met eenige merkwaardige en zeldzaam voorkomende geschriften verrijkt. Voor 't overige zijn in 1864, omdat nog geen subsidie tot dat doel was vastgesteld, slechts die boeken aangekocht, die ten vervolge van vroeger aan de Academie te Delft geleverde werken moesten strekken ; doch nadat de Raad van Bestuur , bij schrijven namens Uwe Excellentie dd. 23 Januari 1865, kennis had gekregen dat op de begrooting van het Departement van Binnenlandsche Zaken voor 1865 was uitgetrokken eene som van f 1000 bestemd voor onderhoud van het gebouw, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, locaalbehoeften en verdere uitgaven ten behoeve der Rijksinstelling, kon op ruimere schaal voorde belangen der bibliotheek gezorgd worden. Op de vraag van Uwe Excellentie om het advies van den Raad van Bestuur omtrent de verdeeling van genoemde som over de verschillende posten van uitgaaf, is onzerzijds voorgesteld f 200 voor het onderhoud van het gebouw, fl5O voor vuur en licht, f 50 voor locaalbehoeften, f 100 voor kleine uitgaven en f 500 voor hulpmiddelen voor het onderwijs te bestemmen, onder opmerking dat laatstgenoemde post, nevens den aankoop van boeken , ook het facsimileeren door middel van steendruk van Javaansche en Maleische stukken ten behoeve der collégien van de hoogleeraren Roorda en Pijnappel, en wat meer van dien aard mocht blijken noodig te zijn, zou omvatten. Dit voorstel werd door Uwe Excellentie bij schrijven van 21 Februari 1865 goedgekeurd, onder dien verstande, dat hetgeen op een dier onderdeelen mocht overschieten, voor een ander zou kunnen worden gebruikt. Nadat alzoo de Raad van Bestuur eene ruime som voor den aankoop van boeken en andere hulpmiddelen voor het onderwijs had beschikbaar gekregen, heeft hij meer bijzonder den heer Pijnappel, die het best met den toestand der uit Delft overgekomen verzameling bekend was, met de belangen der bibliotheek belast. Sedert zijn onderscheidene werken, zoowel ontbrekende van vroeger tijd, als pas verschenene, langs verschillende wegen aangekocht en onderscheidene andere zijn van het Departement van Kolonien of door zijne tusschenkomst ten geschenke ontvangen. Inzonderheid ook hebben wij ons toegelegd op het completeeren van zoodanige werken, vooral tijdschriften, als van Delft in onvolkomen staat tot ons waren overgekomen, en ook daarbij hebben wij de welwillende medewerking van het Ministerie van Kolonien in ruime mate mogen ondervinden. Te gelijker tijd is voor het facsimileeren van Javaansche handschriften en voor den aankoop van kaarten ten behoeve van het onderwijs in land- en volkenkunde eene geringe som besteed. Bij schrijven, namens Uwe Excellentie, dd. 3 September 1864, werd aan den Raad van Bestuur kennis gegeven dat, op grond van art. 5 van het reglement, tot bediende tevens concierge bij de Rijksinstelling was benoemd de persoon van Aart Maaskant, vroeger bediende bij de Koninklijke Academie te Delft. Onder zijn toezicht is gedurende het afgeloopen studiejaar het gebouw met de daarin zich bevindende meubelen en hulpmiddelen voor het onderwijs in goeden staat onderhouden. De noodzakelijkste meubelen zijn nog in 1864 aangekocht, en later is slechts geringe uitbreiding noodzakelijk geweest. Twee boekenkasten zijn geplaatst in de kamer ten gebruike der hooglceraren bestemd, en bevatten de vroeger vermelde boeken, in overleg met den bibliothecaris naar het gebouw der instelling overgebracht. Ook worden daar dé noodigste kaarten voor het onderwijs bewaard, deels van Delft overgekomen, deels later aangekocht. Het laat zich aanzien dat, zonder onvoorziene rampen en schaden, gedurende het eerstvolgend studiejaar voor het gebouw en de locaalbehoeften geene uitgaven van belang zullen gevorderd worden.
---

