NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten November 1865.
15 Nov. 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning no4 53. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog vas Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van P. Menalda en vier anderen te Deventer, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging >.• Deventer Zwemvereeniging " , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art.. 6 tweede lid dier wet, in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 14den November 1865, eerste afd., n°. 114, Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging: » Deventer Zwemvereeniging", gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant. 's Gravenhage, 15 November 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Deventer Zwemvereeniging. Art. 1. Deze vereeniging draagt den naam van Deventer Zwemvereeniging , en bestaat uit houders van aandeelen , in art. 3 nader omschreven , die te zamen een zedelijk ligchaam vormen , en zich ten doel stellen te Deventer eene doelmatige zwem- en badinrigting in het leven te roepen en in stand te houden. Art. 2. Dit doel zal de vereeniging trachten te bereiken door eene tent, alsmede bassins van verschillende diepte voor baders en zwemmers te doen daarstellen, en eenen geschikten zwem- en badmeester aan te stellen. Art. 3. Het primitief kapitaal der vereeniging wordt bepaald op minstens f 1500 en hoogstens f 3000, vertegenwoordigd door aandeelen van f2O in blanco ten volle gestort, welk kapitaal wordt aangewend tot den aanbouw der tent met bijbehoorende bassins, enz. Art. 4. Om gebruik te kunnen maken van deze inrigting, zal men, hetzij men aandeelhouder zij of niet, zich moeten abonneren of kaartjes nemen, alles volgens een door het bestuur vast te stellen tarief. Art. 5. Het bad- en zwemsaizoen wordt gerekend te beginnen den lsten Mei en te eindigen den lsten October , hebbende het bestuur de vrijheid , dezen termijn te vervroegen of te verlengen, zijnde de zwemen badinrigting geopend op de door het bestuur te bepalen uren. Art. 6. Het bestuur bestaat uit 5 leden, die door de houders der aandeelen in eene algemeene vergadering, bij voorkeur uit hun midden, worden benoemd. Elk jaar, ten dage der algemeene vergadering, treedt een lid van het bestuur af. Deze is eerst één jaar later weder verkiesbaar. De volgorde van aftreding van de eerstbenoemde bestuursleden geschiedt volgens een daartoe bij loting op te maken rooster, met dien verstande dat de in 1867en 1868 aftredende bestuursleden herkiesbaar zijn. Die, buiten het geval van gewone aftreding, tot lid van het bestuur wordt gekozen, treedt af op den tijd, waarop hij , in wiens plaats hij gekozen is, zou hebben moeten aftreden. Een lid van het bestuur, Deventer met ter woon verlatende, houdt daardoor op bestuurder te zijn. Art. 7. Het bestuur regelt en verdeelt onder zich de werkzaamheden. Het kiest uit zijn midden een voorzitter, een vice-voorzitter, een penningmeester en een secretaris. Het vergadert zoo dikwijls de werkzaamheden dit vereisehen. Het neemt geene besluiten tenzij de meerderheid van het getal der in functie zijnde leden aanwezig zij. Bij afwezigheid der meerderheid wordt eene tweede vergadering belegd en besluiten alsdan de aanwezigen. Zijne besluiten worden genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen der aanwezigen; ingeval de stemmen staken, heeft de voorzitter eene beslissende stem. Alle stukken, die van het bestuur uitgaan, worden door president en secretaris onderteekend. Art. 8. De vereeniging neemt over van de concessionarissen de heeren A. J. Verwey Jz. en P. Menalda de hnn verleende concessie tot het zetten van eene tent en het afbakenen der bassins op het voor de zwemen badinrigting doelmatig geacht terrein op de lunet n°. 9. De vereeniging waarborgt de concessionarissen tegen alle eventuele schade, hieruit voor hen voortvloeijende. Art. 9. Het bestuur doet de noodige plannen ontwerpen en besteedt de te verrigten werkzaamheden aan. Het verzekert de tent tegen brandschade. Het stelt den badmeester aan en ontslaat hem, geeft hem zijne instructie, stelt zijn traetement vast, en beheert in een woord alle zaken der zwemvereeniging, is geregtigd in haren naam te handelen, haar aan derden en derden aan haar te verbinden, en zoo eischende als verwerende in regten voor haar op te treden. Het is echter onbevoegd gelden ter leen te nemen, zonder magtiging door de algemeene vergadering. Art. 10. De door de aandeelhouders ingeschreven sommen worden, op een door het bestuur te bepalen tijd, in handen van den thesaurier gestort. De tijd van storting wordt eene maand te voren door eene advertentie in eene te Deventer verschijnende courant ter kennis der aandeelhouders gebragt. Art. 11. Bij de storting geeft de thesaurier voor elk aandeel eene acte van aandeel met een stel heeljarige rentebewijzen af, moetende de acte van aandeel geteekend zijn door president, thesaurier en secretaris. Art. 12. De rente wordt bepaald op hoogstens 5 pet. 'sjaars. Mogten de ontvangsten van het afgeloopen jaar, na aftrek van alle uitgaven, niet voldoende zijn geweest om die rente te betalen, noch dezelve uit het reservefonds kunnen gevonden worden, zoo wordt door de aandeelhouders op de jaarlijksche algemeene vergadering de hoegrootheid der rente voor dat jaar bepaald. De rente, waarover binnen 5 jaren na den da" waarop zij kan ontvangen worden niet is beschikt, komt ten voordeele der vereeniging. De gelden, die na betaling van alle schulden en der rente 's jaarlijks mogten overblijven, vormen een reservefonds, waarvan de belegging aan het bestuur wordt overgelaten. Art. °13. leder jaar vóór den lsten April heeft te Deventer eene algemeene vergadering van de aandeelhouders plaats. Op die vergadering wordt door het bestuur verslag gedaan van den toestand der vereeniging en de rekeninc en verantwoording van het vorig jaar, sluitende met ultimo December, overgelegd. Deze rekening en verantwoording zullen ten minste veertien dagen te voren bij den secretaris ter inzage van de ter algemeene vergadering stemgeregtigde leden der vereeniging gereed liggen. Zij zullen alsdan ook door eene tot dat einde op de vorige algemeene vergadering benoemde commissie van drie leden, aan welke drie plaatsvervangers worden toegevoegd, worden nagezien en beoordeeld van de bevinding zal door de commissie, staande de vergadering, verslag worden uitgebragt. De goedkeuring der rekening en verantwoording door de vergadering strekt het bestuur tot volledige décharge. Art 14 De oproeping tot bijwoning dezer vergadering wordt ten minste acht te voren geplaatst in eene te Deventer verschijnende courant leder"houder van een aandeel is op die vergadering, des vereischt op vertoon van zijn aandeel, geregtigd tot het uitbrengen eener stem met dien verstande, dat niemand meer dan drie stemmen mag uitbrengen. Het verschijnen bij gemagtigden is niet geoorloofd. De vergadering kan beraadslagen en besluiten, zoo er, behalve het bestuur, minstens z°es aandeelhouders aanwezig zijn. Bij gebreke daarvan wordt eene tweede oproeping gedaan ; de alsdan opgekomen leden kunnen in elk geval beraadslagen en besluiten. _._. Art 15 Het bestuur kan buiten deze vergadering, wanneer het dit noodig acht, eene vergadering der aandeelhouders beleggen, en is verplat zulks te doen op schriftelijk verzoek van vijf aandeelhouders. _ Art 16 Alle besluiten worden met volstrekte meerderheid der uitgebragte stemmen genomen; bij staking der stemmen heeft de president eene beslissende stom. Tot het maken van veranderingen in dit reglement moet evenwel, onder nadere goedkeuring des Konings, in eene algemeene vergadering met minstens twee derden der uitgebragte stemmen worden besloten. ... ~ , Art 17. Zij, die van de zwem- en badinrigting gebruik maken, zijn verpl'igt zich te gedragen naar het reglement van orde, door het bestuur vast te stellen. Art 18 De badmeester wordt door het bestuur aangesteld en ontslagen , geniet eene geldelijke belooning door het bestuur te bepalen en is gehouden zich stipt te gedragen naar de instructie, hem door het bestuur te geven. .... Art 19 De vereeniging wordt ontbonden negen en twintig jaren na den dao- 'waarop zij bij Koninklijk besluit erkend is. De algemeene vergadering kan tot eene vroegere en evenzeer, behoudens Koninklijke o-oedkeuring, tot eene latere ontbinding besluiten, doch niet dan met . minstens twee derden der uitgebragte stemmen. Neemt zij zoodanig > besluit, dan stelt zij tevens de in het gegeven geval noodige voor■ schriften vast. Art. 20. Bij de ontbinding der vereeniging worden door eene, daartoe 1 door de algemeene vergadering der leden uit hun midden te benoemen ; commissie, hare eigendommen verkocht en hare zaken vereffend, over. eenkomstig de wet. Aldus vastgesteld, enz. [Volgen de onderteekeningen.] Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 15den November löoo, Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier.
Bij besluit van 28 November, n°, 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan H. Raat, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Woerden; 2°. tot burgemeester der gemeente Woerden te benoemen J. A. Muller. Bij Koninklijk besluit van 25 November jl., n°. 45 , is aan den heer J. van der Hucht, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijn betrekking van ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Schiedam. Bij Koninklijk besluit van 25 November jl., n. 46, zijn Jbenoemd tot ontvanger : der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Poslerholt c. a. de heer Th. F. C. Le Cïercq, thans ontvanger te Geleen c. a. ; der directe belastingen en accijnsen : te Geleen c. a. de heer D. W. Middelhoven, laatstelijk tijdelijk metertaxateur van den turf te Arnhem. Bij besluiten van 27 November jl., n°. 69—73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, op hun daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag te verleenen : aan den heer A. G. Metzlar, als ontvanger der directe belastingen te Leeuwarden; aan den heer J. J. van Stapele, als ontvanger der accijnsen te Haarlem ; aan den heer J. F. X. Schief baan, als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Leyerdorp; aan den heer G. J. baron van Reede van Oudtshoorn, als ontvanger der in- en uitgaande regten te Holterhoek; aan den heer J. G. Both, als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wilnis c. a.
---

