NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten November 1865.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 30sten October jl., n°. 36 — "i zijn benoemd: tot regter in de arrondissements-régtbank te Amsterdam mr. N. Muntendam, thans substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Noordholland ; tot plaatsvervangend kantonregter te Zierikzee J. M. Isebree Moens, advocaat aldaar ; tot procureur bij de arrondissements-régtbank te Zierikzee mr. "• van der Lek de Clercq, advocaat aldaar; tot notaris binnen het arrondissement Nijmegen, ter standplaats de Semeente Heteren, G. Engelberts jr., candidaat-notaris te Amsterdam; tot griffier bij het kantongeregt te Amsterdam (derde kanton) mr. •*• A. Andreson, thans griffier der arrondissements-régtbank teHoo n ; tot plaatsvervangend kantonregter te Ootmarsum mr. W. J. Engels, advocaat aldaar ; tot plaatsvervangend kantonregter te Kampen mr. C. W. de Vriese, advocaat aldaar ; en tot plaatsvervangend kantonregter te Druten A. C. J. Dericks, lid van den gemeenteraad aldaar en ontvanger van het polderdistrict Maas 6ö Waal. Bij Koninklijk besluit van 28 October jl., n°. 53, is aan den heer 'br. S.P. F. Meijer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne eetrekking van ontvanger der registratie en domeinon te Kampen, behoudens aanspraak op pensioen. Bij besluit van den 29sten October jl., n°. 20, heeft Zijne Majesteit Seedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 185 l (Staatsblad n°. 128 [en 129), den majoor L. van den Tol en den kapitein M. A. J. Rubens, respectivelijk van het 4de en sde regement jöfanterie, eerstgenoemde op zijn verzoek, krachtens art. 42, § 2e, en 'aatstgenoemde krachtens art 42, § 2c, der eerstgemelde wet, op pensioen '6 stellen, en het bedrag van dat pensioen te bepalen : voor den majoor j*"* den Tol, ingevolge de artt. 15 en 19 in verband met art. 11 der 'aatstgenoomde wet, op f 901, en voor den kapitein Rubens, ingevolge "e artt. 14i en 19 dierzelfde wet, op flOO5 's jaars. Bij besluit van den 29sten October jl., n°. 21, heeft Zijne Majesteit sOedgevonden , bij het wapen der infanterie te benoemen: bij den staf van het wapen, tot majoor, den kapitein van de lste klasse • C. J. Kempces, van dien staf, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie, met bepaling, dat hij in zijne tegenwoordige bstrekking bij Bven gemelde inrigting zal verblijven; . Dij het lste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) Ueo 2den luitenant J. C. Vieweg, van het corps; bij het 3de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom *&n rang) den lsten luitenant E. F. C. A. Henckens, van den staf van ttet wapen, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie; bij net 4,je regement, tot majoor den kapitein van de lste klasse • F. Eymael, van het lste regement; bij het sde regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom a° rang) den lsten luitenant-adjudant T. Ongerboer, van het regement =re_adiers en jagers; j bij het Bste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) en 2den luitenant P. R. Goudschaal, van het corps. i B\j Koninklijk besluit van den 29sten October jl., n°. 28, is aan den apitein der infanterie bij het leger in Nederlandsche Indie L. Ullmann, ,ergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van 'dder der orde van den Zähringer Leeuw, hem door Z. K. H. den r°othertog van Baden geschonken.
---

BUITENLANDSCHE BEBIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur heeft berigt dat mgr. Chigi, de nuntius van den Heiligen oei te Parys, jl. Zondag cene particuliere audiëntie bij Keizer Napoleon _j gehad. » Hieruit — zegt de Indépendance Belge — blijkt op nieuw, te a d'P'omaat eindelijk in de noodzakelijkheid is geweest om stappen __ "oen; langen tijd was hij in werkeloosheid gehouden door de staatsi d Van z'Jn nof' maar de Roomsche Stoel heeft zijne staatkunde gewij" S°- sedert hij de zekerheid heeft bekomen dat het Fransche gouvernement de bepalingen der overeenkomst ter ontruiming van den Kerkelijken Staat stipt zal uitvoeren. Dit had men te Rome lang in twijfel getrokken ; men had zich aldaar gevleid met de gedachte dat Keizer Napoleon zijne troepen te Rome zou laten blijven ter vermijding van binnenlandsche moeijelijkheden in Frankrijk, en dat hij het September-verdrag enkel had aangegaan om de Italianen door eene schijnbare bewilliging tevreden te stellen. Die gedachte steunde op eenen hoogen dunk van de magt der uliramontaansche partij in Frankrijk; doch thans heeft men te Rome ingezien dat die partij in de daad weinig bij het Fransche volk vermag , en sedert is er eene drukke gedachtenwisseling tusschen Rome en Parys gaande. » Intusschen is uit Civita Vecchia berigt ontvangen, dat aldaar twee Fransche oorlogsschepen aangekomen zijn om Fransche troepen terug te halen. » Volgens onze berigten uit Parys is het zeker, dat het Fransche gouvernement de verwijdering zijner troepen uit Mexico bespoedigen wil. Het gevolg daarvan is eenige verkoeling in de betrekking met het Mexicaansche hof, terwijl de betrekking met het Washingtonsche kabinet beter wordt; dit zou zigtbaar zijn in het antwoord van den Franschen minister van buitenlandsche zaken op de nota van den heer Seward , houdende bedenkingen tegen de aanwerving van Egyptisch krijgsvolk voor Keizer Maximiliaan. »Te Parijs schijnt men te gelooven dat het Engelsche ministerie, zoo als het door lord Russell op nieuw is gevormd, niet lang zal stand houden. Het wordt dan ook door de Fransche bewindslieden met zekere behoedzaamheid bejegend; zij willen zich niet te ver inlaten meteen bestuur van twijfelachtigen duur en van nog onzekere staatkunde. " — Volgens de te Oran en elders in Algérie onder de Europesche bevolking omloopende geruchten zou de nieuwe opstand van zeer geduchten aard zijn en het karakter van eenen godsdienstkrijg dragen. De opstandelingen zouden vijftig duizend man sterk zijn , ondersteuning bij magtige volksstammen van Marocco vinden , en van Engelsche kooplieden uit Gibraltar en over de Maroccaansche grenzen wapenen ontvangen. Deze geruchten zijn nog niet door betrouwbare borigten bevestigd.
---

ITALIE.
Zondag jl. heeft in een groot aantal kiesdistricten van het koningrijk Italie eene herstemming plaats gehad tot verkiezing van leden voor de Kamer van Afgevaardigden. Volgens een berigt van den Franschen Moniteur behoort het meorendeel der gekozenen bij de herstemming, even als bij de eerste stemuitbrenging, tot de gematigde partij, zijnde er nu onder de 310 definitive keuzen , waarvan berigt ontvangen is , ruim 200 of twee derden, welke tot die partij gerekend schijnen te kunnen worden. Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Florence van 28 October zegt dat de liberale oppositie bij de eerste stemuitbrenging de zege of althans groote voordcelen heeft behaald, en dat het gouvernement, berouw over zijne onzijdige houding bij de verkiezingen gevoelend, nu de gouverneurs der provinciën heeft aangeschreven om bij de herstemming de candidaten van ultramontaansche of' Mazzinistische denkwijze met alle magt te bestrijden, en die van gematigde beginselen te ondersteunen. Volgens dat schrijven zal het ministerie La Marmora, zoo als het thans is zamengesteld , voor het nieuwe Parlement verschijnen on wel met eene voordragt tot wederinvoering der belasting op het gemaal en tot heffing van twee nieuwe belastingen , maar zal het denkelijk door de verwerping dier voordragt genoopt worden om af te treden. — Het Italiaansche gouvernement heeft bij 'eene aanschrijving van 24 October jl. gelast de inrigtingen voor middelbaar onderwijs, die in de zuidelijke provinciën door godsdienstige vereenigingen gehouden worden, te sluiten wanneer er onderwijs wordt gegeven door personen die de wettelijk vereischte verklaring van bevoegdheid daartoe niet van het gouvernement hebben ontvangen. Ten vorigen jare waren er opzettelijk bepalingen gemaakt om het verkrijgen dier verklaring gemakkelijker voor de onderwijzers van kloosterscholen te maken.
---

SPANJE.
De bepalingen eener wet van 1821, welke de aanleggers van oproerige bewegingen en hunne medepligtigen naar den militairen regter verwijst, heeft in Spanje dikwijls aanleiding en voorwendsel tot onregtvaardige vervolgingen van politieke tegenpartijders gegeven. Thans is, blijkens de berigten uit Madrid van 24 October, bij eene ministeriele aanschrijving zulk eene uitlegging aan de bepalingen dier wet gegeven, dat zij minder strijdig met de liberale beginselen en minder gevaarlijk voor de persoonlijke vrijheid der burgers worden. De heer de Montalvan is thans weder tot rector der hoogeschool van Madrid benoemd; hij was door het ministerie Narvaez, wegens wederspannigheid tegen bevelen der regering, afgezet, hetgeen in der tijd aanleiding tot bloedige onlusten te Madrid heeft gegeven. De leiders der progressistenpartij waren het nog niet eens over de vraag, of hun partijbelang het best zou worden bevorderd door deelneming aan de verkiezingen of door onthouding daarvan; intusschen hadden verscheiden progressisten besloten zich door de inzigten der partijleiders niet te laten weerhouden, raaar zich caudidaat te stellen.
---

