NEDERLANDEN.
's Gbavenhage, den 2den November 1865. -Bij Koninklijk besluit van 30 October jl., n°. 45, is aan den heer _*• L. E. Roberti, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne etrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Amby c. a., e"°udens aanspraak op pensioen.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de van bestuur, op Woensdag, den Bsten November 1865, des v°ormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Weener regeringsblad maakt thans de op 27 October door den , eizer uitgevaardigde en voor het geheele rijk geldig verklaarde wet de controle voor de staatsschuld openbaar. De aanhef dier luc ' aldus: »Met verwyzing naar mijn patent van 20 September °°5, en daar het mijn wil is dat eene van de administratie der finantien afhankelijke commissie op het beheer der staatsschuld toezigt houde, h wel tot op het tijdstip waarop het mogelijk zal zijn op nieuw eene oor de rijksvertegenwoordiging gekozen commissie voor de contrôle ,6r staatsschuld in functie te doen treden — heb ik goedgevonden te bepalen:" Aan de bij deze wet ingestelde en onmiddellijk aan den Keizer onderschikte commissie worden al die bevoegdheden verleend, welke de wet *n 1862 toegekend had aan de door den Rijksraad benoemde commissie. lJ heeft in last aan den Keizer, zoo dikwijls zij het noodig oordeelt, aar minstens éénmaal in het jaar, verslag te doen van hare bevinlngen ; zij moet met het einde van elk halfjaar eene opgave van den tand der geheele staatsschuld opmaken en in het officiële dagblad doen P'aatsen; en het wordt haar vrijgelaten, aan de eerstvolgende vergadering der rijksvertegenwoordiging een verslag omtrent hare werkaatûheden in te dienen. Tot voorzitter der commissie is benoemd de vorst Colloredo-Manns'd, en tot; ie<jen (je heeren dr. Taschek, veldmaarschalk von Hess, A- von Rothschild, von Rueskefer, dr. Herbst en Winterstein.
---

ZWEDEN EN NOORWEGEN.
-Ih Zweden is eenigen tijd geleden eene vereeniging ter bevordering ener liberale grondwetsherziening opgerigt. Zij stelde zich ten doel , e publieke opinie gunstig voor de door het gouvernement voorgedragen 6rvorming te stemmen en daarvan door petitien te doen blijken. Den °sten October jl. heeft die vereeniging eene petitie tot aanbeveling van 8 yoordragt der regering aan den minister van justitie ter hand gesteld; lJ Js onderteekend door 58,913 personen, onder welke 501 geestelijken J 1 slechts 316 adelijken geteld werden; de andere onderteekenaren waren cestaleestal grondbezitters en burgerlijke ambtenaren.
---

ZWITSERLAND.
, De Nationale Raad of tweede kamer der Zwitsersche Bondsvergadering , eft in de laatste dagen de beraadslaging over de voorstellen tot wijziging r eedgenootschappelijke constitutie voortgezet, en zich ook vereenigd ,ep de volgende nieuwe grondwetsbepaling: »leder Kanton moet aan , lngezetenen van een ander Kanton, welke Zwitsersche burgers zijn, zelfde regten, zoowel ten aanzien der wetgeving als der regtsbedeeling, ekennen als aan zijne eigene ingezetenen."
---

ENGELAND.
He Londensche Globe, een ministerieel orgaan, klaagt dat het bewind at> lord Russell niet zoo veel bijval onder het publiek vindt als verwacht °!jt worden. » Het is bevreemdend (zegt dat blad) dat degenen die ..rd Palmerston aanhingen nu eensklaps zoo veel wantrouwen jegens 'Jrie politieke erfgenamen aan den dag leggen. Die erfgenamen zijn juist . jannen welke het naast bij lord Palmerston stonden en hem zeer J crigetl en nuttigen bijstand verleenden; en er is nog niet de minste ' °nd om te denken dat hunne staatkunde ook maar eenen zweem zal e rschillen van die welke hij zelf zou gevolgd hebben indien hij in het Ven ware gebleven. " Het is waar dat er in het Lagerhuis, vergeleken met het andere Huis, L w.ewig voorname leden van het ministerie zitting hebben; maar dit niet zoo zeer eene te betreuren omstandigheid als een weg te nemen i en h 6' zal, vertrouwen wij, worden weggenomen, en wel zon'erh • k°°ftlen van het bestuur der land- en der zeemagt uit het Hoo> huis te verwijderen, gelijk door sommige bladen verlangd is.
» Het nieuwe bewind aanvaardt zijne taak vastberaden, de zaken nemende zoo als zij staan, en zonder zich door nutteloos leedwezen of ijdele wenschen te laten ophouden. Er zijn gebreken te herstellen en onevenredigheden weg te nemen ; doch de middelen daartoe zullen zonder moeite te vinden zijn, daar het aan goeden wil en eerlijke bedoelingen niet ontbreekt. Het ministerie moet onbekrompen in zijne zamenstelling, onbekrompen in zijne maatregelen zijn; dan mag lord Russell rekenen op het slagen van zijnen arbeid. " Daarentegen houdt de Time« vol, dat de zamenstelling van het nieuwe bewind ongelukkig is; zij is, volgens dat blad, onvereenigbaar met den overwigtigen invloed dien het Lagerhuis begeert en verworven heeft op de raadsbesluiten der natie, en is in den geest der oude whigpartij, die alleen eenen kleinen kring van onderling bevriende aristokraten tot de hooge staatsambten toeliet, en de gelegenheid tot het opdoen van politieke ervaring afsneed aan jeugdige partijgenooten van talent en aanleg. De groote moeijelijkheid voor het bewind ziet de Times niet in de zaak van den Alabama, daar het Washingtonsche kabinet den eisch om vergoeding der door zoodanige kaperschepen aangerigte schade eer schijnt gedaan te hebben om acte van zijne vordering te bekomen dan om ze door te zetten. » Doch het bewind ontmoet dadelijk eene geduchte moeijelijkheid (zegt het genoemde blad), en dat is de noodzakelijkheid om eenen beslissenden stap in de zaak der parlementshervorming te doen. Het is niet meer mogelijk, dat vraagstuk aanhangig te laten of als eene bijzaak te behandelen , gelijk in het vorige Parlement geschiedde ; er moet daarin een of ander besluit genomen worden ; en dat besluit moet de grondslag zijn voor de zamenstelling des bewinds. Welk een besluit het zou dienen te zijn laten wij in het midden ; doch het dient onverwijld genomen en den lande bekend gemaakt te worden; dan eerst zal het voor het bewind mogelijk zijn sterkte en steun bij het eene of het andere deel der liberale partij te vinden ; en anders is het een vruchteloos streven het kabinet door toevoeging van invloedrijke mannen te schragen. Is het schip eenmaal in volle zee, dan is het te laat om de bemanning te versterken." — Blijkens de officiële staten van Engelands handelsverkeer met het buitenland heeft de uitvoerhandel in de maand September jl. eene waarde bedragen van 17,316,681 ponden sterling, dat is bijna 25 per cent meer dan in 1864. In de eerste negen maanden dezes jaars beliep de waarde der uitgevoerde producten en fabricaten van het Vereenigd Koningrijk 119,717,377 p. st., dat is bijna vier millioen minder dan in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar, maar ruim vijftien millioen meer dan in 1863. Wat den invoerhandel in de maand September jl. betreft, is er minder tarwe ingevoerd dan in het vorige jaar, doch meer ruwe katoen, thee, suiker en veel meer vee. In de nu openbaar gemaakte staten ziet men grond om te verwachten dat het totaal der handelsbeweging van dit jaar niet zoo veel beneden dat van 1864 zal zijn, als in de eerste maanden van het loopendejaar te vreezen scheen. — De jonaste opgaven van het Engelsche gouvernement betrekkelijk de veeziekte, welke geene afneming der kwaal maar zeer ongelijke verspreiding in het land aanduiden, geven aan de Times aanleiding om het houden eener internationale conferentie tot wering der runderpest voor te slaan. Indien die ziekte werkelijk uit de steppen van Rusland komt, zegt dat blad , dan zouden de Europesche regeringen Rusland kunnen uitnoodigen tot het beramen en nemen van gemeenschappelijke maatregelen om de kwaal in hare geboorte te smoren, gelijk onlangs door Frankrijk ten aanzien der cholera is voorgesteld. — In het eind dezer week zal de heer Beke, de bekende reiziger, uit Engeland de reis naar Abyssinie aannemen om aldaar van Koning Theodorus, zoo mogelijk , vrijheid voor den Engelschen consul Cameron en diens lotgenooten te verwerven. Het geld tot bekostiging dezer reis is in Engeland door bijdragen van particulieren bijeen gebragt. Eene depêche van lord Russell aan Engelands zaakgelastigde in Egypte , gedagteekend den sden October jl. en in de officiële London Gazette van jl. Dingsdag openbaar gemaakt, geeft een overzigt der betrekking tusschen Engeland en Abyssinie sedert 1840, en besluit aldus : » Het is nu te hopen dat de door onzen gelastigde, den heer Rassam, gegeven ophelderingen vrijheid aan den kapitein Cameron zullen doen geven om Abyssinie te verlaten. Hij zal vervolgens in een ander deel der wereld worden aangesteld en nooit gelegenheid hebben om weder in Abyssinie te komen. » Engelands staatkunde jegens Abyssinie heeft den wensch om handel en verkeer met dat land te bevorderen tot eenigen grondslag gehad. Er zijn lieden die wenschen dat wij voor Abyssinie, als een christelijk land, tusschen beide komen, tegen Turkye en Egypte als Mohammedaansche landen. Doch het Britsche gouvernement heeft die staatkunde nooit aangenomen, en zal ze, vertrouw ik, nooit aannemen. » Zoo wij den Keizer Theodorus in bescherming namen tegen den Sultan en diens onderkoning in Egypte, zouden wij verantwoordelijk voor zijne handelingen worden en verwikkeld raken in zijne twisten met al zijne naburen en mededingers.
» Het Britsche gouvernement heeft velerlei pligten Ie vervullen, die reeds zwaar genoeg zijn zonder een zoo kostbaar, gewaagd en onnut beschermheerschap op zich te nemen." — De eigenaar van het Dublinsche weekblad Irish People, het gewezen orgaan van de broederschap der Fenians in lerland, heeft niet alleen den politiedirecteur van Dublin, maar ook den Onderkoning van lerland in regten aangeklaagd, omdat de politie zijne woning binnen gedrongen is, er huiszoeking gehouden en een aantal voorwerpen in beslag genomen heeft, terwijl er, naar de bewering van den aanklager, geen grond of regt tot zulke verkorting van de veiligheid der burgers en van de onschendbaarheid hunner woning bestond. Deze aanklagt is bij het groote regtsgeding tegen de Fenians gevoegd en zal gelijktijdig daarmede behandeld worden; zij getuigt althans van moed, zegt de Times, en van vertrouwen op do onkreukbaarheid der Engelsche justitie.
---

