NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den November 1865.
"ij besluit van 2 November jl., n°. 37, heeft Zijne Majesteit goed-8 Menden, den buitengewonen hoogleeraar in de godgeleerde faculteit aQ de Leidsche hoogeschool dr. L. W- E. Rauwenhoff, te bevorderen ' gewoon hoogleeraar in die faculteit. -Bij besluit van 2 November jl., n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedpanden, tot hoogloeraar in de medische faculteit aan de hoogeschool Groningen te benoemen den heer dr. S. Rosenstein, privaat-docent Ü de medische faculteit der Universiteit te BerJyn. Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer, • 54, wordt de kapitein-luitenant ter zee P. W. Stort, op zijn very, ek, met den lOden dezer maand eervol ontheven van het bevel over • *• Ms. transportschip de Heldin en op non-activitoit gebragt ; wordende i J met den Uden daaraanvolgende in dat bevel vervangen door den aPitein-luitenant ter zee 67. Lambert.
---

MINISTERIE VAST BINNENLANDSCHE ZAKEN.
VERSLAG van de Commissie van Veeartsen wegens den rundveetyphus.
Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. "tand der ziekte. —Op eenige plaatsen, waar zieh verspreide gevallen °°rdeden, heeft de ziekte tot heden opgehouden, zoo als blijkt uit de , ekelyksche statistiek. In de overige, waar de ziekte bereids eenigen tijd , e*t bestaan, breidt zij zich verder uit. De plaatsen waar zij het hevigste gerächt liggen meest alle om het brandpunt der besmetting: Schiedam omstreken. Zij is aldaar niet te stuiten en gaat door tot het laatste gezonde dier er aan lijdt. iJaar waar de afzondering naauwkeurig geschiedt, gaat zy het langsamst voort en in kleiner getal. Er verloopen alzoo 2, 2% tot 3 maan-6-tt7-eer e kudde is doorgeziekt. . »v aar men achterloozer met de dieren omgaat en ze langer bij elkander i ai is het verloop schielijker, zoodat binnen enkele weken de geheele u"de er aan lijdt. In 3 , hoogstens 4 weken is de kudde dan doorgeziekt. i •■let den aanstaanden staltijd is het te verwachten, dat de ziekte in , amette of verdachte kudden zal toenemen. Vele verliezen kunnen er n, geleden worden, doch het beloop kan korter zijn dan bij deafzon_ ng der dieren in de weiden, i uo ziekte zal op de stallen dan heviger kunnen worden, doch men o ook hopen dat de onbesmette kudden, op onbesmette stallen geplaatst rdende, met de bekende voorzorgen tegen de besmetting meer daarin beveiligd zijn. 0 fH) hot doorzieken met afzondering in de weiden bleven de stallen , °esmet, maar de verspreiding der ziekte werd er meer door bevorka ..V°°r de uitbreiding der ziekte is de staltijd minder gunstig en *_ zij beter beperkt worden, ka der ziekte. — Gedurende de laatste 14 dagen is zij van een zacht jj r&kter geweest en bleven er ongeveer 40 à5O per cent behouden. ' schijnt dat sedert de laatste dagen op enkele plaatsen het sterfjL ir weder toeneemt. Tot dien gunstigen toestand kan het zachte o 'ätweder veel hebben bijgedragen. In de vochtig warme dagen van s_jP'einher was het sterfgetal grooter. Het tegenwoordige ruwe weder la Üll' weder ongunstigen invloed uit te oefenen en ook de toenemende Jse nachten zijn voor de zieken niet gunstig, hpt estaan deze week voorbeelden van eene gunstiger verhouding van .sferfgetal op luchtige stallen dan het verblijf in de weide, bijv. dat 50 e *aatste per cent verloren gingen, en in den stal slechts v . Per cent. Wanneer alle stallen goed ingerigt zijn, dan is dit eene en ien»ewoon gunstige verhouding en wel eene aanbeveling voor ruime luchtige stallingen, kw eva^en van het gelijktijdig bestaan van rundveetyphus met longziekte en '?naen Veel voor, minder die met longen-emphyseem , longen-hyperamie bronchitis. venzoo de exanthematische typhus, met exantheem langs den hals am ruSt aan de spenen en het uijer, in de liezen, met ontvellingen en jjj. orsting van den neusspiegel, de huid der neusgaten en oogleden, de °S en anus. r f.VJn meer gevallen van zuiveren paralytischen aard waargenomen, Se_ rbVJ_de dieren geheel verlamd zijn. Verschijnselen van huidemphy- Zo,v, zlJn zeer zeldzaam en veel minder dan gedurende den warmen z°mertij(i. öaa erscflynselen. De Commissie acht het niet ondoelmatig de voordekt Ve' scnÜnseien bij' een zachtaardig en kwaadaardig karakter der e hier nog eens te laten volgen.
Een zachte aard der ziekte levert oppervlakkig beschouwd de gewone verschijnselen van eenen algemeenen catarh, en men zoude soms twijfelen aan het bestaan van den rundveetyphus, daar vele dieren na 3 à 4 dagen weder herstellen, hetgeen zich spoedig teekent aan den oogopslag en de uitdrukking der oogen, die meer helder en levendiger worden, aan het toenemen der melkafscheiding en beginnenden eetlust. De temperatuur van het rectum is bij zulke gevallen 40° C, 40% en daarover, soms ook minder en stijgt dan wel eens weder. Eene langzame en bestendige daling tot den normalen warmtegraad omtrent 38° C is dikwijls een gunstig verschijnsel. Als zoodanig levert de veeziekte geen droevig beeld en misleidt vele veehouders. Men gelooft moeijelijk aan hare kwaadaardigheid. Anders is het bij groote hevigheid der ziekte. De angst, de benaauwdheid, pijnlijkheid, de wankelende stand en gang, de vrees om te liggen of te staan, de tranen, de dijkwijls etterachtige oogen die diep wegzinken, de ontlasting uit den neus, slijmerige lippen en mondholte met ontvellingen als bij tongblaar, maar zonder blaasjes en alleen grootere of kleinere plekken van eene vlakke gedaante en witte kleur, die men met den vinger gemakkelijk kan afstrijken en na deze afstrijking van het afgesloten epitelium eenen rooden bodem vertoonen, verder dezelfde verschijnselen aan kling en anus, soms tusschen de klaauwen, aan de uijers en tepels, de snelle vermagering, de aanhoudende koorts, afwisselende temperatuur van hoornen, ooren en van de uiteinden dor ledematen, de hoest, de overvloedige dunne, geelgraauwe een weinig groenachtige en stinkende afgang met bloed, bloedstrepen en bloedstremsels vermengd, alle welke verschijnselen toenemen, —leveren een ellendig en medelijdenswaardig beeld op. Alsdan ziet men eerst den echten kwaadaardigen aard van den typhus. In dezen toestand sterft het dier onder verschillende verschijnselen naar den aard hunner hevigheid. Soms zinkt het dier in elkander en is dood; dan weder volgen er stuipen en onder deze sterft bet; en in enkele gevallen ligt het in eenen apoplectischen toestand en sterft zacht en als slapende, ook wel plotseling als volkomen verlamd. De ziektekundige verschijnselen bij den dood zijn in mindere of meerdere mate steeds dezelfde, zoo als die vroeger zijn opgegeven, en altijd in do 4de maag en verdere ingewanden te vinden tot aan den anus. Bij de opening der darmen, die men bij eenenaauwkeurige lijkopening allen moet openklieven , komen zij te voorschijn. De verschijnselen in de overige organen verschillen naar degene die het meeste er bij geleden hebben, altijd echter zich tot de slijmvliezen bepalende. Leefregel en geneeskundige behandeling. — De Commissie houdt zich steeds bezig met de dieren die aan haar toevertrouwd worden diaethetische voorschriften te geven en geneeskundig te behandelen. De eerste zijn genoegzaam bekend en meermalen opgegeven. Tot herhaling zij hier gezegd, dat zij bestaan in de onttrekking aan alle invloeden , die de gezondheid kunnen schaden, en in eene zorgvuldige ziekteverpleging. De lijdende dieren vragen om hulp en laten zich gaarne behandelen , als de behandeling maar niet pijnlijk is door ruw openen van den mond, oogen en kling. Zij laton de reiniging op zachte wijze gaarne toe. Menigvuldige voedering bij kleine hoeveelheden, die in den mond moeten gebragt worden op het midden van de tong, ontvangen zij bij beginnende herstelling gaarne. Door de pijnlijke lippen en mond kunnen zij moeijelijk het voedsel opnemen , daarom moeten zij daarin tegemoet worden gekomen.Gras, fijn en kort, doch geen hard hooi, lijnkoek , dikke lijndrank , spoeling, roggebrood , gesneden wortels of knollen, zuiver drinkwater om den mond te kunnen spoelen en ze daarbij te helpen, spoelingen van azijn en water , carbolzuurwater voor mond, neus, oogen, kling en anus, bij ruime en zachte ligging, zuivere, luchtige, doch geen te koele stal, zijn allen aanbevelenswaardige leefregelkundige voorschriften. Ook het wasschen met warm water aan kop, hals, rug en achterdeel is eene goede verfrissching en ontsmet de dieren tevens. Dit is alles voorgeschreven, als de dieren op eenen stal of daartoe ingerigten ziekenstal staan. In de weide moeten zij tegenwoordig gedekt en des avonds en 's nachts onder dak gebragt worden. De geneeskundige behandeling der laatste 14 dagen is eene voortzetting geweest der meermalen opgegevene. Zij is steeds symptomatisch. Men kan zich moeijelijk aan een en hetzelfdo middel houden, en om van een middel eenige gegronde uitkomst te hebben, moet het met zorg aangewend kunnen worden, en dit gaat moeijelijk. De veehouders zijn niet allen evenzeer overtuigd dat men met oordeel moet te werk gaan, en gelooven te gaarne aan iets wonderlijks. Velen geven de voorkeur aan grove empirie, die daarvan ook een grof gebruik maakt. Niettemin , de Commissie behandelt de dieren rationeel en kiest uit al de menigte van middelen, waarvan de aanbevelingen door Uwe Excellentie aan haar zijn toegezonden ter beproeving, diegene, die haar het meest geschikt voorkomen. Daartoe behooren al de reeds vroeger genoemde middelen: zoutzuur, chloorwater, creosoot, zwavelzure chinine, carbolzuur of het acide phenique, dat gelijk staat met de toediening van creosoot, hyposulphis sodae, eene likking waarvan het hoofdbestanddeel teer is , en van andere even rationele middelen , hoopt zij de proef te nemen op den ziekenstal na de aankomst der gezonde runderen. Naleving der plaatselijke verordeningen. — Volgens het gevoelen der Commissie worden die over het algemeen gebrekkig nagekomen en zijn daardoor niet voldoende om de besmetting tegen te gaan. Nu de onteigening in den meest besmetten kring niet meer is aangewezen en de slagting is toegestaan bij het begin der ziekte onder politietoezigt, terwijl de keur is opgedragen aan beëedigde keurmeesters, blijkt het dat daarvan soms een te ruim gebruik wordt gemaakt. Het is te betwijfelen, of bij de begraving van ingewanden en afval en bij het transport wel altijd de noodige voorzorgmaatregelen worden genomen, te meer daar men ook dikwijls des nachts slagt. De keurin"- van bet vleesch is in vele plaatsen onvoldoende. Door deze°acbteloosheid wordt de besmetting verbreid , zoo als door de leden der Commissie reeds ondervonden is, dat de ziekte is ontstaan door vleesch vervoer, door achteloosheid in de bezorging _ van huid en afval, en door het wegdrijven daarvan langs vaarten en rivieren._ Ook de afzondering in de weiden tusschen zieken en gezonden is niet altijd op voldoenden afstand. Sommige eigenaars van doorgeziekte kudden, koopen vee aan zonder hunne stallen genoegzaam ontsmet te hebben. Van deze aangekochte zijn er reeds ziek en bezweken. Men weigert den leden der Commissie somwijlen den toegang en visitatie, of laat ze er toe met lijdzaamheid, als behoorden zij ook tot de straffe des Hemels. Deze denkbeelden maken de zorgeloosheid onder vele veehouders grooter. Zij gelooven niet aan besmetting en dit verlamt den goeden wil des raadgevers, wiens raad lijdelijk wordt aangehoord en niet opgevolgd. Anderen volgen eigen zin en wil, gelooven wel degelijk aan de besmettelijkheid, °maar verzwijgen hunne zieken. Gezondheids- en andere maatregelen. — Eene voorname zaak is de staltijd die aanstaande is, en de Commissie voldoet gaarne aan het dikwijls herhaald verlangen om eenige algemeene voorschriften daarbij te geven. Zij meent dat men bij het opstallen in acht moet nemen of de dieren nog geheel gezond , verdacht, ziek of gebeterd zijn. In streken waar nog geene gevallen van ziekte zijn voorgekomen, en die zijn er binnen de afsluitingslijn nog vele, heeft men geene andere voorzorgen te nemen dan de aanraking te vermijden van alles wat slechts eonlgermate uit eene onbesmette plaats kan afkomstig zijn, en niemand toe te laten in den stal. Anders is het met nog gezonde stallen in de nabijheid van besmette stallingen. Hier heeft men den vorigen maatregel ook op te volgen , doch men dient daarbij tevens bedacht te zijn op het beveiligen tegen besmetting op krachtige wijze. Hiertoe behoort dat de stalling ruim en luchtig, niet tochtio- is, °met behoorlijke verversching van lucht door luchtkokers; het reinigen der dieren en dagelijks uitmesten der stallen ; het witten der wanden met kalk en chloorkalk gelijke deelen, of het besmeeren met gips en koolteer 100:3, öfteren met koolteer; dagelijksche berookingen van teer, van chloor, bij zwakke berooking zonder gevaar voor de dieren; besprenkelen van den stal met carbolzuurwater, het wasschen der dieren daarmede, azijnwasschingen en dergelijke luchtzuiverende middelen ; chloor on creosoothoudende ingrediënten zijn het beste. Herstellende dieren houde men geheel verwijderd van de gezonde, en als het eenigzins kan moet men ze niet spoedig bij do gezonde toelaten, omdat de ultvloeijingen uit mond, neus en oogen nog langen tijd aanhouden, de mest ook niet zonder gevaar is, de huid nog weken lang besmetten kunnen. Bij deze dieren zijn dagelijksche wasschingen met warm water en azijn, daarna niet carbolzuurwater of chloorkalkoplossingen ter ontsmetting zeer aangeraden. De stallingen van zieke en verdachte dieren moeten op dezelfde wijze behandeld worden als gezegd is bij de behandeling van de gezonde dieren op stallen in de nabijheid van besmette. Ook is bij deze aan te bevelen, de deuren naar de zijde van gezonde stallen gesloten te houden en mest en urine dagelijks te verwijderen op behoorlijken afstand, zonder gevaar voor de buren. Ook hier zijn ruime luchtkokers aan te bevelen. Voorts houde men op besmette erven allo huisdieren in eenen beperkten kring, opdat zij niet in aanraking komen met de gezonden. Even zoo leene men elkander geene gereedschappen of voertuigen die in aanraking geweest zijn met ziekelijke overblijfselen, bijv. mestwagens, karren, kruiwagens, speelwagentjes of ander voertuig waarmede vleesch vervoerd is, enz. Maatregelen ter beteugeling. — De laatste vergadering is doorde Commissie gewijd geweest aan de maatregelen die de aandacht verdienen ter beteugeling van den veetyphus. Zij is na het verbod van vervoer over de afsluitingslijn daarvan geheel doordrongen, en van het volgende gevoelen : Het weelderige dooden is eene verouderde slagterstheorie en kan alleen zeer in den beginne van toepassing zijn. Zoodanig eenen raad in de tegenwoordige omstandigheden, die al reeds bestonden toen het bekend was dat de rundveetyphus in ons land was, kan niet die van eenen veeartsenijkundige zijn en wordt ook door geenen der geleerdste en meest practische vreemde veeartsenijkundigen die deze omstreken zelf onderzocht en gezien hebben gedeeld. Enkele uitgezonderd hebben allen betoogd, dat men voor 's hands niets anders en beters had kunnen doen. Wat zij afkeurden en wat ook het meest afkeurenswaardig is, was de achteloosheid waarmede politieverordeningen genomen en opgevolgd werden. Het stelsel van afzondering en geneeskundige behandeling is zachter, rationeler. Men verpleegt zijne dieren met zorg, men geeft hun geneesmiddelen en men behoudt een zeker aantal gebeterde over, die in den re<*el de vatbaarheid voor de ziekte hebben verloren en waarmede men kan voortbouwen, dat vooral in melkvee van gewigt is. Bij de dooding houdt men niets over en bij afzondering en geneeskundige behandeling meer of minder procenten, terwijl bij beide na den afloop dezelfde maatregelen van ontsmettïng genomen moeten worden. Enkele veehouders zijn er dio voor zich zelven reeds ziektestallen in aanbouw hebben. Dit is zeker aanprijzenswaardig. Maar voor degenen die dat niet kunnen is het geraden dat er gemeentelijke ziektestallen worden gebouwd. De uitstekende wijze waarop de hulpmaréchaussées in sommige gemeenten werkzaam zijn kaa niet anders dan heilzaam zijn om de besmetting te beperken. De verordeningen worden dan met stiptheid nageleefd. De Commissie van veeartsen ivegens den rundveetyphus, G. J. Hengeveld, Voorzitter.
's Graven-hage , den 29sten October 1865.
Sedert mijn rapport van den 22sten October jl. heeft zich de veetyphus bij geen enkelen veehouder in de gemeenten Voorburg, Veur, Stompivijk en Rijswijk geopenbaard, en is ook geen enkel rund meer aangetast in de verdachte koppels, waarin den 7den en 9den dezer maan de laatste herstelde runderen waren teruggebragt, zoodat ik over de algeloopen week de eer heb Uwer Excellentie een verblijdend rapport Ui te brengen. , Het is wenschelijk dat die toestand zoo moge blijven; doch do gegronde vrees bestaat dat bij het aanstaande opstallen van het vee de ziekt met vernieuwde kracht om zich heen zal grijpen waar zij zich mögt vertoonen. Het kan daarom den veehouders niet genoeg worden aanbevolen, zindelijkheid en zuiverheid in hunne stallen met verdubbelden ijve te betrachten, en vooral te zorgen voor verversching van lucht doo gedurige ventilatie, zoowel door het openen van deuren als van venster en luchtgaten. Men getrooste zich liever een weinig minder opbreng» van melk, dan dat men de stallen, zelfs bij vriezend weder, te warm houdt. Het dagelijks uithalen vanden mest on schoonmaken der groepen» het herhaald doorspoelen der boezen, vooral bij het voederen van spoeling, borstel of pulpe, is allernoodzakelijkst, en het ten minste eenmaa 's weeks witten der stallen met chloorkalk en het besprengen van den vloer en het houtwerk met carbolzuurwater, kan niet genoeg worde aanbevolen; terwijl men met dit laatste dagelyks den neus, den mond en do achterdeelen des ligchaams moet wasschen. Door deze handelwijze zal men veel van het te vreezen gevaar kunne voorkomen, en vooral wanneer daarbij zorgvuldig de omgang verroede wordt met personen en zaken, die op eenigerhande wijze met besmet voorwerpen in aanraking geweest zijn. De Rijksveearts der lste klasse, J. A. Alers.
's Gravenhage, den 28sten October 1865.
Als vervolg van mijn vorig rapport heb ik de eer Uwe Excellenti te informeren : . . Dat, hoewel de toestand van het rundvee in deze gemeente niet a ongunstig kan worden beschouwd, zich toch enkele typhetise gevalle voordeden bij de runderen van een veehouder in het oostelijk deel e^e_ gemeente, die, bij een goedaardig karakter, geene geneeskundige be handeling tot herstel behoefden. , Bij een veehouder in het westelijk deel dezer gemeente kwamen me enkele gevallen voor: er werden 2 ernstig zieke runderen den 21sten dezer in behandeling genomen op den gemeente-ziekenstal, die cc"/e bij het gebruik van het pulvis contra typhum bovum, in vorm en hoeveelbei voorgeschreven bij eene aan Uwe Excellentie gerigte missive en doo mij als lid der Rijkscommissie ter proefneming verstrekt, than3 de zieK te boven zijn. Bij deze dieren heb ik mede den toegezonden thermometer ter bepaling der inwendige warmte, hetgeen welligt geen onbelangrij ' aanwijzing kan zijn ter aanduiding van den ziektetoestand. , Van de herstelde runderen die, na behoorlijke zuivering met carbo - zuur, den zickenstal verlieten, heb ik niets dan allo goeds vernomen. Als oorzaken van het bij tusschenpoozen ontstaan van den typhus by runderen van genoemde veehouders, meen ik bepaald te mogen bescnu digen datgene, wat mij bij mijne gedane inspectien in de gemeente Overschie, Kethel en Spatand, Vlaardinger-Ambacht, Maasland enz-, zoo overtuigend gebleken is, geringschatting namelijk van het door besmetting, verregaande zorgeloosheid in het naleven der zoo aan houdend en ernstig aanbevolen raadgevingen in hun eigen belang, dikwij nog gepaard met religeuse bezwaren van allerlei aard on strekking- Zeer doeltreffend zou het daarom zijn, indien in elke gemeente cc of meer ziekenstallen bestonden en de veehouder verpligt konde wor e zijne pas ziek geworden dieren daarin te doen opnemen en verpleg ' dan ten minste werd er veel kwaad geweerd en zoude, bij eene geschtk f leefregel en doelmatige geneeskundige behandeling, de ramp aanmerkely gelenigd worden. Rijnenberg, Rijksvcearts.
Hillegersberg, 28 October 1865.
Het rapport, dat ik de eer heb Uwer Excellentie thans aan tebieden> is gunstiger dan een der voorgaande; deze gunstige toestand ziet voo namelijk op de gemeente Hillegersberg : dààr zijn in de afgeioopen 21—28 October, slechts 5 nieuwe ziektogevallen voorgekomen; van a. ' 5 zijn reeds 2 geslagt en de 3 overige staan nog in observatie, genoemde gemeente stonden volgens het vorige rapport nog 5 runder in observatie; hiervan zijn 3 hersteld en 2 geslagt. _, In de gemeente Bergschenhoek blijft de runderpest nog altyd s hoerschen; in de afgeioopen week heeft zich de ziekte bij 37 run _j 0 geopenbaard; hiervan zijn hersteld 6, geslagt 1, gestorven 6 en overige 24 staan nog in observatie. deren In genoemde gemeente stonden volgens het vorige rapport 14 rund in observatie; hiervan zijn hersteld 4, gestorven 2, geslagt 7 en va^en rund kan de toestand nog niet gemeld worden. In gemeld rapport stem ook nog 4 runderen, van welke de toestand, wegens het trage zie■ beloop, niet kon gemeld worden; van deze 4 runderen zijn 3 gestor en 1 hersteld. _ orten Overigens blijft de toestand, zoo als die door mij in de vorigerapp f gomeld is, voortbestaan; de complicatie met longziekte doet zich cc menigvuldiger voor dan tot hiertoe het geval was. T. van Aerde. Veearts, gestationeerd te Hillegersberg-
Delft, 30 October 1865.
De ondergeteekende H. G. Werkman , veearts, gestationeerd te ' heeft de eer Uwer Excellentie het volgende aangaande de heersc veeziekte te berigten: hnuwde Gemeente Delft. Hier zijn in de buiten de Houtpoort geoo loodsen 7 runderen geplaatst en ben ik door den burgemeester _ zocht de behandeling dezer runderen op mij te nemen. Een dezei en deren is dezen morgen gestorven. Van de 6 overigen is een ■__ aan de longziekte lijdende, een ander is bijna van de ziekte her zoodat er nog 4 overblijven. Deze runderen worden met goedise van de eigenaren door mij behandeld op kosten der gemeente. Hof van Delft. In deze gemeente zijn gedurende den loop der aangetast 18, gestorven 5, gebeterd 2, nog ziek 14.
Sedert het begin der veeziekte zijn int geheel aangetast 112, gestorven b 2. gebeterd 36. Schipluiden. In deze week aangetast 31, gestorven 11, voor eigen ComJimtie afgemaakt 7, gebeterd 13, nog ziek 26. Vrijenban. In den loop der week aangetast 43, gestorven 8, gebeterd °> nog ziek 30. Het karakter der ziekte blijft goedaardig : gemiddeld zal men kunnen stellen dat de helft beter wordt. Mijns inziens zouden er meer beter worden , wanneer men niet zoo poedig tot slagten overging, omdat men met zoo weinig zekerheid as_ bepalen welken uitgang de ziekte nemen zal. benige runderen heb ik zoo ziek gezien , dat zij den dood nabij schee i en die toch, en somtijds binnen korten tijd, weder beter werden. De Veearts voornoemd, H. G. Werkman.
■__/■"• Bij mijn eerste bezoek op den 24sten October in de gemeente " aarder, kan ik mededeelen dat de ziekte zich aldaar het eerst heeft ertoond op den 22sten September onder het vee van C. d. G. Het e.rst ziek geworden rund is spoedig gestorven, 4 nog aanwezige zieken nB onteigend en afgemaakt ; eenige dagen na de afmaking zijn er weer zieken bij gekomen en beide gestorven, de laatste op den 23sten October. \) denzelfden veehouder zijn op 28 October weder 3 koeijen aangetast n onder behandeling genomen ; er zijn nu in het geheel bij dien vee°uder aangetast geweest 10 stuks, hiervan zijn 3 gestorven, 4 afgehaakt en nu onder behandeling nog 3. 2°. Bij J. K. te Waarder is de ziekte het eerst uitgebroken den 17den etober en het dier den 20sten gestorven ; het tweede geval had plaats ca 27sten October bij een stier en pinkvaars : alzoo 3 gevallen, waaratl 2 onder behandeling, i "°- L. d. H. te Barwoudswaarder kreeg den 27sten September voor et eerst 5 zieke koeijen, van deze zijn er 4 hersteld en 1 gestorven ; P den 4den October zijn er 3 zieken bijgekomen en alle hersteld ; op en 18 October is wederom 1 koe aangetast en op den 27sten October gestorven : alzoo zijn bij dezen veehouder 9 gevallen geweest ; van deze Jö 2 gestorven en 7 hersteld. i *"• H. v. D. te Rietveld: eerste geval op den 26sten October, bij een a uit een koppel van 29 koeijen en 9 kalveren : wordt behandeld. o°. 'pc Snelrewaard bij J. K. zijn aan do ziekte gestorven 2 pinken ]■ koe, van ziekte hersteld 3en nu nog in behandeling 1. ,"• Nog te Snelrewaard bij T. d. V. zijn 1 koe afgemaakt, 1 geaJ>t_ en 2 koeijen en 1 kalf nog in behandeling. ~ *H) het onderzoek te Waarder, Rietveld en Barwoudswaarder heb _..opgemerkt dat het vee van deze veehouders alle in onmiddellijke nayheid hebben geweid. De eerste besmetting van al deze gevallen had plaats onder een koppel ian 29 stnks, de tweede uit een van 6en de andere uit onderscheidene feoPpels. ell e gevallen te Snelrewaard zijn bij twee veehouders die tegenover Sander wonen. De ziekte is hier gelijk elders niet kwaadaardig, °°dat wanneer de veehouders naar goeden raad willen hooren, hier °8 al veel koeijen kunnen worden genezen. Voor zoo verre mij bekend is zijn er te Woerden nog geene zïektesovallen voorgekomen. Maatregelen van voorzorg worden hier met alle gelijke zorgen uitgevoerd, "oerden , den 29sten October 1865. De Rijksveearts, J. A. Hinze.
Naaldwijk hebben zich 4 ziektegevallen voorgedaan, waarvan 1 Sestorven, 1 hersteld en 2 geslagt zijn. Aan den Haakpolder zijn sedert 7 October geen ziektegevallen meer o°i-gekomen. De verdachte koppels onder 'sGravesande en de Lier, waarvan l'°eger melding gemaakt is, blijven voortdurend gezond. Under Monster heeft zich geen ziektegeval voorgedaan. Maasland telt 88 ziektegevallen, waarvan 23 runderen aan de ziekte S storven, 24 hersteld en 41 in observatie zijn. , Over het algemeen schijnt de ziekte goedaardiger te worden, hoewel ' geenszins het geval is bij één eigenaar, die van de 26 aangetaste slechts het eerst aangetaste mögt behouden. _• e behandelingswijze loopt hier zeer uiteen; vele eigenaren bepalen ._ e *ot het toedienen van wijnazijn met stroop; anderen geven lijnzaad- met acid. muriatic., zuiver drinkwater zooveel de dieren slechts j 'en en beginnen met een versterkend dieet, den 3den, 4den of sden < S- Uitwendig worden de slijmvliezen behoorlijk gezuiverd, ledemat Q..riIS en lenden, als de koortskoude begint, aanhoudend gewreven; *^e dieren buiten dat tijdperk worden verwarmd door warme ko n' waartusschen heet zand gestrooid is; anderen trekken de dek(j n door heet water, strooijen er keukenzout tusschen en bekleeden v arßiode hunne dieren. Zoodanige behandelingswijzen schijnen zeer rdeelig op zieke dieren te werken, wanneer men althans niet schaadt *■ inwendige krasse middelen toe te dienen, j, °.°r het plaatselijk bestuur is hier een ziekenstal opgerigt met het "'ge toebehooren, en een wagen tot transport voor zieke en gestorven kü ' Waarvan iedereen gebruik kan maken ;de verpleging en geneesfci»t "e behandeling geschiedt kosteloos en onder veeartsenijkundig toeöi' door oppassers die zich uitsluitend met het zieke vee bezig houden, eind '8 sPra^e om °P Maasland een merkteeken te vervaardigen, ten W a^'e van e ziekte herstelde runderen te merken ; dit toch is in » èn van den eigenaar èn van den kooper, die anders op S cd geloof dient af te gaan. P. F. Michels.
---

