NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den November 1865.
29Maart 1865. Wu WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning dek n°. 81. Nederlanden, Prins vanOkanje-Nassaü, Groother— XOG van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. D. Koppen, te Leerdam, in hoedanigheid van directeur-boekhouder der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap Leerdamsche Gazverlichting- mo,atschappij, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging °P het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, _>n op Onze besluiten van den 12den September 1862, n°. 45, en den December 1864, n°. 60, beide op deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 28sten staart 1865, eerste afd., n°. 94, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijziging in de oorspronkelijke acte van °prigting der naamlooze vennootschap Leerdamsche Gazverlichting, gevestigd te Leerdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. s Gravenhage, den 29sten Maart 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van 29 October jl., n°. 29, is de heer ■• J. Goldie erkend en toegelaten als consul van Denemarken te Padang. Bij Koninklijk besluit van 2 November jl., n°. 43, zijn benoemd tot sOrnumerair bij het vak der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen de heeren: J. H. Schuylenburg te Axel ; J. H. van der Heyden te Maastricht; P. T. A. Rooseboom te Driebergen; P. T. 67. A. Le Cocq d'Armandville te Bergen op Zoom; D. G. Crans te 's Gravenhage ; ■". Glinderman te Lexmond; J. G. Buekers te Ootmarsum; C. Th. Knottenbelt te Vlaardingen ; ■K. W. van Sandick te Zwolle, en ■D. Th. van der Zwaag te Zuidbroek; ■fbij het vak der directe belastingen en van het kadaster do heer A. R. Wittop Koning te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 2 November jl., n°. 42, is benoemd tot «ntvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen en belasting en waar-org der gouden en zilveren werken, en tevens tot entreposeur te Middelburg de heer J. M. van der Minne, thans ontvanger der directe beulingen en accijnsen te Hillegersberg.
---

MINISTERIE VAN BINNENL, AWBSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit van den 23sten October *865 (Staatsblad n°. 122); . Gelet op zijne beschikking van den 24sten October jl., opgenomen 11 de Staats-courant van den 26sten October; Overwegende dat eene wijziging noodzakelijk is in den loop der lijn atl afsluiting van Regeringswege tot wering van veeziekte bewaakt, brengt ter algemeene kennis: dat de aanhef der 6de alinea van voormelde beschikking, luidende: Vo°rts steeds den linker oever dier rivier volgende tot Woerden," aldus feewrjzjgd ■vvord(;: voorts steeds den linker oever dier rivier volgende tot , van daar den Rhijn verlatende, den linker oever van de eiJe volgende tot aan de Hazekade; langs die kade tot aan de Broe. erwetering; deze volgende tot aan de Zegveldsche wetering, verder angs die wetering en den weg die van Zegveld naar den Rhijn loopt, , lJ den tol op den straatweg naar Woerden uitkomt, verder tot Woerden. 8 Gravenhage, den 4den November 1865. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
Op bladzijden 3 en 4 van het bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provincie Zuidholland, over de week beginnende den 22sten en eindigende den 28sten October jl., benevens Berigten van veeartsen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Den 30sten October jl. was te Florence de uitkomst der herstemmingen ter verkiezing van leden voor de Italiaansche Kamer van Volksafgevaardigden voor de helft bekend , en bleek het meer en meer, dat de begrippen der revolutionaire partij vrij wat meer vertegenwoordigers en meer invloed in de nieuwe Kamer zouden hebben, dan zij in de ontbonden Kamer hadden. Een Italiaansch-gezind berigtgever, de correspondent van het Parysche Journal des Débats, zegt dienaangaande in een schrijven uit Florence van de bovengemelde dagteekening: « De gematigd liberale partij behoudt de meerderheid ; maar de linker zijde zal in getalsterkte en in zedelijke magt winnen ; de aanhang van het vorige ministerie heeft vele nederlagen geleden; en er zal eene groep van cléricale leden, uit 12 à 15 afgevaardigden bestaande, in de nieuwe Kamer zijn. Hoe groot de aanwinst der linker zijde is laat zich nog niet juist bepalen ; want een groot aantal personen, die nu voor het eerst in de Kamer komen, zijn zeer weinig bekend; doch het blijft ontegenzeggelijk, dat de linker zijde veld heeft gewonnen. Garibaldi is in twee kiesdistricten van de stad Napels en in een kiesdistrict van het platte land verkozen; zijn gewezen hoofdadjudant Cairoli heeft in drie, Mordini in twee , de hertog van San Donato insgelijks in twee kiesdistricten de meerderheid verkregen ; andere leiders van de linker zijde zijn welligt even goed geslaagd. Het zou dwaas zjjti het oog voor deze feiten te sluiten. » De loop der verkiezing te Genua baart veel opzien. Mazzini heeft er 342 stemmen op zich vereenigd ; had hij eenige weinige stemmen meer verkregen, dan zou hy de meerderheid gehad hebben. Hij was er niet openlijk tot candidaat gesteld ; maar er was in alle stilte voor hem gewerkt; en het is eene ernstige zaak, dat hij zoo nabij de overwinning is gekomen. » De heeren Cantu en d'Ondes Reggio, leiders van de cléricale party, zijn beiden herkozen. In Toscana, alwaar die partij meer vermag dan elders en alwaar zij de meeste moeite heeft gedaan, is slechts een van hare candidaten, de heer Conti, verkozen, en nog maar met eene meerderheid van 15 stemmen. » Eene van de omstandigheden, welke den staat der zaken bezwaarlijk zullen maken, is de splitsing der meerderheid. Het tegenwoordige ministerie staat tot geen van de onderdeelen der meerderheid in bijzondere betrekking ; dit is een voordeel, dewijl het nu in staat is al hare onderdeelen rondom zich te vereenigen, hetgeen evenwel veel beleid en overleg zal vereischen. » Dat er in Italie gewigtige gebeurtenissen op handen zijn is klaarblijkelijk; doch er bestaat geen grond om geloof te hechten aan het gerucht dat Koning Victor Emanuel de kroon aan zijnen zoon wil overdragen ten einde de verzoening tusschen Italie en Rome gemakkelijker te maken. Even min is het te gelooven dat het ministerie tot eene reactionaire politiek of zelfs tot eenen coup d'e'tat zou willen overgaan ; het heeft niets gedaan wat regt geeft om zulke voornemens te onderstellen. Bij de verkiezingen heeft het zich over het geheel onzijdig gehouden, maar de verkiezing van cléricale candidaten bestreden ; dit zou het zekerlijk niet hebben gedaan indien het de inzigten van die partij omhelzen wilde." — Aan het Journal de Bruxelles wordt uit Rome geschreven dat mgr. de Mérode, sedert hij het bestuur van het krijgswezen en van de gevangenissen heeft nedergelegd , verwonderlijk snel herstelt en weder gezond wordt, en dat hij als kamerheer bij den Paus werkzaam blijft.
---

FRANKRIJK.
De jongste berigten uit Algérie die door het gouvernement aan het publiek zijn medegedeeld, loopende tot 28 October, zijn veel minder zorgbarend dan de geruchten welke in die kolonie zelve onder de Europesche bevolking in omloop gekomen zijn; evenwel erkennen zij, dat de in opstand zijnde inlanders veel kans hebben om aan de tegen hen uitgezonden troepen te ontkomen ; en de overdreven geruchten getuigen van de aanhoudende ongerustheid, die de vestiging eener Europeäche bevolking in Algérie belemmert. In eene mededeeling van de regering dier kolonie aan het publiek wordt gezegd dat de Europesche bevolking van het platte land zich maar al te dikwerf door onberedeneerden angst laat bewegen om hare woonsteden te verlaten.
Te Parys wordt verzekerd dat de regering van Algérie op haar dringend verzoek versterking van troepen zal ontvangen. 's Keizers geschrift over Algérie is thans voor het publiek verkrijg-
baar gesteld. De geest en strekking daarvan zijn zigtbaar in de volgende zinsneden: » Mijn programma is: de toegenegenheid der Arabieren te winnen door onmiskenbare weldaden; nieuwe inwoners uit Europa aan te lokken door voorbeelden van werkelijke welvaart onder degenen die zich vroeger in de kolonie hebben nedergezet; partij te trekken van de hulpbronnen, die Afrika in producten en manschappen oplevert: daardoor te geraken tot vermindering onzer krijgsmagt en uitgaven. » De bevrediging der Arabische bevolking is de onmisbare grondslag voor de kolonisatie. » De godsdienst is niet vreemd geweest aan de opstanden dier bevolking; maar haar invloed zou met goeden uitslag hebben kunnen worden bestreden, zoo men aau de wenschen der Arabieren in het stoffelijke en het zedelijke opzigt voldaan had zoo veel doenlijk was. » De uitvoering van mijn programma zal, hoop ik, leiden tot bedaring der hartstogten en tot voldoening aan de verlangens der belanghebbende particulieren. Dan zal Algérie voor ons niet meer een last maar eene nieuwe bron van sterkte zijn."
---

