NEDERLANDEN. 's Gkavenhage, den 6den November 1865.
-"ij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n°. 65, is de adel? rst van de 2de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, R. C. van der Meulen, met ingang van den eersten September jl., benoemd tot adelborst der Iste klasse bij de Nederlandsche zeemagt, met bepaling dat hij zal worden gerangschikt tusschen de adelborsten der Iste klasse W. J. Struick en L. Haremaker. Bij besluit van den 3den November, n°. 74, heeft Zijne Majesteit oOedgevonden het pensioen, bij besluit van den 30sten Mei jl. aan den ■fsten luitcnant-kwartiermeester /. Proetskie, op het daartoe door hem Sedaan verzoek verleend, ten bedrage van f6OO jaars, ingevolge de bepalingen van artt. 17 en 21 der wet van den 28sten Augustus 1851 n°. 129) met de helft te verhoogen en te brengen op f 900 's jaars. Bij besluit van den 4den November jl., n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der land- te benoemen : 'et officier van gezondheid van de Iste klasse (naar ouderdom van *ang) den officier van gezondheid van de 2de klasse H. Cales, thans dienstdoende bij de garnizoens-infirmerie te Brielle ; tot officier van gezondheid van de 2de klasse (naar ouderdom van aDg) de officieren van gezondheid van de 3de klasse: G. A. J. Baum, van het 2de regement-vesting artillerie, T. W. Beukema, van het Bste regement infanterie, en J. K. Stakman Bosse, van het 2de regement "ragonders.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
wege den Minister van Binnenlandsche Zaken worden zij, die bIJ de vervulling der met 1 Januarij 1866 openvallende betrekking van ai,rondissements-ijker der maten en gewigten verlangen in aanmerking te komen , opgeroepen , zich vóór of op den 28sten November aanstaande "l 3 het Departement van Binnenlandsche Zaken aan te melden met een °P zegel geschreven adres, eene naauwkeurige opgavo van naam, voornamen en woonplaats bevattende, met overlegging tevens van een bewijs vnn onberispelijk gedrag, afgegeven door het plaatselijk bestuur ; zulande aan de adressanten nader kennis worden gegeven van den dag, waarop het vergelijkend examen aan de Polytechnische School te Delft Zal plaats hebben. 's Gravenhage, den 25sten October 1865. De Secretaris-Generaal, J. SCHKÖDEK.
D'î Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat "e Rijkstelograafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel °P de kantoren zal vorderen, brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van ongeveer twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderl']gt te ontvangen; 2». (Je leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen Vaar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde ûan acht honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toe- Selaten, moet men zich uiterlijk den 28sten Februarij 1866 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op z°gel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, doornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is : ('. Nederlander en geboren in een der jaren 1836 tot 1848 ingesloten, b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name yan doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den *sten Januarij 1b66 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens nandteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats is gewaarmerkt; °. van onberispelijk gedrag , volgens schriftelijke verklaring, na den -tsten Januarij 1866 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur Van des verzoekers vaste woonplaats ; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader gorden opgeroepen , zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 26sten Maart 1866; 5°- de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in : ö- het schrijven van goed leesbaar schrift ;
b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsclie en Fransche talen ; c. het maken van een opstel in een dezer vier talen ; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst ; ƒ. de eerste gronden van hot lijnteekenen ; 6°. de adressen , om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47) öf verzoeken behelzen, om ontheven te worden van ée'n of meer bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, betzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd ; 7". personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3; B°. personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen , worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 21sten October 1865. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur berigt in zijne uitgave van gisteren avond, dat ook Engeland , Italie, Spanje, Turkye, Oostenrijk, Pruissen, de Nederlanden, België, de Kerkelijke Staat en Denemarken toegetreden zijn tot Frankrijks voorstel om eene internationale conferentie te Konstantinopel te houden ter beraming van maatregelen om Europa voor de cholera te behoeden. Verder berigt dat blad, dat de beer von Bismarck, na eenige dagen te Parys te hebben doorgebragt, den 6den dezer de terugreis naar Berlyn zal aannemen. Die Pruissische staatsman heeft gedurende zijn verblijf te Parys herhaaldelijk den Keizer en den minister van buitenlandsche zaken gesproken; welke politieke gevolgen daarvan te verwachten zijn is een onderwerp van gissingen. Volgens de jongste berigten uit Parys was het nu vast bepaald dat de Keizer met het hof den 12den dezer Parys zou verlaten om eonigen tijd op het jagtslot te Compiègne door te brengen. Dit wordt als een stellig bewijs van de afneming der cholera-epidemie te Parys aangemerkt, daar de Keizer meermalen heeft verklaard de hoofdstad niet te willen verlaten zoo lang zij door die ziekte geteisterd wierd. Le Pays berigt dat de inscheping der in den Kerkelijken Staat gelegerde troepen den sden dezer te Civita Vecchia zou aanvangen; de artillerie en een corps huzaren zouden het eerst scheep gaan. Volgens een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Parys wordt aldaar verzekerd dat het loopende dienstjaar voor de Fransche schatkist met een tekort van honderd millioen francs zal sluiten ; de oorzaak zou zijn dat eenige inkomsten der schatkist minder dan de raming opbrengen ; en de Keizer zou het met den minister van finantien eens zijn om het finantieel evenwigt in de voor te dragen staatsbegrooting door vermindering der uitgaven te herstellen.
---

ITALIE.
Een bij den Paiyschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Florence van 2 November zegt: »Mgr. Nardi, die met een hoog staatsambt te Rome bekleed is en tot de trouwste aanhangers van den cardinaal staatssecretaris Antonelli behoort, is sedert eenige dagen hier, en heeft herhaaldelijk den president-minister, generaal De Laraarmora, gesproken. Zijne komst alhier staat in verband met de door den heer Vegezzi gevoerde onderhandelingen, die op eenige punten reeds tot eenstemmigheid tusschen Rome en Italie hadden geleid. Daarbij wordt gevoegd dat mgr. Nardi ook zou moeten onderhandelen over het verdeelen der Pausselijke staatsschuld. " Volgens andere, doch welligt minder betrouwbare berigten zou mgr. Nardi enkel wegens particuliere aangelegenheden te Florence zijn gekomen, en zou hervatting der onderhandelingen tusschen Italie en den Roomschen Stoel nog niet op handen zijn.
---

SPANJE.
Bij een besluit der Koningin van Spanje van 27 October jl. zijn eenige
bepalingen gemaakt strekkende om zekere schendingen der tot uitroeijing van den slavenhandel gemaakte verdragsbepalingen en zekere misbruiken bij de behandeling der slavenbévolking op Cuba en Portorico te doen ophouden. De verdragen hebben bepaald dat Afrikanen , door de kruisers gevonden wordende aan boord van achterhaalde en opgebragte slavenhaalders, vrij zouden zijn en naar hun land of, des verkiezende, naar eenig ander land, alwaar zij de vrijheid zouden kunnen genieten, gebragt zouden worden ; doch deze bepaling is in de Spaanscbe Antilles tot nog toe zelden nageleefd ; de bedoelde Afrikanen , op Cuba of' Portorico aan land gebragt zijnde , geraakten meestal mot oogluiking van de overheden, weldra in de magt van particulieren en werden door dezen onder een of' ander voorwendsel of valschen naam als slaven gebezigd. Thans zijn bij het boven gemelde besluit der Koningin stellige bepalingen gemaakt, strekkende om die verdragschennis te doen ophouden. Het verbod van het vervoer van slaven uit Cuba naar Portorico of omgekeerd , welk verbod een middel opleverde om verboden invoer van Afrikanen te ontdekken , zal voortaan nadrukkelijker worden gehandhaafd dan tot nog toe het geval is geweest. Op Cuba en Portorico kon volgens de vroeger gemaakte bepalingen geen vrijgemaakte slaaf in het werkelijke genot der vrijheid komen , alvorens een overgangstijdvak of leerlingschap onder de zorg en het toezigt der regering goed te hebben doorgestaan. Het bestuur der kolonie, zelfde diensten dier vrijgemaakten niet kunnende bezigen, besteedde of verhuurde hen als vrije arbeiders aan particulieren , maar liet ze door dezen als slaven behandelen en in duurzaam bezit houden. Thans heeft het Spaanscbe gouvernement de uitbesteding of verhuring van vrijgemaakten verboden , en bepaald dat de koloniale regering de vrijgemaakten zelve onder toezigt moet houden, doch hen na verloop van hoogstens vijfjaren in het volle genot der vrijheid zal moeten stellen. Het is bekend dat do verkeerdheden, waartegen de nu door het Spaansche gouvernement gemaakte bepalingen gorigt zijn , sedert jaren herhaaldelijk aan bet Engelsehe gouvernement stof tot nadrukkelijke klagten hebben gegeven. Het gemelde besluit der Koningin is genomen op eene ministeriele voordragt, waarin de volledige wering van den slavenhandel ook als eene schrede voorwaarts op den weg tot afschaffing der slavernij in de Spaansche Antilies wordt aanbevolen. Verder wordt daarin gezegd dat er nog andere maatregelen tot wering van den slavenhandel te nemen zijn, maar die de toestemming der wetgevende magt vereischen, en dat er alzoo aan de Cortes in hunne eerstvolgende zitting zal worden voorgesteld de in 1845 tegen den slavenhandel gemaakte strafbepalingen uit de breiden tot elke medewerking of oogluikende begunstiging, zoodat ook deze met de misdaad van zeeroof gelijk gesteld en als zoodanig gestraft zullen worden. Eindelijk wordt in die voordragt gezegd dat het eskader Spaansche kruisers, die in de wateren vim Cuba en Portorico tegen den slavenhandel waken , versterkt zal worden.
---

