NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den November 1865.
!4 Aug. 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der n°. 70. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groother— tog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. A. Lamberts en negen anderen, allen fabrikanten, wonende te Almelo en te «-nschedd, als oprigters der te Almelo te vestigen naamlooze vennootschap: Almelosche Bouwvereeniging, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oPrigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Uden ■augustus 1865, eerste afd., n°. 127, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: Almelosche Bouwvereeniging, te vestigen te Almelo. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Lucern, den 14den Augustus 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 4 November jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den heer I. D. Fransen van de Putte, Minister van Koloniën, Vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der onderscheidingstekenen van Grootkruis der orde van den Nischan Iftihar, hem door 2. H. den Bey van Tunis geschonken. . Bij Koninklijk besluit van 6 November jl., n°. 53, zijn benoemd tot l£>specteur der registratie en domeinen : van de eerste klasse de heer H. Beekkerk, thans inspecteur der registratie en domeinen van de tweede klasse ; . van de tweede klasse de heer J. W. G. H. R. van Nouhuys, thans mspectenr der registratie en domeinen van de derde klasse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het officiële dagblad van het Engelsche gouvernement verkondigt thans benoeming van lord Russell tot eersten lord der thesaurie of hoofd des kabinets, en van lord Clarendon tot minister van buitenlandsche zaken. Volgens de Londensche Morning Post zullen waarschijnlijk twee leden Van het Lagerhuis in het kabinet van lord Russell treden, de heer dorsman als minister van marine en de heer Lowe als beheerder der kroondomeinen in Lancashire ; beiden hebben reeds onder het vorige kabinet eenige van de hoogste staatsambten vervuld, en beiden hebben z'ch doen kennen als tegenstanders der uitbreiding van het stemregt tot de arbeidende volksklasse. Doch de Globe, een orgaan van het gouvernement, zegt in haar jongst ontvangen nommer: " De opgaven van sommige onzer dagbladen betrekkelijk de nieuwe Vorming van het ministerie dienen door het publiek met behoedzaamheid te worden opgenomen. Het zijn meerendeels nog maar gissingen. Aangaande den hertog van Somerset meenen wij te kunnen mededeelen dat hij terstond na lord Palmerston's dood in gedachtenwisseling met J°rd Russell getreden is, verklarende dat hij de portefeuille van marine bereid vaardig zou nederleggen, indien dit bevorderlijk voor eene of andere beschikking betrekkelijk de vorming des bewinds zou kunnen zijn. » Toen gaf lord Russell een afwijzend antwoord, betuigende dat de °ertog zich door zijn uitmuntend bestier van de zaken der zeemagt Verdienstelijk voor het gouvernement en voor het publiek had gemaakt. "De hertog van Somerset is niet dé eenige die zoodanig aanbod heeft gedaan ; verscheiden andere leden van het bewind hebben zich geheel ter beschikking van het nieuwe hoofd des kabinets gesteld met ter-zijde-stelling van alle bedenkingen van persoonlijken aard. » Doch wat betreft de werkelijke veranderingen in het personeel des oewinds herzeggen wij dat de nu gegeven wordende berigten niets anders ZlJn dan gissingen, waarvan door de uitkomst eenige kunnen en andere zekerlijk niet zullen worden bewaarheid. » Wij vernemen dat lord Napier, Engelands gezant bij het hof van Berlyn, naar alle waarschijnlijkheid tot gouverneur van Madras zal worden benoemd, wanneer de tegenwoordige gouverneur van dat Indische gewest, de heer Denison, zijnen diensttijd zal hebben volbragt." — Uit Portsmouth wordt gemeld dat het Engelsche gouvernement, zonder nadere berigten omtrent de oproerige beweging der zwarte bevolking van Jamaica af te wachten, bevel heeft gegeven om twee fregatten uit te rusten en af te zenden ter versterking der Britsche krijgsmagt in de Antilles. Daar de zwarte bevolking op Jamaica wel zeven malen zoo talrijk is als de blanke, meent men dat een opstand der zwarten er schrikkelijke gevolgen zon kunnen hebben, en dat de beweging er gestuit dient te worden eer zij tot de andere West-Indische koloniën kunne overslaan. Het Britsche kanaal-eskader kruist steeds op de lersche kust, In den loop dezer week ontvangt het aldaar eene bezending leeftogt en andere benoodigdheden uit Portsmouth. De Times van gisteren geeft het volgende berigt uit Liverpool van den 7den dezer: »De Shenandoah wordt van nabij bewaakt door de kanonneerboot Goshawk. De kapitein Waddell, zijne officieren en bemanning zijn allen nog aan boord; en geen van hen heeft eene poging gedaan om te ontsnappen. » Waddell heeft eene groote hoeveelheid geld , chronometers en andere voorwerpen van waarde in bezit, die hij wenscht af te geven en uit te leveren, in de overtuiging dat zij nu het eigendom van het gouvernement der Vereenigde Staten zijn." De Times acht het ontegenzeggelijk dat de Shenandoah aan het gouvernement der Vereenigde Staten moet worden overgegeven , maar dat Waddell en de zijnen niet als krijgsgevangenen beschouwd noch uit eenigen anderen hoofde aan de Vereenigde Staten uitgeleverd kunnen worden; dat zij echter bezwaarlijk zullen kunnen bewijzen onkundig van den val der Confoederatie geweest te zijn, en alzoo in Engeland kunnen worden te regt gesteld als zeeroovers. Engeland zal in deze zaak doen wat regt is, zegt de Times, maar het mögt wel wenschen dat de Shenandoah den steven niet naar de Britsche kust gewend had of belet ware ter reede van Liverpool te komen.
— De wederaanknooping van het diplomatieke verkeer tusschen het Engelsche en het Braziliaansche gouvernement, waartoe de eerste stap door het eerst gemelde is gedaan, doet in Engeland veel genoegen aan het publiek, vooral omdat zij bevorderlijk voor het handelsbelang is. » Brazilië is een der landen waarmede wij de voordeeligste zaken doen — zegt de Times ; — van zijnen invoer komt ruim de helft uit ons land of uit onze koloniën; van zijnen uitvoer gaat nagenoeg een derde naar Engeland; en Brazilië heeft zoo rijke hulpbronnen dat het handelsverkeer met dat rijk voor oneindig groote uitbreiding vatbaar is. Zijn grondgebied is grooter dan dat der Vereenigde Staten en doet enkel voor het Russische en het Chinesche rijk in uitgestrektheid onder ; maar de bevolking is waarschijnlijk minder dan acht millioon zielen of omstreeks drie inwoners op elke vierkante mijl. De rijkdom van het Braziliaansche binnenland is nog niet nagevorscht, want de bevolking is schier geheel langs de kust gevestigd. Een artikel inzonderheid is er waarin Brazilië ryk is en ons kan voorzien, namelijk slagtvleesch; het vee is er zoo overvloedig dat het enkel om de huiden en den talk wordt geslagt; indien er een middel wierd gevonden om het vleesch daarvan voor bederf te bewaren, zou de invoer van vleesch hier te lande even groot als dio van granen, en de prijs van het vleesch even laag als die van het brood kunnen worden. » Wij willen hopen dat de vriendschapsbetrekking tusschen de twee landen nu niet weder zal worden gestoord. De slavernij-quaestie, de bron van vroegere moeijelijkheden , kan bezwaarlijk weder stoornis baren; en zoo Brazilië eenen tijd lang eene wat stijfhoofdige gehechtheid aan die instelling heeft betoond, het is het eenige land alwaar de neger schier volledige gelijkheid met de andere menschenstammen geniet; door onderlinge huwelijken van Europeanen, Afrikanen en Indianen is het er zoo ver gekomen dat thans het meerendeel der geheele bevolking van gemengd bloed schijnt te zijn."
---

DENEMARKEN.
De telegraaph beeft reeds tijding gebragt dat te Kopenhagen een nieuw ministerie opgetreden en de zaak der grondwetsherziening, zoo veel zij van den Rijksraad afhing, eindelijk afgedaan is. Omtrent hetgeen tot dien afloop heeft geleid behelst een schrijven uit Kopenhagen van den 2den dezer het volgende : » De zaak der grondwetsherziening wordt meer en meer ingewikkeld. Nadat het ontwerp van grondwetsherziening door het ministerie eenigermate gewijzigd en aldus door het Landsthing of de eerste kamer van den Rijksraad aangenomen was, werd er, overeenkomstig een voorschrift der bestaande constitutie, eene gemengde commissie, bestaande uit leden der twee kamers, benoemd om de punten, waarover nog geschil van gevoelen tusschen de kamers bestond, te overwegen en een vergelijk dienaangaande voor te slaan. Het hoofdpunt, hetwelk die commissie te behandelen had, was de zamenstelling der eerste kamer van het parlement, hetwelk al de hooge staatsligchamen, thans deel aan de wetgevende magt hebbende, zou moeten vervangen. » Hier te lande bestaan sedert jaren twee rigtingen die onderling naar het overwigt dingen, de demokratische of liberale, en de aristokratische of conservatie-e. Bij den onderlingen stryd dier rigtingen is bet eene vraag van groot belang, op welke beginselen de zamenstelling der eerste kamer zal gebouwd worden; en dit verklaart de langdurigheid en levendigheid der discussie. »De gemengde commissie vereenigde zieh nagenoeg eenstemmig met een plan , volgens hetwelk 12 van de 67 leden der eerste kamer door de Kroon zouden worden benoemd, 2 door Bornholm en de Faroër eilanden, 8 door Kopenhagen , en 45 door stedelijke en plattelands-kiezers, onderling in kiesdistricten vereenigd. De door de Kroon te. benoemen leden zouden moeten worden gekozen uit de mannen die het koningrijk Denemarken in wetgevende vergaderingen hadden vertegenwoordigd. De verkiezing der andere leden zou niet regtstreeks door de bevolking geschieden , maar door kiezers, daarvoor aangewezen door de stomgeregtigden , vereenigd met andere die door de lijsten van hoogst aangeslagenen in de directe belastingen zouden aangewezen worden. » Doch het ministerie heeft het door de gemengde commissie voorgeslagen plan onaanneemlijk geacht , en zijn ontslag aan den Koning aangeboden, daar het geenen uitweg meer uit de verwikkelingen zag. » Er zijn thans drie plannen voor de zamenstelling der eerste kamer aanhangig: de door het Landsthing aangenomen voordragt der regering, het door het Folkething aangenomen plan, en eindelijk het boven gemelde van de gemengde commissie. »In den loop der discussie over de wijziging der Deensche staatsregeling, die door de afscheiding der Elbe-Hertogdommen onvermijdelijk is geworden, heeft de voordragt der regering achtereenvolgens reeds achttien stemmingen ondergaan : en men is nog geenszins tot de laatste gekomen."
---

