NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den November 1865.
5 Sept. 1865, Wij WILLEM IH, uu de gratie Gods, Koning n°. 50. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. C. J. Picke', te Tholen, als mede-oprigter der aldaar te vestigen naamlooze Vennootschap Tholensche Stoombootmaatschappij, strekkende tot het erlangen "*Br Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel a'schrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36-tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den September 1865 , eerste afd., n°. 149 , Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap : tholensche Stoombootmaatschappij, te vestigen te Tholen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, daarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlftndsche Zaken tot narigt. s Gravenhage, den sden September 1865. WILLEM. -De Mi/aster van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
&ij besluit van 3 November jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot ridder der orde vanden Nederlandschen Leeuw te benoemen : den heer J. G. van den Bergh, eerstaanwezend ingenieur voor den aanleg van de Staatsspoorwegen te Roermond, en den heer W. H. Pijls, burgemeester van Maastricht. besluit van den 3den dezer, n°. 70, heeft de Koning goedge- . I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, P hun verzoek, eervol ontslag te verleenen : bij die te Zutphen, aan mr. F. D. F. Luyken Glashorst, als 2de luisant en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; bij die te Rotterdam, aan J. I. Jacobson, als Iste luitenant ; 2°_. te benoemen: "ij de dienstdoende schntterij te Rotterdam : tot lsten luitenant J. W. Anthony, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. G. Dalen, thans sergeant; "Ü de dienstdoende schutterij te Haarlem : ~ tot lsten luitenant P. Dijserinck en I. E. F. B. Sluyterman van Loo, baD.s 2de luitenants; , lot 2den luitenant dr. P. J. Cosijn, thans schutter, en mr. M. G.P, üel Court. -Bij besluit van 4 November jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedloonden tot referendaris bij het Departement van Binnenlandsche a*en te benoemen dr. H. van Cappelle, te Amsterdam. i Bij Zijner Majesteits besluit van 1 November jl., n°. 23 , is aan den eer H. J. G. Rupe, voormalig gorant van het Oostenrijksche Consulaateneraal te Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen , r versierselen van ridder der orde van Frans Joseph, hem door Z. M. a Keizer van Oostenrijk geschonken.
---

MINISTERIE VAST FMANMTIEN.
,De Minister van Finantien, krachtens de wet van 20 Augustus 1859 Qt(l(dsblad n°. 95), voortzettende het beheer over de stichting van v arct Jansd. van Sparwoude, ten jare 1615 opgebragt ter weeskamer > Delft; v ln aanmerking nemende dat ter begeving vaceert eene der studie- Üit%Zen' die, elk ten bedrage van honderd vijftig gulden (f 150) 's jaars de gelden van genoemde stichting worden gekweten; r°ept bij deze op de ouders of voogden van zoodanige jonge lieden, bc6 ?et l°- September jl. aan de hoogeschool te Leiden hunne voorradende studiën, gevorderd ter opleiding in het predikambt, hebben ï>u Vangen » om, voor zoover zij meenen dat hunne kinderen of bh' <: *n de termen verkeeren om op ondersteuning tijdens hun ver-3rj -v.0911 de hoogeschool aanspraak te kunnen maken, zich voor »e >SoVemDer e,k* met hunne daartoe strekkende, op gezegeld papier Ond 6Ven verzoe^en aan te melden bij het Departement van Finantien, I°. van de juiste namen en voornamen der belanghebbenden ; 2°. van het tijdstip hunner geboorte en 3°. van alle zoodanige omstandigheden als gerekend kunnen worden op de begeving invloed uit te oefenen, en onder overlegging van een getuigschrift omtrent de bekwaamheden, den ijver en hetgedragdor belanghebbenden, aftegeven, voor zoo ver zij, alvorens als student te zijn ingeschreven, aan een gymnasium of latijnsche school of eenige andere inrigting van onderwijs hunne opleiding genoten, door den bestuurder of het hoofd dier inrigting, en voor zoo ver zij uitsluitend hoisonderwijs genoten, dooreen of meerderen hunner onderwijzers; de handteekeningen van welke bestuurders en onderwijzers door het hoofd van het gemeentebestuur hunner woonplaats zullen moeten zijn gelegaliseerd; Herinnert voorts bedoelden ouders en voogden de bepaling van art. 16 van het Koninklijk besluit van 13 November 1859 (Staatsblad n°. 109), krachtens welke het genot der te begeven beurs onvereenigbaar is met dat van eenige dergelijke uitkeering voor studie, wanneer het gezamenlijk bedrag dier uitkeeringen de som van f4OO zoude te boven gaan. 's Gravenhage, den 7den November 1865. De Minister van Finantien, G. H. Betz.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. BERIGT VOOR MODELMAKERS.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van Gegadigden dat bij den Artillerie-constructie-winkel te Soerabaija de betrekking van Modelmaker opengevallen is, en noodigt hen uit om naar eene plaatsing in die betrekking mede te dingen. De voorwaarden daaraan verbonden zijn: I°. vóór het vertrek uit Nederland wordt eene gratificatie toegekend van vijfhonderd gulden (f 500) of hooger, naar gelang van bekwaamheden ; 2°. het genot eener bezoldiging waarvan het minimum bedraagt f 165 's maands, daaronder begrepen de f 15 die vroeger werd verleend bij wijze van schadeloosstelling voor huishuur ,en die, ingeval vrije woning van gouvernementswege wordt genoten, van de bezoldiging, als huishuur, ten behoeve van 's lands kas wordt ingehouden; met bepaling wijders dat de bezoldiging ingaat met den dag der inscheping naar de overzeesche bezittingen en dat zij in den regel na elke drie jaar goede dienst in Indie met f 10 's maands wordt verhoogd, tot dat zal zijn bereikt een maximum van f 215 's maands; 3°. overtogt naar de plaats der bestemming en van daar te zijner tijd naar Nederland voor rekening van den lande, als passagier der 2de klasse op verbeterden voet (gehuwd ook voor het gezin); 4°. des verkiezende een voorschot van vier maanden op de bovenvermelde bezoldiging; s°. hij aan wien de plaatsing ten deel valt wordt in alle opzigten beschouwd als burgerlijk beambte, en wel bijzonder met betrekking tot het hem eventueel toe te kennen pensioen, zoodat op hem van toepassing is het reglement voor de burgerlijke pensioenen en voor het civiel weduwen- en weezenfonds in Nederlandsch Indie vastgesteld of nog vast te stellen, met dien verstande echter, dat hem na twintig jaren Indische dienst wordt verzekerd een pensioen van niet minder dan het een vierde gedeelte van zijne laatst genoten bezoldiging; 6°. vrije geneeskundige behandeling (gehuwd ook voor het gezin); 7". het is hem vergund ten behoeve zijner betrekkingen in Nederland een gedeelte van zijne bezoldiging te delegeren, mits dit het een vierde daarvan niet te boven gaat; B°. hij verbindt zich voor de Indische dienst voor minstens vijf achtereenvolgende jaren. Alleen na dien tijd kan hij des verkiezende ontslag bekomen, behoudende het Gouvernement zich echter voor, hem ten allen tijde te ontslaan wanneer hij door gedrag of om andere redenen voor zijne betrekking ongeschikt mögt worden. Overigens wordt nog voor de betrekking van modelmaker gevorderd een leeftijd niet boven de 36 jaren, een gezond ligchaamsgestel en doorgaand goed zedelijk gedrag, het een en ander door behoorlijke bewijzen te staven. Hij die aan zijne verpligtingen ten aanzien der nationale militie heeft voldaan legt daarvan het bewijs over, terwijl de minderjarige moet doen blijken van de toestemming van ouders of voogden tot bet aangaan van de voorgenomen verbindtenis. De Adspiranten, voorzien, voor zooveel noodig, van de voormelde bescheiden, melden zich aan bij den Heer Luitenant-Kolonel, Directeur der Artillerie-stapel en constructie-magazijnen te Delft, ten einde aan eene proef nopens hunne bekwaamheid te worden onderworpen. Gedurende den proeftijd te Delft wordt voor eiken dag werkens een daggeld van f 2 genoten. 's Gravenhage, den 6den November 1865. De Minister van Oorlog, J. W. Blanken.
---

