BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1865, N°. 24. RAPPORT
van Mr. G. WTTEWAALL , aan de Commissie van Landbouw inde prov. Utrecht, wegens het door hem verrigte, tijdens liet woeden der Veepest inde gem. van Utrecht, inde maand Dec. 1813, en de eerste maanden in 1814 (1). Korten tijd na de eerste inkomst der Russische en Pruissische arméen, kwamen op 2 December 1813 drie zoogenaamde bovenlaudsche koetjes binnen Utrecht, onder het gevolg van eenige Pruissische militairen, en werden op last der commissie van inkwartiering bjj zekeren slagter gesteld. Niet lang leed het, of deze beesten werden ongesteld, zoo dat er één stierf, waardoor deze lieden te rade wierden, het tweede te slagten en het vleesch bij hun vertrek, ’t geen den volgenden dag moest gebeuren, op eenen wagen te laden en mede te nemen, gelijk zij deden; wanneer zij het derde achter dien wagen vastbonden, nemende den weg naar Vianen, doch de laatste koe was reeds zoo ongesteld, dat dezelve niet dan met moeite tot aan het dorp Jutphaas werd gedreven, alwaar dezelve is geslagt geworden. Intusschen was door deze drie beesten eene besmetting op de stal van gemeldeu slagter ontstaan, zoo dat binnen zeer weinige dagen alle beesten aldaar mede ongesteld werden, terwijl de ongesteldheid binnen kort zich ook op twee andere stallen binnen de stad deed zien, springende voorts tot buiten de Weerdpoort en woedende zoo geweldig, dat met het einde der maand December reeds 27 beesten aan de ziente gestorven waren, en hetgeen het gevaar een des te geduchter aanzien gaf, was, dat van deze 27 beesten, 22 alleenlijk van écne stal waren. Dit nu baarde eene algemeene bekommering, en men begon elkanderen met eenigen angst te vragen, of deze ziekte ook de oude runderpest zou kuinieu wezen? waarom de stadsregering, zoo dra dit ter harer kennisse was gekomen, begrepen beeft, van dit alles de Commissie van Landbouw van het voormalig departement der Zuiderzee te moeten berigten, waarna door den heer President derzelve commissie, mij de wel vereerende, doch tevens moeijelijke taak werd opgedragen, om zoo mogelijk het bedreigde onheil te keereu. Zelden had mij eene dergelijke taak op onaangenamer oogenblikken kunnen overkomen, het geen hij alleen kan beseffen, die bij ondervinding weet, wat het in heeft, om, op het land wonende, bij eene buitengewoon zware inlegering van vreemde kavalerie, zicb op den duur van huis te moeten begeven, vooral (1) Wij zijn van verschillende zijden aangezocht, het rapport van den Hr. Mr. G. Wtt., secr. der comm. van landb. inde prov. Utrecht, over te nemen. Wij meenen daaraan te moeten voldoen, niettegenstaande den omvang (zijnde het 38 blz. druks groot), en dit te eer, omdat het stuk, in 1816 op last van Z. E. den Min. van Binnenlandache Zaken uitgegeven in „Staat van den Landbouw”, dua bijna 50 jaren geleden, is gedrukt, en derhalve hoogstwaarschijnlijk aan zeer weinigen iu zijn geheel bekend is. Had inen in 1865 even als in 1814 met kracht de runderpest iu de beginselen gestuit, zooal9 apjemeen door deskundigen werd aangeraden, zoo ware welligt de zaak niet zooverre gekomen, als thau9. Red. wanneer dit nog met eenige verzwarende huisselijke omstandigheden gepaard gaat. IJver alleen voor den voor mij eervollen last, gevoegd bij het besef om welligt mijn vaderland en landgenooten van dienst te zijn, spoorde mij aan, om deze en gene belangen te doen achterstaan, doch ook te eerder konde ik dit, daar de heer van Lijnden van Zandenburg op eene zoo innemende wijze zijne hulp en bijstand mij niet alleen wel wilde toezeggen, maar ook dadelijk verleende, en het zonde eene schandelijke ondankbaarheid zijn, zoo ik voor alle de bewezene diensten in dezen, zijn H. W. Geb., benevens den heer de Beaufort, toen beide mijne medeleden in gemelde commissie, niet openlijk mijnen dank betuigde; alzoo die beide Heeren mij in die dagen ontelbare diensten hebben bewezen, en niet ophielden mij met hunnen raad bij te staan en te helpen. Het leed nu niet lamt'', of ik had de volle overtuiging, dat deze ziekte d wezenlijke runderpest was, en van dien oogen blik af bepaalde zich mijne eenige wensch , om te mogen worden gemagtigd tot het nemen der belangrijke proeve, bij de wet van 26 December 1799 voorgeschreven, en deze als een rigtsnoer te kunnen nemen; dan het was mij onbekend, voor hoe verre die wet door de fransche tusschen-regering koude geacht worden, nog van eenige kracht te zijn; ik verzocht alzoo onzen waardigen voorzitter, den heer J. N. van Lijs, die zich deze zaak naar zijne gewoonte pet allen ijver wel had willen aantrekken, dienaangaande liet gevoelen van den heer Commissaris-Generaal tot de Binnenlandsche Zaken in te winnen , en te gelijk bij zijn H. E. Gestr. trachten te vernemen, naar den toestand van het fonds, inde eerste plaatste dien einde gerigt, en waartoe altijd de aanzienlijke som van f 100,000 moesten worden bij kasse gehouden, om zoo ergens binnen de grenzen onzes vaderlands de zoo gevreesde ziekte zich mogte openbaren, onverwijld en dadelijk te kunnen dienen. De Heer van Eijs deed dan ook te dezen aanzien alle mogelijke pogingen; doch niet tegenstaande dit alles kon het niet anders, of er moesten verscheidene dagen verloopen , eer op alles geruststellende tijdingen konden itkomen. Hangende deze onzekerheid ging intusschen de ziekte al verder en verder en telkens met meerdere woede voort, zoodat nu reeds vier nieuwe stallen waren aangetast, waarom ik, door den Heer Voorzitter hiertoe gecommitteerd, het veiligste achtte, mij zelven naar 's Gravenhage te begeven, omme, vergezeld van den heer Commissaris tot de zaken van den Landbouw, aan den heer Commissaris-Generaal voor de Binnenlandsche Zaken, in persoon den waren en zorgelijken toestand der zaak te kunnen mededeelen, en deswege de noodige orders te verzoeken. Hier was het dal ik ten vollen werd gerust gesteld, daar zijn H. E.,-W; 24 -, met allen ernst betuigde, dat, niettegenstaande de menigvuldige bezigheden, welke de eerste dagen der omwenteling te wege bragten , het weren van dit dreigend onheil de eerste taak zonde wezen; dien ten gevolge werd dan ook dadelijk door Z. K. H. besloten, en openlijk door de Nederlandsche Staats-Courant, N°. 13, bekend gemaakt het volgende: Wn. WILLEM, BIJ DE GRATIE GODS, PRINSE VAN ORANJE-NASSAU, SOUVEREIN VORST DER VEREENIGDE NEDERLANDEN, ENZ. ENZ. ENZ.; Op het rapport van Onzen Commissaris-Generaal voor de Binnenlandsche zaken, van 14 dezer, nopens de verergering van de veepest, welke zich binnen de gemeente van Utrecht heeft geopenbaard; Overwegende, dat het van het uiterst belang is, de voorbehoedmiddelen en maatregelen, welke tot stuiting van den voortgang van die vreesselijke ramp, onder den goddelijken zegen, strekken kunnen, ten spoedigste in werking te" brengen; Overwegende, dat de [onderstaande] wet van den 26 Dec. 1799, op dat onderwerp geëmaneerd, en ten deze de meest doelmatige verordeningen inhoudende, nimmer is geabrogeerd ; Overwegende, dat bij die wet, onder anderen is voorgeschreven het dooden en dadelijk met huid en haar begraven van het besmette vee, onder behoorlijke schadeloosstelling; en willende deze schadeloosstelling, dáár, , waar die maatregel noodzakelijk is, dadelijk doen uitbetalen aan de eigenaren, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Aan Onzen Commissaris-Generaal voor de Binnenland sche Zaken wordt geopend een crediet van enz. , om daarover, naar gelang der omstandigheden, te beschikken, tot daarstelling der noodzakelilke maatregelen tot stuiting van de veepest en tot het verleenen van schadeloosstelling aan de eigenaren van het vee, hetwelk, ingevolge de wet van 26 December 1799, zal moeten worden gedood. Art. 2. Onze Commissaris-Generaal voornoemd wordt gelast, aan die wet nadere publiciteit te geven, ten einde een elk zich in dezen daarnaar gedrage. Art. 3. Wij bepalen bovendien, dat, tot nadere order, alle communicatie van de gemeente van Utrecht, en verders van alle gemeenten, alwaar de veepest zich onverhoopt nog openbaren mogt , met andere distrikten , ten aanzien van het rundvee, zal worden onmogelijk gemaakt, door het trekken vaneen kordon op Jen afstand vaneen half uur, of zoo verre als de commissiën van landbouw zulks, uithoofde van de lokale omstandigheden, noodzakelijk zullen oordeelen. Art. 4. Wij verlangen dat de leeraren der onderscheidene godsdienstige gezindheden dezer ramp in hunne openbare gebeden indachtig zijn, en den goddelijken zegen afsmeken over de middelen, welke tot verzachting en verdere afwending derzelve zullen worden in het werk gesteld. Art. 5. Onze Commissaris-Generaal voor de Binnenlandsche Zaken wordt belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Directeur-Generaal onzer centrale kas, alsmede aan de Rekenkamer, tot informatie en narigt. Gegeven in 's Gravenhage , 15 Januarij des jaars 1814, en van onze Regering het eerste. (geteekend) WILLEM. Ter ordonnantie van Z. K. H. De Algemeeue Secretaris van Slaat, (geteekend) A. R. FALCK. Voor kopy conform, De illgenteene Secretaris van Staat, (geteekend) R. FALCK. De wet tot voorkoming en afwending van de runderpest, gearresteerd 26 December 1799, behelst voornamelijk de volgende bepalingen: I°. Dat alle gemeentebesturen binnen de Bataafsche Republiek, op derzelver personele verantwoordelijkheid , zullen worden gelast, om naauwkeurig te informeren, of er in hunne nabuurschap, zoo binnen als buiten deze Republiek zich ook besmettelijke ziekte onder het rundvee openbaart, en dat dezelve, zoodra zij, al ware het maar bij waarschijnlijke geruchten, vernemen, dat er dergelijke besmettelijke ziekte onder het rundvee , binnen den omtrek van zes uren gaans, gevonden wordt, daarvan onverwijld aan het Departementaal Bestuur zullen kennis geven, en inmiddels zullen aanstellen twee of meer keurmeesters of taxateurs, welke de veepest kennen, of aan welke dezelve behoorlijk kenbaar zal moeten gemaakt worden, die al het ziek geworden vee inde gemeente zullen visiteren, of slechts vermoedende, dat het door de veepest besmet is, zullen taxeren; vervolgens hetzelve dadelijk zullen doen slagten , en ten behoeve en op koste van de armen verkoopen , of aan dezelven uitdeelen , en eindelijk zullen toezien, dat het vleesch en vet, niet dan na dat het is koud geworden en gezouten, aan de armen wordt uitgedeeld, en dat de huiden, mede niet dan behoorlijk koud geworden en gekalkt, worden vervoerd; voor welke moeite en bezorging de keurmeesters, van ieder geslagt beest te zamen zullen genieten twee guldens, welke aan hen door arnameesteren zullen moeten worden betaald, v66r dat zij de huid of huiden zullen mogen vervoeren; wordende, bij zoo verre daartoe beëedigde slagters mogten worden gebruikt, dezelve, in dit geval gelibereerd van den door hen gedanen eed, om geene beesten te mogen slagten, voor dat hun gebleken is, dat van dezelve de impost op het beestiaal is voldaan. 2°. Dat alle veehouders in deze Republiek worden gelast, om, ingevalle zij eeuige inwendige ziekte aan één of meer van hunne beesten bespeuren, of wanneer zij daarvan door die genen, welke het vee oppassen, hebben kennis gekregen, daarvan, uiterlijk binnen twaalf uren, aan de keurmeesters, door hun gemeentebestuur benoemd, of, indien nog geene keurmeesteren mogten zijn aangesteld, aan eender leden van het gemeentebestuur kennis te geven, en om deze kennisgeving, bij elke nadere ontdekking, te herhalen, op verbeurte telkens van het zieke vee, en van 25 guldens voor ieder ziek geworden beest. 3°. Dat diegenen, welke het vee voor anderen oppassen, zullen gehouden zijn, wanneer zij eenig ongemak aan hetzelve bespeuren, daarvan dadelijk aan den eigenaar kennis te geven, op verbeurte van 4 guldens voor ieder ziek geworden beest. 40. Dat de keurmeesters, zoodra dezelven kennis bekomen hebben, dat eenig beest ziek is, hetzelve zullen gaan visiteren, en wanneer zij bevinden, dat het, schoon niet volkomen zeker, maar slechts twijfelachtig is, dat dergelijk beest of beesten aan de veepest ziek is, of zijn, hetzelve of dezelve, aanstonds van het andere gezonde vee doen afzonderen; vervolgens taxeren, en ineen huis, stal of schuur, alwaar geen rundvee gevonden wordt of komen kan, doen slagten; en dat het overige rund- of ander vee alsdan niet zal mogen worden verweid, versteld, of, op eenige wijze, uit elkanderen gebragt , dan met uitdrukkelijke goedkeuring van keurmeesteren , bekrachtigd dooreen besluit van het gemeentebestuur, hetwelk niet dan om gewigtige redenen, en wanneer tr van de vervoering geen gevaar meer te duchten is, zal mogen genomen worden; alles op verbeurte van het verweide, verstalde, of verbragte vee, ten ' behoeve van de armen; en zal hetzelve, voor zoo verre het rundvee is, al ware hetzelve gezond, dadelijk worden geslagt, en over hetzelve beschikt als boven. 50. Dat, wanneer in het vervolg, door het ziek worden van meerder vee op dezelfde stalling, of in dezelfde weide, waarvan, of waaruit, te voren één of meer beesten zijn geslagt, komt te blijken, dat het de besmettelijke veepest is, zullen de keurmeesters deze zieke beesten direct doen afzonderen, taxeren en op eene plaats, als bovengenoemd is, doen slagten, in voege en ten profijt° als voren; en dat, wanneer nog wederom de ziekte in zoodanige stal of weide wordt bespeurd, dezelve alle de overige, welke daarin of op gevonden worden, zoo wel gezonden als zieken, direct zullen doen slagten , in voege en ten profijte als voren; welke laatste maatregel zich echter alleen bepalen zal tot vee, in particuliere weiden gevonden wordende, terwijl, met opzigt tot de commune of gemeene weiden, alleen het ziek vee telken reize uit dezelve zal worden gehaald en op eene afzonderlijke plaats zal worden geslagt, en daarenboven zal worden in acht genomen, dat zoo ras in zoodanige weide zich de ziekte aan één of meer beesten heeft geopenbaard, geen gezond beest of beesten uit dezelve zal of zullen mogen worden gehaald, dan om dadelijk te worden geslagt, op verbeurte van het vervoerde en niet dadelijk geslagte vee. 6°. Dat alle de huizen en stallen, alwaar eenig ziek beest gestaan heeft, door alle bekwame middelen gereinigd, en met teer berookt zullen worden; dat geen hooi, stroo , noch mest van besmette huizen, stallen, weiden of plaatsen, binnen de vier eerste weken na de besmetting, zal mogen vervoerd worden, of dat, binnen gelijken tijd, eenig rundervee derwaarts gebragt zal mogen worden, en dat alle diegenen, die het zieke vee geslagt, gemolken, opgepast of eenigzins behandeld hebben, zich binnen drie dagen zorgvuldig zullen onthouden van te gaan naar huizen, stallen, schuren of weiden, waar eenig rundvee gestald of geweici wordt, alles op eene boete van 25 guldens, te verbeuren bij een ieder, welke tegen eene van deze, bij dit artikel verboden, zaken, zal hebben gehandeld. 7°. Dat de keurmeesters, bij het aanvaarden van hunnen post, in handen van het gemeentebestuur, zullen doen den navolgenden eed: «Dat zij, in het «doen van hunne taxatiën, zich allezins neutraal zullen «gedragen, en het zieke vee zoodanig zullen taxeren, «op zoodanigen prijs, als zij hetzelve, op het oogen«blik der taxatie, in gemoede waardig zouden oordeelen, «wanneer het gezond was." Dat zij van de door hen gedane taxatiën naauwkeurige aanteekeningen zullen moeten houden, en van elke door hen gedane taxatie een schriftelijk en door hen geteekend declaratoir moeten geven aan het gemeentebestuur, hetwelk deze declaratoiren zal doen registreren, en eindelijk, dat zij, wanneer zij van besmette plaatsen komen, zich zorgvuldig zullen moeten zuiveren en van andere kleebderen moeten voorzien, eer zij zich bij ander vee begeven. B°. Dat de veehouders, wier beest of beesten aldus zijn overgenomen, tot bekomino•'' van de waarde, waarop hun vee is getaxeerd, zich zullen kunnen adresseren aan het gemeentebestuur, hetwelk aan dezelve gratis zal afgeven een biljet, houdende den naam van den veehouder, het getal der overgenomen beesten, en den prijs, op welken dezelven zijn getaxeerd ; op vertooning van welk biljet, op de respective lands kantoren, dadelijk in klinkende munt betaling zal geschieden; als wordende de respective ontvangers van het ressort, bij deze op hunne verantwoordelijkheid gelast, om geenerlei uitstel, onder welk voorwendsel zulks ook zonde mogen zijn, daaraan toe te brengen, en om alle weken aan het Uitvoerend Bewind, van hunne in dit opzigt gedane uitgaven, specifieke opgave te doen. 9°. Dat zoodanige veehouders, die, bij de eerste ontdekking van de veepest onder hun vee, daarvan ter behoorlijker tijd hebben kennis gegeven, boven en behalve de voorgemelde schadevergoeding, in gereed geld zullen genieten eene premie, ten beloope vaneen derde der getaxeerde waarde, zoo van het eerste als van het tweede beest, en dat, tot dat einde, de waarde van het eerste en tweede aangegeven beest, door het gemeentebestuur met een derde der waarde zal worden verhoogd. 100. Dat, wanneer de nood vordert, dat, volgens het 5e artikel, het gezonde zoowel als het zieke vee moet worden geslagt , de eigenaar, boven en behalve de voorschreven schavergoeding, één of twee van de geslagte beesten ter zijner keuze voor zich zal mogen behouden. 11°. Enz. 140. Dat het inënten of doen inëriten van runderbeesten, binnen de Bataafsche Republiek, provisioneel zal zijn verboden, op pene, dat die genen, welke zich mogten onderstaan, om eenig vee in te enten, te laten inenten, of daartoe , hetzij door het overbrengen van smetstoffen, of op eenige andere wijze mede te werken, zonder eenige verschooning, met geeseling 24* en bannissement buiten de republiek, zullen worden gestraft. Enz. Wegens de veranderingen, welke, omtrent den vorm der opgaven, door de veehoeders te doen, en de wijze, waarop de betaling zal geschieden, uit de tegenwoordige orde van zaken resulteren, kan het noodig onderrigt bekomen worden, bij den Commissaris voor de Zaken van den Landbouw, den heer J. Kops, te Amsterdam, en bij de respective Commissiën van Landbouw. Bij besluit van 1 October 1809, is bepaald: Dat er eene billijke schadevergoeding zal worden toegestaan aan die landlieden, welke bij ontstane epidemische veeziekten, hunne runderen, paarden of schapen, op last van de daartoe bevoegde magt , moeten dooden , of, reeds gestorven zijnde, begraven, zonder hiervan hetgeen eenige waarde heeft, te mogen behouden, mits voldoende blijke, dat zoodanige ziekte niet ontstaan zij door hunne onbedachtzaamheid of slordigheid. De Commissaris-Generaal voor de Binnenlandsche Zaken brengt, bij deze, andermaal ter kennisse van alle veehouders, en wien het verder zou mogen aangaan, dat de latere ontdekkingen inde scheikunde, een krachtig voorbehoedmiddel hebben aan de hand gegeven, bestaande inde volgende berooking, welke, van nu af aan, op alle stallen, niet alleen in die gemeenten, alwaar deze ziekte zich mogt openbaren, maar ook inde daarbij gelegene gemeenten, bij wijze van voorbehouding, zal behooren te geschieden. Zwavelzure berooking. Men nemen zes oncen fijn zout en twee oncen fijn gemalen bruinsteen; menge die wel onder elkander en plaatse dezelve in eenen pot of op eenen verglaasden schotel, dien men inde stal zet, welke men berooken wil; men giet op hetzelve mengsel, van tijd tot tijd, een weinig sterk zwavelzuur of vitrioololie; waardoor witte dampen uit het mengsel zullen opstijgen, en zich inde stal verspreiden; men moet het bijgieten van het zwavelzuur van tijd tot tijd doen, in dier voege, dat de dampen wel altijd in de stal verspreid blijven, echter niet in die hoeveelheid ontwikkeld worden, dat zij voor de ademhaling bezwaarlijk zouden zijn. Tot het voorzegde mengsel zijn drie oncen zwavelzuur noodig; de veehodders kunnen dit middel bij alle apothekers bekomen. '8 G litiVENHAGE, De Commissaris-Generaal voornoemd, 14 Januarij 1814. H. VAN STRALEN. Nu was alle ongerustheid dienaangaande gewekAn , en het kwam er nu slechts op aan, om met eenen vasten gang, doch tevens met de meest mogelijke omzigtigheid de wet te doen werken. Door den heer Voorzitter der Commissie, die in alles een levendig belang stelde, ten vollen gemagtigd , overlegde ik met den heer van den Velden, destijds Burgemeester dezer stad, alles wat in dezen zoude kunnen gedaan worden, en ik kan zijn Wel Ed. Gestr. benevens de overige Heeren der toenmalige Stadsregering niet genoeg mijnen dank betuigen, voor de bereidvaardigheid mij eiken dag betoond', en het is buiten den bijstand mijner genoemde medeleden, voor een groot gedeelte aan de hulp van die Heeren toe te schrijven, dat mijne anders zwakke pogingen den gewenschten uitslag hebben mogen verkrijgen. De noodzakelijkheid en het doelmatige in het trekken vaneen kordon om de stad, viel dadelijk in het oog, zonder dat waren alle moeite en zorgen waarschijnlijk, ja ik kan gerustelijk zeggen, geheel vergeefsch geweest, en gedurende den loop der aanhoudende ziel* werd ik van het onmisbare van dezen maatregel meerder en meerder overtuigd, liet daarstellen van dit kordon, en de wijze hoe hetzelve zou moeten werken, werd geheel aan mij overgelaten, en ik wist geen beter middel uitte denken, dan alle wegen en toegangen tot de stad op de naauwkeurigste wijze af te sluiten, door het plaatsen vaneen gewapend man op elk derzelve. Voor eiken post werden drie manschappen gerekend, die beurtelings de wacht hielden, en gewoonlijk om de acht uren werden afgelost; daarenboven stelde ik iemand aan, om deze posten te inspecteren: deze droeg den naam' van Contrarolleur, en was gehouden mij tweemaal in elke 24 uren een allernaauwkeurigst schriftelijk rapport te doen, in welk rapport op de stiptste wijze, van alles wat op elken post was voorgevallen, moest worden melding gemaakt; ten einde hiervan een denkbeeld te geven, heb ik een dier rapporten hierachter laten volgen. Daar nu dit kordon van het hoogste belangwas, vorderde ik eene stiptelijke inachtneming van alle gegeven orders, en geen misstap, van welk eenen aard ook, werd onopgemerkt voorbij gegaan. Om geschikte lieden te hebben, werden zij ruim betaald, doch ook bij de geringste onachtzaamheid maakte ik geene zwarigheid, hen dadelijk te ontslaan. Bij eiken post had ik een bord doen plaatsen, op welke aan de eene zijde met groote letters geschreven stond: VEEPEST. N Verbod van uitvoer van rundvee op verbeurte van het vee." En op de andere zijde: VEEPEST. ',Verbod van invoer van rundvee op verbeurte van het vee." En om alle misslagen voor te komen, voorzag ik elke post van eene noodige instructie, en liet niet toe, dat iets tegen dezelve geschiedde zonder mijne schriftelijke order. Het verbod van uitvoer van rundvee deed ik voorts uitstrekken tot alles wat van rundvee komt, of daarmede betrekking heeft, als huiden, lijmvleesch, hoornen, pooten , mest, hooi, stroo enz., alzoo ook deze artikelen de besmetting ligtelijk konden overbrengen; doch te einde den ingezetenen het noodige vleesch niet zoude ontbreken, werd het slagtvee binnen gelaten, evenwel niet anders dan op vertoon van zeker gedrukt biljet, te dien einde aan zoodanigen slagter door eenen der keurmeesters afgegeven, en geteekend, welke hiervan ook in zijn rapport moest melding maken, daar ook van dezen invoer naauwkeurige lijsten gehouden werden, en ten einde alle bedrog te weren, werd dit biljet dubbeld uitgereikt, waarvan het eene moest worden afgegeven aan den post bij het passeren, en het ander aan den keurmeester bij het slagten worden terug gebragt. Terwijl ik alzoo ten aanzien van het kordon verzekerd was, dat niets wat de besmetting zoude kunnen verspreiden, zou worden uitgevoerd, werd binnen hetzelve alles aangewend om het onheil te stuiten. Op eene door mij te dien aanzien gedane voord ragt, werden ingevolge de wet door den heer Burgemeester aangesteld en bfcëedigd twee keurmeesters, om het ziek geworden vee te doen tauxeren, slagten, en verder alles te verzorgen, wat te dien opzigte zoude vereischt worden. Geen dag ging nu voorbij, dat er gecne aangifte van ziek geworden vee geschiedde; dagelijks werd zoodanig vee op onderscheidene stallen, om de verdere besmetting zoo mogelijk nog te voorkomen, ’tgeen echter gemeenlijk te vergeefsch is, afgezonderd; dagelijks werd er vee gedood, en dikwijls geheele stallen op eenen nacht geslagt. Dit alles geschiedde met de meeste zorgvuldigheid, en zoo veel mogelijk met inachtneming der wet. Het zieke vee werd vier voeten diep onder den grond met de huid begraven, doch daar men bemerkt had, dut niettegenstaande deze anders aanmerkelijke diepte, het vee des nachts wel eens weder werd opgegraven, en de huid afgehaald, liet ik denzelven voorts met een mes zoodanig kerven, dat zij voor den opdelver van geene waarde konde zijn, waarna de begraafplaatsen onaangeroerd zijn gelaten. Het vleesch van het nog gezonde vee, dat ingevolge art. 16 der wet geslagt werd, moest aan de armen worden uitgedeeld; dan om hier aan de eene zijde de vreeze voor verdere verspreiding der smetstof voortekomen, en aan den anderen kant het oogmerk der wet in het oog houdende, alle partijdigheid inde uitdeeling te voorkomen, werd het vleesch dier beesten telkens gesteld ter beschikking vati den heer Burgemeester, die hetzelve aan de onderscheidene godshuizen deed uitdeelen. Voorzigtigheid was dagelijks aan alle mijne ondergeschikten de éérste en laatste les. Op de stal, waar de ziekte zich had doen zien, mogt niemand komen, dan alleen diegenen, die bij de oppassing van het vee volstrekt niet konden gemist worden, en deze lieden, ja zelfs geen der huisgenooten mogten zich bij ander vee begeven. Om deze reden werd tot het slagten der beesten één inan alleenlijk tot dit werk gebonden, die hiervoor goed betaald werd, doch ook bij geen ander vee mogt komen. Deze zelfde omzigtigheid nam ik zelfs in persoon in acht, eu het leed eenen geruimen tijd eer ik zelfs mijn eigen vee durfde naderen; dus ook wanneer er aangifte van eene nieuw aangestokene stal gedaan was, ging eender keurmeesteren derwaarts, doch nooit dan met den telkens weder vernieuwden last, om het zieke beest buiten de stal te bezigtigen, en nooit in dezelve te gaan, onder welk voorwendsel dit ook zoude mogen wezen, ja zelfs vond ik het betasten derzelve in dergelijke omstandigheden als ten uiterste gevaarlijk. Bij het slagten werden de touwen, waarmede de beesten wareu gehouden, te gelijk begraven; de staken waaraan dezelve hadden gestaan meestal verbrand; de aarde waarop zij hadden gelegen, een spit afgegraven en bij den mesthoop gebragt, die niet dan met uitdrukkelijk verlof mogt worden vervoerd, en dan nog alleen naar bouw- of hoveniers-, nimmer naar wei- of hooilanden: het ijzerwerk, gelijk de ringen, vorken en grepen werden geschuurd en gereinigd, en veeltyds in het vuur gelouterd: iu het kort alles wat men slechts bedenken koude dat de besmetting zou kunnen weren, werd te werk gesteld. Voorts werd de stal geheel schoon gemaakt, alle gaten en openingen digt gestopt, en door de bekende overzuur zeezoutzure berookiog gezuiverd, en op dat ik te zekerder zoude mogen zijn, dat dit laatste met de noodige zorgvuldigheid geschiedde, verzocht ik hiertoe den heer apotheker W. van Dijk, die, in aanmerking nemende het gewigt der zaak, op mijn verzoek dit in eigen persoon wel heeft willen verrigten, ook zelfs dan, wanneer zijne bezigheden hem elders riepen, voor welke moeite ik dien Heer betuige mijnen dank verschuldigd te zijn. Niettegenstaande alle deze middelen, welke de voorzigtigheid aanraadde, konde ik niet beletten, dat de ziekte zich aan alle zijden der stad openbaarde: gelukkiglijk echter heeft dezelve zich buiten de Witte Vrouwe en Catharijne poorten slechts in twee stallen doen zien. De betaling ging nu geregeld voort, en dit bragt niet weinig toe om do tegenwerking die ik in het eerst gewaar werd, en zelfs bij lieden uiteen anders beschaafden kring heb ondervonden, te doen verminderen; ook kon bij de naauwkeurige oplettendheid van alle inyne ondergeschikten nu niets meer verholen blijven. Met den 12 Febr. was de ziekte buiten de Waardpoort gestuit, en nog verscheidene beesten behouden gebleven, dan op den l,h” dier maand bleek zij ook buiten de Tolsteegpoort gekomen te zijn, docli bleef zich nu alleenlijk hier bepalen. Intusschen naderde van dag tot dag de lente, de gewone tijd dat het vee naar de weide gebragt wordt, en ik kreeg nu dan ook dagelijks meerdere en meerdere aanzoeken, om het kordon uitte zetten en een grooter getal van landen in hetzelve te besluiten. Langen tijd aarzelde ik hierin, vreezende voorden grooten omvang van het kordon, en de daardoor moeijelijke beletting van verboden in-of uitvoer; dan eindelijk moest ik hiertoe besluiten, hopende dat nu wel de meeste landen, aan de Utrechtsche veehouders behoorende, zouden ingesloten zijn, en hierin had ik mij niet bedrogen; dan ik verviel van de cene zwarigheid inde andere: door deze uitzetting en vergrooting waren ook tegelijk vele landen binnen het kordon gebragt, waarvan de eigenaars buiten hetzelve woonden, en ik zag mij alzoo genoodzaakt, tegen mijn' zin, het vee ook van die lieden in het kordon te doen brengen. Meermalen was nu vee in het kordon gebragt, doch het uitvoeren van vee had ik tot hiertoe volstrekt geweigerd; doch nu kreeg ik dagelijksche aanzoeken van lieden alhier wonende, om hun vee te mogen brengen naar hunne weiden buiten hetzelve. Ik weigerde dit inde eerste dagen, doch zag al spoedig dat deze lieden hierdoor verbazende schade leden, en binnen hetzelve geen gras hadden: ik besloot alzoo, hiertoe de noodige verlof briefjes af te geven, doch liet dergelijke landen teekenen met het woord kordon, no. 1 , of 2 of 3, en rekende deze weiden, als waren dezelve binnen gelegen, waarom ook geen beest uit of in hetzelve mogt komen zonder schriftelijk verlof, en maakte nu van dat alles naauwkeurige lijsten, zoo van de namen der eigenaars, als van het getal der beesten, gelijk van alles zooveel mogelijk de volledigste aanteekeningen werden gehouden. Alomme was nu het vee inde weide, alleenlijk was ik gedwongen dit niet toe te staan aan lieden, welke die buurt bewoonden, in welke thans de ziekte heerschte , alzoo de besmetting hierdoor zeer waarschijnlijk verder zou zijn verspreid geworden. Natuurlijk is liet, dat de veehouders in eene zeer aanstekende buurt wonende, niets vuriger verlangden, dan om hun vee in het land te mogen brengen, en alzoo het gevaar der besmetting te ontkomen; en hoezeer ik den angst dier lieden gevoelde, begreep ik echter hier eert dubbele oplettendheid noodig te hebben, daar vele beesten, ofschoon gezond schijnende, de ziekte konden onder de leden hebben, en ik heb hier gezien, van welk een belang het is, in dergelijke omstandigheden een kordon te hebben. was bij de meeste van deze lieden het wintervoeder vekeerd , en dit gaf hun eene reden temeer, om op eenen des te beslissender toon toegang tot hunne weilanden te vorderen; dan om hierin te voorzien, deed ik hun, die zich geen hooi konden aanschaffen, van tijd tot tijd ten koste van het fonds het noodige onontbeerlijke voeder voor niet uitreiken. Dit alzoo duurde tot 1 Mei, wanneer de laatste beesten zijn geslagt geworden, en hiermede nam deze geduchte ziekte een ge wenscht einde, zijnde alzoo 300 beesten gedood en 50 gestorven. Deze laatstgenoemde 50 beesten vielen niet in die termen, dat dezelve konden vergoed worden, daar alleenlijk die betaald werden, die op publiek gezag gedood waren; dan daar deze 50 beesten gestorven waren, alvorens de Commissie gernagtigd was geweest tot het dooden en het uitreiken van penningen, en van de ongesteldheid dier beesten intusschen behoorlijke aangifte was gedaan, en deze eigenaars alzoo gedaan hadden, wat de wet eigenlijk alleen van hun vorderde; deed ik dezen aangaande eene voordragt aan Zijne Excellentie, waarvan op het gunstig advis deswegens van Z. H. E. Gestr., door Zijne Koninkl. Hoogheid eene allezins favorable dispositie is gevolgd, zoodat nu alle lieden ten hoogste voldaan waren. De proef, welke de Wetgever inden jare 1799 wilde genomen hebben, is dan nu te werk gesteld, en heeft eenen gewenschten uitslag gehad, temeer daar zij hier roet veel moeite en bezwaren moest gepaard gaan. In eene groote stad, met veerijke voorsteden omgeven, alwaar het vee niet, gelijk op het platteland, geisoleerd, maar als op eenen hoopte zamen staat, zoodat eene geheele buurt, dikwijls niet anders dan als ééne stal kan worden beschouwd, alleenlijk door geringe muren of houten beschuttingen afgescheiden; ineen oogenblik ten uiterste ongunstig, inde eerste dagen eener staatsomwenteling, waarin alles uit het verband ia geraakt; ineen tijd, toen het te dien einde bestemde geld niet te vinden was; maar zooveel te geruster kan men nu ook in het toekomende wezen, daar elke ontmoette bezwarenis, van buiten aangekomen, bet wel gelukken der genomeo proeven des te belangrijker maakt; nierdand toch, vertrouw ik, zal nog eenigen twijfel hechten ,of deze ziekte wel de ware runderpest geweest zij, het gene ik althans boveu alle bedenking stelle, en meene volledig betoogd te hebben ineen rapport, deswegens gesteld en aan Zijne Excellentie overgegeven, hetgeen ik kortheidshalve hier achter hebbe gevoegd. Dan: is de proeve wel uitgevallen, ik ben tevens verpligt te erkennen, dat ook door of van vvege het Gouvernement alles is aangewend om dezelve wel te doen gelukken, en ik bekenne rondelijk, dat, ben ik gelukkig geslaagd, het mij ook aan geene middelen heeft ontbroken. Ik wil nu nog kortelijk aanstippen, de belangrijke gevolgen die wij uit gemelde proeve mogen trekken , en uit dezelve als van zelve voortvloeijeu. Wij kuuneu dan nu zeggen, dat de ziekte bij ons niet te buis behoort; niet ontstaat uit lucht, slecht voedsel of dergelijke, maar dat, zoo dezelve zich in onze landen vertoont, zij hier van elders moet gebragt zijn. Zoo verre ik heb kunnen bespeuren, gaat zij alleenlijk bij aanraking over, en het is mij ten volle gebleken, dat zoo alles op eene besmette stal volkomen gezuiverd en schoongemaakt, en met de gezegde berooking zorgvuldig is berookt geworden, ook alle besmetting vau zoodanige stal geweerd is; hiervan heb ik eene proeve genomen, met twee daartoe, op gevraagde *en verleende autorisatie van den heer Comraissaris-Generaal voor de Biunenlandsche Zaken, van buiten aangevoerde en op twee onderscheidene te voren zeer besmette stallen geplaatste beesten, en ik bad hot genoegen, dat beiden onbesmet zijn gebleven, doch het spreekt als van zelven, dat de minste oplettendheid hier niet anders dan doodelijk kan zijn: ook meeneik te hebben opgemerkt, dat zoo de ziekte één beest aantast, binnen weinige dagen alle op dezelfde stal zijn aangestoken. Dat de melk van die beesten voor de mcuschen bijzonder schadelijk zij, is mij niet gebleken, alzoo ik dezelve zonder nadeeligen invloed heb zien gebruiken; ik kan eehter verzekeren, dat dezelve voor kalven niet alleen nadeelig is, maar ook zelfs de ziekte dadelijk overbfeugt. Wij hebben dan nu de volledigste overtuiging, dat de ziekte, zoo zij al ontstaat, dadelijk kan en zal worden gestuit. Zij zal nu niet meerde geesel dezer landen zijn: wij zijn nu gewaarborgd, dat wij die droevige tijden niet weder zullen beleven, dat onze eigenlijk gezegde inlandsche rijkdom geheel zal te loor gaan en de ziekte, eenmaal ontstaan, niet weder zal kennen worden gestuit, dan bij gebrek aan prooi om voort te woeden. De landen zullen niet meer, gelijk voorheen, tot op de helft in waarde dalen; wat zeg ik, er zijn tijden geweest , dat de ongelukkige landeigenaar verheugd was, zoo hij zijn eigendom voor niet konde wegschenken, en angstig naar iemand om zag, die denzelven wilde aannemen, alzoo hij daardoor bevrijdwas de grondlasten te voldoen, hetwelk nu voor hem eene onmogelijkheid geworden was. Wij kunnen alzoo de Voorzienigheid niet genoegzaam danken, voor *zen grooten zegen, daar, zoo deze ziekte ineen gewonen tijd zich ontdekt, en dadelijk wordt aangegeven, met het dooden van zeer meini,ge beesten, ons Vaderland vaneen vreesselijk onheil bevrijd kan blijven. Kopy. Avond-Rapport der gedane visitatie langs het kordon, getrokken om de stad en vrijheid van Utrecht, van 14 Mei 1814. Door den eersten Contrarolleur, des namiddags, ten 3 uren. N°. 11. Abstede. De post in orde bevonden en niets gepasseerd. N'. 12. Kromme Rijn. Ten 31 uren. Idem. N°. 13. Covelaarsbrug. Ten 31 uren. Drie beesten ingevoerd. op bijzonder verlof van den heer G. Wttewaall. Zandpad. Ten 41 uren. Niets gepasseerd. N°. 15. Laagravensche dijk. Ten 41 uren. Elf beesten uitgevoerd , op verlof als boven. N°. 16. Liesbosch. Ten 5 uren. Niets gepasseerd. N°. 17. Chambre. Ten 51 uren. Twee beesten ingevoerd, op verlof als boven. Door den tweeden Contrarolleur. N°. 10. Hoofddijk. Ten 2 uren. Negen beesten ingevoerd, en 1 ton met lijmvleesch uitgevoerd, op verlof als boven, vier huiden en eene partij lijmvleesch en koehaar ingevoerd, met invoer. biljetten. N'. 9. Blauw Capel. Ten 21- uren. Drie beesten ingevoerd, op verlof als boven. N°. 8. Langendijk. Ten 31 uren. Een kalf ingevoerd, op verlof als boven. N°. 7. St. Teunis-Dijk. Ten 31 uren. Eene koe vervoerd uit het land, geteekend kordon N°. 10, naar dat, geteekend No. 14. N°. 6, Gagelbrug. Ten 4 uren. Niets gepasseerd. N°. 5. De Klop. Ten 41 uren. Negen kalfsvellen ingevoerd, met invoerbiljetten. N°. 4. Daalschen dijk. Ten 51 uren Een beest ingevoerd, op verlof als boven. N°. 3 Leeuwenstein. Ten 51 uren. Niets gepasseerd. N". 2. Groenendijk jen 61 uren. Idem. N°. 1. Oog in-Al. Ten 61 uren. Twee en twintig beesten uitgevoerd, op verlof als boven; zeven en twintig kalfsvellen ingevoerd met invoerbiljetten. (was geteekend) A. A. vert STEENWIJK, Eerste Contrarolleur. Kopy. UTRECHT, den 28 Januarij 1814. Den Hoog Ed. Gestr. Heer Commissaris- Generaal voor de Binnenlaadsche zaken. HOOG EDELE GESTE. HEER! Het behaagde U Hoog Edel Gestrenge, bij missive van den 21 dezer maand, van den ondergeteekenden te vorderen een gedetailleerd verslag houdende: „opgave, wat er van de zijde „van het geneeskundige beschouwd, van den aanvang der thans „heerschende vee-ziekte of met betrekking tot deulve, is verrigt ; „wie als veearts of vee-artsen deswege zijn gecolf suleerd ; welke „de voornaamste toevallen zijn bij de besmette beesten bespeurd; „welke soort van geneesmiddelen is toegediend, en met welk »gevolg, en welke dus de gronden zijn waarop men stellig „poseert, dat die ziekte inde daad de wezenlijke runderpest is," Ten einde aan dit verlangen van IJ Hoog Ed. Geslr. te voldoen, neme ik de vrijheid het volgende onder het oog van ü Hoog Ed. Gestr. te brengen. Op den 27 December 1.813 kreeg ik aan mijne tegenwoordige woonplaats onder Houten de oulrastendc tijding, dat men binnen de stad Utrecht ceuige vreeze koesterde, dat zekere epidemische ziekte, welke sedert eenige nog zeer weinige dagen op drie a vier stallen zich geopenbaard had, eenige kcuteekeneu vertoonde van de zoo verschrikkelijke veepest. Dit berigt des avonds ontvangen hebbende, spoedde ik mij den volgende morgen zeer vroegtijdig naar deze stad; bezocht, verzeld van den heer Lijnden van Sandenburg, mijn medelid inde Commissie van Luudbonw, de bedoelde stallen; bezag de ongestelde beesten, van welke bereids 15 gestorven en vddr onze aankomst begraven waren. De ziekte bleek te zijn zeer aanstekende, en de ervnrendste onder de meest bejaartle landlieden verklaarden volmondig en eenstemmig, dat dezelve geeoe andere dan de gewone en eigenlijk gezegde runderpest was. Niet te vrede echter met deze verklaring, verzocht ik dezen en genen, welke de veepest in vroegere jnren hadden bijgewoond, mij eenige kenmerken te willen opgeven, ten einde te ontwaren, welk een gewigt ik aan het gcvoeleu der vourgaanden zonde kunnen hechten. Ik nam de opgegevene kenteekeuen naauwkeurig in acht, en bevond maar al te zeer, dat hot opgevatte vermoeden volkomen gegrond was. Verscheidene reizen bad deze ziekte alhier te lande vreesselijk gewoed; alle geneesmiddelen in die tijden, voornamelijk inde jaren 1760 en 1770 door de eerste geneeskundigen van ons vaderland aangewend, waren vruchteloos geweest, zoo zelfs dat de beroemde boogleeraren J. Oosterdijk Schacht, i. ü. Hahn en P. Lucbtiuans, toen uitmakeude de Geneeskundige Faculteit aan de Utreehtsehe Hoogescbool, iu hun rapport aan de Slaten ’s Lands van Utrecht, deu 14 April 1769 overgegeven, betuigc-, dat men wel oneindig vele dingen zou kunnen beproeven, maar dat het wegens den onbekenden aard en de werking van het gif, een blind zoekeo is; verklarende de groote Petrus Camper iu zijne missive van 20 Februarij 1770, aan Hun Hoog Mogendeo geschreven, dat hij na vijftien maanden lang genoegzaam dagelijks dezo vreesaclijke ziekte en hare toevallen bij het hoornvee te hebben nagespoord, dit ongelukkig besluit had moeten trekken: „dat alle pbyaieke middelen onvermogend zij u om de ziekte te gonezeu,J* om reden, dat de werking der iugewaudeu reeds ophoudt, als het beest (eekenen geeft van besmet te zijn. Het onvoldoeudc alzoo der in vorige jaren hij gelijke ramp toegediende geneesmiddelen; de boveugeuoemde en andere dergelijke verklariugeu, hadden den wetgever inden jare 1799 doen beducht zijn op een ander middel, en gaf tot rigtsnoer in dezen de heilzame wet tot voorkoming en afwending der runderpest, De kedueling des wetgevers bij het emaneren dezer wet is niet verre te zoeken, de premissen derïslve duiden zulks ten klaarsten aan: men wilde in ons vaderluud eene proeve genomen hebben, om, zooals zulks in andere landen met eenen goeden uitslag ia geschied, door het van de veepest besmette vee dadelijk te slagten, de geduchte veepest te stuiten. Alles, wat slechts eenigzins iets zoude kunnen te wege brengen, om deze heilzame proeve min gunstig te doen uitvallen , moest alzoo met alle zorgvuldigheid worden vermijd, en het is uit dien hoofde, dat er van de geneeskundige zijde niets is verrigt, of liever dat alles hetgene te dezen aanzien is geschied, zich alleenlijk hier bij bepaalt, dat de eigenaars hunne beesten (ofschoon niet op mijnen last) hebben doen aderlaten en voor aan den borst doen wrangen. Ik schroomde, dat het toedienen vaneen of ander toch altijd onzeker middel, den min doorzienden landman van de eigenlijke bedoeling des wetgevers rnogte verwijderen. Hoe ligt toch bad het kannen gebeuren, dat een beest na het innemen vaneen of ander middel beterde, zonder dat het toegediende middel daarvan de oorzaak ware, terwijl intuasehen menig veehouder, zonder verder nadenken , aan hetzelve bet volle vertrouwen als aan een allezios onfeilbaar middel zoude geschonken hebben, waardoor de uitvoering der wet, van welke zoo weinigen de heilzame bedoeling wisten te doorgronden, te meerdere tegenkanting zon hebben ondervonden. Alles wat ik verrnogt , bestond in het nemen van alle die voorbehoedmiddelen, welke men slechts eenigzins koude geboven van nut te wezen, ten einde alle verspreiding der ziekte te v,eren, als: het verbieden van alle gemeenschap tusschen de besmette en andere stallen; het begraven van het gestorven vee met huid en haar op eene diepte van 4 á 5 voet; het verbieden aan die lieden, welke deze doods ligchamen hadden begraven, van met eenige veehouders om te gaan of aan derzelver huizen te komen; het zorgvuldig reinigen der tot dien einde gebezigde gereedschappen, en verbod om dezelve tot ander einde te gebruiken; het vlijtig berooken der stallen met de zeezoutzure berooking; het zorgvuldig reinigen der stallen; het wasschen der zieke beesten met azijn enz. Gelukkig nog ons vaderland, dat onder zoovele andere onheilen ons ook deze ramp niet is overgekomen onder de fransche overheersching, wanneer ongetwijfeld over des landmans eigendom op eens hoogst willekeurige wijze zonde zijn beschikt geworden, zonder eenige de minste schadeloosstelling, hem bij de wet toegezegd, te verleeneu: trouwens, het geheele fonds, uit hetwelk deze vergoeding zonde mogen ontleend worden, was door datzelfde schandelijk bestuur te niet geraakt, en tot andere einden misbruikt geworden. Dit misbruik van het anders heilig geachte fonds, verbood alzoo inden aanvang dezer ziekte de uitvoering der wet, daar het dooden van het besmette vee en eens dadelijk te verleenen schadevergoeding, bij die zelfde wet naar de oude nederlandsche wijze van denken onafscheidelijk werden gerekend, en het was alleenlijk door de zoo bijzondere zorg van Uw Hoog Ed. Gestr. dat in het gemis' van dit fonds nog tijdiglijk werd voorzien, en ik beu het der waarheid verpligt hier rondelijk te verklaren, dat zoo onder den goddelijken bijstand ons vaderland van het zoo dreigend gevaar moge bevrijd blijven, wij dit naast Zijne Koninklijke Hoogheid alleenlijk aan Uw Hoog Ed. Gestrenge zullen verschuldigd wezen. Intesschen moesten van 28 December 1813 tot op den °ogenblik, dat ik de heugelijke tijding ontving, dat de wet in hare volle kracht kon werken, en te dien einde ook eenige gelden waren disponibel gesteld, oenige dagen verloopen, in welke verscheidene beesten aan de ziekte stierven, en ook eenigen beterden. Deze tusschentijd meende ik mij niet beter te kunnen ten nutte te maken, dan behalve het doen in acht nemen der gezegde voorbehoedmiddelen, de ziekte gade te slaan, en de gestorvene beesten na den dood te doen openen, en hebbe het volgende bevonden: Verminderde eetlust, afgebroken en eindelijk geheel ophoudende herkaanwing. Droog kugchen, Knarsen met de tanden. Staan over koot. Vermindering van melk. Ontsteking van het wit der oogen, en dikwijls rondzien inden aanvang der ziekte. Er loopt eens zekere etterachtige stoffe uit de oogen. De mond vol '•,iirnachtig slijm. Uit de neus vliet eene groote hoeveelheiu ,t. De meeste halen met moeite adem, de inademing is ondiep, de uitademing bezwaarlijk. De hoornen, ooren -en spenen zijn koud: op den rug zijnde beesten zeer gevoelig, en in het hevigste der ziekte kunnen velen zelfs de minste aanraking niet lijden. De afgang is inden aanvang der ziekte als gewoonlijk, spoedig wordt dezelve meerder vloeibaar, groenachtig van kleur, eindelijk komen zij volkomen aan den rei, en de stof loopt veelal bij eenen slaphangenden staart, als van zelven neder: somtijds wordt de mest al spuitende uitgeworpen, ook wordt dezelve wel eens geel van kleur: in dit laatste geval meeneik bespeurd te hebben, dat de dood nabij was. De doodwas bij sommigen hevig en geweldig, doch ook velen stierven zonder de minste zigtbare trekkingen en genoegzaam onmerkbaar, schoon ik met aandacht mijne oogen op dezelve gevestigd had. Sommige stierven den vierden, den meesten den zesden of zevenden, doch ook enkelde leefden tot den dertienden dag. Na den dood vloeidde uit het fondement en de vrouwelijke achaarndeelen eene bloedige, somtijds ook eene slijmerige stoffe. Bij de opening der gestorvenen vond men: De slokdarmen met meer of min taai slijm, somwijlen als met schuim bezet. Hart, lever, nieren en blaas waren als bij gezonde beesten. De mild was veeltijds ontstoken. De stoffe inde pens was zeer stinkende. De boekpens vol van drooge stoffen, en de bladeren verteerd. De darmen met roodachtige blaauwe en zwarte vlakjes ontstoken, en veeltijds inwendig met kleine korreltjes bezet. Het vleesch ie zwartachtig en draagt alle teekenen van gegangreneerd te wezen.— Het bloed is dik en zwart. De galblaas gemeenlijk zeer groot, en in dit geval waren de longen zuiver, en omgekeerd: was de galblaas niet grooter dan bij gezonde beesten, zoo waren de longen aangestoken.— In het eerste geval vloeidde uit •het fondement eis vrouwelijke schaamdeelen eene bloedige, in het omgekeerde geval eene slijmachtige stoffe. Ook kwam het mij voor, dat bij eene groote galblaas de dood zachter, en bij ontstoken bogen zwaarder, en met meerder – trekkingen verzeld was. Zonderliiig intussehen was het, dat die beesten, welker longen bevonden waren aangestoken te wezen, bijna alle van één geslacht, of zoo ik het dus eens mag noemen, van ééne familie waren. Bij de gebeterde beesten werd de mest van tijd tot tijd meer gebonden; de eetlust toonde zich aan te wakkeren, door het snuffelen der beesten in het onderliggende stroo. Allen verleggen hare kalveren; de herkaauwing vangt weder aan; de gezette dragten beginnen weder te zwellen, en het vee is zoo spoedig weder hersteld, als te voren op den oever des doods gebragt. Eigenlijk gezegde Vee-artzenij-kundigen, die deze ziekte in haren oorsprong kenden, en op gronden van geneeskunde dezelve is haren loop wisten te keeren , heb ik niet mogen ontmoeten; verscheidene bejaarde landlieden echter, uithoofde van eigene ondervinding en algemeene achting, heb ik gesproken, doch allen hielden de ziekte voor doodelijk, althans alle in vorige tijden aangewende inwendige geneesmiddelen voor onvoldoende; alleenlijk werd algemeen het aderlaten en zetten van wrangen als onschadelijk aanbevolen; dit is dan ook algemeen geschied met dit gevolg, dat het afgelaten bloed spoedig stolde, en geene, althans zeer weinig wei gaf, terwijl de gezette wrangen niets dan eene min of meer pijnlijke plaats veroorzaakten. Behalve de bovengenoemde landlieden ben ik nog inde gelegenheid geweest, den zich alhier met ter woon nedergezet hebbenden veearts J. Wagelmans te spreken, en heb van denzelven verzocht, mij van de ziekte te willen geven een zoo naauwkeurig mogelijk verslag, met opgave van die middelen, welke zijne kunde hem aan de hand gaf, om deze ziekte te stuiten: het hierop ingekomen berigt heb ik dadelijk na den ontvang aan den heer President onzer Commissie te Amsterdam gezonden, van waar hetzelve aan IJ Hoog Ed. Gestr. zal worden ter hand geveld. Wanneer ik nu de bovengenoemde kenteekenen en verschijnselen dezer ziekte vergelijke met hetgene deswegens wordt opgegeven, zoo van ervarene en bejaarde landlieden, die deze ziekte in vorige dagen hier te laude hebben ondervonden en bijgewoond, als met dat gene, hetwelk door de voornaamste geneeskundigen dezen aangaande is te boek gesteld, dan komen alle deze gezegde kenteekenen zoo volkomen overeen, dat het mij toeschijnt, in volle ruimte te mogen zeggen, dat de thans alhier woedende veeziekte in der daad de wezenlijke runderpest is. En hiermede, Hoog Ed. Gestr. Heer! hope en -vermeene ik aan de bedoeling van I.lw Hoog Ed. Gest. voldaan te hebben, terwijl ik de eer hebbe mij met de meeste hoogachting te noemen en te onderschrijven, als: Hoog Edele Gestrenge Heer ! Uw IL E. G. Dienst vaardigen Dienaar, Ais 961.) G. WTTEWAALL , Lid der Comm. van Landb. in bet Dep, van de Zuiderzee. Voor kopy conform: De Secr. der Comm. van Landb. inde Prov. Utrecht, (get.) G. WTTEWAALL.
---

