VERSLAG VAN DE 19e ALGEMEENE VERGADERING DER HOLLANDSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW.
Te Amsterdam, Zaturdag 23 Sept. 1865, 12 uur, locaal Diligentia. De Voorzitter der Mij., Jhr. Mr. C. VAN FOREEST opent de Vergadering met eene aanspraak. Hij merkt op, dat moge anders de opening eener jaarlijksche vergadering eene feestelijkheid zijn, dit nu niet zoo is bij de vreesselijke ziekte, die onder 't vee is uitgebroken, ter welker wering inden beginne niet voldoende gewaakt is. Dat de tentoonstelling te Purmerende niet mogt doorgaan, achtte het hoofdbestuur noodzakelijk. Thans hield men bovendien 't houden van feesten ongepast. Wel begreep 't hoofdbestuur, dat de teleurstelling voor 't Gemeentebestuur en 'de inwoners van Purmerende groot was, niet minder voor het Bestuur der Afd. Beemster, Edam en Purmerende. 't Hoopt dan ook te handelen in den geest der vergadering, als 't straks voorstelt de volgende jaarlijksche vergadering en tentoonstelling te houden te Purmerende. De vergadering van Purmerende naar Amsterdam te verschikken, meende 't hoofdbestuur te mogen bepalen met het oog op de wet. De Maatschappij bloeit, en telt nu meer dan 8000 leden. Er zijn zeer werkzame Afdeelingen mogen er dan ook enkele trage zijn! De Voorzitter sluit zijne aanspraak nu bij zijne ophanden aftreding met een woord van dank aan zijne medehoofdbestuurders en de afgevaardigden, hulde brengende tevens aan den verdienstelijken algemeenen Secretaris, die hem steeds zoo trouw ter zijde stond. ], Verslag van deu staat der Maatschappij, der handelingen van het Hoofdbestuur en der Afdeeliogeu Sedert de vorige Algemecne Vergadering (art. 22 der wet). Vaneen vierde der Afd. ontbreekt alle verslag; 13 Afd. verzuimden de inzending. Het aantal Afd. bedraagt 52; dat der leden is nu 8071, dus heeft de Md. 275 leden meer dan in 1864 (7796). Het geheele verslag zal inde Med. en Her. worden opgenomen. 11. Mededeeling van de aanwezige Afdeelingeti, en van het aantal namens haar uitte brengen stemmen (art. 23). Aanwezig zijn, zegt de algemene Secretaris, 37 Afdeelingen en wel Alkmaar, Alphen, Amsterdam , Beemster enz., Delft enz., Dordrecht enz., Enkhuizeu, Goedereede enz.. Gooiland, Gouda enz., ’s Gravenhage, Haarlem enz., Haarlemmermeer, Hoorn enz., Katwijk enz., Leiden enz., Maasland enz., Medemblik enz., Nieuwer-Amstel, Nieuwveen enz., Opmeer enz., Oudewater enz., Ouder-Amstel enz., Rotterdam enz., Sloten, Sloterdijk, Soetermeer enz., Velzen enz., Vianen enz., Vijfheerenlanden, Waddingsveen enz., Waterland, Weespercarspel, Eiland Wieringen, Woerden enz., Zaanlandsche Gemeenten, Zijpe. Deze Afd. brengen tezamen uit 198 stemmen, volstrekte meerderheid dus 100. Er zijn dus 15 Afd. afwezig. 111. Rekeniug van het vorige en begrooting voor het volgende jaar. Aanwijzing van drie Afdeelingen tot onderzoek der rekening en begrooting in 1866 (art. 22). De met het onderzoek belaste Commissie rapporteert, dat de ontvangst bedroeg ƒ17681.20 en de uitgaaf ƒ 18830.101; er is dus een nadeclig slot van ƒ Zij stelt voor de rekening met dankzegging aan den Penningmeester goed te keuren.—De begrooting voor het volgende jaar, met ƒ17480.— in ontvangst en uitgaaf bevat natuurlijk niet het nadeelige slot voor 1864. De Commissie stelt voor ook deze begrooting goed te keuren. De vergadering vereenigt zich met beide voorstellen, met dank aan de Commissie. Bij ’t lot worden benoemd, om de rekening enz. in 1866 na te zien, de Afd. Velzen, Afd. Sloterdijk en Afd. Amsterdam. IV. Rapport van de Commissie tot daarateiling derVerceniging tot bet oprigtcn van ééne of meer praktische landbouwscholen of dusgenaamde akkerbouwscholen. (Med. en Bcr. 1861, blz. 248 en volg.; 1862, blz, 254 en volg.; 1863, blz. 224 en volg.; 1864, blz. 274 en volg.) De Voorzitter zegt, dat de Heer J. B. Snellen, Secr. der Commissie, niet tegenwoordig kunnende zijn, zijn rapport inzond, hetwelk de Voorzitter voor. leest. Zij knoopte onderliandelingen aan met den Heer Mr. Amersfoordt, om een gedeelte van zijn bedrijf beschikbaar te stellen, maar stuitte vooral op finantiele bezwaren, niettegenstaande de welwillendheid des eigenaars. Maar bovendien acht de Commissie de thans heerschende veeziekte van zooveel belang en boogstwaarschijnlijken invloed, dat zij om die reden voorstelt de zaak tot gunstiger tijden uitte stellen. Conform besloten. V. Besluiten over de ingekomen antwoorden op de prijsvraag over de verbetering vnn het paardenras in Nederland (Med. en Ber. 1863 bl. 241). Er kwamen, zoo berigtte de algemeene Secretaris, 2 antwoorden in. »Die’t beter weet, zegt’t”, is geheel afgekeurd; »zie hier wat ik weet" voldeed ook niet. Om die reden adviseert de Commissie geene der antwoorden te bekroonen, maarde vraag nogmaals uit te schrijven; termijn van beantwoording l April 1866, belooning gouden medaille en eene renumeratie van ƒ 300. Conform besloten. VI. Bcrigten der Afdeelingen en der leden omtrent de volgende punten: Ofschoou niet op de punten van beschrijving voorkomende , stelt de Voorzitter inde eerste plaats aan de orde: a. Runderpest. Den 24 Aug. rigtte het hoofdbestuur een brief aan den Min. van Binnenl. Zaken met ver. zoek om algemeene maatregelen te nemen, en bovendien eene circulaire aan de Afdeelingen. Nu laatstelijk vroeg ’t hoofdbestuur om een mikroskopisch onderzoek der ziekte, ontstaande zij, zooals sommigen meenen, door insecten. De Heer J. B. Snellen te Moordrecht zond voor weinige dagen op uitnoodiging van ’t hoofdbestuur eene memorie over de veepest, die de Voorzitter voorleest. Na de voorboden der ziekte met een woord te hebben opgegeven, laat hij de verschijnselen volgen, die zich opdoen, in hoofdzaak dezelfde, die de veehouders reeds kennen uit het uittreksel van ’t rapport van den Heer Hengeveld aan den Minister (Staats-Cour.) (1) Soms komt de veepest voor verbonden met klaauwzeer, miltvuur enz. De verhouding der vroeger en nu herstellenden is niet ongunstig. Vroeger stierven er 80 nu 65 pet. De ziekte verspreidt zich door aansteking. In Rusland is zij soms sporadisch. Zij stoort zioh noch aan leeftijd, noch aan klimaat, noch aan grond. Van aangeraden voorbehoedmiddelen zijn er enkelen minder geschikt bevonden; 't zoeken naar goede is in hooge mate gewenscht. Maar doel treffen alléén algemeene regeringsmaatregelen. Gezegend het land, waar zulke maatregelen genomen worden, vooral daar waar’t gevaar steeds hoe langer hoe meer dreigt! De Voorzitter doet mededeeling van eene statistiek, die hij heeft doen opmaken uit de rapporten inde Staats-Cour. (2) In 57 gemeenten zijnr Geheel aangetast 1247 Afgemaakt en begraven . . . 208 Gestorven 821 Hersteld ........ 111 Lijdende 205 Deze statistiek sluit niet; er ontbreken 408 stuks. (Deze zijn toch niet inden handel gebragt? Red.) De Heer Rijks-veearts van Hoorn deelt zijne ervaring mee aangaande de runderpest. Hij wenscht, dat al het vee geteld worde, met opgave van signalement. Inde gem. Amsterdam ziet hij kans die opneming in 2 dagen te doen. Maar dan moet verplaatsing van vee niet mogen geschieden zonder voorkennis der plaatselijke auctoriteiten. De Hr. v. H. schreef reeds aan den Minister, dat hij ’t verkiesselijker vond om 5 millioen uitte geven, dan om binnen een paar maanden 100 millioen te zien verliezen, niet slechts aan veeverlies, maar ook aan grooten achteruitgang der grondwaarde. (1) Geheel overgenomen iu het bij Lmdb.-C. N°. 36 11. verzondene. Red. (2) Alle zijn aan de lezers der Landt.-C. medegedeeld. Red. Tclkn van ’t vee, zegt de Hr. Schijf&• v. Bleimijk, is best uitvoerbaar. De Hr. v. Hoorn wil voorts alle veeverplaatsing verboden hebben bij avond en nacht. De Staatscourant zegt, dat er ruim 1200 dieren zijn aangetast. Dat kan ook wel 3000 zijn, want publiek moet gezegd worden, dat ’t toezigt in Zuid-Holland slecht is. Heien werden 17 runderen hier (te Amsterdam) afgemaakt, die alle de runderpest hadden. De Hr. Amersfoordt vraagt of ’t waar is, dat heden hier zijn aaDgevoerd 37 varkens regtstreeks uit Hongarije, om maandag verkocht te worden. De Hr. v. Hoorn weet dat nog niet, maar ziet er geen bezwaar in, daar zij gekeurd zijn. De Hr. Sc.7iuitenia.lcer zegt, dat wat omtrent ’t opzigt is opgemerkt, juist moet heeten. Er komen kalveren uit Zuid-Holland aan de zeeplaatsen in Noord – Holland. De Hr. Sluiter meent, dat ’t goed was , dit ter kennis te brengen van Ged. Staten van Noord-llolland. De Hr. Amersfoordt keurt dit goed, en gelooft, dat ’t feit niet aan Ged. Staten bekend is. De Hr. Jhr. Hoejfl van Ketsen, lid van Ged. Staten, zegt dat aanst. dingsdag eene verordening zal worden besproken inde buitengewone vergadering van de Prov. Staten van Noord-Holland. De Voorzitter zegt de leden, die deel namen aan de discusßiën dank, en stelt voor, dat de algemeene vergadering besluite aan de Hooge ltegering te verzoeken de ziekte niet te ligt te achten en vooral algemeene maatregelen te nemen. Voorts wenscht het hoofdbestuur 't uitschrijven eener prijsvraag: een radicaal genees- en voorbehoedmiddel tegen de runderpest, met de gouden medaille en ƒ 15Ü0 als premie. Antwoorden in te zenden voor 1 Jan. 1866. Hoe langer ’t zieke dier leeft, zegt de Hr. v. Hoorn, hoe meer kans er op is, dat meer koe(jen de ziekte zullen krijgen. De ziekte wordt b. v. voortgeplant door honden en door vogels o. a. door spreeuwen. Hij houdt ’t beproeven van genezing voor schadelijk, maar laat de beslissing over aan de algem, vergadering. De Voorzitter stelt voor ’t eerste punt aan te nemen. Conform besloten bij acclamatie. Omtrent ’t tweede punt, zegt Dr. Coster, dat ook hij meent te mogen waarschuwen voor eene inconsequentie, die de vergadering gaat begaan. Zij vraagt algemeene maatregelen eu ’t trachten naar genezing j dat is contradictie. Hij acht ’t zoeken naar voorbehoedmiddelen nuttig, niet alzoo ’t zoeken naar een geneesmiddel. De Voorzitter wijzigt nu namens het Hoofdbestuur de prijsvraag zoo, dat er alleen zal worden gevraagd een voorbehoedmiddel. Hierover spreken de Heeren Louw en Ruis, die er tegen zijn. De Hr. Dr. Coster herinnert aan de ziekte bij de varkens, de trichinenziekte. Hij vraagt ook nadere inlichtingen over wat straks gezegd is, dat de runderpest toe te schrijven zou zijn aan insecten. De Hr. Amersfoordt beantwoordt hem; 't kan een insect zijn en daarom is onderzoek wenschelijk. De HH. Wafelbakker en van Tienhoven deelen hun oordeel mede over de prijsvraag. De laatste wil aan de Regering verzoeken eene prijsvraag uitte schrijven. De Hr. v.d. Breggen zegt, dat de thans aangewende middelen tegen de ziekte weinig of niets baten, en dat, als de Hooge Regering niet krachtig optreedt, waarschijnlijk binnen kort g- van den veestapel gestorven zal zijn. Hij is er dus tegen, de Regering te verzoeken, te vragen naar een geneesmiddel; in 't algemeen acht hij zulk eene vraag nu bepaald verderfelijk. De Hr. 'Joelt v. Velzen is zeer tegen de vraag naar een geneesmiddel, maar voor die naar een voorbehoedmiddel, en dan vanwege de M. en niet van wege het Gouvernement, vooral niet door middel eener prijsvraag. Er zijn nu 3 verschillende voorstellen: 10. Voorstel Hoofdbestuur (gouden medaille enf 1500 voor een radicaal voorbehoedmiddel). 20. Voorstel Louw (prijsvr. genees- en voorbehoedmiddel). 3°. Voorstel v. Tienhoven (aan de Regering zonder nadere omschrijving vragen eene prijsvraag uitte schrijven.) Nog hebben gedachtenwisselingen plaats tusschen den Voorzitter en den Hr. v. Tienhoven. Deze wil liefst, dat de 3/14. geen f 1500 zal te betalen hebben. 40. De Hr. Koster stelt nu nog voor, dat de M. eene prijsvraag uitschrijve, als 't blijkt, dat de Regering 't niet doet op verzoek der M'i. De Hr. v.d. Boon Mesch wenscht noch een voorstel aan de Regering noch een prijsvraag, zelfs als een voorbehoedmiddel verlangd wordt. Hij is van oordeel, dat men zich op een zeer gevaarlijk terrein beweegt, vooral als men let op de onkunde en den waanzin, waarmee geneesmiddelen worden aangeprezen in veel van wat in deze dagen soms met groote ligtvaardigheid geschreven wordt. Vindt iemand van kennis bij ons te lande eenig middel, hij zal 't zonder twijfel openbaar maken. Geef zulken echten vader-2,3* lander eene medaille! Hij wenscht, dat ’t Hoofdbestuur een adres aan de Regering opzende en daarin alles opsomt, wat wenschelijk geacht wordt, maar dat de Mij. in ’t geheel geen prijsvraag uitschrijve; integendeel besluite, dat zij eene onderscheiding bestemt voor hem, die in deze vreesselijke zaak hulp aanbrengt. De Voorzitter brengt dit, met levendige overtuiging toegelicbt voorstel 't eerst in rondvraag. Bij acclamatie wordt ’t aangenomen. b. De HH. Sluiter en Louw spreken overeen voorbehoedmiddel, zwavelzuur, tegen de ziekte der varkens. De Hr. e. Hoorn merkt op, dat er geen universaal geneesmiddelen zijn, en meent, dat ’t bespreken van zulke ouderwerpeu niet tehuis behoort op eene vergadering als deze. e. Over paarden, longziekte, tongblaar, wormziekte geschieden geene mededeelingen. cl. Proeven met meststoffen; wordt mededeeling gedaan vaneen brief van den Hr. J. Bentem, over een meststof hoofdzakelijk bestaande uit phosphorzure kalk en magnesia. De prys bedraagt ƒ 45 de 500 kilo voor l bunder, te verdunnen met 100 d. water. De Hr. Dr. Mulder doet mededeeling, dal; de #Amsterdamsche Landbouw- en Mestcompagnie”, die haar kantoor heeft: Singel bij het Koningsplein X 18, en hare opslagplaats bij het Runen aan de Nieuwe Vaart, beide te Amsterdam, heden voor het eerst de prijzen harer meststoffen heeft bekend gemaakt en daarvan een strooibillet heeft uitgegeven, waarvan talrijke exemplaren ter vergadering aanwezig zijn. Zij levert af: drooge modder, modder met paardenmest er bij en natte bagger, voor ƒ I.—, ƒ 1.30 en ƒ 0.50 de cub. Ned. el (zonder steenen). Koemest gebruikt zij volstrekt niet. ’t Kan in deze dagen te pas komen dit te weten. De Hr. Siemers hoopt, dat de Afd. kennis zullen krijgen van ’t stuk van den Heer Snellen. De Voorzitter zal den Heer Snellen vragen of hij zijn stuk wel wil afstaan voor publicering inde Med. en Ber. De Hr. Dr. Mulder vraagt ’t voor de Landb.-C. van aanst. donderdag. De Voorzitter zal van de zaak spoedig werk maken. VII. Voorstellen der Afdeelingen. A. Afd. ’s Hage (prijsvraag over onvermengd boomloos Engelsch rundvee). Het praeadvies is tegen het voorstel. Er is reeds zulk vee en de Ned. M. t. v. Nijverheid schreef eene prijsvraag er over uit. De Heer Schijf er van Blijmijk zegt, dat de Afd. "s Hage zuiver ras verlangt, van vaders en moeders zijde. Hij zag 't fraaije vee, dat de Heer Dutróne ten geschenke zond o. a. aan Prins Frederik. De Heer Amersfoordt, die 't praeadvies opmaakte, meent, dat de Afd. 's Hage zich vergist. Er is hoornloos vee, b. v. in Haarlemmermeer, te Eemnes. Bovendien acht hij, nu met de runderpest, 'tonderwerp minder geschikt, om nu besproken te worden. De Hr. Schzfer merkt op, dat toen de prijsvraag ontworpen werd, er nog geen runderpest was. De hoornlooze runderen, die in ons land zijn, behooren tot gecroiseerd ras. De Hr. Hoeft van Velzen vraagt den Hr. Schilfer of hij wel kent 't ongehoornde ras, dat de Heer Kretschmar te Dieren reeds sints 20 jaren heeft, zuiver ongekruisd ras uit Engeland ingevoerd. De vergadering vereenigt zich met het praeadvies van 't hoofdbestuur, met dien verstande, dat de zaak een jaar wordt aangehouden. B. Afd. Katwijk enz., (voorstel om een adres aan de Hooge Regering in te dienen over de afschaffing der tienden). Het praeadvies is niet ongunstig, maar men meent, dat eerst dient afgewacht te worden, wat het gevolg is van 't door 't Congres te Assen ingediend adres. Conform besloten. C. Afd. Sloten, (voorstel omtrent te hoogen waterstand in polders). Het hoofdbestuur meende, dat dit punt niet vatbaar was voor praeadvies. De Hr. v. Hoorn zegt, dat de Afd. Amsterdam en de Afd. Sloten meermalen spraken over polderbemaling. De Afd. Sloten meent, dat 't voldoende is, als deze vergadering constatere , dat de polderbemaling in verscheidene polders te wenschen overlaat. De Hr. Louw zegt, dat de polderbesturen aan regels gebonden kunnen worden door de ingelanden. Een vaste algemeene waterstand kan zeer moeijelijk opgegeven worden. De Hr. Schuitentaker zegt, dat zijne Afd. van oordeel is, dat 't beste is, om onwillige polderbesturen door andere te vervangen. De Hr. Anzerefoordt meent, dat verandering te wachten is van eene al lang gewenschte wet op de waterstaat. De waterstaat is niet slechts hier en daar slecht, maar ineen groot deel van Nederland. De zaak is dus van algemeen belang, locale wetten helpen niets. Hij wil, dat 't voorstel der Afd. Sloten de Mc. aanleiding geve de Hooge Regering opmerkzaam te maken op dit belangrijke punt, eene wet op den waterstaat, die wij wachten sints Napoleon's tijd. De Hr. Schtfer ziet daarin geen heil, en een ingrijpen inde huishoudelijke benmeijingen der polderbesturen. De Voorzitter vereenigt zich, individueel, met wat de Hr. Schiffer gezegd heeft. Zulk een wet als de Hr. Amersfoordt verlangt, houdt hij voor eender meest despotieke. De Hr. Sluiter wenscht , dat de "Mm. te kennen geve, dat de waterstand in sommige polders een groot beletsel is voor de ontwikkeling van den landbouw. De Hr. iimersfoorde zegt, dat een ingeland zich heeft te voegen naar de inzigten der meerderheid. Hij meent, dat 't land van elkeen zód moet kunnen bemalen worden, dat 't droog is, en hij dringt dus aan op eene algemeene wet. De Hr. «Louw is 't eens met den Hr. Amersfoordt; de Hr. v. _Hoorn niet met den Hr. Schiffer; het doet hem genoegen, dat niemand gesproken heeft van 't nut vaneen hoogen waterstand. De Hr. Louw meent, dat vele boeren nog van meening zijn, dat water gras geeft. Hij gelooft, dat de Besturen niet altijd de schuld hebben. De Hr. Lingleek deelt mee, wat te Sloten gedaan is ter verbetering; de daartoe gedane verzoeken hadden geen goed gevolg. De Hr. Raguin merkt op, dat de boeren de sloten niet goed uithalen en in 't midden een rug laten. De vergadering neemt geen bepaald besluit. D. Afd. Velsen, (prijsvraag over ziek worden van schapen op dezelfde gronden). Het praeadvies van het hoofdbestuur is gunstig; het stelt voor de gouden med. en f 50 als premie. De Hr. Schuitemaker is tegen de uitschrijving, en verlangt stemming. De HH. Koster en Sluiter wisselen van denkbeelden over de geaardheid der gronden, waarvan inde vraag sprake is. Voor proeven zegt de Hr. Amersfoordt is de grond inden Sloterpolder b. v. geschikt. Het praeadvies wordt zonder stemming aangenomen door de vergadering en dus de volgende prijsvraag uitgeschreven: Men verlangt door eene tweejarige proef een of meer bunders voor schapen bekend ongezond land te draineren, en die dieren gedurende dien tijd op dat land grof ongeraffineerd zout te voederen; een bunder van zoodanig land alleen te draineren zonder toedienen van zout; en op één bunder ongedraineerd ongezond schapenland enkel die dieren bij het gewone gras bedoeld zout te geven. Den zoodanige, die met April 1868, op deze drie proeven het volledigst toegelicht en voldoend bewezen antwoord aan het Hoofdbestuur inzendt, zal bij de Gouden Medaille eene som van f 50. worden toegekend. VIII. Voorstel van het hoofdbestuur. (Prijsvraag over taaije vachten of pelzen bij de schapen). De vergadering vereenigt zich hiermeê , en vanwege de Maatschappij wordt dus de volgende prijsvraag uitgeschreven: Waaraan is het aanzijn van taaije vachten of pelzen toe te schrijven? Worden taaije vachten of pelzen telkenjare van dezelfde schapen geschoren, of verschilt dit het eene jaar met het andere? Kan het taai warden der vachten bij de schapen worden voorgekomen? Kan bij tijdige ontdekking het verder taai :oorden der wol worden tegengegaan? De Maatschappij looft hare Gouden Medaille en voor het best gekeurde en meest voldoende antwoord. Antwoorden in te zenden v66r of op 1 Julij 1867. IX. Voorstel tot het aannemen van leden van verdienste. In 't afgeloopen jaar is niemand voor 't lidmaatschap van verdiensten der M". voorgesteld, zegt de Voorzitter. X. Mededeeling over de boekerij der Mij. De ontving eenige boeken van den Minister van Koloniën, eenige Commissarissen des Konings enz. rapporteert de algeineene Secretaris. Dit stuk zal in de Med. en Ber. opgenomen worden. XI. Bepaling van de plaats en de maand tot het honden der Twintigste Algemeene Vergadering in 1866 in Zuid-Holland (art. 17). Het hoofdbestuur praeadviseert Purmerende te kiezen. De vergadering keurt dat bij acclamatie goed. Indien onverhoopt, zegt de Voorzitter, in 1866 de omstandigheden zoo zijn, dat geene tent. kan gehouden worden, dan stelt het hoofdbestuur voor te vergaderen in Zuid-Holland en wel te s' Hage. De vergadering keurt ook dit goed. XII. Benoeming van leden van 't hoofdbestuur. a. Een Voorzitter uit Zuid-Holland, ter vervanging van Jhr. Mr. C. van Foreest, wiens aftreding op 31 December 1865, plaats heeft. Uit de voordragt bestaande uit: Mr. R. Metelerkamp, te Rijswijk, Mr. G. A. de Raadt, te Dordrecht, J. van Stralen, te 's Gravenhage, wordt gekozen de Hr. Mr. G. A. de Raadt, te Dordrecht met 93 stemmen bij dele stemming (169 st. uitgebragt). b. Voor een Lid uit Zuid-Holland, inde plaats van den Heer Mr. J. D. Viruly, die volgens den rooster met 31 December 1865 als' zoodanig aftreedt. Uit de voordragt, bestaande uit: Mr. J. Bredius, te Woerden, W. Hoog, te Noordwijkerhout, Mr. C. van der Vlies, te Hazerswoude, wordt gekozen de Br. W. Hoog, te Noordwijkerhout met 91 stemmen bij dele stemming (164 st. uitgebragt). c. Voor een Secretaris, ter vervanging van Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot, wiens tijd van aftreding is 31 December 1865; de voordragt bestaat uit: H. de Bie, te Rotterdam. Jhr. Mr. Dr. D. R. Gevers Deynoot , te Rotterdam. H. D. Sluiter, te Beverwijk. d. Voor een Penningmeester, inde plaats van den Heer 11. A. Crommelin, die mede op 31 Decemeer 1865 moet aftreden; de voordragt bestaat uit: A. G. W. Bol!, te Gorinehem. H. A. Crommelio, te Haarlem. J. H. Krelage, te Haarlem. De Secretaris en Penningmeester worden beide met acclamatie herkozen, op voorstel van den Hr. van Tienhoven. Zij verklaren zich beide bereid die benoemingen aan te nemen. Niemand meer iets voor te stellen hebbende, wordt dooreen der leden gevraagd naar den uitslag van de belooningen voor loontrekkenden. De algemeens Secretaris zegt dat er 48 opgaven zijn ingekomen voor de 5 prijzen met geld. Eenigen daarvan vereischen nadere verbetering. De 1-Ir. v. Tienhoven rigt namens de vergadering een woord van hartelijke dankzegging aan den nu aftredenden algemeenen Voorzitter, Jhr. M. C. VAN FOR EEST, en beveelt de M. bij voortduring aan in zijne welwillendheid. De vergadering wordt daarop door den Voorzitter gesloten. In hetzelfde gebouw had daarna plaats een algemeene maaltijd, waaraan 50 leden deel namen. 24 Sept. 65. Dr. L. MULDER.
---

