BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1865, N°. 22.
de noodige onderrigtingen omtrent den aard der ziekte en hare besmettelijkheid, voorts over de wijze waarop zij hun vee voor besmetting kunnen vrijwaren, medegedeeld worden, met verwijzing naar g 400-402 der Strafwet , en deze artikelen afkondigen. 3. De besmette Gemeente moet volkomen afgesloten en aan de toegangswegen borden geplaatst worden, waarop in duidelijk leesbaar schrift , in de landstaal kennis wordt gegeven, dat dr de R. heerscht. Evenzoo moet ieder huis, waar een geval der ziekte voorgekomen is, een kenmerkend teeken hebben, waardoor het als besmette plaats erkend kan worden, en moet de omgang der bewoners met die van gezonde erven, des noodig met militairen of eene gendarmeriewacht zoo lang verhinderd worden, tot de zuivering der besmette stallen, werktuigen en kleederen van de bewoners, volgens de bestaande voorschriften heeft plaats gehad. De omgang der inwoners met de nabuurschap, het bezoeken van zieken, scholen en uitspanningsplaatsen, het voeren van graan naar nabijgelegen molens, moet gedurende de besmetting nagelaten worden. 4. In besmette plaatsen, zoo mede in de nabijheid daarvan, mag slechts met paarden gereden worden; het hoornvee moet zoo lang op stal blijven, tot de ziekte is uitgeroeid en het verlof tot uitdrijven door het Bestuur gegeven is. De staldeuren moeten naauwkeurig gesloten worden, om te beletten dat honden, katten of gevederde huisdieren enz. naar buiten kunnen; losloopende honden moeten opgepakt, afgesloten aan de ketting gelggd of doodgeslagen worden; daar deze dieren de smetstof gemakkelijk overdragen. 5. De toegangen tot de Gemeente moeten door vertrouwde wakers of militaire posten afgezet worden, die beletten, dat noch rundvee noch smetstofdragende stoffen uit- of ingaan, en alle p3rsonen , die met vee of hun afval en producten handel drijven, den toegang beletten. 6. Het houden van veetnarkten, zoowel op de besmette plaats zelve, als binnen een omtrek van 3 uren, is even als de aan- en verkoop van hoornvee, de verkoop van vleesch , melk, enz., evenzoo de verhuizing der inwoners met hun vee, tijdens het heerschen der ziekte verboden. Het slagtvee voor de Gemeente benoodigd , moet v6clr en na de slagting, naauwkeurig gekeurd en op de slagers een streng toezigt gehouden worden. 7. De begraving der lijken en van het afval, de behandeling der huiden, hoorns, klaauwen en beenderen, moet volgens de bestaande voorschriften geschieden. 8. ledere besmette stal, welke door het vee verlaten is, moet evenzeer zorgvuldig, volgens voorschrift, gezuiverd worden. Daar van deze zuivering het lot afhangt van het later hierop te plaatsen vee, en gevolgelijk van den veestapel der Gemeente, zoo moet dit zoo mogelijk niet door den eigenaar zelf, doch door bijzonder daartoe aangestelde lieden geschieden, die geen hoornvee bezitten, alzoo door gemeente-ambtenaren onder toezigt van een gendarme of een ander waker, en met behulp van een hiertoe bestemd span paarden. 9. Om het verzwijgen van ziekte en het wegmaken van verdachte dieren tegen te gaan, is somtijds eene hernieuwing noodig van den vroeger opgenomen veestapel, waarbij evenwel zij, die dit onderzoek bewerkstelligen, alle de vroeger genoemde voorzorgsmaatregelen moeten in acht nemen, om geen aanleiding te geven tot overdraging der smetstof. 10. Ten einde de Commissie in staat zij, hare verordeningen omtrent de B. te doen naleven, is zij gemagtigd, wanneer dit noodig is, de hulp van militairen in te roepen en onder bepaling, dat zij hiervan proces-verbaal opmake bij de staatsmagt , ook arreststraffen op te leggen van drie dagen, en geldboeten, tot een bedrag van 50 gulden, aan ieder, die, of het uitbreken der ziekte in zijn huis verzwijgt, of de aangegeven maatregelen niet naauwkeurig opvolgt. 11. Breekt de 11. uit op een stal in eene groote stad, waar het hoornvee alleen voor melkgeving gehouden wordt, en geen weiden plaats heeft, zoo is het afsluiten van den besmetten stal voldoende, doch moet men trachten dat het hier aanwezige verdachte vee, ter spoedige uitroeijing der ziekte, zoo snel mogelijk aan slagters in de stad verkocht worde , en alsdan de bepaalde stalzuivering doen plaats hebben. 12. Komt de ziekte v66r bij weidvee, zoo moeten de voorgeschreven maatregelen naar omstandigheden gewijzigd, doch in alle opzigten daarop streng toegezien worden, dat de duidelijk zieke dieren van de overigen nog gezond schijnende, afgescheiden en het zieke koppel van iedere gemeenschap of vermenging met anderen, afgehouden worde. 13. Eene geneeskundige behandeling der pestzieke runderen mag slechts dan veroorloofd worden, wanneer de ziekte in eene Gemeente of streek reeds zoo verbreid is, dat door gebruik te maken van de kuil, hare verdere verspreiding niet te keeren is; onder omstandigheden alzoo , waar de oprigting van peststallen zijn voorgeschreven. Zoolang er evenwel nog hoop bestaat, dat de ziekte door het afmaken van het vee spoedig is uit te roeijen, moeten alle pogingen. tot genezing streng verboden worden , daar hierdoor , slechts aanleidinrgegeven wordt, tot verlenging i,an
den duur der ziekte en tot toename van het reeds belangrijke verlies, ten gevolge der aangewende kosten. Daar, wilár het beproeven hiervan kan geschieden, moet de behandelende arts zich slechts met de zieke dieren bezig houden en zich zorgvuldig wachten, om niet in aanraking te komen met de bewoners der Gemeente, of met het gezonde of verdachte hoornvee. 14. De ziekte mag in eene Gemeente eerst dan als geëindigd verklaard worden, wanneer aan alle vroeger opgenoemde voorwaarden tot deze verklaring beantwoord is, nl. wanneer de zuivering der stallen en werktuigen overal volkomen geschied is, het afval en de producten der dieren volgens de voorschriften behandeld zijn, de laatste herziening heeft plaats gehad en de termijn van 21 dagen, na de laatste genezings- of sterftegevallen, zonder een vernieuwd ziektegeval is voorbijgegaan.
De artikelen der Strafwet, waarnaar hier meermalen verwezen wordt , luiden : § 400. Voor de verschillende, van den veestapel afkomstige voedingsmiddelen, is de volgende bepaling noodig. Die, bij eene zich onder het vee openbarende ziekte, aan den tot onderzoek daarvoor aangestelden arts, het aangeven van een ziek dier verzwijgt, of, zoodra verklaard is dat er eene besmettelijke veeziekte heerscht, de bepalingen niet in acht neemt, welke daaromtrent zoowel ten opzigte van het gestorven en besmette, als van het gezonde vee in het algemeen bestaan , of naar omstandigheden bekend gemaakt worden, heeft overtreding begaan en zal gestraft worden met eene gevangenisstraf van één tot drie maanden. § 401. Vooral zijn deze straffen van toepassing op hen a. die verzuimen , zonder dat in de Gemeente of in hare nabijheid eene besmettelijke veeziekte heerschende is, aangifte te doen van het ziek worden van een stuk vee aan het Gemeentebestuur, of indien meerdere ziek worden, niet zorgt voor de afzondering van al het vee van denzelfden eigenaar op een noodstal, onder afgezonderde verzorging gedurende 10 dagen, tot geen spoor van ziekte meer te speuren is. Zij zijn van toepassing op hen, die ziek vee laten drijven in vereeniging met ander vee in de Gemeente aanwezig, of een nieuw aangevoerd rund, zonder keuring heimelijk sla,gten , of weder verkoopen, of de hieromtrent bestaande maatregelen niet in acht nemen; b. die bij eene heerschende besmettelijke veeziekte heimelijk of in het openbaar, ziek vee, vleesch, melk, boter, huiden, afval, of alle van het rund afkomstige zelfstandigheden , hetzij van een gezond of ziek, van een geslagt of gestorven dier, uit eene besmette plaats koopen, invoeren en in niet besmette gemeenten verkoopen of tot eigen gebruik bestemmen; c. die, niettegenstaande voorafgaande waarschuwing uit besmette gemeenten nog gezond vee over de grenzen vervoeren of drijven, indien dit vee na afsluiting in een noodstal binnen 10 dagen de heerschende ziekte verkrijgt, of ook indien zij zelfstandigheden van het rundvee afkomstig invoeren, die erkend worden behoord te hebben tot heimelijk geslagte dieren; d. die hoofden van Gemeentebesturen, die geene aangifte aan het districtsbestuur gedaan hebben, indien op een stal of in hunne Gemeente wekelijks 2 of 3 stuks vee ziek worden. § 402. Indien ten gevolge van het niet aangeven van zieke dieren of onvoldoende naleving der voorschriften, de ziekte is uitgebreid geworden en grootere nadeelen ten gevolge heeft gehad, kan de straf verdubbeld worden en naar omstandigheden tot strenge gevangenisstraf worden uitgebreid. De voorschriften omtrent de vereisehte zuivering der stallen , het begraven van afval der dieren enz. komen op het volgende neder: Tot het begraven of in den grond delven der overblijfselen van de zieke dieren, wordt eene geschikte plaats gekozen indien peststallen opgerigt worden in de nabijheid van deze -- waar tevens alle werkzaamheden, ook tot zuivering der Luiden, het uitsmelten van den afval enz. geschieden kan, opdat geen gezond vee der Gemeente noch deze plaats zelve, noch de tot haar voerende wegen, zal kunnen naderen. Natuurlijk wordt iedere verontreiniging van deze wegen door bloed, uitwerpselen enz. der zieke dieren, oniniddelijk opgeruimd en draagt men zorg dat de dáár werkzame personen volkomen buiten aanraking blijven, en met het gezonde vee, en met de inwoners der Gemeente. De kuilen moeten zoo diep gegraven worden, dat boven de lijken nog eene laag aarde van minstens 5 voet dik geworpen wordt en worden deze met takkebossen en steenen gedekt, om het opgraven door roofdieren onmogelijk te maken. Eerst na 8 of 10 jaren, mogen ze geopend worden om de beenderen te gebruiken. Huiden, hoorns en klaauwen kunnen na voorafgaande zuivering gebruikt worden. De huiden worden of gedurende 24 uren in kalkloog gelegd en gedurende 8 dagen aan den invloed der vrije lucht blootgesteld, of zij worden in met planken bedekte kuilen, of brandvrije ruimten, blootgesteld aan de dampen van brandende zwavel, en daarna in de lucht opgehangen. Hoorns en klaauwen worden in zout water gelegd en na 12 uren gewasschen en gedroogd; de schapenwol moet zorgvuldig gewasschen, gedroogd en gelucht worden. Het afval kan boven het vuur uitgesmolten en in zuivere vaten bewaard worden.
Tot zuivering van de stallen worden deuren en vensters gedurende eenige dagen opengelaten, de mest •er uit verwijderd, houten vloeren opgenomen, wat week of stuk is verbrand, het andere afgeschaafd en met loog afgeboend; de aarde onder de vloer wordt diep uitgegraven, indien de vloeibare mest er in getrokken is. Is de vloer bestraat dan worden ook de steenen opgenomen, met eene sterke heete loog afgewasschen, in de lucht gedroogd en de aarde onder deze op dezelfde wijze behandeld. Gemetselde stalmuren werden afgebikt, op nieuw gepleisterd, houten wanden afgeschaafd , met heete loog geboend en na opdrooging evenzoo met kalk bestreken of gewit. Houten voederbakken en ruiven werden a, • verbrand, de nog bruikbare afgeschaafd, met heete loog behandeld en in de lucht gedroogd. Is de stal flink gelucht, zoo wordt de bodem met versche aarde bedekt en va,stgestampt , hierop nieuwe of de gezuiverde deden en steenen geplaatst. Uit voorzigtigheid kan men nu de stallen nog berooken. Hiertoe gebruikt men gewoonlijk chloorgas, hetwelk men bereidt door in een aarden schotel een mengsel te doen van 6 lood fijngestooten droog keukenzout en 3 lood tot poeder gebragten bruinsteen, waarbij men onder bestendig omroeren 4 lood geconcentreerd zwavelzuur voegt; hierna • worden deuren en vensters goed gesloten. Deze hoe• veelheid is voldoende voor eene ruimte van 30 voet lang en even zoo breed, en welke 12 voet hoog is. Natuurlijk kan geen rnensch in den stal verblijven. Alle stalgereedschappen moeten evenzeer gezuiverd worden; kettingen en ander ijzerwerk wordt gegloeid; stroo , halsters, dekens, drinkemmers en dergelijke zaken moet men verbranden; wat hiervan vroeger nog weinig gebruikt was, kan met heete loog gewassehen en in de lucht gedroogd werden. Waar de stalling niet voldoende te reinigen is, indien deze b. v. uit riet bestaat, moet ze omvergehaald en verbrand worden. De bij de zuivering der stallen opgeruimde aarde, meet enz., moet zorgvuldig naar eene afgelegen plaats vervoerd worden, waar ze geene gelegenheid tot besmetting geven kan. Alles wordt daar in den grond verwerkt en men maakt hierbij gebruik van dieren die geene vatbaarheid voor de ziekte hebben. Natuurlijk zorgt men, dat bij dit vervoer niets hier of daar verloren raakt, daar anders de wegen onzuiver werden, voorts dat wagens, gereedschappen en alles wat hierbij gebruikt is, behoorlijk gezuiverd wordt, en is het voorzigtig de dieren, die voor de ziekte zeer vatbaar zijn, in de eerste dagen nog niet langs deze wegen te drijven. Het overgebleven voedsel en stroo stelt men gedurende een 11 dagen aan de vrije lucht bloot en gebruikt dit zoo mogelijk voor geen rundvee. Uit het medegedeelde blijkt duidelijk, op welke wijze gehandeld wordt om deze vreeselijke ziekte te weren, en de ervaring heeft ten volle deze handelingen gewettigd, daar het meermalen gelukt is, spoedig de ziekte daardoor in haar vaart te stuiten. Ook ons land kan daaromtrent één , hoewel door enkelen betwist, voorbeeld aanwijzen. Bij den doortogt der Russische en Pruissische legers in de jaren 1813 en 1814 door de stad Utrecht, was de 11. aldaar ingevoerd en woedde er in hevige mate, zoodat het ergste te vreezen stond. De zieke en vermoedelijk besmette runderen werden evenwel. onverwijld gedood en daardoor de uitbreiding der ziekte voorkomen. In hoeverre nu deze of gene maatregelen, welke wij vermelden dat in de Oostenrijksche Staten worden toegepast, hier noodig zijn, zal natuurlijk van de gegeven omstandigheden afhankelijk zijn. In verband daarmede spraken wij onze meening uit, omtrent de thans in te voeren maatregelen. Daar nog slechts in vier arrondissementen van de provincie Zuid-Holland de ziekte heerschende is (1) vermeenen wij dat vooreerst het sub 1 en 2 gestelde in aanmerking komen moet. Hiermede -dient evenwel in verband te -staan een naauwkeurig toezigt van de grenzen der gemeenten waar de ziekte voorkomt of uitbreekt, en moeten de wettelijke bepalingen omtrent de aangifte van zieke dieren streng gehandhaafd worden. Bovendien zal het noodig zijn, voor de omliggende gemeenten en aangrenzende provinciën, ook hare grenzen te bewaken, zoowel aan de hoofdwegen te land en te water, als dr, waar heimelijk een invoer zoude kunnen plaats hebben. " Wachters op korten afstand van elkander geplaatst zouden hierin kunnen voorzien. Door het inrigten van afgesloten ruimten of stallingen op onderlingen afstand van een of twee uren, •had men gelegenheid tot berging van losloopend vee en alles, wat als verboden invoer kon aangemerkt worden, hiertoe ook te rekenen honden die losloopen of als trekdieren gebezigd worden. lláár, 'waar spoorwegen de grenslijnen-der provincie snijden, diende men opzigters te
(1) Toen dit artikel werd geschreven. Sedert is de uitbreiding toegenomen. Red. 22*
plaatsen, die streng toezigt hiJklen op hetgeen uit de besmette provincie werd vervoerd en al wat verboden of verdacht was, den doortogt belette. Veekoopers , slagters of wie ook, die geacht konden worden door onrein voorkomen of op andere wijze smetstof met zich te voeren, moest men gelegenheid geven zich in een daar bevindend hulplocaal te reinigen, waartoe het benoodigde voorhanden was. Van hen, die op andere wijze de grenzen overschreden en door onreinheid, ook van hunne voertuigen of goederen, gegrond vermoeden gaven, dat zij de smetstof konden invoeren, diende men te vorderen dat zij zorgden voor eene voorafgaande zuivering. Het personeel der wakers, waarvan een dubbeltal voor dag- en nachtdienst behoorde te worden aangesteld, behoefde niet zoo omvangrijk te zijn, dat de kosten daarvan buitengewoon groot waren. Stelt men dat langs de grenslijn der provinciën Zeeland, N.-Brabant, Gelderland, Utrecht en Noord-Holland, gemiddeld op ieder vierde uur afstands een waker geplaatst was, die in staat, om een signaal te kunnen geven waardoor hij zich des noodig de hulp verzekeren kon van een naastbij zijnden waker, en wien nazonsondergang eene brandende lantaarn op zijn terrein ten dienste stond, om met behulp daarvan ook bij nacht te onderzoeken wat op zijn terrein de grenzen overschreed, dan ware bij medewerking van de grensgemeenten der besmette provincie dit toezigt wel voldoende te achten. Deze wakers dienden evenwel de noodige bevoegdheid tot afwijzen of aanhouden te hebben, van al wat hun terrein overging en daarentegen bij achteloosheid, ook straf baar te zijn. Voor iedere twintig tot dertig wakers, was bovendien een controleur noodig om hunne handelingen gade te slaan. In de besmette provincie was voorts noodig het streng gehandhaafde verbod tot uitvoer, ook te water, van hetgeen onder deze maatregelen begrepen is, opdat niet de plaatsen aan de Noord- of Zuiderzee gelegen hierdoor mogten benadeeld worden, door welke bepaling de ziekte als van zelve tot de besmette provincie begrensd bleef. Hoe kostbaar deze maatregelen ook moge zijn, men vergete toch niet wat op het spel staat en dat hierdoor alléén de mogelijkheid bestaat, om de ziekte in zeer korten tijd uit te roeijen, vooral indien eene algemeene medewerking en naleving van hetgeen wij sub 9-13 stelden, volgde. Het noodigst hiertoe is zeker het sub 5-9 bepaalde. Onteigening van het geheele koppel vee, waaronder de ziekte voorkomt en dooding van de zieke dieren. Wat kennelijk ziek is, behoort zoo spoedig mogelijk op eene afgezonderde plaats, met vermijding, kan het zijn, van den openbaren weg, in eene kuil begraven te worden. Moet de openbare weg gebruikt worden, dan zal het zaak zijn vooraf het vee te dooden, om het daarna met een daartoe bestemd voertuig ter bestemder plaats te brengen. Alle voorzorgsmaatregelen vroeger vermeld, omtrent het overdragen der smetstof door personen, werktuigen, huiden, afval enz., moeten hier met de grootste naauwkeurigheid in acht genomen worden. Door de onteigening van het geheele koppel vee waarbij de ziekte voorkomt, kan alleen voldoende over allen beslist worden; men behoeft dan minder angstvallig te zijn en verbruikt minder tijd om te overleggen en te beslissen, welk rund. al of niet voor de kuil zal bestemd worden, een tijd die hier van zooveel gewigt is. Daardoor is men ieder oogenblik in staat om wat nu of heden nog slechts verdacht of zelfs gezond scheen, zoo noodig reeds na korten tijd, door dooding geheel onschadelijk te maken, terwijl meerdere vrijheid bestaat om verschillende proeven te nemen, welke met de noodige voorzorgen toegepast op eene afgezonderde plaats, welligt tot gunstige gevolgen leiden kunnen. Aan deskundigen alleen, behoort hiertoe slechts gelegenheid gegeven te worden, niet aan anderen die door onkunde de belangen van derden in de waagschaal kunnen stellen. Die onteigening geëvenredigd aan de waarde van het gezonde en zieke vee moge kostbaar zijn, bij de nu bestaande uitbreiding der ziekte en de belemmerende bepalingen der onteigeningswet, ware het nogthans misschien wenschelijk, ze tijdelijk voor rekening der provincie te nemen, om later uit 'sßijks kas gerestitueerd te worden; of door het heffen eener geringere belasting van den veestapel weder te innen. Neemt de ziekte evenwel belangrijk toe, dan zullen de veehouders derwijze verarmd worden, dat het bijeenbrengen van een fonds tot het uitkeeren van schadevergoeding, aan veel bezwaren zal blijken onderhevig te zijn. Eene andere reden om de geheele onteigening wenschelijk te achten, is naar onze rneening, het voordeel voor den veehouder dat zich in zijne woning of zijn stal minder smetstof verzamelen kan, hetzij door verzorging van verdachte runderen op den stal, hetzij door medevoering van smetstoffen naar zijne woning, en niet het minst door dat daardoor belet wordt, dat de uitwerpselen der zieke dieren in groote hoeveelheid of gedurende langen tijd zijne weiden doortrekken, en later ligtelijk tot vernieuwde besmetting aanleiding kunnen geven.
Alles dringt alzoo om eene geheele onteigening wenschelijk te doen zijn, zoowel het belang van den veehouder als de mogelijkheid om de ziekte te vernietigen. De inenting sub 7 vermeld geschiedt niet zoozeer om de ziekte goedaardig te doen verloopen , gelijk dit bedoeld wordt met de vaccine bij den mensch, doch eerder om in korten tijd, die dieren, welke men vooronderstelt dat op eene of andere wijze in de gelegenheid waren om besmet te worden, spoediger direct de ziekte mede te deden, opdat daardoor het gevaar van uitgebreider besmetting door langeren duur der ziekte voorkomen wordt. Hoe eerder bij een koppel vee, waaronder een geval van R. voorkomt, de ziekte doorloopt, des te spoediger is het gevaar geweken dat ze aan anderen wordt medegedeeld en indien dit opzettelijk geschiedt, op eene afgezonderde plaats, zoo kan men dit gevaar voorkomen. De hevigheid der ziekte wordt door de inenting niet verminderd, zij verloopt even kwaadaardig, doch volgens de proeven van GEERT REINDERS is de inenting vooral aangewezen, bij jonge kalveren van gebetelde koeijen, zoo lang deze nog niet in de buitenlucht verkeerd hebben; eene waarneming, welke volgens de berigten , alleen voor de provinciën Friesland en Groningen, in twee jaren tijd een voordeel van meer dan twee millioen gulden heeft opgeleverd. Inenting van gezonde runderen zal evenwel zeer weinig worden toegepast, daar deze immers voor de slagtbank geschikt te achten zijn en als zoodanig te veel waarde hebben, om ze aan een bijna wissen dood prijs te geven. De gemakkelijke overdraging en mededeeling der smetstof, maakt het dringend noodzakelijk om zelfs de kleinste bijzonderheden niet over het hoofd te zien. De smetstof zelve verhoudt zich als eene vaste en vlugtige stof tevens. Aan alle afscheidingen en uitwerpselen hecht zij zich en de voorbeelden bestaan, dat gebeterde dieren nogthans de ziekte aan andere mededeelen , doordat waarschijnlijk de smetstof nog aan huid of haren was blijven hechten. Tot op een afstand van 50 voet deelt zij zich mede aan de omgevende lucht, waarin zij wordt opgenomen uit het wegvloeijende bloed, de uitademing en uitwaseming der dieren enz. , en geraakt door luchtstrooming natuurlijk verder verspreid. Eene draad, bevochtigd met neusslijm of de tranen van een ziek dier en vervolgens onder de huid van een gezond rund gebragt, deelt aan dit laatste binnen weinige dagen de ziekte mede, daar deze door besmetting of inenting veroorzaakt, gewoonlijk binnen zeven of uiterlijk binnen acht dagen is uitgebroken. Het is alzoo niet te verwonderen dat vleesch , huiden, afval enz., zoo mede de gebruikte werktuigen, ook zij die het zieke vee verzorgen, te beschouwen zijn als dragers der smetstof en zelfs eeue geringe hoeveelheid hiertoe voldoende is. Wordt luchtwisseling belet, dan hoopt de smetstof zich sterk op, en het verblijf in afgesloten ruimten voor ziek of verdacht vee moet dus zoo veel mogelijk vermeden, daarentegen de doelmatige toetreding der lucht bevorderd worden. De aard der smetstof, wat deze eigenlijk is, welke hare bestanddeelen zijn, waarvan hare werkingswijze afhangt, dit zijn allen nog vragen waarop, even als omtrent de smetstof der typhus en cholera die den mensch aantasten, nog geen voldoend antwoord te geven is. De ondervinding toont evenwel aan, dat chloor, zwaveligzuur gevormd bij de verbranding der zwavel ook alkaliën en zuren, een meer of minder vernietigenden invloed op de smetstof uitoefenen, of wel deze minder schadelijk doet zijn. Op grond hiervan verdienen dus het sub 3 en 4 gestelde, zoo mede de wijze van zuivering van stallen enz., krachtig gehandhaafd te worden en de maatregelen in Oostenrijk hieromtrent toegepast naar de behoefte der omstandigheden gewijzigd, aangewend te worden. Dat vee uit Engelsche havens aangevoerd, onmiddelijk moet afgewezen worden is wel aan geen twijfel onderhevig en niet alleen op rundvee, doch op alle herkaauwende huisdieren moest deze maatregel worden toegepast. Even als in Belgie , was ook hier een besluit, den 7"" dezer (Sept.) aldáá,r genomen, wenschelijk te achten, waarbij de in- en doorvoer van huiden , versch vleesch , ongesmolten vet en verschen af val van hoornvee verboden is en dit verbod ook uit te strekken tot de wol en den afval van schapen. Ook het plaatsen in quarantaine van uit het buitenland aangevoerd vee is dringend noodig , zal niet de ziekte, die ons nu reeds overal bedreigt, telkens op nieuw worden ingevoerd. Neemt men krachtig ingrijpende maatregelen om hier de ziekte te vernietigen, dan moest zelfs die invoer tijdelijk geheel verboden worden, opdat men in dat tijdsverloop zekerheid verkreeg, dat de ziekte in het naburige land niet heerschende is. Het bezwaar hieraan verbonden, dat in dit geval slechts enkele weken behoefde te duren, wordt ruimschoots opgewogen door het gevaar waaraan men zich alsdan niet blootstelt, indien men den invoer toelaat.
Moge ieder van het noodzakelijke om krachtige maatregelen te nemen, toch levendig doordrongen worden, want het geldt hier waarlijk belangen die diep in onze nationale welvaart ingrijpen. Het geldt hier de uitroeijing eener ziekte, die bij algemeene verspreiding bijna al het rund vee aantast en waarvan slechts weinige herstellen ; de verwoesting die hij in de jaren 1713-1719, 1741-1756 en 1768-1786 in ons land aanrigtte , heeft dit overtuigend bewezen. Teregt draagt zij dan ook den naam van veepest en wat het leven en de gezondheid van den mensch bedreigt, door het gebruik van vleesch, afkomstig van dieren die aan deze ziekte lijden, is niet gering te achten. Eene ziekte, die wat haar uitbreken , snel verloop en kwaadaardigheid betreft, veel overeenkomst heeft met de pestziekte bij den mensch , daarentegen wat de ziekelijke afwijkingen aangaat, meer gelijkaardig is met den abdominaal-typhus bij dezen voorkomende , moet ongetwijfeld het vleesch tot gebruik van voedsel niet – alleen als ongeschikt, doch zelfs als zeer verderfelijk doen achten. Waar dus kennelijk .eenige ziekteverschijnselen bij het rund voorkomen, mag men zich overtuigd houden dat de smetstof het bloed vergiftigd heeft, en alzoo het vleesch ongeschikt ge worden is om den mensch tot voedsel te verstrekken. Worden evenwel geene bepaald ziekelijke kenteekenen bij het levende dier waargenomen, en mag men het slechts als verdacht of wel als gezond beschouwen, dan nog blijft na slagting, eene keuring van het vleesch door een bevoegd deskundige noodzakelijk, indien het dier n.l. in de nabijheid van zieke runderen vertoefd heeft, omdat reeds inwendig de sporen der ziekte zigtbaar kunnen zijn, alvorens dit bij uitwendig onderzoek met zekerheid te bepalen is. In het algemeen belang hebben wij gemeend, het hier ter neder gestelde openbaar te moeten maken. Moge het bruikbare daarvan door ieder, die hiertoe verpligt of in staat is, beter en doelmatiger dan wij het voorstelden, worden toegepast; het onbruikbare daarvan ter zijde worde gesteld, opdat niemand te kort doe aan den .pligt die op hem rust, om als burger eener maatschappij, voor een deel hare verpligtingen en lasten op zich te nemen. Baar/ent .4. Dr. VON REEKES.
---

