MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Runderen, kalveren en schapen, bestemd voor de slagtbank, kunnen van buiten de lijnen van afsluiting naar binnen worden vervoerd, mits voorzien van een bewijs van dispensatie en met inachtneming van het volgende: Het bewijs van dispensatie wordt", in geval van blijkbare behoefte , afgegeven door den burgemeester van de plaats van bestemming en moet worden goedgekeurd door den Commissaris des Konings in Zuidholland. Het wordt door den burgemeester van de plaats van verzending geviseerd, nadat deze zich door overlegging eener verklaring van een bevoegd deskundige verzekerd heeft, dat het vee, waarvoor dispensatie gevraagd Wordt, gezond is en afkomstig uit eene onbesmette streek. Het vervoer geschiedt onder toezigt van iemand, door dien burgemeester daartoe aan te wijzen, die, op kosten van den belanghebbende, het vee tot aan de plaats van bestemming begeleidt en het bewijs van dispensatie en de gezondheidsverklaring medebrengt. Op de plaats van bestemming aangekomen, wordt het vee, ten koste van den belanghebbende, onder toezigt gesteld van één of meer door den burgemeester daartoe aan te wijzen personen en vervoerd naar de plaats der slagting, waar het onder toezigt gehouden en binnen den Wtsten, door den burgemeester te bepalen, termijn geslagt wordt. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten November 1865.
8 Nov. 1865, Wij WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning n». 79. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. F. C. Donker Curtius te 's Gravenhage, J. Rueb te Rotterdam, D. Blikman Kikkert te Lemele, A. R. Egeter, A. H. Siepman van den Berg, .4. R. Holst en F. A. Vriese te Amsterdam, en O. O. van den Berg te Heino, in hoedanigheid de zeven eerstgenoemden van benoemde commissarissen en laatstgenoemde van benoemden directeur der te Lemele, gemeente Ommen, te vestigen naamlooze vennootschap: » Overijsselsche Beetwortelsuikerfabriek", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 6den November 1865, eerste afd., n°. 165, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: »Overij sselsche Beetwortel-suikerfabriek", te vestigen te Lemele, gemeente Ommen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den Bsten November 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 29sten dezer, n°. 46, heeft de Koning goedgevonden aan de nagemelde commissien uit de Staten van Noordholland en Overijssel magtigïng te verleenen om na de sluiting van de wintervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten: I°. aan de commissien uit de Staten van Noordholland: a. voor het onderzoek van een ontwerp-reglement van bestuur voor de vereeniging van polders en oningepolderde landen onder Schoorl en Petten, en b. voor het onderzoek van de zaak omtrent het bezaaijen der duinen ; 2°. aan eene commissie uit de Staten van Overijssel, belast met het onderzoek der regten welke de provincie tegenover het Rijk beeft met betrekking tot de geregtsgebouwen te Zwolle en te Almelo, alsmede met het doen van bepaalde voorstellen ten aanzien der middelen , door welke de provincie die regten zal doen gelden. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 28sten November jl. n°. 61 en 62 , zijn benoemd : tot commissaris van politie te Zaandam J. C. van Schermbeek jr., Candidaat-notaris, thans werkzaam aan het hoofdbureau van politie te Amsterdam ; en tot plaatsvervangend kantonregter te Zutphen mr. F. R. Pennink, procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien heeft onder dagteekening van 20 November jl. aan de provinciale directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen doen afgaan de volgende missive: Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer (Staatsblad n°. 124) zijn de formaliteiten , voorgeschreven bij art. 9 van het Koninklijk besluit van den 6den October 1862 (Staatsblad n°. 182), belangrijk vereenvoudigd. Ten einde later den vrijen wederinvoer van zakken, fusten, kisten, manden enz., tot den uitvoer van goederen dienende, te kunnen vorderen, kan de handel naar verkiezing van de bepalingen van het eene of andere dier besluiten gebruik maken. Verkiest hij de toepassing van het besluit van den 2den dezer, dan komt geene plaatsing van brandteekens, cachet-afdrukken of andere herkenningsteekens op de emballage meer te pas. De vrije invoer wordt in dat geval toegestaan langs alle grenskantoren aan de landzijde en op alle losplaatsen bij invoer ter zee, op vertoon der verklaring, bij den uitvoer afgeteekend door de ambtenaren met de visitatie belast, mits de voorwerpen voorzien zijn van den naam van den eigenaar of afzender , op de wijze, in art. 1 van het besluit omschreven, en binnen den vastgestelden termijn van zes maanden weder worden ingevoerd, voor zoover namelijk de directeur in de provincie, waar de uitvoer plaats heeft gehad, van deze laatste bepaling geene vrijstelling heeft verleend. Indien gebruik wordt gemaakt van de bepalingen van art. 9 van het besluit van den 6den October 1862 (Staatsblad n°. 182), moeten alle voorschriften van dat artikel worden nagekomen , behoudens debevoegdheid tot dispensatie van het vereischte van wederinvoer binnen zes maanden langs hetzelfde kantoor, ook voor dat geval gegeven aan den directeur in de provincie, waar de goederen worden uitgevoerd. Voor het stellen van merken en cachet-afdrukken op pakken enz., mag voorts geen hooger émolument worden genomen , dan is vastgesteld bij resolutie van den'löden December 1855, n°. 15, namelijk voor ieder merk een cent, zonder meer, met dien verstande nogtans , dat als er minder dan tien merken worden geplaatst, alsdan daarvoor te zamen altijd tien cents kan worden gerekend , terwijl, wanneer het getal merken boven de vijftig klimt, alsdan voor ieder merk slechts een halve cent zal mogen worden genomen. Voor het stellen van brandteekens mag, krachtens het voorgeschrevene bij resolutie van den 27sten Januarij 1855 , n°. 46, door de ambtenaren twee cents per stuk in rekening worden gebragt, zonder meer, met dien verstande, dat wanneer er minder dan tien worden geplaatst, daarvoor te zamen altijd twintig cents kan worden gerekend , terwijl, wanneer er meer dan vijftig worden gesteld, één cent per stuk in rekening kan worden gebragt. Voor de bemoeijingen, uit de bedoelde besluiten voortvloeiende, mogen verder geenerlei emolumenten ofvacatieloonen worden gevorderd, onder welk voorwendsel ook.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Een van de ministeriele dagbladen van Florence, de Italie, berigt dat verscheiden Oostenrijksche officieren zich tot den generaal Kanzler, den Pauselijken minister van oorlog , hebben gewend met de vraag, of zij met behoud van hunnen rang in de krijgsdienst van den Paus zouden kunnen overgaan, maar het antwoord ontvangen hebben dat het Pauselijke leger voor het oogenblik niet zou worden vermeerderd en overtollige officieren in menigte had, zoodat het geene buitenlandsche officieren behoefde. De krijgsraad te Salerno, in Napels, heeft dezer dagen vonnis gesproken in de zaak van eenige aanzienlijke inwoners van het stadje Campagna en twee van hen, zekeren baron Perrotti en eenen kapitein der nationale garde, tot 15 jaren dwangarbeid , en drie anderen tot minder zware straffen veroordeeld, wegens medepligtigheid aan struikrooverij. Het was gebleken dat zij eene som van 20,000 francs hadden bijeen gebragt om deze in eene onderneming van struikrooverij te beleggen ; zij hadden vervolgens eenen persoon gezocht die geschiktheid bezat om rooverkapitein te worden, en hem met het noodige voor het wapenen en onderhouden eener bende voorzien ; en deze had zich zoo wel van zijne taak gekweten, dat de aanvankelijk ingebragte som van 20,000 francs in vier jaren tijds bijna een millioen francs voor de aandeelhouders hadopgebragt. Eindelijk werd de rooverkapitein gevangen genomen, door zijne geldschieters in den steek gelaten, en hierdoor zoo zeer verbitterd, dat hij de gansche zaak ter kennis van de justitie bragt. Hij zelf zal met zijne rotgezellen later te regt staan.
---

