BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1865, N°, 18.
En de vierde reden was, dat men in de grootere gemeenten betere middelen van vervoer bezat, zoo als spoorwegen en diligences. Mij dunkt, dat de geachte spreker in zijn eigen stelsel heeft voorbijgezien vooreerst die kleinere gemeenten, waar ook dat alles bestaat, waar ook vele genoegens zijn van het gezellig verkeer, waar men ook die wereldsche vermakelijkheden kan genieten. Men bedenke, dat men soms uit de grootere gemeenten die wereldsche vermaken gaat opzoeken in de kleinere; dat men ook in kleinere gemeenten zeer goede scholen heeft, zoodat men juist van de groote steden de kinderen ter schole zendt in die kleinere gemeenten, die in eene gezondere luchtstreek gelegen zijn. De middelen van vervoer eindelijk, de spoorwegen, de diligences enz., zijn in vele van die kleinere gemeenten even goed aanwezig als in de groote steden. Wanneer dus de geachte spreker op grond van dit een en ander meent, dat de kleinere gemeenten minder belast moeten worden, dan moet hij althans, in eijn eigen stelsel, daarvan uitzonderen die kleinere gemeenten, waar men ook dit alles heeft. En nu moet de geachte spreker in de tweede plaats niet vergeten, dien breeden zoom in de groote steden, die van dit alles al zeer weinig geniet; die te hard moet werken en te weinig verdient om veel te genieten van de genoegens van het gezellig verkeer of van schouwburgen, concerten en andere wereldsche vermakelijkheden. Zij, die dien breeden zoom uitmaken, zijn blijde als er eene goede gelegenheid is tot opvoeding en onderwijs hunner kinderen en in hun kring vindt men bijna overal goede scholen, terwijl er .al zeer weinig gebruik wordt gemaakt van de middelen van vervoer, omdat die ingezetenen in den regel weinig tijd en weinig geld. hebben om zich van hunne woonplaats te verwijderen. Als er een onderscheid in dit opzigt moest gemaakt worden , dan zou dit mijns inziens in eens omgekeerde reden moeten geschieden, en zouden juist de grootere steden, waar meer gebrek en ellende heerscht, dan in de kleine gemeenten, lager moeten belast worden. Nadat de MINISTER nog op verschillende bezwaren had geantwoord, die wij stilzwijgend voorbij gaan, omdat zij geen betrekking hebben op den land bouwenden stand, nam dadelijk, nadat de Minister zijne lange redevoering geëindigd bad, de heer VAN KERKWIJK, afgevaardigde voor Zierikzee, het woord en zeide : Gaarne erken ik dat de Minister den tijd tusschen de vergadering, waarin de beraadslaging over dit wets-ontwerp werd aangevangen en deze zitting, uitnemend heeft besteed om zoo mogelijk de bezwaren op zijde te schuiven, tegen dit ontwerp in het midden gebragt. Op de rede van den Minister kan men evenwel deze algemeene aanmerking maken, dat hij niet de hoofdbezwaren heeft opgelost, maar even als een handig advocaat in zijn pleidooi met een tal %aa exceptiën is gekomen, en daardoor den schijn heeft verkregen als ware het regt aan zijne zijde. Ik zal den Minister niet volgen in al zijne beschouwingen over dit wets-ontwerp, daar ik der Vergadering meen een dienst te doen met zoo kort mogelijk te zijn. De Minister heeft beweerd dat de strekking van het wetsontwerp voornamelijk was om de privilegiën der landbouwers uit te breiden tot andere klassen der maatschappij. Ik geloof dat in deze vergadering niet de minste sprake is geweest van eenige tegenkanting om privilegiën van eenigen stand ook tot een anderen uit te breiden; neen, het bezwaar door mij en anderen geopperd is, dat men de landbouwende klasse zwaarder dan tot nu toe geschiedde, met belastingen wil treffen. Men moet, wanneer men de landbouwende klasse zwaarder in de belasting aan wil slaan, niet uit het oog verliezen, dat niettegenstaande zij veel in de belastingen moet betalen, er voor die klasse door de Regering weinig wordt verrigt. Jaarlijks worden er millioenen uitgegeven ten behoeve van den handel en de nijverheid, zoo als blijkt uit den aanleg van spoorwegen en waterwegen, en de wijziging van de gemeentewet tot opheffing van de binnenlandsche tollinién; maar dit zijn maatregelen waarvan de landbouwer weinig voordeel geniet; dit geschiedt terwijl er bezwaren, zoo als de tienden, voor den landbouwer blijven bestaan en geene maatregelen door de Regering worden genomen om die bezwaren weg te nemen; eene I.,ndbouwschool is tot nu toe door het Rijk niet opgerigt. Onder de bezwaren, welke ik tegen dit wets-ontwerp heb aangevoerd, was ook dit, dat volgens het nieuwe ontwerp de deuren en vensters in alle gemeenten even zwaar zullen belast worden. De Minister heeft daartegen aangevoerd, dat de tegenwoordige belasting op deuren en vensters is eene afwijking van andere grondslagen; voor alle andere grondslagen betaalt men in alle gemeenten evenveel belasting. Waarom, zegt de Minister, zou voor dezen grondslag alleen eene afwijking plaats hebben van een beginsel van deze wet ? Ik neem de vrijheid de aandacht van den Minister er op te vestigen, dat ook in dit ontwerp bij andere grondslagen, bijv. bij het mobilair, op eene bedekte wijze van datzelfde beginsel wordt afgeweken, en de belasting indirect geregeld naar het zielental in de gemeenten, door tot grondslag te nemen de vrijstellingen. Men vindt dit in de tabel van art. 43, volgens welke men zijne meubelen kan berekenen. Het is waar, dit is hier eenigzins anders geregeld dan bij de tegenwoordige wet, maar de slotsom komt bijna op hetzelfde neér. Men moet niet uit het oog verliezen dat op het platteland de huizen meest alle afzonderlijk staan, en daar dus meer deuren en vensters zijn, dan in de steden. Om te bewijzen dat de belasting op het platteland verhoogd, en gelijk gemaakt moet worden met die in de steden, heeft de Minister onder andere een voorbeeld aangehaald van een huis in de Nobelstraat, dat een klein perceel- is en door een arm man wordt bewoond, en daarmede vergeleken eene prachtige buitenplaats te Rijswijk. De Minister zegt: in dat kleine huis zal men moeten betalen voor iedere deur of venster 921 et., hetgeen door een minder gegoed man moeijelijk zal kunnen opgebragt worden, terwijl in Rijswijk, op dat buiten, waar een rijk man woont, voor iedere deur of venster slechts 53 ets, moet worden voldaan; is dat niet onregtvaardig, en een bewijs, dat men overal evenveel voor eene deur of venster moet betalen aan belasting? Ik geloof, dat die redenering van den Minister niet opgaat en evenzeer kan gebruikt worden, om den Minister te bestrijden. Wanneer wij het buiten te Rijswijk eenvoudig veranderen in een paleis in het Voorhout, dan zullen wij tot de conclusie komen, dat door een arm man in de Nobelstraat , voor ieder venster of iedere deur, die voor hem geen voorwerpen van weelde zijn, aan belasting moet opgebragt worden 921 cent, en een rijk man in het Voorhout, die welligt millioenen bezit en in zijn paleis zeer vele deuren en vensters heeft, die niets anders zijn dan voorwerpen van weelde en die hij zeer goed kan missen, niettegenstaande dat toch slechts 921 cent zal betalen. Men ziet uit deze eenvoudige verandering, dat het argument van den Minister zeer goed tegel; zijn stelsel kan aangevoerd worden. Wat zal het gevolg zijn van die opdrijving van de belasting op de deuren en vensters in de kleine steden en op het platteland? De Minister heeft er ons zelf op gewezen: herhaalde malen vinden wij in de stukken, dat de Minister zegt: verwacht niet dat die belasting zal vermeerderen, want men zal vensters digt maken. Vensters digt maken heeft evenwel het gevolg, dat de woningen vochtig worden, waardoor ook de gezondheid van de ingezetenen zal worden benadeeld: dit zal dus het gevolg zijn van het aannemen van deze wet, arme lieden zullen genoodzaakt worden deuren en vensters digt te maken, of ongezonde woningen te betrekken, zonder dat de schatkist of de finantiën van de gemeenten daardoor zullen worden gebaat. Onder de wijzigingen, in deze wet opgenomen , heeft de Minister gewezen op de belasting voor de paarden van de landbouwers, en gezegd dat die verminderd wordt. Dat ie eenigzins waar voor de landbouwers die op eens vee- of bouwhoeve wonen, maar degenen dig,zow als de wet zegt, in eene heerenhuizing verblijven, zullen, ,ket vódraeel der vermindering niet genieten. Volgens de tegenwoor.dige Wet betaalt een rijk rentenier voor 2 paarden de --rtk-dtrasse f 66, voor 3 paar-
dei] f96 en voor elk paard daarboven f4B. Volgens het ontwerp zullen die cijfers zijn respectivelijk f4B, f 72 en f 24. Terwijl men dus de landbouwende klasse aanmerkelijk meer laat betalen, zal de millionair veel minder opbrengen. Ik moet zeggen dat ik met verbazing heb gehoord, hoe de Minister plotseling zoo'n groote liefde voor den landbouwenden stand toont, wanneer ik mij herinner dat hij inde Memorie van Toelichting van 1863-1864 zeide, dat met het oog op den toestand, waarin de landbouwende klasse gedurende de jongstverloopen reeks van jaren verkeert, de landbouwers meer moeten betalen, en inde laatste Memorie ven Toelichting 1864-1865 „dat hij in dit ontwerp het eenige middel ziet om de landbouwers meer aan personele lasten te doen betalen." Het heeft mij dus bevreemd van den Minister te moeten hooren, dat de landbouwende klasse niet meer dan thans inde personele belasting zal opbrengen. Ik betwijfel ook zeer de waarheid van de bewering van den Minister, maar zal den Minister in zijn betoog niet volgen, omdat ik dan buiten de orde ga en de artikelen moet bespreken; zoo noodig, kom ik bij de artikelen hierop terug. Een van mijne hoofdbezwaren was, dat de plattelandsgemeenten volgens dit ontwerp evenveel inde belasting zullen moeten opbrengen als de groote gemeenten. De Minister heeft mij naar een paar uitzonderingen verwezen, welke op dien regel zullen moeten gemaakt worden. De Minister meende dat in sommige kleine gemeenten dezelfde voordeeleu bestaan als inde groote gemeenten. Dat is welligt zoo, maarde exceptie bevestigt dan den regel en bewijst, dat hetgeen ik heb aangevoerd juist is. Inde tweede plaats heeft de Minister er op gewezen, dat er inde groote gemeenten velen zijn die van hun dagelijkseh werk moeten leven en die van de genietingen des levens geen gebruik kunnen maken. Ik stem het gaarne toe, maar men moet niet uit het oog verliezen , dat inde groote steden de dagloonen hooger zijn dan op het platteland, zoodat ook die personen meer kunnen bijdragen inde groote steden dan op dat platteland De Minister is opgekomen tegen de door mij geopperde stelling, dat de lagere klassen door dit ontwerp te veel zouden worden gedrukt. Inde eerste plaats heeft de Minister er op gewezen, dat de belasting op deuren en vensters niet zoo zeer zou drukken op de armen en mingegoedeu, dan wel op de rijken. Ik erken dat dit voor enkele gemeenten het geval is; maar wanneer ik raadpleeg: bescheiden voor de statistiek van het Koningrijk der Nederlanden, N°. I; bescheiden betreffende de geldmiddelen, eerste stuk, uitgegeven door het Departement van Finantiën, mét medewerking der Rijkscommissie voor Statistiek, en ik dan niet enkel let op gemeenten zoo als Roermond en Venlo, maar op alle gemeenten in het vaderland, dan zie ik dat door die belasting op deuren en vensters te verhoogen de mingegoeden betrekkelijk meer dan de rijken worden getroffen. Let men bijv. op bladz. 57 en volgende, dan bedraagt het pereentswijs bedrag der belasting van den tweeden grondslag voor huizen van eene jaarlijksche huurwaarde van f24 tot 1'27,99 ongeveer 71 percent. Voor huizen van meer huurwaarde, bijv. van I'loo tot f 12499, daalt die 71 pet. reeds tot ruim 6 pct. Voor huizen van eens huurwaarde van 3'225 tot f 249,99 daalt het bedrag tot ruim 5 pet. Voor huizen van f 900 tot f 909,99 bedraagt het slechts ruim 4 pet., en voor huizen van f 2500 tot j" 2999,99 ruim 21 pet.; hoe honger de huurwaarde is, hoe minder invloed de belasting op de deuren en vensters op de totale belasting heeft. Ik geloof, dat dit een en ander een afdoend bewijs is, dat de vermeerdering van belasting op de deuren en vensters inde eerste plaats op de kleine perceelen zal drukken. De belasting op de haardsteden, door mij inde tweede plaats aangehaald, is ook eens reden waarom de minder gegoede klasse volgens dit wets-ontwerp meer dan de rijke zal moeten betalen. De Minister zegt, dat er eigenlijk zooveel veranderingen niet inde wet zijn gekomen en dat het slechts is om te regulariseren. Maar het is een magere troost, wanneer men tot den arme zegt: gij zult j' 2 , 13 of f 4 meer betalen, niet om u te drukken, maar om aan de wet een behagelijker afinzien te geven , om te regulariseren. De Minister heeft, om dat bezwaar weg te nemen, gezegd; inden regel zullen de woningen van de armereu en minder gegoedeu onder de vrijstellingen vallen, of wel zij zullen remissie hebben. Doch ik neem de vrijheid er den Minister op te wijzen, dat, volgens de wijzigingen die het ontwerp oudergaau heeft, de vrijstellingen bij maatregel van inwendig bestuur moeten worden bepaald. Daar zij tot nog toe niet bepaald zijn, kan ook de Minister ons geene stellige verzekering geven, dat de vrijstellingen van zulk een invloed op de armen en minder gegoeden zullen wezen, dat zij niet méér dan thans zullen moeten opbreugen. Wat mij aangaat, de bezwaron, die ik bij do vorige gelegenheid tegen dit wets-ontwerp heb Hungevoerd, bestaan ook thans nog hij mij en ik kan ook nu nog zeggen wat ik den 12lU:n «Tunij jl. geide: „Als ik de bezwaren resumeer, komen zij hierop neder; dat ik bij de aaunemiug van -lit ontwerp de gevolgen niet kan overzien, en weïligt de tinantiën van sommige gemeenten zwaar zullen worden gedrukt; dat de middenklasse eu de mindere stand meer zullen moeten betalen; dat de bewoners van de kleiue steden en van het platteland , en de landbouwers op onregtvaardige wijze zullen worden belast; dat er geen genoegzame waarborg is tegen fiscale handelingeu vau de ambtenaren; redenen, die mij zuileu beletten mijne stem aan dit ontwerp te geveo.” De Heer Zylker heeft, nadat de Heereu van dek Maesën de Sombkef en de Lom de Berg gesproken hadden, ook nog het woord gevoerd, en het volgende gezegd; De toevallige verdagiug welke de behandeling van dit wetsontwerp heeft oudervoucieu, gepaard aan de. adstructie der écudaagsche discussie, heeft het belanghebbend publiek gereede aanleiding gegeven tot nadere overweging, tot onderling besprekeu en het verspreiden van meerder licht omtrent de vermoede! ijko uitkomsten van dit wets ontwerp in verband vooral inet de bereids aangeuamcu wijzigingen der gemeentewet, welke hiervan de vrucht zouden worden. De burgerij der kleinere, vooral luudelijke gemeenten, ook zelfs landbouwer eu veehouder, welke zich over ’t algemeen minder met de admiuiatrative regeling der algemecue belangen plegcu te bemoeijen, vau wier zyde of voor wie ditmaal allhant schier niot6 is gedaau om op de publieke opinie te werken eu om tot tegeohauger te kunnen strekken vau de krachtige eu ouvermoei de pogingen der groote steden, door middel vooral van hare groote eu invloedrijkste organen, om de lasten van daai op de schouders van het land, van boer eu veeman vooral, over te trausporterea, ook deze beginneu allengs tot helderder bewustzijn te komeu vau de ver uitzieude gevolgen, welke eeue zoo uauzieulijlce verplaatsing der Rijksbelastingen * namelijk de genoemde ontlasting der steden en groote gemeeuteu, teu koste en mot verzwaring der lasten van het taud en der kleiuere gemeeoteu, noodwendig teu gevolge moet hebben. Inzonderheid heeft de dagbladpers zich dit uitstel ten nutte gemaakt, om nogmaals hare beginselen iugaug te doen vinden ; bovenal waren die organen ijverig inde weer, welke thanv meer dan ooit partij trokken van de bijzondere fiuaniiele eu handelsbelangen der steden en groote gemeenten en om te gemoet te komen aan den angstkreet, sedert eenige jaren opgerezen uit die groote gemeeuten over haren iinantielen nood en de noodzakelijkheid, dat van elders, vau uit de kleinere gemeenten en het land, hulp kwam opdageo, ten eiude de huishoudelijke tinuutiën, teu minste van sommige der groote gemeenten, voor verwarriug en volslagen ondergang te behoeden. Inde gelederen van hen die zich de bevordering vooral vau deze belangen tot taak gesteld schenen te hebben, streden partijen van verschillende kleur; liberalen eu couaervativen. De bestrijders der personele wet. en die hierin, om de partijdige en volgeua hunne overtuiging onregtvaardige strekking, bezwaar vonden, hebbeu van eukele organen der liberalen direct of somtijds indirect eene vaderlijke reprimande en vermaning ont.vanireD; voor het eene schijnt het echter wel de zwanenzang geweest te zijn en zijn zij door andere van behoudende of althans tegenovergestelde rigting bejegend met iets, wat wel eens meer inde plaats word! gesteld wanneer deugdelijke argumenten ontbreken, namelijk met 9chimp en spotternij, heter geschikt om af te schrikken dan te overtuigen en uit gebrek aan beter, welligt ook rnet dit oogmerk aangewend. Dit alles heeft mij intuaschen uiet afgeschrikt, niet in mijne overtuiging doen wankelen, maar integendeel uitermate versterkt. Ook moet ik tot mijn leedwezen zeggen dat de gernststelleudc voorbeeldea van den heer Minister van Finantiëu op mij hunne uitwerking hebben gemist, en dat ik daardoor alles behalve tot gerustheid ben gekomen. Dit een eu ander geeft mij echter aauleiding om bij de algemeene beschouwing nogmaals met een enkel woord op dot onderwerp terug te komen. Het ia goed dat vooral diegenen, welke boven allen getroffen worden, zich ju eene zoo gewigtige zaak, als met deze voordragt van wet, in verband met de bereids aangenomen wijziging der gemeentewet, geene illQsiën makeu, maar zich vooraf met volkomen bewustzijn de gevolgen voor o o gen stellen. Meer van pas zon het voorzeker geweest zijn, indien dit vroeger ware geschied; eu dat er van die zijde reeds van den uanvang af eeu tegenvrigt, eveneeus tot bewerking der publieke opinie, inde schaal ware gelegd, tegenover het noodgeschrei der grootc steden en hetgeen door den onvermoeiden aandrang van die zijde eindelijk bereikt schijnt te zullen worden, om ontlasting namelijk ten koste van het laud, ten koste vooral van den landboawer en veehouder; welke bevoorregte wezens buiten hunne grondlasten (en deze mogcu toch de eer niet genieten om bclastiugen te heeteu) betrekkelijk al zeer weinig aan den algemeeuen fiscus opbrengen. Wat de door den Minister aangevoerde voorbeelden betreft, dat de landbouwer niet of weiuig meer ten gevolge van dit ontwerp zou behoeven te betalen, ik wil gaarne aannemeo dat ze op zich zelf zoo als de ambtenaren ze opgegeven hebben juist zijn, ofschooo ze den indruk op mij gemaakt, hebben als of ze wat te veel bewezen. Zoo echter een Minister voorbeelden vraagt zijn er altijd wel te vinden, door de ambtoonren welke hiermede belast worden, 700 als ze ’t best inde kraam te pas komen. Dat er iiHnascheu over ’t algemeen geene aanzienlijke vermeerdering van den landbouwer iu ’t. personeel het gevolg zal zijn, is mij voor alsnog onmogelijk aan te nemen eu heb ik ónmogelijk na het meest gezette onderzoek anders in het ontwerp kunnen lezen en daaruit berekenen. Ook schijnt het mij toch wel wal apokryf, wanneer ik op alle grondslagen hooger word aangeslagen eu mij dan bij het te zameustellcn van cijfers blijken zou dat dii plus toch eigenlijk minus zou zijn. Wat de bijzonderheden betreft, of het billijk is dat do boer minder of meer voor deureu ea veuslers, haardsteden, mobilair enz. betale dan inde stad, hierover zal ik niet uitweiden, over zulke bijzonderheden wil ik nu uiet twisten; die zaken ziju ook reeds door vorige sprekers genoegzaam besproken. Ik wil dit onderwerp ook thans slechts /.eer iu ’t algemeen eu in beginsel bespreken, of er bijv. roden bestaat voor de verplaatsing van belast i o gen vnn de steden naar het land, eu dan kan ik dit voorstel onmogelijk beschouwen zonder verband met de wet tot wijziging der gemeentewet; integendeel beschouw ik beide ontwerpen liever als een geheel. En in weerwil vun de geruststellende voorbeelden ook van den Minister, ben ik nog te zeer doordrongen dat het ontwerp wel degelijk verplaatsing van belasting beoogt eu wel over ’t algemeen zeer aanzienlijke verhooging van de kleine gemeenten, vau den landbouwer vooral, in het personeel. Dat die verhooging eu verzwaring drukkend genoeg voor velen zal worden eu vooral met het oog op de eventuele herziening vau het personeel, waarvan ik inij inde gegeven omstaodighedeu en de sedert eenigen tijd heerscliende opinie integendeel eeu par force jugt voorspel tot opdrijving der belastingen vooral van den landbouwer en veehouder....... Van bet oogeublik af aan dat er uit de groote steden een geroep is opgegaan om eigene verligting eu lot verzwaring
vooral van den landbouwer en veehouder, ia hot land meer en meer in twee partijen verdeeld, of ala in twee vyandige kampen tegen elkander over geplaatst. Het doet mij leed, Mijne Hoeren, maar het is niet ander 9, en nu die strijd eenmaal bestaat, mag ik er mij —in weerwil van den tegenzin uiet aan onttrekken, en ben ik inde positie geplaatst om voor het zwakke 'tgeeu volgens mijne overtuiging gevsar loopt van te worden onderdrukt partij te trekken. Eu toch heb ik, uit volle overtuiging de wijziging der gemeentewet ondersteund; alléén echter vroeger beb ik het ook reeds gezegd otn de goede strekking, als middel, om eindelijk lot de afschaffing der verderfelijke gemeeute-aecijnseu te komen. Ik geloof, Mijne Hoeren, hiermede getoond te hebben, bereid te zijn, om zonder bekrompen partijgeest uitsluitend het algemeen belang te willen behartigen. Maar nu had ik daartegenover, vooral van de zijde der groote steden, gelijke munt en edelmoedigheid verwacht, om ook het laud, bij gelegenheid van deze personele wet, te helpen verligten, en niet om boven en behalve de noodwendige verzwaring ten gevolge der gewijzigde gemeentewet, ook nog de lasten en belemmeringen aldaar te vermeerderen. Om hiertoe te geraken, wil men liefst de zaak op zich zelve beschouwen, en dit is ook zeer wijs, Mijne Heereu, om geen ongelijk te krijgeu. Men zegt bijv. waaróm zal het rijtuig van weelde van den boer minder betalen dan dat van anderen ? Op zich zelf is dit volkomen juist; maar in ons knutselstelsel van belastingen, 't welk toch aan willekeur blijft pr(js gegeven, is dit volkomen onjuist, Mijne Heeren, eu, nu er bovendien nog als waarop reeds gewezen is eene zoo aanzienlijke verplaatsing van de belastingen plaats heeft, wordt dit nog scheever en eene groote onregtvaardigheid. De ondersteuniug van dit wets-ontwerp wordt mij daarom onmogelijk, tenzij er belangrijke veranderingen in worden aaugebragt, om tegen de aauzieulijke verligtiug der groote gemeenten, ook het land teil minste eeltige verligtiug te gunnen, met opheffing, althans vermindering der belemmeringen, waaruan vooral de landbouwer eu veehouder in betrekking met zijn bedrijf nog altijd ouderworpeu is gebleven. De voornaamste bezwaren, waarvan de opruiming mij noodig schijnt, om het ontwerp voor mij aannemelijk te maken, zal ik nogmaals aaostippen. Het zijn inde eerste plaats de onderscheidingen tusschen landbouwer eu landbouwer, welke op ouderseheideue plaatsen, hetzij voor gebouwen, aanbnorigheden, rijtuigen enz. voorkomt, en doelende op heerboer of gewonen boer, waarmede ik uiet iustemmen kan en waarvan de qualificalie, in sommige gevallen overgelftten aan Rijksschntters, tot de oadrugelijkste willekeur aanleiding zou kunneu geven. Hiermede in verband, behoort „aanhoorigheden”, voor ’t minst duidelijker omsebreveu eu nok ten behoeve van den lundbonwer en veehouder, in minderen zin te worden beperkt. Inde tweede plaats kan ik uiet toegeven, dat de bestaande classificatie voor Jeureo en vensters opgeheven wordt, om ieder venster op het laud eveu hoog als inde stad te doen betalen. Ten derde zonden mij mildere en vrijgeviger bepatingeu voor de haardsteden, vooral ook met het oog bij voorbeeld op den bijzonderen toeslaud vau Limburg, in allen gevalle zeer gewensebt schijnen, al blijft dan de verandering nok bestaan om, integendeel van vroeger, het minder aantal betrekkelijk te verboogen, met vermindering voor het gebruik vau een grooter aautal. Vervolgens kan ik niet toegeven, dat de werkmeiden van den landbouwer, hetzij dan dat de schatters eu eommieseu hem als heerboer of gewonen boer mogten gelieven te qualificeren, als dicustbodeu helastiugpligtig zijn. Indieu er gerekend wordt dat eene der meiden, zoo er meer zijn, doorgaans hoofdzakelijk voor personele dienst gebezigd wordt, dan is er voor mij niets tegen, dat men deze met ieder ander gelijk stelle, maar dan wensch ik eeue duidelijke bepaling inde wet, welke de administratie belet om eeue tweede 18*
of derde werkmeid, die welligt bij sommige gelegenheden voor een oogenblik tot het verrigten van eenig huiswerk gebruikt kan worden, mede als belastingschuldig aan te merken. Ook heb ik er niet tegen, dat de landbouwer die een rijtuig van weelde gebruikt en staldienst praesteert, verpligt is om in verminderde belasting een stalknecht te moeten aangeven, maar dan behoort deze althans in een rijtuig zonder bok tevens koetsiersdiensten te mogen verrigten ; de uitsluiting hiervan leidt thans in vele gevallen dikwijls tot hard en onbillijk ongerief. Eindelijk heb ik nog wel eens der grootste bezwaren tegen de opdrijving der paarden van landbouwers voor rijtuigen op veeren of riemen, en gelijkstelling hiervan met paarden, die uitsluitend voor weelde en vermaak dienen. Nogmaals zal ik als voorbeeld aanstippen de honderd hoogst aangeslagenen te Muntendam, gemiddeld geschat op een jaarlijks inkomen van f 600 h .I'7oo. De niksten hiervan zijn landbouwers en zullen over 't algemeen welligt onder de hoogst aangeslagenen in den hoofdelijken omslag te Muntendam gerangschikt zijn; deze zijn in 't bezit van paarden ten behoeve van hun bedrijf, alsmede hebben de meesten een rijtuig op riemen. Zoudt gij deze menschen nu als alternatief willen stellen, Mijne Heeren , ,om hun rijtuig af te schaffen of een of twee paarden voor f 24 of f4B te moeten aangeven, boven en behalve de andere inconvenienten hieraan verknocht, want bij aangifte van een rijtuig op riemen, klimt de landboawer dan niet dadelijk op tot de kategorie van heerboer? Doch had ik ook hierin misgelezen en mr•gt ook hier een vierde vermindering worden toegelaten, ook dan schijnt mij de aanslag van paarden voor den boer op zijn minst veel te hoog. In de gegeven omstandigheden van belastingverplaatsing, van verligting der groote gemeenten en de verhooging daarentegen in kleine zoo als ik met voorbeelden heb aangestipt zou het mij vrij wat billijker schijnen, indien landbouwer en veehouder geheel vrij van die paarden- en rijtuigenbelasting wierden gesteld; ik zeg, en dit met volkomene geruste ge. moedsgesteldheid, Mijne Heeren , geheel vrijgesteld moglen warden van die paarden- en ittaigenbelasling , even als de handel allengs, en te regt, vrij wordt gemaakt, zou ook de opheffing van deze banden en belemmeringen, den landbouw in zijne- vrije ontwikkeling zeer te stade komen en buitendien van hoogst weldadigen invloed zijn op de hiermede naauw in betrekking staande handwerken en takken van nijverheid, vooral in de landbouwdrijvende gemeenten. Hoe dit echter zij, in geen geval kan ik toegeven, dat paarden en rijtuigen van landbouwers ten minste hooger in de belasting worden opgedreven, dan in de thans nog vigerende wet voor landbouwerspaarden, in gemengd gebruik is bepaald; in de gezegde omstandigheden zouden mij integendeel, zooals reeds is aangemerkt, mildere bepalingen ten behoeve van den landbouw en vermindering der belasting voor zijne paarden, zoogenoend van weelde, vrij wat billijker en regtmatiger schijnen. En hiermede in verband schijnt het mij billijk, dat sommige industriëlen en ondernemers van handel- of nijverheidsbedrijven, voor wier uitoefening eveneens paarden worden vereischt en welke somtijds buitendien reeds aanzienlijk voor patentbelasting zijn aangeslagen, almede hunne paarden voor persoonlijk gebruik, voor rijtuigen met veeren of riemen, ten minste in eene verminderde klasse voor belasting kunnen aangeven. Hoe gaarne ook medewerkende om deze wet tot stand te brengen, zal ik mij echter aan het voorstellen van amendementen niet wagen; niet alleen dewijl ik vrees, dat de stemming hiervoor niet gunstig is, omdat de vooroordeelen tegen den stand van landbouwers (buiten deze Kamer, Mijne Heeren) gedurende eenige der laatste jaren te sterk zijn opgewekt en vermeerderd; maar vooral ook, omdat het wetsontwerp mij te ingewikkeld, te omslagtig en te zamengesteld is, om overal een uitweg te kunnen vinden, waardoor ligt het verband kan worden verstoord en aan te brengen verbeteringen, in mijn geest, op de eens plaats, die zaak op eens andere, somtijds meer dan dubbel zou kunnen bederven. Intusschen wil ik gaarne medewerken om het ontwerp ook nog voor mij aanneembaar te maken, en zal ik tot dat einde gaarne amendementen, die mij hiervoor geschikt schijnen , ondersteunen. Indien echter het ontwerp geene wijzigingen ondergaat, als waarop ik gewezen heb, dan zal ik mij, hoe ongaarne anders ook, verpligt gevoelen om mijne stem tegen hetzelve te moeten uitbrengen.
De MINISTER van finantiën heeft vervolgens de bezwaren met een enkel woord wederlegd, waarna de algemeene beraadslagingen gesloten zijn. Bij art. 1 stelde de Heer VAN KERKWIJK voor om dit artikel, dat de grondslagen der wet bevatte, af te stemmen, ten einde daardoor te kennen te geven, dat men de geheele strekking der wet afkeurde. Het artikel werd afgestemd met 35 tegen 29 stemmen, waarna de MINISTER de wet introk.
---

