MILLER'S VERBETERDE SLAGHOOIPERS.
(Mee eene afbeelding.)
In Bijblad No. 9 1.1. hebben wij onzen lezers beloofd, deze nieuwe pers te zullen leeren kennen. LiSBE zegt, dat de vroeger bekende hooipersen 't hooi niet zoo in elkaar drukten als de sints eenigen tijd ingevoerde slaghooipersen (o. a. reeds in No. 9
door ons in fig. 7 afgebeeld en beschreven), door welke het hooi èn ineen geperst én tevens ineen geslagen wordt. Het op die wijs zamengedrukte hooi blijft veel langer frisch, en wordt bovendien veel gemakkelijker vervoerd. De genoemde nieuwe werk-
tuigen zijn echter, zegt hij, in den regel hoog en van boven zwaarder dan van onderen, wat eigenaardige bezwaren oplevert. D. L. MILLER o.lllgldison, New-York heeft getracht in een en ander te gemoet te komen, door het door hem uitgevonden, en gepatenteerde werktuig, waarvan hierbij eene afb. gegeven wordt, door den Hr. HOFFMANN zeer duidelijk in hout gesneden. Veel verklaring eischt de figuur dan ook zeker wel niet. Ais eene kast, waarin het hooi geperst wordt; in het midden is een stuk weggedacht, om de schrcef B te. doen zien, door middel waarvan de drukking wordt uitgeoefend. Deze schroef wordt door het rad C (bij B) gedreven, en de as loopt in de lengte door de machine. Een der persbakken, de bak aan de regter zijde, is open geteekend ; men ontwaart er aan den klopper D, met zijn werk bezig. Deze klopper, een zwaar ijzeren gewigt, aan den arm E bevestigd, beweegt zich aan een scharnier in het regtopstaand raam g; het tegenovergelegen deel (links) van het werktuig is gesloten met behulp der daartoe dienende stukken H (aan de regterzijde zijn deze geopend). Als de paarden zich voorwaarts bewegen, worden ~.der—tiétte raderen bij I bewoge ufi 17
alsook de schroef B, die hiermede in verband staat, en dus ook de wand J. Terwijl een en ander in beweging is, ontvangt het hooi, dat in den bak K aanwezig is, een aantal slagen door den klopper D. Deze wordt bewogen door den schroefdraad L, welke z66 is ingerigt, dat de grootste kracht wordt uitgeoefend, als de klopper op zijn hoogste standpunt is gebragt. Indien de schroefdraad aan het einde van M is aangekomen, schiet zij er af en de klopper valt met geweld tegen het hooi en vermindert met eiken slag den omvang er van. Bij eiken omgang der paarden wordt een slag herhaald, en elke hoeveelheid hooi, die dan in den bak is gedaan, ontvangt er dus een. Uit de afbeelding blijkt, dat het persen en kloppen kan plaats hebben aan beide zijden van den toestel; men beeft toch slechts den stang M te bevestigen aan den arm N, die nu vrij is, om het linksche deel te doen werken; middelerwijl ontvangt de hoeveelheid hooi, die zooeven (regts) geslagen werd, nu den druk van de schroef E. Door middel van de deur 0 (aan de linkerzijde is geene letter bij de daar aanwezige deur aangebragt), verwijdert men het gereed gemaakte pak hooi. Het werktuig kan gemakkelijk vervoerd, en overal gebruikt worden, waar ook voor de paarden plaats is. Omtrent den prijs deelt LiSBE niets mee. 24 Julij 1865. Dr. L. M.
---

