VRIJHEID VAN DEN LANDBOUW DE GRONDSLAG VAN ALLE VERBETERINGEN, MAAR NOG SLECHTS IN EEN GEWEST VAN NEDERLAND WEZENLIJK BESTAANDE.
DOOR Dr. H. C. VAN HALL,
lloogleeraar te Groningen. De ondervinding heeft meermalen doen zien, dat de ware vrijheid de ontwikkeling van de nijverheid op de beste wijze bevordert. Dit geldt bepaaldelijk ook van den landbouw, en daar de overweging dezer zaak tot inderdaad nuttige gevolgtrekkingen kan leiden, wil ik eenige oogenblikken aan zoodanige beschouwing toewijden. Ik bedoel ware vrijheid, niet wat men, in politieken zin, noemt liberaliteit, die te dikwijls tot mom dient van despotisme; maar wezenlijke vrijheid, afwezigheid van alle belemmeringen, die de vrije ontwikkeling van de nijverheid inden weg staan. De nadeelen dier belemmeringen en de groote zegeningen van ware vrijheid, zullen uit het volgende, naar ik hoop, overtuigend blijken. Dat inde eerste plaats de tienden vele verbeteringen inden landbouw tegenhouden, eenige kultures zelfs geheel en al onmogelijk maken, en alzoo de vrije ontwikkeling van den landbouw belemmeren, is meermalen aangetoond; ook, dat de tiendpligtige veel meer aan de tienden verliest, dan de tiendheffer er in werkelijkheid voor ontvangt, zoodat het een nationaal verlies mag genoemd worden, hetgeen gemakkelijk en voldingend ware te bewijzen en met voorbeelden op te helderen. Waar zoodanige tienden in verreweg het grootste gedeelte van Nederland nog bestaan, blijven vele verbeteringen achterwege, omdat de tienden, van den ruwen opbrengst geheven wordende, de zuivere winst, door verbeteringen aangebragt, al ligt geheel zouden wegnemen. Inden Wilhelminapolder in Zeeland b. v., zijnde tiendvrije gronden gedraineerd, maar meent men dit niet met voordeel te kunnen doen op die velden, waarvan tiende betaald moet worden. In de provincie Groningen bestaan geen tienden meer. Ik heb zelf voor eenige jaren het genoegen gehad, mede te werken tot afkoop van de allerlaatste daar nog bestaande tiende. In Friesland en Drenthe zijnde tienden zeldzaam, maar, naar ik meen, nog hier en daar aanwezig. Uit deze oorzaak zullen hier alzoo geene verbeteringen van belang behoeven achterwege te blijven. De provincie Groningen heeft echter boven deze en boven alle andere Gewesten van ons land iets voor, dat elders niet genoegzaam bekend is, dat de vrijheid in het gebruik van den bodem op uitnemende wijze bevordert en, uit hoofde van die vrijheid, rijk is in velerlei nuttige gevolgen. Ik bedoel het zoogenaamd beklentre,qt, waardoor de landbouwers inde provincie Groningen, over het algemeen, als het ware zijn eigenaars van het vruchtgebruik des lands. Hierdoor hebben zij , voor minder kapitaal, eigenaarsregten. Zij betalen, onder den naam van vaste huur, eene kleine som, b. v. jaarlijks f 10.— van het bunder, en zoolang zij slechts aan die voorwaarde voldoen, hebben zij, zoo als men zegt, de vaste, eeuwigdurende en in alle liniën verervende beklenznzing. Zij kunnen niet, even nis elders de huurders of pachters, van hun land verdreven worden; zij hebben de meest volkomene vrijheid in het gebruik van den bodem en zijn zeker, dut van alle verbeteringen, die zij in het werk stellen, zij zelve ook de voordeelen zullen genieten , zoodat zij, om do onzekerheid van het bezit des iands, geenerlei verbetering behoeven achterwege te laten. Inde overrijke gronden van Zeeland en liet aangrenzende deel van Zuidholland, zag ik nog in het vorig jaar hoe talrijke hinderpalen de verbetering van den landbouw daar nog inden weg staan. Be laudgebruikers toch zijn daar meestal pachters, en zeer vele pachtovereenkomsten bepalen, dat het land, onverschillig hoe het behandeld wordt, om de 7 jareu moet gebraakt of gezomervaagd worden; terwijl de nieuwere wetenschap en de praktijk van den landbouw daarentegen leeren, dat het braken zooveel mogelijk, en inzonderheid op alle ligtere gronden, moet worden verminderd of geheel en al afgeschaft. Be huurder van op zoodanige wijze verhuurde hofsteden mag niet eens de proef nemen, of het braakliggen ook met nut verminderd zoude kunnen worden. Men bedingt en dit geldt ook voor de meeste kuurplaatsen in Gelderland, Utrecht en Friesland,— dat het grasland niet mag worden verminderd en niet tot bouwland mag worden aangelegd, alhoewel theorie en praktijk op vele plaatsen hel nut der verwisseling van bouw'- en grasland, voldingend hebben aangetoond. In Zeeland ziet men daarenboven op vele plaatsen verscheidene rijen ijpen of andere hoornen, aan den eigenaar behoorende, midden op de weilanden der verpachte hofstede. Ware bet niet beter, dat de eigenaar liooger pachtsom vorderde, maarden bearbeider van den bodemin al zijne handelingen vrij liet? Het telen van vlas is in zeer vele huurkontrakten alhier verboden. Zoodanige huurders zijn dan ook verstoken gebleven van de tijdelijk zeer groote voordeelen, die de vlasbouw elders, vooral in 1563 en 1864, gegeven beeft. Verkoop van mest en stroo is veelal bij deze paehtkontrakten verboden. Er kunnen echter gevallen zijn, waarin het werkelijk voordeelig is een gedeelte van dente grooten overvloed van zoodanige voortbrengselen te verkoopen. Zulke gevallen zijn, wel is waar, zeldzaam; maar men ziet dan ook, dat hij, die volkomen vrij is in het gebruik van Letland, zich van mest en stroo hoogst zelden zal ontdoen. Men weet, en dit was reeds een uitspraak van de ouden dat de akkerbouw der volkomenheid des temeer nadert, naarmate hij meer met den eigenlijken tuinbouw overeenkomt; met andere woorden, dat, bij ouze steeds toenemende bevolking, de extensieve landbouw meer en meer voor eenen inttnsieven moet plaats maken; doch op tieudpligtige akkers is een intensieve landbouw niet met voordeel in te voeren. Het voorbeeld der Engelschen en vele ondervindingen ook bier te lande opgedaan, hebben genoegzaam doen zien , dat bet streveu van den nieuwereu, verbeterden landbouw vooral daarheen gerigt is, om de uitgestrektheid bouwland te vermeerderen ten koste der graslanden, doch dun ook op de bouwlanden meer veevoeder aan te kweeken. Immers van 1 bunder bouwland met voedergewassen beteeld, kan men bij stalvoederiug 3 tot, 4 volwassen runderen voeden, de helft of drie vierde meer dan op gewone weide- en hooiland mogclijk is; waardoor men alzoo in het in grooter hoeveelheid aangehouden vee steeds de bron van nieuwe verbeteringen voor den landbouw zelf bezit; maar liet is blijkbaar, dat en tienden, en de meeste pachtovereenkomsten voor zoodanige, doeltreffende rigting van den hedendaagschen landbouw, onoverkomelijke beletselen opleveren. Inde provincie Groningen daarentegen heeft de vrijheid, welke men daar geniet, tot zoo groote veranderingen en verbeteringen in dit opzigt geleid, dat terwijl in 1808 de uitgestrektheid grasland het dubbele bedroeg van die der bouwlanden, beide in 1859 aan elkander gelijk waren; dat het aantal bunders bouwland met verschillende gewassen beteeld (de klaver daar evenwel niet onder gerekend), in 1824 bedroeg 60,968 bunders, 1824—1833 » 61,075 » 1834—1843 » 66,056 * 1844—1853 » 75,338 1863 » 89,947 « 1861- t> 89,759 welke groote vermeerdering, van 1824 tot 1864, van bijna 29,000 bunders, een en een halfmaal zooveel als den gansehen Haarlemmermeerpolder, zeker voor een deel aan ontginning van veenondergronden of de zoo genaamde dallm (door geene novale tienden belemmerd), en aan inpolderingen is toe te schrijven, maar voor een zeer groot gedeelte ook aan de verandering van honderden bunders weide- en hooiland in bouwland; hetwelk erenwel op de veeteelt geen nadeeligen invloed heeft aitgeoefeud, daar het aantal vee van 1524 tot 1864 zelfs nog aanmerkelijk is toegenomen: de runderen namelijk van 79,421 in 1824 tot 106,794 in 1864; de paarden van 23,651 tot 29,727 en desohapeit van 63,280 tot 83,422, zoodat de genoemde groote vermeerdering der bouwlanden eene zuivere winst mag genoemd worden. Dat de verandering van gras- in bouwland in dit gewest op groote schaal heeft plaats gehad, blijkt onder anderen nog uit bet volgende. Inde gemeente ten Boer had men in 1859 op ruim 5615 bunders belastbaren grond duizend bunders land minder en even zooveel bouwland meer dau in 1834 (1), en in 1864 was het aantal bunders bouwland van 2449 in 1859 nog weder opgeklommen tot 2563, waarvan haver alleen 1618 bunders besloeg. Zoodanige ingrijpende veranderingen, die met den vooruitgang inden landbouw in zoo naauw verband staan, waren bij een ander kultuurstelsel en vooral op verpachte landerijen geheel ondenkbaar. Dat genoemde verandering van grasland in bouwland op meer plaatsen, ja vrij algemeen, inde provincie Groningen heeft plaats gehad, moge blijken uit eene andere, kleinere, op geheel anderen bodem (op zandgrond) gelegene gemeente, Sapmeer, waar het aantal bouwland was, in 1524 = 650.75 » 1834 = ü75 « 1844 = 727 » 1554 = 581.25 » 1864 = 591.25 Zoo zouden er vele voorbeelden aan te wijzen zijn. Al wat wij van tienden en pacht gezegd hebben, geldt, in nog veel booger mate, van de zoogenaamde garf pacht, van het bouwen om de helft en van de novale tienden; het schadelijke van alle welke instellingen zoo dikwijls reeds betoogd is, dat ik meen daarvan thans te mogen zwijgen. Alle gemeenschappelijke bezittingen, de marleen, de zoogenaamde wandelende landerijen (waarbij het land elk jaar van gebruiker verwisselt) enz., beletten het geheel vrij gebruik van het land. Zij bestaan in Groningen slechts overeen zeer gering gedeelte van het gewest en in het geheel niet daar, waar de landbouw het hoogst staat. Dat gemeenschappelijke bezittingen overal eene zeer geringe opbrengst geven, bevestigt de waarde, die ik aan de vrijheid in het gebruik vau den akker toeken. Met deze vrijheid staat in Groningen ook het geheele stelsel van den landbouw in verband. Hiervan toch is een hoofdkenmerk het verpozen van het akkerland gedurende 2 of meer jaren als klaver- of grasluud, om daarna weder tot akkerland te veranderen, een stelsel, dat nog weder inde laatste jaren groote verbeteringen heeft ondergaan en dat voor allerlei (1) Zie over dit een ,en ander mijne Bijdragen tot de Statistiek vau den SederUndschen landbouw, iu Tijdschrift voor Nijverheid, 1846, faiz. 173—363, eo over Groningen; aldaar, IS6O, blz. 193-214 veranderingen nog verder de meest gemakkelijke gelegenheid aanbiedt. Dalen b. v. de granen in prijs, dan kan men de graslanden een jaar langer groen laten blijven. Men kan alle soorten van vruchtwisseling daarbij aanwenden. Men kan het met en zonder stalvoederiny gebruiken. Talrijke voorbeelden zijn hier dan ook aan te wijzen van gewigtige en ingrijpende verbeteringen, waarvoor duizenden guldens worden uitgegeven, omdat men kan narekenen, dat men zelf de voordeelen zal genieten der uitgaven, die men voor het land gehad heeft. Zoo b. v. het kleigraven, dat is het uit de diepte opbrengen van betere aardlagen, om daarmede den bovengrond in waarde te doen toenemen. Een landbouwer b. v. in de genoemde gemeente ten Boer heeft in 1864 voor die kleigraving op 12 bunders land niet minder dan f 2600 aan arbeidsloon uitgegeven, welke uitgaaf zeker dubbel beloond zal worden; maar zoo iets is op gepacht en op tiendpligtig land bijna geheel onuitvoerbaar. Hetzelfde geldt van het draineeren of droogleggen van het land, door middel van onderaardsche buizen. Welk huurder zal ongeveer f 80.— van het bunder voor zoodanige verbetering uitgeven, wanneer hij niet zeker weet, zelf daarvan ook de voordeelen te zullen trekken, en hoe moeijelijk is het voor eenen huurder, daaromtrent overeenkomsten aan te gaan met zijn landeigenaar, die van zoodanige zaken veelal weinig of geen kennis heeft! De vrijheid, die men in dit opzigt inde prov. Groningen geniet, is dan ook oorzaak, dat het op deze wijze droogleggen der landerijen met reuzenschreden vooruit gaat, en dit niet door enkele groote landeigenaars, maar geregeld en in jaarlijks toenemende mate, door de gewone landbouwers. Er zijn gemeenten, waar 100 en meer bunders land ineen enkel jaar worden gedraineerd en er zijn verscheidene boerderijen, die z66 door onderaardsche pijpen geheel en al drooggelegd zijn, dat geen enkele sloot aan de oppervlakte des lands meer te zien is. Hoe vele en groote verbeteringen heb ik hier in mijn leeftijd niet zien tot stand komen, en hierdoor niet alleen meer welvaart in dit gewest, niettegenstaande eene minder gunstige luchtgesteldheid, maar ook een geheel andere geest onder de landbouwers, dan in alle andere gewesten van ons vaderland: aansluiting van praktische mannen aan die der wetenschap; belangstelling in wetenschappelijk onderwijs inden landbouw, zoodat de lessen inde landhuishoudkunde, natuurkunde, scheikunde enz. enz., door gewone hoerenzoons met goed gevolg worden bijgewoond en de weg gebaand wordt tot weder nieuwe vorderingen, waarvan de grenzen niet te bepalen zijn. 16* Overal zien wij leven en beweging. Eenige landbouwers hebben zich voor ettelijke jaren vereenigd en twee scheepsladingen verbeterde ploegen uit Amerika _ laten komen, die den alouden Groninger ploeg bijna geheel verdrongen hebben. Een aantal van de beste Engelsche en andere werktuigen voor de zaaijing- op rijen, grondbewerking tusschen de rijen, dorschen enz. enz., worden jaarlijks ingevoerd en in bloeijeude fabrieken in het Gewest zelf nagemaakt. In één district (Hunsingo) zijn reeds 15 Engelsche zaai werktuigen en 9 Engelsche paardenschoffels in gebruik. Een fabrikant te Hoogezand heeft in 1863 niet minder dan 18 groote dorschmachines afgeleverd, en het dorschen met stoom begint mede iu gebruik te komen. Met de invoering van nieuwe werktuigen iu het algemeen, door de Kommissie van Landbouw aldaar meermalen beproefd en met de invoering van vreemde veerassen, schapen inzonderheid en varkens, heeft men altoos de meeste medewerking van de zijde der praktische landbouwers ondervonden zoozeer in tegenstelling met hetgeen veelal elders plaats heeft. Er is hier maar ééne beperking van de vrijheid van handelen met betrekking tot den landbouw, welke Groningen met alle andere Gewesten van Nederland gemeen heeft. Het is de beperking van de vrijheid, om zijn eigendom tegen schadelijke dieren te verdedigen , namelijk de voor den landbouw zoo drukkende jagtwetten. Op de Veluwe moet de landbouwer het aanzien, dat de herten zijne roggevelden benadeelen. Men ziet de groote printen (afdrukken der poten) diep inden lossen grond ingedrukt. Het konijn is de hoofdoorzaak van de zoo schadelijke zandverstuivingen en er zijn plaatsen op de Veluwe, waar men belangrijke ontginningen heeft moeten opgeven, omdat men zich niet tegen het konijn mogt of konde verdedigen. Men moet het dulden, dat duizenden eikenstekken door het konijn geheel van blad beroofd worden (1), eu dat (1) Verg. Dr. W. C. H. Staking, Verslag van den Landhouw over 1861 en 1862, blz. 132—133. de warmoezerij, anders dan in geheel ommuurde tuinen, bijna niet uitte oefenen is; dat hazen de schors der jonge appelboomen afknagen enz. enz. Wanneer een bij de administratie bekend landgebruiker soms al eens de vergunning krijgt om het geweer te gebruiken tegen schadelijk gedierte, hij mag het niet doen inden eigenlijken jagttijd en niet na zonsondergang, juist op den tijd, dat de dieren het meest op roof uitgaan. Is het niet onregt, dat men op eigen grond zijne eigene gewassen niet tegen roof van buiten mag verdedigen, terwijl de landswetten deze roovers beschermen? nog gezwegen van de premiëu, die soms worden uitgeloofd voor het dooden van dieren, die, zoo als de wezels, voor den landbouw inderdaad voordeelig zijn. Ik weet inde jagtwetten geene enkele bepaling, die voor den landbouw voordeelig is; wèl vele, die hem op eene onbillijke wijze benadeelen. In het bovenstaande meen ik dan vele bewijzen te hebben geleverd, dat vrijheid, ook voor den landbouw, die voorname bron van den welvaart der ingezetenen, groote voordeelen aanbiedt en dat dit nergens duidelijker blijkt dan inde provincie Groningen, waar de landbouwer, bijna bij uitzondering van alle andere Gewesten van Nederland, de grootst mogelijke vrijheid heeft voor de goede uitvoering van zijn belangrijk bedrijf, en dat daaruit eene reeks van verbeteringen zich ontwikkeld heeft en nog verder voortgaat zich te ontwikkelen. Mogten deze in het oogvallende daadzaken de aandacht trekken van allen, die op de verbetering van de uitwendige betrekkingen van den landbouwenden stand invloed kunnen uitoefenen en het voorbeeld van één Gewest, waar deze zaak van zoo overgroot gewigt blijkt te zijn en inde gevolgen nog meer en meer worden zal, voor de overige Gewesten van ons Vaderland niet verloren gaan! Groningen, Junij 1865.
---

