BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1865, N°. 15. § 7. De Afdeelingen.
Even als in het vorige verslag, volgt hier de korte geschiedenis van elke afdeeling, door haar Bestuur medegedeeld. Het aantal leden nam in de 1° en 20 afdeeling (lralcheren en Nieuw- of St. Joostland) eenigzins af, tengevolge van sterfgevallen en vertrek naar elders. Het Bestuur der afdeeling bleef onveranderd. De geldelijke toestand der afdeeling was bevredigend. De Vergaderingen werden geregeld gehouden en vrij goed bezocht; de tijd des jaars oefent daar echter zijn invloed op uit. Men ging voort met het verloten van landbouw-gereedschappen; het Bestuur stelt daar grooten prijs op, niet alleen omdat nuttige gereedschappen daardoor verspreid worden, maar vooral omdat zulks gunstig werkt op de opkomst der leden. Telkens werden er belangrijke onderwerpen ter sprake gebragt. Zoo besprak men: „het nut der drooglegging," „den verbouw van voedergewassen," „het op rijen zaaijen van wintervruchten," „het gebruik van zaaiwerktuigen," „de voordeelen verbonden aan STouT's Amerikaansch dorschwerktuig," enz. Wedstrijden noch afdeelings-tentoonstellingen werden er gehouden. Het Bestuur geeft andermaal als reden, waarom het geene afdeelings-tentoonstellingen houdt, op: gebrek aan fondsen en het bezwarende om keurders van voldoende kennis en onbevangen oordeel te vinden. De afdeelings-tentoonstellingen , elders en met den besten uitslag gehouden, bewijzen echter, dat die bezwaren niet onoverkomelijk zijn. Vrijwillige bijdragen komen daar de schrale kas te hulp, terwijl eene jury door de inzenders zelven gekozen vele bezwaren doet vervallen (1). De Landbouw-Courant werd bij voortduring door de leden met graagte gelezen; door sommigen ook de „ Vriend van den Landman" of het Bijblad van de Landbouw-Courant. De lust tot lezen is, volgens het afdeelinis-bestuur, echter nog gering, hetgeen ten deels althans zou moeten geweten worden aan de „ongelukkige meeuing, dat de landbouw eene zaak uitsluitend „van praktijk is, en best zonder wetenschappelijke opleiding „kan gedreven werden." Er werden echter in den laatsten tijd landbouwers gevonden, die dit dwaalbegrip hadden laten varen. Van de kleine bibliotheek werd weinig gebruik gemaakt. In de 3' en 4° afdeeling (Schouwen en Duiveland) is het aantal leden, tengevolge van de aldaar in 1864 gehoudene Tentoonstelling der Maatschappij, aanzienlijk toegenomen. Het afdeelings-bestuur merkt daarbij op, dat niet gelijk vroeger het geval was door velen der nieuwe leden kort na de tentoonstelling voor het lidmaatschap bedankt is. De gewone aftrediug had bij het bestuur plaats, tengevolge waarvan de Hr. N, VAN DEN BOUT door den Hr. T. J. VOORBEUTEL , te Bruinisse, werd vervangen. De finantiëele toestand der afdeeling was gunstig; de rekening
(1) Dit laatste werd onder anderen in 1863 in de afdeeling Thoien gedaan, en beviel zoo goed, dat men bij de Tentoonstelling, welke eerstdaags in die afdeeling zal gehouden worden, de keurders wederom door de inzenders laat verkiezen.
over 1864 sloot met een goed slot van f 252.19, tegen een goed slot van J' 168.49 in het vorige jaar. De tentoonstelling der Maatschappij schijnt derhalve ook geldelijk voordeel aan de afdeeling te hebben aangebragt. De vergaderingen werden geregeld gehouden en door een toenemend aantal leden bezocht, zonder dat men kleine verlotingen, ter. bevordering van de opkomst der leden, hield. Bepaalde onderwerpen werden in die vergaderingen echter niet besproken. De algemeene vergadering en tentoonstelling der Maatschappij werd in 1864 in deze afdeeling, te Zierikzee, gehouden. Aan het bestuur der afdeeling niet het minst aan den ijverigen Secretaris, den Heer 141mocx HOUWER komt lof toe, voor de wijze, waarop het zich van zijne taak kweet. Het „Maandblad voor den Nederlandschen Landbouwer" wordt aan al de leden uitgereikt; eenige weinigen lezen ook den „Vriend van den Landman." De Societeit van »Landbouw en Handel," te Zierikzee gevestigd, bleef door den geldelijken bijstand, dien zij aan de tentoonstellingen schenkt, zeer nuttig werken. Door sterfgevallen en andere redenen is het aantal leden in de 5" afdeeling (Tholen) een weinig verminderd. De belangstelling in de Maatschappij neemt daar echter toe. Het bestuur is hernieuwd, doch onveranderd gebleven. De toestand der geldmiddelen is niet ongunstig. De rekening over 1864 sloot met een goed slot van j* 104.53. De vergaderingen, die geregeld gehouden werden, zijn beter bezocht dan in de laatste jaren. Verscheidene onderwerpen zijn daar besproken, zoo als: „het nut van overdekte gierputten," »de beste wijze en het voordeelige van het kweeken van varkens," „de kaasbereiding," enz. De belangrijkste vergadering was die van Mei. Het afdeelings-bestuur had den Heer SOUTENDAM, Ingenieur te Goes, uitgenoodigd, in die vergadering het nut van het droogleggen van gronden te ontvouwen , en aan alle belangstellenden de gevraagde inlichtingen dienaangaande te verschaffen. De Heer S. voldeed met de meeste bereidwilligheid aan dit verzoek. Na verklaard te hebben wat droogleggen is, en welke gronden drooggelegd kunnen worden, wees hij op het groote nut dier bewerking, beschreef hij verder de wijze, waarop zij geschiedt, en de kosten, die er op loopen. Daarna werd dit onderwerp door verscheidene leden met den Heer S. besproken, werden bedenkingen geopperd en wederlegd, vragen gedaan en beantwoord. Deze zeer leerzame vergadering werd door vele leden bijgewoond. Wedstrijden zijn in 1864 evenmin als afdeeling3-tentoonstellingen gehouden. Er was reeds vroeger besloten om in 1865 eene tentoonstelling te houden, gelijk aan die van 1863, welke uitstekend voldaan heeft; aan dit besluit zal gevolg gegeven worden. Sedert 1° Januarij 1864 heeft het Bestuur der afdeeling drie exemplaren van de Landbouw- Courant en van het Bijblad ter lezing gelegd in verschillende herbergen in de afdeeling. Velen -- ook die geen leden der Maatschappij zijn hebben daarmede hun voordeel kunnen doen; de meeste nummers dragen de sporen van in vilder handen geweest te zijn. • In de 6°' afdeeling (Kéu iningen) nam het aantal leden toe
het is intussehen de uitgestrektheid der afdeeling in aanmerking genomen niet groot te noemen. De aftredende bestuursleden werden herkozen. De finantiéele toestand der afdeeling wordt als minder gunstig dan in het vorige jaar opgegeven. De rekening sluit in ontvangst met f 304.985 (waaronder een goed slot van het vorige jaar, ten bedrage van f 192.985) en in uitgaaf met f 341.71 , zoodat er over het jaar 1864 een nadeelig saldo vanf 36.725 zou zijn. Op die rekening komen echter de twee volgende posten voor; 10 aan C. SNOUCK te Bath, verteer 1864 f 108.90, en 20 van de afdeeling Hulst nog te goed van 38 leden hf1.32 per lid f 50.16. Het is niet te veronderstellen, dat het afdeelings‘ bestuur de gelden der afdeeling, zal besteden tot goedmaking van onkosten van verteer, en deze beide posten zullen dan ook zeker alleen als voorgeschoten gelden moeten beschouwd werden, die in het volgende jaar weder in de kas zullen vloeijen. In plaats van een nadeelig saldo, is er dus eigenlijk een goed slot. De vergaderingen zijn geregeld gehouden, zegt het bestuur; men besprak aldaar „onbepaalde onderwerpen den landbouw betreffende." Wedstrijden noch afdeelings-tentoonstellingen werden in die afdeeling gehouden; ook las men geene landbouw-tijdschriften of couranten. De finantieele toestand der afdeeling is echter te gunstig, dan dat zij niet eenige gelden voor zulke nuttige zaken zou kunnen bestemmen. Sedert het vorige jaar is in die afdeeling eene landbouwbibliotheek opgerigt; op de rekening komt echter geen post wegens aankoop van boeken voor. Het aantal leden neemt ook in de 7. afdeeling (Heinkennand) toe. Bij de gewone aftreding zijn de Heeren W. B. REMIJN, J. VERBURG , A. L. C. DANCAERTS en C. MEEUWSE in plaats van de Heeren J. KABOORT, D. REMISN, C. DE BLAEIJ en M. DE REGT tot leden van het afdeelings-bestuur gekozen. De finantiëele toestand der afdeeling is gunstig. Sloot de vorige rekening eigenlijk met een kwaad slot, het goed slot van 1864 (na aftrek van de in 1863 renteloos opgenomen f 100, tot het aanknopen van een stier) bedraagt eene som van 118.54. De afdeeling vergaderde geregeld; de opkomst der leden was beter dan vroeger, daar er steeds ± 30 leden tegenwoordig waren. De afdeeling keurt het houden van kleine verlotingen goed, doch mist er de fondsen toe. In eene der vergaderingen werd er bij wijze van verslag medegedeeld, wat melkerij geven kan; dit verslag was zeer naanwkeurig bewerkt, en deed naar meer dergelijke verlangen. In 1864 werd er eene afdeelings-tentoonstelliug gehouden van hoornvee, schapen en varkens. Het gemeente-bestuur van Ileinkenszand en de afdeeling loofden daarvoor prijzen uit. „Deze tentoonstellingen," zegt het afdeeliugs bestuur, „beant„woorden in zooverre aan het doel, dat zij aan de afdeeling „eenig leven bijzetten; te gelijk met dezelve is steeds eene „vergadering, die nog al druk bezocht wordt. Wij moeten „toch klagen, dat velen de moeite ontzien iets aan te brengen, „zoodat hier steeds veel gemist wordt, wat wel waardig is be. ~zien te worden." Het „Maandblad voor den Nederlandschen Landbouwer" wordt aan al de leden uitgereikt; de uitgestrektheid der afdeeling maakt de lezing van tijdschriften bezwaarlijk.
In de 8"' afdeeling (Noord.Beveland) nam het aantal leden wederom toe, hetgeen niet het minst aan het houden van afdeelings-tentoonstellingen moet toegeschreven worden. Het bestuur veranderde niet. De finantiëele toestand was gunstiger dan vroeger; de rekening over 1864 sloot met een goed slot van f 34.605. In de vergaderingen, die geregeld gehouden werden, besprak men wederom verschillende onderwerpen, als: het „verbeteren van den veestapel", „het op rijen zaaijen", „het telen van mangelwortels", enz. Men betreurde, dat niettegenstaande de pogingen ook door het Hoofdbestuur, bij den Minister van Binnenlandsehe Zaken aangewend de zaak van het pontenveer nog niet tot eene bevredigende oplossing gekomen was. Men was voornemens in het jaar 1865 eene afdeelings-tentoonstelling te houden; daarom hield men in 1864 geene wedstrijden. Het „Maandblad voor den Nederlandschen landbouwer" ontvingen alle leden der afdeeling; door enkelen wordt ook de Landbouw-Courant gelezen. Het niet zeer groote getal leden der 9' afdeeling (Oostburg) nam in 1864 toe. Welk eene vlugt die afdeeling, door het dáár ontwaakte leven, nemen zal, laat zich moeijelijk berekenen; dit is echter zeker, dat het ledental in de drie eerste maanden dezes jaars méér dan verdubbeld is. De Voorzitter der afdeeling, de Heer J. C. HENNEQUIN, heeft voor die betrekking bedankt; in Zijne plaats is de Heer L. BENTETJN verkozen. Overigens is het bestuur niet veranderd. De finantiëele toestand bleef gunstig; het batig slot over 1864 bedroeg ongeveerf 80. Langzamerhand worden de vergaderingen beter bezocht. Men besprak aldaar verschillende onderwerpen, landbouw en veeteelt betreffende. In 1864 hield men in deze afdeeling wedstrijden, noch tentoonstellingen; doch men was voornemens in 1865 met het laatste eens proeve te nemen. Moge deze gelukken en de belangstelling ook daardoor toenemen! De Landbouw-Courant wordt door de leden gelezen; ieder lid ontvangt bovendien het „Maandblad voor den Nederlandseleen landbouwer." Van de 10' afdeeling (Sehoondijke) is niets vernomen. De 12" afdeeling (Hulst) blijft steeds in bloeijenden toestand verkeeren; het ledental neemt toe. Nergens welligt is er z66veel leven en belangstelling te bespeuren, als in deze afdeeling. De zucht tot lezen neemt daar toe; het nut der Maatschappij wordt er ingezien; minder tegenzin in het verlaten van den Blender wordt er opgemerkt. Aldus getuigt het bestuur. Het bestuur is onveranderd gebleven. De rekening over 1864 sloot met een batig saldo van f 104.85, dat men voornemens was voor een ploegwedstrijd te bestemmen. De vergaderingen werden geregeld gehouden en druk bezocht. Natuurlijk besprak men daar onderwerpen, den landbouw betreffende. De leden dezer afdeeling hielden wederom een rondrid (1); dit-
(1) De Hr. E. V. beschreef dezen roudrid in de Land b.. C. 1864, N. 29. Red.
maal door Zuid-Beveland, in vereeniging met vele leden der 6* afdeeling. Zeer leerzaam en tevens zeer genotvol was dit togtje. Men hield verder in 1864 een ploegwedstrijd voor Zeenwsehe, Duitsche, Amerikaansehe en Waleploegen; voor elk dezer soorten waren twee prijzen, één vauf 10, en één vanf 5, uitgeloofd, en voor de Zeeuwsehe nog een derde vanf 2.50. Veertien ploegers namen daaraan deel. De belangstelling was algemeen en de naijver groot; het afdeelings-bestuur verwacht de gunstigste gevolgen van dezen wedstrijd. Het besloot ook zoo de fondsen dit toelieten aan ieder der bekroonden een fraai uitgevoerd diploma uit "te reiken. De Landbouw-Courant, de Akkerbouw en het „Maandblad voor den Nederlandschen landbouwer", werden door vele leden gelezen, hoewel de liefhebberij in die lectuur (naar het oordeel van 't afdeelings-bestuur) op verre na nog niet groot genoeg was. Verbeterd lager onderwijs achtte men en teregt het geschikte middel om den leeslust en de begeerte naar onderzoek op te wekken. Ook van de landbouw-bibliotheek werd nog te weinig gebruik gemaakt. De landbouw-societeit waar tevens eene doorloopeude tentoonstelling van graangewassen en mestspeciën gehouden wordt werd vrij goed bezocht. Den lezer, die mij tot hiertoe heeft willen volgen, vraag ik: wat dunkt U van den toestand van landbouw en veeteelt in Zeeland, wat dunkt U van onze Maatschappij? Mij komt het voor, dat er bij veel goeds in den Zeeuwsehen landbouw nog veel te verbeteren, nog veel tot stand te brengen valt , en dat onze Maatschappij niet vergeefs bestaan heeft, maar juist daarom nog niet gemist kan worden, omdat er nog 7.66 veel te doen is. Nieuw leven is opgewekt; velen hebben echter den slaap nog niet uit de °ogen gevaagd. Wat dunkt 13, Lezer? Zijt Gij het met mij eens? ZOO NIET, WAT DUNKT U DAN? Leden onzer Maatschappij! In uwe afdeelings-vergaderingen kunt Gij die vraag beantwoorden; door het bestuur der afdeeling verneem ik, door mijn Algemeen Verslag vernemen alle leden uw antwoord. De tijd van zwijgen, van voortdommelen heeft lang genoeg geduurd. Nogmaals roep ik u toe: „DIE HET WEET, MOET HET ZEGGEN"! HANDELEN IS ECHTER NIET MINDER PLIGT DAN SPREKEN! Terwijl alles in de natuur zich z66 schoon ontwikkelt, bedenke de landbouwer, DAT STILSTAND ACHTERUITGANG, JA ZELFS DE DOOD Is. Afdeelings-besturen! Leden der Maatschappij! Het Hoofdbestuur kan luttel uitwerken zonder uwe ondersteuning; wilt dan ook met RAAD EN DAAD dat bestuur ter zijde staan, daardoor onze Maatschappij schragen, en den Zeeuwschen landbouw bevorderlijk zijn! De Algemeene Voorzitter der Maatschappij tot bevordering van Landbouw en Ve,teelt in Zeeland, PICK É. THOIEN, Mei 1865.
---

