§ 2. Droogleggen van gronden.
In vele afdeelingen (trialcheren, Nieuw of St. Joostland, noten, Ileinkenszand en Hulst) ging men in het afgeloopen Jaar voort met het droogleggen van gronden of met het nemen van proeven (2). De uitkomsten worden steeds als zeer, bevredigend opgegeven. De aanwinst in grond afhankelijk van het aantal en de breedte der gedigte greppels was gemiddeld van 7 á 9 C) Ned. roeden per bunder. De kosten liepen echter méér uiteen; terwijl b. v. het droogleggen eener hofstede in Wakkeren gemiddeld f 114, en van een klein perceel land in Tholen f 120 per bunder kostte, beliepen de kosten in Schouwen bij eene proeve in 1860 genomen f 250 per bunder. Het verschil is te aanzienlijk, dan dat er niet eens bepaalde reden voor zou bestaan hebben; een specifieke staat van kosten (gelijk er hierachter onder de bijlagen twéé voorkomen) -vare wettigt voldoende, om die reden in het licht te stellen. Intusschen zij hier reeds opgemerkt, dat het arbeidsloon vrij hoog schijnt geweest te zijn, daar de werklieden, die de buizen gelegd hebben , f 3 á f 4 daags verdienden. Uit een verslag welwillend medegedeeld door den Heer VOLKRIJK LIEBERT, Penningmeester ouzer Maatschappij, en hierachter onder de bijlagen in zijn geheel opgenomen blijkt,
(1) Te Zierikzee heeft zich eene vereeniging gevormd tot het huren van land, ten einde dat met suikerpenen te bezaaijen ; vele landbouwers zijn daartoe reeds toegetreden. (2) In de afdeeling Wakkeren zijn ongeveer 20, in Nieuw of St. Tooslland 14, in Tholen 3, in Heinkenszand 14 16 en in Hult 50 bunders in 1364 drooggelegd.
dat hij in vier jaar eene uitgestrektheid van ruim 34 bunders heeft drooggelegd, en dat de kosten daarvan fl3O, f 116.30, f 112 en f 101.35, of gemiddeld f 114 per bunder hebben bedragen. De bebouwbare oppervlakte was daardoor met 1 bunder 75 13 Ned. roeden toegenomen; daar hij voor dit gewonnen terrein geene meerdere grond- of polderlasten te betalen had, meende hij de waarde daarvan veilig op ongeveer f 2078 te mogen stellen. Het draineren zijner gcheele hofstede kostte hem derhalve slechts f 1800; rekent men nu 6 pet. voor intrest en aflossing van dit in den grond gestoken kapitaal, dan bedroegen de jaarlijksehe kosten slechts f 3 per bunder; met het oog op de belangrijke voordeelen door het droogleggen verkregen, achtte hij die kosten zeer gering. Een ander verslag omtrent de reeds hierboven besprokene proeve, in 1860 in de afdeeling Schouwen en Duiveland genomen is mij door den Heer J. HOOGENBOOM voorzitter dier afdeeling, verstrekt. Ook uit dit zeer belangrijke verslag (hierachter te vinden) blijkt, dat de uitkomsten dier proeve als zeer bevredigend aan te merken zijn. • De drooggelegde oppervlakte was slechts 1 bunder 20 Cl Ned. roeden groot, zoodat de aanwinst in grond niet zeer groot kon zijn; de kosten waren echter gelijk hierboven reeds opgemerkt is ongewoon hoog. Men mag dan ook aannemen, dat eens proeve op grootere schaal en tegen lager arbeidsloon, eene aanzienlijker grondaanwinst en veel minder kosten ten gevolge zal hebben. Hoe nuttig intussehen die bewerking voor den grond was, blijkt daaruit, dat eene vrucht (de meede), die aldaar sedert eene kwart eeuw niet wilde tieren, na de drooglegging gunstiger uitkomsten gaf, dan diezelfde vrucht in anderen grond geteeld; in 1864 oogstte men op hetzelfde perceel 60 mud rogge per bunder. Omtrent de uitkomsten der proeve, in het najaar van 1864 in de afdeeling Tholen, op eene uitgestrektheid van 2 bunders, 62 0 Ned. roeden genomen, kan nog weinig vermeld worden. De kosten beliepen f 315, dus f 120 per bunder; de grondaanwinst bedroeg bijna 7 cl Ned. roeden per bunder. De gedraineerde grond was dit voorjaar meer dan acht dagen vroeger dan andere gronden tot bearbeiding geschikt. Het nemen van proeven met het zoo nuttige droogleggen van gronden kan niet genoeg aanbevolen worden. Mogt men weldra overal met het bestuur der afdeeling Hulst kunnen zeggen: „De tijd van beproeven is voorbij!"
---

§ 3. Meststoffen.
Omtrent het gebruik van meststoffen valt weinig nieuws mede te deelen. In de afdeelingen Walcheren, Heinkenszand, Noord•Beveland Ooatburg en Hulst gebruiken enkele landbouwers guano, doch meestal slechts bij de mangelcultuur of op ligtere gronden. In zware kleigronden keurt men die meststof af. De ondervinding scheen in de afdeeling Pluist geleerd te hebben, dat er geene reden bestaat voor de vrees, dat de guano ongunstig op de hoedanigheid van het vlas werkt. Mossels schijnen als meststof veroordeeld, omdat zij voor de meeste gronden te koud zijn; bovendien vertoont zich de uitwerking dier meetstof in het tweede jaar niet meer. Andere min of meer vreemde meststoffen werden slechts. hier en daar, en dan nog alleen in het klein, gebruikt. Het'. 14
zoogenaamde veek van de dijken (zijnde klappers en andere zeeplanten) wordt door de dijksbestnren in de afdeeling Tholen en welligt ook wel elders duur verkocht; men gebruikt het aldaar als meststof, en bevindt er zich wel bij. In het vorige Verslag werd melding gemaakt van het ontginnen van duingronden in Schouwen door Belgische eigenaars; het afdeelings-bestuur kon daaromtrent geene mededeeling doen. De bemesting met guano, in 1863 begonnen, schijnt echter goede resultaten op te leveren; althans men is daarmede in 1864 voortgegaan.
Betreurenswaardig is het, dat de Zeeuwsche landbouwers over het algemeen nog zoo weinig waarde hechten aan de kostbare gier of aalt. Waar zij die meststof niet geheel verwaarloozen , gebruiken zij ze meestal alleen door haar in den mestput te laten loopen, alwaar zij door den regen verwaterd veel van hare nuttige eigenschappen verliest. Het ontbreekt echter niet aan landbouwers, die de gier gebruiken om er composthoopen mede te maken; gemetselde en overdekte gierputten vindt men evenwel slechts zelden. De ondervinding schijnt intusschen geleerd te hebben, dat de gier, in overdekte putten bewaard, meer waarde behoudt, vooral ter bemesting van weilanden en kunstweiden. In de afdeeling Oostburg en in het zuidelijk deel van de afdeeling Hulst wordt de gier dan ook meer en meer op die wijze bewaard en gebruikt; in de afdeeling 7holen waar men tot dusverre slechts twee gemetselde en overdekte gierputten vindt is de gier ook in het vorige jaar met goed gevolg op weiland gebruikt (1); het daarmede bemeste gras leverde, niettegenstaande den droogen zomer, eene vrij goede snede op. Omtrent het gebruik van straatmest en menschelijke drekstoffen , luiden de berigten niet ongunstiger. Straatmest wordt vrij algemeen met zorg verzameld, doch veelal naar buiten de provincie vervoerd; terwijl de beer in den regel verpacht of verkocht wordt. In de steden gaan echter door gebrekkige rioolstelsels nog schatten verloren.
Overdekte mestvaalten werden in 1864 voor zoover althans bekend is niet gebouwd. De noodzakelijkheid of het wensehelijke om de mestvaalt te overdekken, wordt nog door velen betwist. Het bestuur der afdeeling Hu/st betwijfelde of goed behandelde mest uit opene mestvaalten niet even goed zoo niet beter is, dan mest uit overdekte.
---

