BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 185, N°. 12.
Het is een kostbaar, maar noodzakelijk en uit het oogpunt van werkverschaffing ook zeer nuttig werk, want zoo ergens, wordt op dezen grond het spreekwoord bevestigd, dat een slechte boer elk jaar van de zeven een misgewas heeft te wachten, terwijl ik thans hoop, dat wij met één misgewas in de 7 jaren zullen kunnen volstaan. Ik sprak daar zoo juist van schalter. Dat is allerellendigst goed en komt voor in lagen, die als de bladen van een boek op elkander liggen en een zoo taai vilt vormen, dat geene enkele droppel water kon doorzakken, en de planten met hare wortels er met geen mogelijkheid kunnen doordringen. Op de gronden van den Heer Jhr. Mr. 0. R. VAN ANDRINGA DE KEMPENAER, gelegen onder Oudeschoot, waar die schalter ook voorkwam, wordt bij het nivelleren der gronden en het weggraven van het zand (1) die schadelijke laag gebroken, door het herhaaldelijk bewerken met den grondwoeler.
(1) Ik acht het wel van belang even stil te staan bij de zoo hoogst nuttige bewerking, die de Heer DE 11 EMPENAER bijna al zijne gronden heeft doen ondergaan. In de eerste plaats is door hem gezorgd voor een goed kanaal, dat van af Heerenveen midden door zijn goed tot bij de boerderij uitkomt. Door bet graven van dat kanaal werd het hem mogelijk al het witte zand, dat zich onmiddellijk onder de zeer ondiepe bouwvoor bevond, te doen afvoeren. Dat zand werd vrij duur verkocht voor de straatwegen, zoodat de opbrengst de kosten van uitgraven dekt. Daardoor wordt de geheele ligging van den hoogen zandgrond lager, daar op vele plaatsen meer dan 5 palm zand werd uitgegraven en dus ook veel beter. Daarna ondergaat alles eene zeer diepe bewerking en worden alle hoogten en laagten gelijk gemaakt. Die Jagtlust bezoekt zat onwillekeurig de volharding en énergie van den eigenaar moeten bewonderen, die bijna alle gronden van dit uitgestrekte land• goed op deze wijze liet bewerken en nu de voldoening heeft van te kunnen wijzen op eens volmaakt effene ligging, die, gevoegd bij eens diepe bewerking en zware bemesting, het uitmuntendste grasland te voorschijn heeft geroepen. Op een grond, waar vroeger bergen en dalen en een half Voet bouwgrond, die op eene harde en ondoordringbare laag rustte, den plantengroei zeer wisselvallig maakte, ziet men thans uitmuntende gewassen en puike graslanden, die aan zwaar Frieseh vee (thans ook met Durhambloed gekruisd) overvloedig en best voedsel verschaffen. Ik herhaal, dat er énergie behoort om op zulk een uitgestrekt landgoed de fijne schaaf te gaan gebruiken en den berg van bezwaren, die telkens oprijzen, te doorgraven en eigenlijk bereikt men nimmer het einde. Steeds zijn weer nieuwe verbeteringen in te voeren. Zij, die kennis, kapitaal en tijd veil hebben, om de waarheid te zoeken in de menigte onopgeloste vraagstukken van den landbouw, mogen aanspraak maken op den dank van allen, die den domper niet meer op hunne hersenen hebben. Dit getal is helaas steeds nog al vrij sterk gerepresenteerd en die zijn het juist, welke de spreuk vergeten: »la critique est aisée, meis l'art est difficile."
Wij volgen thans die methode ook. Ook heb ik eene proef doen nemen met het boven brengen van die laag, om die dan te verbranden. Men is dan echter verpligt te braken. e. Eindelijk heeft de Maatschappij ook onder hare gronden een gedeelte hoogen , zeer ligten en meer witgekleurden zandgrond in de zoogenaamde Kolonie 7, die nog omringd is door uitgestrekte heidegronden. Die grond is minder geschikt voor cultuur, maar zeer geschikt voor bosch, waarvoor hij dan ook nu bestemd is, terwijl de omliggende heide (ruim 500 bunders) met dennen bezaaid zal worden. f. Slechts zeer enkele stukken heide, in de nabijheid van Kolonie 7, bestaan uit zoogenaamd grijs zand, dat in onvruchtbaarheid bijna gelijk gesteld kan worden met stuifzand, hoewel het laatste, dat zich nog in de bij Kolonie 7 gelegen gronden bevindt, vrij wat lastiger is in de gevolgen, omdat het, als de zee, steeds in beweging is en zich uitbreidt. Tot bovenstaande rubrieken kan men praktisch de gronden der Maatschappij van Weldadigheid brengen. Ik zeg praktisch, want eene wetenschappelijke verdeeling en daarop gebaseerde beschouwing, acht ik hier minder op hare plaats. Verdere bijzonderheden, die er nog vele bij de beschouwing der diverse grondsoorten zijn op te merken, acht ik overbodig. Nu wij de gronden wat van naderbij beschouwd hebben, meen ik te mogen overgaan tot de beschrijving van het algemeene cultuurplan, dat gevolgd zal worden, of reeds ten deele in praktijk gebragt is. leder landbouwer zal het gevoelen, dat wij hier slechts algemeene beginselen, maar volstrekt geene overal en in alle deelen toepasselijke bijzonderheden kunnen mededeelen. Zie maar eens de bovengenoemde verscheidenheid van gronden, waardoor reeds eene verschillende wijze van cultuur wordt voorgeschreven, en dan is men er op verre na niet. Neem een stuk land in zijn geheel, dat b. v. tot de rubriek a behoort. Van waar, dat die grond, welke geheel gelijk bemest en bewerkt is, hier eene zeer rijke, daar eene arme vrucht draagt; van waar, dat ge de rogge op dezen akker vroeg moet zaaijen, terwijl ge ginds nog kunt blijven zaaijen tot in het laatst van December en nog eene goede opbrengst erlangt; wat is de reden, dat de onder het een of ander gewas gezaaide klaver hier zeer goed opkomt, terwijl ginds geene enkele klaverplant verschijnt; van waar? doch waar zou ik eindigen indien ik al de van waars en waaroms wilde opnoemen, die zich zeker niet alleen bij mij, maar bij alle landbouwers voor den geest doen? Genoeg om aan te .> 12
toonen, dat ik mij slechts tot het aanwijzen van zeer algemeene regelen kan bepalen. Allemaal gekheid die algemeene regelen, hoor ik dezen of genen domperiaan uitroepen, dat zijn theoriën daar je niks an heb, op jou land mot je zien hoe je werken mot, niet op 't papier. Precies, waarde Heer! die algemeene regelen zijn ook eigenlijk theoriën, maar hebt ge u dan nooit met theoriën bezig gehouden? Hebt ge b. v. niet eens bij u zelven volgenderwijs nagedacht: «Jongens, het zou toch wel goed zijn, «dat ik dat land voor den winter eens diep liet spitten «en goed op afwatering bragt. Ik zal er dan toch «wat meer van trekken dan nu, nu in het voorjaar «het water geen uitweg heeft, terwijl in den zomer «alles verdroogt. Als de grond goed diep los is, «dan zal ik ook wel wat minder hinder hebben van «het legeren der granen, dan kan ik toch ook eens «mangelwortels gaan verbouwen, die mij vrij wat hooi «uitwinnen, maar nu niet goed op mijn grond willen «wassen, omdat ze op eene harde laag stuiten;" welnu! wanneer ge zoo redeneert, dan stelt ge in zekeren zin eene theorie vast, erkennende, dat een diep bewerkte grond, door het doorlaten van het water, voordeelig op den plantengroei werkt en gelegenheid geeft om dieper te wortelen. Gij hebt nu nog geen vasten grond voor uwe theorie, en zoudt uwe stelling niet genoeg kunnen verdedigen, maar de ondervinding van anderen en uw gezond verstand doen het u erkennen, dat het nuttig is. December is in 't land, en ge zult nu de door u reeds lang geleden als goed erkende theorie in praktijk gaan brengen, maar stelt, dat ge nu eens dom genoeg zijt, om een zeer slechten onvruchtbaren ondergrond boven, en uw besten bouwgrond diep naar beneden te brengen. Ge zult dan een slecht resultaat krijgen; maar zal die uitkomst u nu regt geven om te zeggen: «dat hebt je nou van «die kunsten; me land is verpest." Neen, waarde vriend, zeg en erken liever: ik had het niet bij het regte eind, want ik heb eene zeer goede theorie ellendig slecht toegepast. Zoo gaat het in het klein en in het groot bij den landbouw. De theorie kan uitmuntend zijn, maar de praktijk zeer slecht en ook omgekeerd. De praktijk, de ondervinding, de speciale kennis van onzen grond, de opmerkingsgeest, dien wij bezitten en die ons de middelen doet opsporen om van bijzondere omstandigheden partij te trekken, dat alles en nog veel meer leert ons, de algemeen gestelde regelen op de voordeeligste wijze toe te passen.
---

