BIJBLAD VAN DE LANDBOUW- COURANT, 1865, N°, 13,
ook de rol, waarvan ik er dezen winter vier door onze timmerlieden heb doen vervaardigen, naar liet model van de rol, die aan de Landhuishoudkundige School te Haren wordt gebruikt, en waarvan ik de teekening, door bemiddeling van den Heer BOEKE , van een der leerlingen ontving. Deze rol bestaat uit twee holle houten
cylinders van 84 ned. duimen diameter, waarboven een bak is, waarin de voerman kan plaats nemen, of die met steenen gevuld kan worden. Het lernoen of nspan is aan dien bak bevestigd, en wel op zoodanige hoogte, dat de treklijn van het paard evenwijdig is met den grond. Deze rol werkt uitmuntend (1). In Haren kostte zij/ 50, naar ik meen. De hier vervaardigde kost slechts ruim f 30. Voor de landbouwers, die voor dien prijs zoodanige rol mogten willen ontbieden, wil ik er gaarne hier in den winter laten vervaardigen.
Landrol.
---

De voertuigen,
alhier in gebruik, zijn over het geheel nog niet zoo als zij behooren. De wagens hebben te smalle velgen. De raderen der in vroegeren tijd alhier vervaardigde Wipkarren, vooral het voorradje, vermeerderen door hunne te groote ambitie om horizontaal in plaats van verticaal te loopen , niet weinig de trekkracht. Ik laat ze dan ook langzamerhand allen vervangen door de gewone Groninger wipkarren, waarvan ik er een, mede van TULP te Hoogezand, heb ontvangen en naar welk model nu hier andere worden vervaardigd, voor zoover het raderwerk enz. betreft, door een wagenmaker, en het overige hier in den timmerwinkel. De Groninger wipkarren, met breede velgen, goede plaatsing en verbinding van het voorrad, zoodat liet niet Wrikt en waggelt, groot voorbord en behoorlijk groeten bak, zijn zeer aanbevelenswaardig. Zij zijn zoowel geschikt voor het transporteren van mest, aarde enz.
(1) De Heer S. LUCKLAMA á N1.11,110[3, die den vorigen zomer en, na volbragt examen aan de Landhuiihoudkiindige School te Groningen, ook dezen zomer hier is , om den landbouw te leeren, heeft de goedheid gehad deze en andere, in deze beschrijving voorkomende teekeningen van werktuigen te maken, waaruit de constructie genoegzaam kan blijken.
als voor bovenvrachten van granen, hooi, stroo, enz. en ik reken het een noodzakelijk vereischte , dat op eene boerderij, behalve de wagens ook eenige wipkarren voorhanden zijn, die voor vele doeleinden kunnen gebruikt worden, waarvoor de wagens ongeschikt zijn. Hoewel ik de soliditeit, keurige bewerking en zelfs doelmatigheid der Engelsche karren gaarne erken, meen ik toch in twijfel te mogen trekken, of de groote uitgaaf, die voor de aanschaffing, niet alleen van de wagens en karren zelve, maar ook voor de paardentuigen gevorderd worden, door de voordeelen van mindere trekkracht worden opgewogen. Ik wil aannemen, dat het voordeelig is, om, wanneer men zich alles nieuw aanschaft, Engelsche wagens en karren te koopen, maar vindt men eenmaal de Hollandsche modellen, dan geloof ik, dat men beter doet, zich daarvan langzamerhand de beste aan te schaffen. De gierkarren zijn hier nog van zeer primitief model, namelijk een vierkante bak met eene schuif van achteren. Die schuif openende, valt de gier in een kruiwagen, waaruit ze met een houten schop over het land wordt gegierd. Hoe ondoelmatig deze methode ook moge schijnen, was zij tot heden nog noodzakelijk. Daar de Maatschappij van Weldadigheid tot voor eenigen tijd haren veestapel niet voor eigene rekening hield, kwamen gierbakken , voor het vergieren der vloeibare deelen van den mest, niet te pas. Wij gebruikten dan ook tot dien tijd alleen secreetmest, afkomstig van eenige Friesche steden. Die meststof nu is te krachtig, om ze zoo dik te gebruiken als bij een gierbak , die de gier door een spreibak of iets dergelijks verspreidt, noodzakelijk is, en het vermengen met water, zou dubbel werk geven. Nu wij echter zelf vee honden, en wel bij zomer-stalvoedering, moeten wij ook andere gierbakken bij de
tegenwoordige gebruiken. Ik zoek echter nog naar een gierbak, die gelijkmatig verspreidt, zonder onophoudelijk te verstoppen. Voor het vervoer van hooi, stroo, klaver, enz. enz. 13
op kleine afstanden, maken wij hier gebruik van een kruiwagen op twee wielen, die zoodanig zijn geplaatst, dat wanneer men den kruiwagen met den last voortbeweegt, deze gedeeltelijk v66r, ten deele achter die wielen ligt. Deze kruiwagen voldoet ons voor bovengenoemd einde zeer goed. De teekening is overigens duidelijk. Ik heb bij de omschrijving der hier gebruikt wordende werktuigen de verdeeling van HAMM gemakshalve gevolgd, en ga dus nu over tot de beschouwing der hier in gebruik zijnde
Kruiwagen.
---

