BESCHOUWINGEN OVER DEN LANDBOUW IN DE KOLONIEN DER MAATSCHAPPIJ VAN WELDADIGHEID.
(Met eene gelilhogr. uitslaande plaat, en 4 )loutsneefiguren.) noou C. J. M. JONGKINDT CONINCK. De publieke zaak moet publiek behandeld worden. THORBECKE. De regel, tot motto gekozen, dringt meer en meer door, niet alleen bij de behandeling van Staats-, Provinciale, of Gemeente-belangen, maar ook bij die van particuliere zaken, waarin maar eenigzins het algemeen belang gemoeid is. Eene geheime behandeling van dergelijke zaken wekt antipathie in plaats van sympathie. Stelde men zich bij Maatschappijen of Vercenigingen in het algemeen vroeger tevreden met rapporten of verslagen, die niet meer vertelden dan diegenen, welke ze opmaakten, aan hun lezend publiek wilden mededeel en tegenwoordig verlangt men meer. De geest van publiciteit en als een gevolg daarvan de zucht om alles zooveel mogelijk publiek te beoordeelen, is meer en meer algemeen doorgedrongen. Onze Congressen, onze publieke vergaderingen zijn zoovele uitingen van die zucht om publieke zaken publiek te behandelen. De Maatschappij van Weldadigheid is zeker eene vau die instellingen, bij welke publiciteit zooveel mogelijk op den voorgrond moet staan. De jilarlijksehe verslagen bewijzen dan ook, naar ik vertrouw, voldoende de zucht van liet Bestuur om het publiek in staat te stellen, een eigen oordeel over den gann•t, van zaken te vellen. Daaruit ontstaat dikls wrijving van gedachten, die niet anders clan hoogst nuttig werkt. liet zal de lezers van dit landbouw-blad dan ook niet bevreemden , dat ik gevolg geef aan een sedert lang opgevat voornemen om eene (zij het dan ook niet geheel volledige) schets te geven van de vroegere en tegenwoordige inrigting van den landbouw inde koloniën der Maatschappij van Weldadigheid. Die landbouw-koloniën toch, kunnen, hoezeer zij sedert de scheiding der bedela.arsgestichten in uitgestrektheid aanmerkelijk verloren hebben (I). ook nu nog tot eene der uitgestrektste landbouwexploitatiën (2) gerekend worden, en als zoodanig verdienen zij ook de aandacht van landbouwers. Voor ik echter op landbouwkundig gebied kom, wil ik voor hen, die minder met de Maatschappij van Weldadigheid bekend zijn, eenige opgaven omtrent uitgestrektheid, ligging, enz. doen voorafgaan. Omtrent het doel en de strekking der Maatschappij van Weldadig. held kan ik hier uit den aard der zaak slechts kort zijn. De Maatschappij van Weldadigheid werd in 1818 gesticht door den Generaal, Graaf VAN DEN BoscH, inleven Gouverneur-Generaal van Neêrlandsch Indiën, en de invoerder aldaar van het kultuurstelsel. Haar doel was en is nog: voorkoming van armoede en 6estrijding ván hel pauperisme door plaatsing van huisgezinnen (meestal uit de steden) in landbouw-kolonién, verschaffing van veldarbeid aan ieder van de leden van hel gezin, opvoeding en opleiding tol maatschappelijke deugden door hel geven van school- en godsdienstig onderwijs en het uitoefenen vaneen behoorlijk toezigt op de handelingen der Kolonisten. Als middel tot bereiking van dit doel werd de ontginning van onze heidevelden uitgekozen, teneinde daardoor tevens te geraken tot eene aanzienlijke vermeerdering van den Nationalen rijkdom. De heidevelden onzer Noordelijke Provinciën werden tot bereiking van het doel bestemd, en het iáéaal van den stichter was, om na verloop van jaren geene armen, maar ook geene heidegronden meer in dat gedeelte van ons vaderland te vinden. VAN DEN BOSCH wenschte zijne kolonisatie van. af Frederiksoord onafgebroken tot aan de poorten der stad Groningen voort te zetten. Het gronddenkbeeld der stichting was, om dein de Koloniën geplaatste huisgezinnen, waarvan het grootste deel uit de steden afkomstig was, eerst op te leiden tot den veldarbeid, zoodat zij eerst gewone arbeiders in dienst der Maatschappij moesten zijn, om hen, wanneer zij zich de noodige kennis hadden eigen gemaakt, te bevorderen tot meer zelfstandige pachters, die aan de Maatschappij eene geringe huur konden opbrengen. Bij de woningen, waarin de huisgezinnen geplaatst werden, was dan ook zooveel land gevoegd (2á ist. 3 bunders), dat men berekende, dat een huisgezin van de opbrengst der hoeve, met behulp van eenige verdiensten kon bestaan. Er zijn dus van zelve twee klassen van Kolonisten, de eersten zijn Kolonisten-arbeiders, de laatsten zoogenaamde Kolonisten-vrijboeren of pachters. Wij kunnen ons in deze schets volstrekt niet verdiepen inde geschiedenis der Maatschappij, noch nagaan in hoeverre liet doel bereikt of niet bereikt is, en evenmin eene kritiek van de inrigting leveren. Diegene mijner lezers, welke daarvan meer mogt verlangen te weten, verwijs ik naar hetgeen ik daaromtrent op liet Landbouw-Congres te Haarlem heb medegedeeld. Het vorenstaande moge dus voldoende zijn om eenig overzigt te geven van de beginselen des stichters van de Maatschappij van Weldadigheid. Alleen wil ik hier nog vermelden, en ik doe dit nogmaals, omdat het niet te dikwijls kan gezegd worden, dat de landbouw-koloniën der Maatschappij van Weldadigheid, genaamd Frederiksoord , Willtelminas'oord en Willemsoord, ook wel de vrije kolonién genoemd, sedert 1859 niets gemeens meer hebben met de, aan het Rijk in eigendom behoorende bedelaars-gestichten Ommerschans en reenhuizen. De vrije koloniën hebben eene oppervlakte van ± 2000 bunders, waarvan ruim 1200 bunders bouwland, 100 bunders bosch , 600 bunders heide en 100 bunders wegen, huisplaatsen, pleinen enz. De bevolking telt ± 2400 zielen , waarvan 1689 Protestanten, 639 Roomsch Katholieken en een 50ta1 Israeliten. Over iedere kolonie is een Onderdirecteur voor den landbouw. Deze heeft dus eene gemiddelde uitgestrektheid van ongeveer 500 bunders onder zich, ongerekend de heide. De koloniën zijn weder onderverdeeld ineen, twee of drie wijken , over welke Wijkmeesters gesteld zijn, tevens belast met het opzigt der boerderijen. (1) Is bij iedere groote onderneming een vast plan, een leidend beginsel een hoofdvereischte , ook bij de oprigting der landbouw-koloniën, kon dit niet gemist worden. Laten wij zien, of de beginselen, waarvan men uitging, en die men 42 jaren lang in toepassing gebragt heeft, juist waren. Eene talrijke bevolking op eene betrekkelijk kleine uitgestrektheid productieven arbeid te verschaffen, dat was (als ik mij zoo mag uitdrukken) liet materieele doel. Productief moest die arbeid zijn, want anders was de Maatschappij van Weldadigheid onbestaanbaar; maar hoe nu dat doel te bereiken? Men meende dit gevonden te hebben door handenarbeid te stellen in de plaats van paardenwerk, door den landbouw zoodanig te drijven, dat de meest mogelijke handenarbeid kon gebezigd worden. Dat denkbeeld ware goed geweest, indien men getrouw gebleven ware aan die hoofd voorwaarde van productieven arbeid. Het is misschien niet overbodig, mij eenigzins duidelijk uit te drukken omtrent hetgeen ik onder productieven arbeid versta. Indien ik mijn land ieder jaar een steek laat omspitten, waarvan de kosten f3O a ƒ4O bedragen welke bewerking ik even goed, ja beter nog met den ploeg kan doen verrigten , terwijl de kosten daarvan hoogstens -1 á beloopen dan noem ik die meerdere uitgeef inproductief, omdat ik de kapitaalswearde van mijn land niet verbeter, en de uitgeef wordt vooral , dan inproductief, , wanneer het product, hetwelk ik tot vergoeding van den arbeid terug ontvang, de daaraan bestede kosten niet vergoedt. Indien ik echter in plaats van ieder jaar /30 per bunder uitte geven voor ondiep spitten, eenmaal in de 20 jaren /100 uitgeef om mijn land een el diep te laten omzetten (ik spreek natuurlijk inde veronderstelling, dat het land eene diepe bewerking noodig heeft) en ik berekenen kan, dat de opbrengst daardoor zoodanig vermeerdert, dat ik een behoorlijken interest kan maken van het daaraan bestede kapitaal, dan noem ik .zoodanige uitgaaf productief. Het graven van kanalen, het ontginnen van heide, aanleggen van bosschen, verbeteren van wegen, diepspitten van stijve en ondoorlatende gronden vorderen uitgaven, die meestal moeten nagelaten worden door de landbouwers welke geen voldoend kapitaal hebben, maar jaarlijks van de opbrengst hunner boerderij moeten leven; het zijn echter uitgaven, waarvan men, zij het dan ook na een korter of langer tijdsverloop, vruchten plukt, uitgaven, die door de Maatschappij van Weldadigheid moeten gedaan worden, omdat zij de verpligting op zich genomen heeft aan eene talrijke bevolking werk te verschaffen , en die arbeid niet kan gevonden worden inden gewonen landbouw der Maatschappij van Weldadigheid, althans wanneer men niet wil afwijken van het noodzakelijke stelsel, om prod uctieven arbeid aan die honderde werklieden te verschaffen. Men zegt wel eens van iemand, die lui is en pretendeert, dat hij toch den ganschen dag wat doet, "hij weet den tijd te dooden." Men zal van zoo iemand niet ligt zeggen #hij brengt zijn tijd nuttig door." Met den arbeid ging het eveneens bij de Maatschappij van Weldadigheid. Men verschafte voortdurend arbeid aan alle kolonisten, maar lette er niet genoeg op, of die arbeid productief was dan niet. De menschen moesten immers toch werken, redeneerde men en van daar een stelsel, dat men zou kunnen proverbiseren door te zeggen "'t Was water van de cene sloot inde andere dragen." Ik weet het zeer goed en ondervind het dagelijks, dat tegen het ten allen tijde en aan alle kolonisten verschaffen van productieven arbeid, bezwaren bestonden en ook nu nog bestaan; dat men het product van den arbeid eerst na jaren terug vindt; dat Volgens sommigen de M. v. W., die geen groot bedrijfkapitaal bezat of bezit, zich niet op dezen weg moet begeven, enz. , maar die redenering kan nimmer liet voortdurend inproductief arbeiden, regtvaardigen. Volgens mijne innige overtuiging zou de tegenwoordige toestand der Maatschappij van Weldadigheid geheel anders geweest zijn, indien men vanaf den beginne een stelsel gevolg had, ’t welk ongeveer in de volgende regelen kan zamen gevat worden: le. De gewone landbouw moet, even als overal elders door iederen zuinigen landbouwer geschiedt, met de meest mogelijke zuinigheid gedreven worden: 2e. Ten einde echter zooveel mogelijk werk te verschaffen, moet geene de minste zuinigheid in acht genomen worden, waar het nuttige uitgaven, vooral aan arbeidsloonen geldt, en dus moet de landbouw zoo intensief mogelijk gedreven worden. Men moet dus zooveel mogelijk den tuinbouw nabij komen, den grond diep en herhaaldelijk bewerken, zwaar bemesten, volkomen van onkruid zuiveren, enz. 3e. Voor zoover met het onder sub 2 genoemde de geheele bevolking niet kan bezig gehouden worden, moet men trachten buiten den landbouw productieven arbeid te vinden. Gedeeltelijk moeten fabriekmatige werkzaamheden hierin , vooral wat de voor den veldarbeid ongeschikteu betreft voorzien, en verder moet men alle overige handen gebruiken voor het in cultuur brengen van woest liggeude gronden, het aanleggen van bosschen en het aaubreugen van buitengewone verbeteringen van den landbouw. 4e. Moet daarbij vooral gelet worden, dat men de overige arbeiders ten allen tijde productief werk kunne verschaffen, zoowel inden winter als in sommige tijden van den zomer, wanneer het op den akker minder druk is. se.5e. Alleen bij volstrekte onvermijdelijkheid mag de toevlugt genomen worden tot geheel inproductieven arbeid. Ik heb bij dien productieven arbeid wat langer stil gestaan dan deze of gene misschien wel aangenaam is, maar tot goed begrip van den gang van zaken bij de Maatschappij van Weldadigheid was dit onvermijdelijk. Het niet volgen van dit stelsel was eene der hoofdgebreken, die den landbouw en de geheele inrigtiug aankleefden (l). De moeijelijkheid om ten allen tijde productieven arbeid te verschaffen en de totale ongeschiktheid van vele kolonisten voor het landwerk, waardoor de meesten althans inden beginne door hunne verdiensten geen middel van bestaan konden vinden, gaf aanleiding tot een ander, voor de Maatschappij en de bevolking hoogst nadeelig werkend stelsel, waarbij aan iederen kolonist eene bepaalde hoeveelheid leveusbenoodigdheden (woning, voedsel, kleeding, enz.) verzekerd was, hetzij hij die door arbeid verdiende of niet. Ik kan over dit, de werkzaamheid der kolonisten doodende stelsel hier niet verder uitweiden, maar verwijs voor meerdere bijzonderheden naar mijne mededeelingen op het Haarlemsch Congres gedaan. Niettegenstaande het land gespit in plaats van geploegd werd, en in liet algemeen het gebruik van werktuigen en machines door gereedschappen en dus door handenarbeid vervangen werd, mogt de landbouw der Maatschappij alles behalve aanspraak maken op den naam van intensief. Een uittreksel uit de oogststaten vaneen lOtal jaren zal dit voldoende bewijzen. (1) De groote behoefte aan mest, waarin eene koe op 2. bunder moest voorzien, zijnde die koe geplaatst bij den kolonist, die buitendien nog het grootste gedeelte van dien mest in zijn tuin gebruikte, deed den Generaal VAN DEN Boscu beproeven om hierin door groene bemesting te voorzien en wel door liet uitzaaijen van Brem (Genistra Scoparia) onder de rogge. De brem werd gelijk uitgezaaid en ingeëgd met de rogge. Bij den oogst der rogge had de brem dan doorgaans 25. 3 palm lengte bereikt en bij het zichten moest dus gezorgd worden , dat een lange stoppel bleef staan. In datzelfde najaar ontwikkelde de brem zich dan doorgaans nog tot eene lengte van 55. 6 palm. Zij bleef dan het geheele volgende jaar overstaan en bereikte dan bij welslagen, meer dan manslengte. In dat najaar of inden winter werd die brem dan ondergespit en daarop aardappelen zonder mest verbouwd. Dit gewas gelukte doorgaans uitmuntend en gaf dikwijls eene opbrengst van 3 a 400 mudden. De grond was echter na verloop van jaren uitge – bremd. In plaats van manslengte te bereiken als vroeger, stond zij zeer hol en werd niet veel hooger dan 4 á 5 palm. Het onkruid had dus volkomen vrijheid, om zich te ontwikkelen en het maakte dan ook van deze schoone gelegenheid ruimschoots gebruik. In plaats van brem, spitte men kweek, ratel, zuring en andere planten, merkwaardiger ineen herbarium dan in het veld, onder. Welk een hoogst schadelijken invloed dit weder op den oogst had, zal geene vermelding behoeven. De Permanente Commissie iu ’s Hage begreep echter, dat men de bakens niet moest verzetten, al verliep het getij en het stelsel dat vroeger uitmuntende resultaten had gegeven werd volgehouden, ook toen het hoogst nadcelig en schadelijk was. Verbeteringen inden landbouw werden niet ingevoerd. Andere eigenaardige cultures dan de brem kwamen niet voor. Bijzondere werktuigen werden niet gebruikt. Voor zoover er trekkracht noodig was, werden ossen gebruikt. Er waren in ’t geheel 40 ü 50 werkossen. Ik acht het werken met ossen wel voordeelig, maar alleen dan, wanneer ze van hun 3° tot hun 6e of 7e jaar worden gebruikt, om daarna vet gemest te worden en dan ook niet meer dan een of twee ossen op eeue boerderij. Om de paarden geheel door ossen te vervangen, acht ik zeer schadelijk. De verdeeling van het land was geheel gebaseerd op handenarbeid. ledere hoeve toch van bunders lag zoo zonderling in kleine akkertjes verdeeld, die ieder weder door breede, veelal overbodige en niet op elkander corresponderende greppen gescheiden waren, dat het mij nog niet duidelijk is, wat aanleiding kan hebben gegeven tot zulk eene hoogst nadeelige verdeeling. Zelfs aannemende, dat alles met de spade bewerkt werd, dan nog laat zich deze zeer gebrekkige verdeeling niet regtvaardigen, want al die diepe greppen waren pépinières voor kweek en ander onkruid. Buitendien gaf het aanleiding tot eene zeer gecompliceerde administratie. ledere hoeve van 2.j bunder had hare eigene vruchtwisseling van ’ brem, 3 aardappelen, 4 rogge, » haver of gerst met klaver en groenland. (1) Ware de hoeve nu nog in zoovele gelijke deelen verdeeld, als er vruchten op moesten geteeld worden, dan zou hierdoor de administratie nog eenigzins zijn vergemakkelijkt, maarde 2/ bunder waren nog weer onderverdeeld in 20 tot 50 akkertjes, die ieder een afzonderlijk gewas droegen. Wanneer men slechts in aanmerking neemt, dat circa 1200 bunders op die wijze onder eigen cultuur waren , zal ik voor landbouwers niet verder over het hoogst nadeelige dezer verbrokkeling behoeven uitte weiden. De veehouding gaf uit den aard der zaak een enorm ontving verlies. ledere kolonist ontvin van de Maatschappij eene melkkoe ten gebruike. De Maatschappij bekostigde het winter- en zomervoeder, verwisselde de oude, gebrekkige of gestorvene voor jonge melkkoeijen, en ontving voor die kosten niets anders terug dan een zeer klein deel van den mest, daar het overige inden tuin van den kolonist werd gebruikt. Ik reken dat dit destijds een jaarlijkseh verlies aan de Maatschappij berokkende van minstens f 20,000. Aan de houtteelt werd weinig gedaan, wanneer men althans de groote uitgestrektheid grond in aanmerking neemt, die minder geschikt zijnde voor den Landbouw, voordeelig voor de houtteelt kon bestemd worden. De wegen waren slechts bij uitzondering met opgaand hout beplant. De boomkweekerij, die zeer netjes onderhouden werd, diende dan ook alleen om bet plantsoen te kweeken , noodig voor het bijplanten der wallen. Aldus was de toestand van den landbouw, veeteelt en houtteelt v66r 1859. Zijn er honderde bezwaren aan verbonden, om eene instelling als deze op goede grondslagen te vestigen , vereischt het oneindig veel zorg en nadenken om dadelijk een viabel stelsel in praktijk te brengen, nog meer bezwaren acht ik verbonden aan eene réorganisatie van eene sedert zoovele jaren volgens een bepaald stelsel bestuurde zaak. Reorganisatie was echter gebiedend noodzakelijk. Volgens berekening van den ijverigen Oud-Directeur J. VAN KONIJNEN-Buitel bedroeg liet jaarlijksch te kort op de vrije koloniën ongeveer f 60,000 , dat, toen de vrije koloniën met de bedelaars-gestichten vereenigd waren , uit de algemeene subsidiën van den Staat moest bestreden worden. Die bron hield in 1859 op te vloeijen. De Maatschappij van Weldadigheid stond vanaf dat tijdstip geheel op zich zelve. Twee wegen stonden open: ZA* eene inkrimping van dente uitgebreiden werkkring der Maatschappij, met daaraan gepaarde geheele réorganisatie van den landbouw, Z..)f het voortgaan op denzelfden weg onder invoering van alle zoodanige verbeteringen, die konden ingevoerd worden, zonder den toestand der kolonisten te veel te wijzigen. Wij zullen niet in bijzonderheden nagaan , wat aanleiding gaf, dat tot het laatste middel en niet tot het eerste meest radicale besloten werd. Genoeg zij het hier nog te vermelden, dat, waren de winsten op de katoen-fabrieken gelijk gebleven aan die, behaald inde eerste jaren na 1859, geen te kort meer bestaan zou hebben. Nu ik den toestand voornamelijk van den landbouw, zij het dan ook onvolledig, zooals die tot 1859 werd uitgeoefend, heb beschreven, en dus thans moet overgaan om de veranderingen, die inden landbouw ingevoerd zijn of nog ingevoerd zullen worden, te beschrijven, gevoel ik geheel de moeijelijkheid om mij uitsluitend op landbouwkundig terrein te blijven bewegen en niet te vervallen in eene beschrijving van de veranderingen, die de Maatschappij van Weldadigheid sedert 1859 (het tijdstip der scheiding van de bedelaars-gestichten) heeft ondergaan. De landbouw toch moet altijd in verband beschouwd worden met de eigenaardige inrigting der Maatschappij van Weldadigheid. Bij het kiezen vaneen landbouw-stelsel bijv. is men niet vrij om uitsluitend het meest voordeel aanbrengende te kiezen, maar moet de keuze daarvan wel degelijk ondergeschikt blijven aan de eigenaardige behoeften der Maatschappij van Weldadigheid en dus moet bij de beoordeeling van de wijze, waarop de landbouw der Maatschappij uitgeoefend wordt, wel bepaald op dat alles gelet worden. Ik zal echter trachten mij zooveel mogelijk alleen bij den landbouw te bepalen, en verwijs hen, die van de geschiedenis der Maatschappij van Weldadigheid sedert 1859 , meer willen weten, naar de jaarlijks uitgegeven verslagen. Wij zullen naauwelijks behoeven op te merken, dat de landbouw, zoo als die werd uitgeoefend, eene der voornaamste oorzaken was van het jaarlijksch verlies der Maatschappij. Dezen te verbeteren, zonder de Maatschappij van Weldadigheid in aard en strekking eenige verandering te doen ondergaan, of zelfs haren werkkring in te krimpen, was dus gebiedend voorgeschreven. (1) Wij willen nu nßgaau, langs welken weg het Bestuur dit doel hoopt te bereiken. Inde eerste plaatswas het noodig, dat de Maatschappij een bepaald terrein uitkoos, om haren eigenen landbouw uitte oefenen en eenc andere uitgestrektheid aanwees aan de vrijboeren. De vrijboeren hoeven toch, waren gelegen tusscheu die, welke voor rekening der Maatschappij werden bebouwd, en door vertrek, verhuizen, enz. gebeurde het telkens, dat eene hoeve het eeue jaar in gebruik was bij een vrijboer en een volgend jaar bij de Maatschappij of omgekeerd. De Maatschappij kon op die wijze geene radicale verbeteringen invoeren, geene verbeterde verdeeling en ligging aan het land geven; in één woord, zij kon niet, zooals zij wilde, en moest wel ten deele bij het oude blijven, omdat zij niet zeker was de vruchten te plukken van die verbeteringen en de vrijboeren , die dikwijls hunne eigene inzigten hebben en in hunne wijze van bebouwen vrij zijn, ook met den besten wil niet dezelfde wijze van bebouwing kunnen volgen, die voor de Maatschappij is voorgeschreven. lu de tweede plaats moesten er gebouwen zijn. Het was zeker een vreemd verschijnsel, dat men buiten de Maatschappij van Weldudigheid wel te vergeefs zou zoeken, oin den landbouw voor eigen rekening te zien uitoefenen op zulk een uitgestrekt terrein, van ruim 1200 bunders, zonder een enkel groot gebouw tot stalling van vee of paarden, berging van ongedorsclit en gedorscht graan, hooi, stroo, enz. Dit kon vroeger geschieden, omdat iedere kolonist zijn oogst in zijne schuur bragt, daar afdorschte en volgens eene vooraf naauwkeurig gedane taxatie, het koren moest inleveren, terwijl hij het stroo voor zijne koe behield. Zooals reeds is opgemerkt, was er geen ander vee dan de koeijen bij de kolonisten. De werkossen waren eveneens gestald bij de kolonisten, die er mede werkten en die volgens een tarief hun voeder ontvingen. Paarden waren er bijna niet, omdat meest alles met handenarbeid geschiedde. Bij een verbeterd landbouw-stelsel, waarbij van het beginsel uitgegaan wordt, om zoo veel mogelijk den jaarlijks terugkeerenden aanzienlijken mestaankoop te vermijden en alle producten van den landbouw zoo voordeelig mogelijk zelf te verbruiken, waren gebouwen uit den aard der zaak onmisbaar. Ten derde moest het rundvee voor eigene rekening gehouden worden. Wat inde eerste plaats de keuze vaneen terrein betrof, deze was zeer moeijelijk , omdat men hierbij op allerlei bezwaren van lokalen aard stuitte. Wij zullen die niet opnoemen, maar hier slechts opmerken, dat de verdeeling thans aldus geregeld is: Woningen en land bij vrij boeren in gebruik of bestemd om later door vrijboeren bezet te worden. Land bij de Maatschappij in gebruik en behoorende lot de zes in 1864 gebouwde of in 1865 nog te bouwen boerderijen, met de daarop staande kolonistenwoningen, waarin thans de kolonisten-arbeiders wonen; Bouwland, dat wegens te hooge ligging of om andere redenen bestemd is voor eiken hakhout. Heide met dennen te bezaaijen ; Bestaand boseh ; Heide om af te plaggen , wegen , veengrond, enz. tezamen groot ongeveer 2000 bunders. Beschrijving der gebouwen. Bij iedere boerderij zijn van 60 tot 75 bunders land en 20 tot 30 kolonisten-woningen, waarin de kolonisten-arbeiders wonen, terwijl de vrijboeren in blokken van 40 tot 50 hoeven, tusschen de boerderijen in, geplaatst zijn. Komt men inde kolonie, dan treft men dus eerst eene wijk van vrijboeren aan, dan eene boerderij, op welker oppervlakte van 60 of meer bunders, de kolonisten-arbeiders in gelijke woningen als de vrijboeren wonen, en zoo vervolgens. Drie dier boerderijen zijn in 1864 voltooid. Aan den bouw der drie andere boerderijen is men thans bezig. Ik heb een platten grond en opstand van de in dit jaar gebouwde boerderijen gereed gemaakt en de Redacteur is wel zoo goed geweest, die in steendruk te doen overbrengen. (Zie de hierbij gevoegde uitslaande plaat). deeligste methode op alle stallen in te voeren. Ook zelfs, indicn het later mogt blyken, dat de melkerij uitvoerbaar was, kan voor deze gebouwen gemakkelijk een melkkamer en kelder onder hetzelfde dak gebouwd worden. Eene pomp, bij den grupstal geplaatst, voorziet het vee op den grup- zoowel als inden potstal van drinkwater, door pypen, die ouder de deel loopen. Met kranen worden zij afgesloten, zoodat naar willekeur eender vier zyden van water voorzien kan worden. De ruimte tusschen den potstal en de dorsuhdeel is bestemd om er haksel te snijden, boonen en haver te breken, met den pulper te werken, enz. Doordien deze ruimte, zoowel als de dorscbdeel zich in het midden van het gebouw bevindt, is het veevoeder ook altijd in het midden van het te voederen vee. De grond. Wij hebben de gebouwen van naderbij beschouwd en dienen dus nu ook een blik te slaan op en in den grond, waar de Maatschappij haren laudboaw uitoefent. Dit toch is noodzakelijk ter juistere beoordeeling van het geheele lundbouwplan. Zooals zeer natuurlijk is, bestaat er op zulk een groot terrein veel verschil van grond. Al speelt het zand eene hoofdrol in onzen bouwgrond, zal ik toeli niet behoeven op te merken, welk een aanmerkelijk verschil er reeds tusschen zand en zand bestaat. Indien men toch het ouvruehtbare grijze of witte stuifzand vergelijkt met een goeden, vruchtbaren, humusrijken, zwarten zandgrond, dan geloof ik te mogen aannemen, dat er tusschen dezen meer verschil bestaat, wat de geschiktheid voor cultuur betreft, dan tusschen zand- en kleigrond. Een even groot verschil bestaat er tusschen den ondergrond van den zandbodem. Hier vindt men het grijze zand onder de bouwvoor, daar witte, ginds bluauwe of gele ijzerhoudende leem, elders weder oer of ook wel geel wit zand, nog weer op andere plaatsen schalier of goed en slecht veen. Al die verschillende toestanden merkt men inde meest mogelijke verscheidenheid bij de gronden der Maatschappij van Weldadigheid op. Als hoofdverdeeling kan men echter aannemen: a. Zware, vruchtbare, leemachtige zandgrond, met eene leemlaag tot ondergrond, die dikwijls moor dan 10 ellen diep is. Het grootste deel van Willemsoord bestaat uit zoodanigen grond, die zeer geschikt is voor weide, aardappelen, haver en enkele stukken voor tnrwe. b. Zavelgrond, roodachtig van kleur, vermengd met roodgekleurde korreltjoa van ijzeroxyde, uitmuntend voor weide en klaver. Leem tot ondergrond. Deze gronden zijn digt gelegen bij de natuurlijke lage hooilanden langs het riviertje de Aa, waar de grond meer veenachtig wordt, en waar uit de natuur gras groeit, dat echter niet onder de beste soorten mag gerangschikt worden. De boeren zijn er zeer voor om deze gronden te vloeijen met het water uit de rivier de Aa. Daartoe worden stuwen geplaatst, waardoor het water gedurende een week of zes op het land wordt gehouden, het liefst in Maart en April. Guano geeft op deze gronden eeue miraculeuse werking. De klaver vliegt bij het gebruik maken van dezen mest als 't ware den grond uit. Jaarlijks laat ik dan ook die hooilanden met guano bemesten. Thans heb ik echter in vereeniging met eenige landbouwers, eene aanvraag gedaan tot het plaatsen vaneen schut, ten einde ook onze gronden te doen vloeijen. Guano is altijd vrij wat duurder dan water. Gedeputeerde Staten van Drenthe hebben onze aanvrage tot het plaatsen van eene stuw, vanaf Augustus 1864 onbeantwoord gelaten. c. Zware, zwartgekleurde en humusrijke zandgrond met leem en oerlagen tot ondergrond (het grootste gedeelte van Frederiks-oord). d. Afgegraven hoog veen. Deze gronden zijn primitief schandelijk slecht aangelegd, muur beslaan gelukkig slechts eeue betrekkelijk kleine oppervlakte. De bonk-aarde (de onbruikbare bovenste laag der hooge veeuen, die niet voor turf gebruikt en dus naar beneden gebrngt wordt) i9 naauwelijks bezand geworden. De primitieve hoogten en laagten, die het natuurlijk gevolg zijn van het dieper of ondieper voorkomen van veen, heeft men bij het in cultuur brengen, eenvoudig gelaten zooals ze waren, waarvan het gevolg was, dat de gewassen op de hoogten verschroeiden cu inde laagten in het water, dat geen afloop had, omkwamen. Op vele plaatson is de bouwgvond, waarin de planten moeten groeijen, niet dieper dan ecu palm. Hier enkel zand, daar enkel veen, in Ö6n woord, een grond waar wat groeijen kan, wanneer het opzijn tijd regent, op zijn tijd warm is, wanneer dus «Ue9 voor den wind gaat. Vriest het wat streng, dan vriest de rogge uit en blijft er ulthari9 van de late rogge op enkele plaatsen geone plant over. Wij zijn thans met kracht bozig die gronden te verbeteren. I*l de eerste plaats worden de hoogten cn laagten zooveel mogelijk genivelleerd en daarbij tevens genoegzaam zand gebragt op de te veonige plaatsen-
(1) Tijdens de vereeniging met de bedelanrsgestichten Omtnerschans en Veenhnizen met de vrije Koloniën Frederiksoord, Wilhelminns'oord cu Willemsoord, bedroeg de gezamenlijke uitgestrektheid ongeveer 6000 bunders en de geheele bevolking bijna 12000 zielen. Het jaarlijkseh budget bedroeg in outvaugst en uitgaaf meer dan f 2.500.000. (2) Men vergeve mij dit voor sommigen zeer onaangenaam klinkend woord, maar ilc weet er geen beter voor inde plaats te stellen, tenzij men landbouw-bedrijf mooyer vinde. Boerderij is hier volstrekt het woord niet. 11
(1) Die omtrent de regeling der administratie van do Koloniën wat nader wil ingelicht worden, en over het geheel meel' van nabij kennis wil maken met de Maatsuhnppij van Weldadigheid, koope het jaarhoekje der Maatschappij van Weldadigheid voor 1805, uitgegeven geheel ten voorderdedierinrigtiug b'y G. Hovkns Grbvv. te Steenwijk, en zoolang do voorraad slrekt bij allo boekhandelaren verkrijgbaar, voor den geringe» prijs van één gulden. Als mederedacteur mag ik den lof van dat hoeksko niet uitbazuinen, maar toch mag ik wel «eggen. dat men zich die kleine uitgaaf niet zal berouwen. 12 veile" druks, een lief plaatje, afwisselende inbond en dan voor een goed doel I Wie zou daarvoor idet gaarne een gulden over hebben '•
(1) Bij Je Rijks bedclaarsgeslichten Ommerschana en Vcenhuizeu wordt ook nn uog veel loon voor geheel in|>rodnc(ieven arbeid betaald, maar liet volgen van ceu ander stelsel is daar aan tnecr bezwaren onderhevig. 11*
(1) Gemiddelde opbrengst per bunder run de onderstaande gewassen, geteeld inde koloniën der Maatschappij van Weldadigheid inde jaren 1818—1853 en 1855—1858. (lüene juiste opgave van 1854 ontbreekt,) •UREN. ROGGE. AARDAPPELEN. UOEKWRIT. HAVER. Mudden. Mudden. Mudden. Mudden. 1848 21.69 117 17.66 88 65 1849 18.03 162.30 12.04 34.50 1850 12.83 123. 8.50 23.05 1851 11.51 142.98 11.43 36.06 1852 12.84 116.39 9.93 25.48 1853 12,60 83 63 18.19 21.71 1855 14.75 140.86 18.42 27.91 1856 15.20 127.39 10.21 34.75 1867 13.24 134.42 6.04 22.29 1858 16.12 162.35 9 60 12.69
(I) In het rapport door de Hoeren Dr. W. C. H. Stabino en Jhr. Mr. J. K. W. Quabi.es tan Ufïobd in 1847 uitgebragt, wordt deae verdceling bij ontwikkeling van het atclacl ontleed inde volgende vrochtverwiaseling:
1* jaar brem. 2" „ aardappelen. 3" „ rogge. 4" » haver of gerst. 5* „ klaver. 6* „ tweejarig groenland. V » driejarig „ 8' » rogge. U* „ aardappelen.
10* jaar rogge. 11* „ brem, 12* » rogge. 13' „ brem. 14* „ aardappelen. 15' „ rogge. 10* . brem. 17* „ aardappelen. 18* . rogge.
(1) Het is hier de plaat» niet, om het overgangstijdperk van 1859 tot heden te beschrijven en na te gaan, op welke wijze de thnns ingevoerd wordende verbeteringen trapsgewijze zijn voorbereid, of welke oorzaken hare vroegere invoering inden weg gesteun hebben, Allecu vermeld ik, dat de plannen, zooala zij nu worden of reeds gedeeltelijk in toepassing zijn gebragt, in December 1861 gereed waren. Van de jaren 1859 tot 1660 stip ik dus alleen aao, dat er naar gestreefd
werd om de kolouisten-arbeiders tot meer zelfstandige vrijboeren op Ie leiden. Het stelsel vaneen minimum rn minimum van verstrekking werd nfgeschaft en daarvoor bet cenige rationele beginsel ingevoerd: „ioerk en gij tuit eten". Alle arbeid wordt nu ook in aangenomen werk verrigt en do luiaard ontvangt de slrnf voor zijne Inibeid door mindere verdiensten, ergo minder brood en levensbehoeften. Tiet getal vrijboeren, dat in 1850 een twiuiigtal bedroeg, is thans geklommen tot twee honderd twee cn veertig. De Getive munt, waarmede de kolonisten werden uitbetaald, werd vervangen door de gewone uitbetalingen in geld, en meer andere maatregeleu werden ingevoerd, strekkende om de kolonisten meer co meer terug Ie brengen tot den toestand, waarin de arbeider inde gewone maatschappij verkeert, behoudende de kolonisten echter het groote voordeel vaa ten nllon tijde werk te kunnen bekomen, ook iu den winter, terwijl zij en hunne kinderen onderworpen blijven aan de zeer goed werkende bepalingen van orde cn taoht, en het Bchool- en-godsdienstig onderwijs voor de InAtateu verpligtcnd is. Voor verdere bijzonderheden verwijs ik naar de jaarlijksche verslagen, waarvan cenige ex. op franco aanvrage steeds bij mij kunnen ontboden worden.
---

