VERSLAG VAN DE TWEE ZITTINGEN DER 206 ALGEMEENE VERGADERING, EN DE BIJ DIE GELEGENHEID GEHOUDEN DRIE SECTIE-VERGADERINGEN DER GELDERSCHE Mij. VAN LANDBOUW.
Arnhem, 10 en 11 Augustus 1865.
In eene der bovenzalen van de Groote Societeit in de Koningstraat te Arnhem, werd den 10'n Aug., 1.1. des morgens ten 10 uur de 20e Algemeene Vergadering dezer Maatschappij geopend door den Hr. Mr. P. 0. Baron Nahuijs, van Arnhem, met eene rede, waarin hij de leden veelmalen welkom heette, terwijl naar hem hunne opkomst een bewijs was, dat aan den landbouw de eer niet meer onthouden wordt, die dezen toekomt. De naam van boer is niet meer gelijkluidend met ruwheid en plompheid. De landbouw wordt niet meer gehouden voor alléén passende aan hen, die slechts de spade kunnen hanteren en den ploeg besturen, voor alléén voordeel aanbrengend aan den eigenlijk gezegden boer, en slechts schade berokkend aan lieden van den meer beschaafden stand. Thans vervolgde de Voorzitter ziet men als om strijd jongelingen van uitmuntenden aanleg, van wetenschappelijke opvoeding, van groot vermogen, van onze eerste en hoogste geslachten, zich met jeugdigen ijver aan den landbouw toewijden. Het dwaalbegrip van vroeger dagen is echter eene waarschuwing tevens. Er lag eene waarheid bij ten grondslag, die slechts veel te algemeen werd toegepast. Voordeel toch geeft de landbouw slechts dán , als hij wordt uitgeoefend met kennis van de zaak, met oordeel, oplettendheid en voorzigtigheid. De blonde Ceres immers schenkt hare gunsten niet aan roekeloozen ,
onkundigen of onverschilligen? Het is niet genoeg om vernuftige stelsels uit te denken; zij moeten rusten op de wetenschap en aan de ervaring zijn getoetst. Bovendien, een goede weg mag niet ligtvaardig worden gevolgd, maar met geweten. Die zich afgeven met wilde theoriën , te veel wagen aan onzekere proeven, die eindelijk, na in niets geslaagd te zijn, den landbouw ter hand nemen als laatste toevlugt, als vermakelijke nieuwigheid dien beoefenende bij gebrek aan aangenamer verrigtingen zij behooren zich al heel weinig vruchten van hunnen zoogenaamden arbeid voor te stellen. Grondige kennis is noodig, gepaard aan werkzaamheid en onvermoeide volharding. Voor 't verkrijgen van de eerste dier vereischten is de Gelder.sche Mij. van Landbouw een uitmuntend hulpmiddel. Daarom bragt spreker een woord van dank aan de drie geëerde oprigters , de één , van den tegenwoordigen hooggeachten Algemeenen Voorzitter der Maatschappij de Vader, een man van hoogen stand en aanzienlijk vermogen, bij zijn leven den landbouw met vrucht en waardigheid uitgeoefend hebbende; de tweede, zoo teregt de Nestor van de Nederlands Che landbouwers genaamd, en de derde steeds gulden lessen voor den landbouw verspreidende. Nog merkte de spreker op, dat hij zich niet had willen onttrekken, toen de daarvoor aangewezen en zoo geschikte Burgemeesof van Ailliem om wettige / ro 19 st:'•P'2`s,
redenen verhinderd was deze Vergadering te leiden. De Algemeene Vergadering van 1861 te Ilarderwijk verspreidde licht. Dat deze algemeene bijeenkomst dat andermaal mogt doen op aangename wijze, wenschte de spreker vurig; hij zou zich beijveren daartoe mede te werken, en hij hoopte te toonen , dat althans de goede wil daartoe niet ontbrak. De Voorzitter stond zijn rede af voor de Med. en Ber., nadat de vergadering bij monde van den Hr. Bloem dien wensch te kennen had gegeven. Het Verslag van den staat der M. door den Algemeenen Secretaris opgemaakt, is reeds in de Med. en Ber. verschenen (1) en wordt dus niet voorgelezen. De rekening en verantwoording over 1861 wordt evenals de begrooting voor 1866 voor de leden ter visie gelegd. Als plaats en tijd voor de 21e Algemeene Vergadering, in 1866, wordt door de leden op daartoe gedaan voorstel gekozen Wageningen, en de maand Junij. Tot Bestuurders worden benoemd de Heeren W. A. Bar. Schinmelpenninek v. d. Oije tot de Poll, Voorzitter, Mr. P. C. Bar. Nahuijs , Onder-Voorzitter, J. Knel, id., Jhr. A. W. van Borssele, id., P. Pim. Bar. van Brakell Doorwerth, id., Mr. D. van Meurs, Plaatsvervanger, R. Verbrugh, id. Daarna wordt voorlezing gedaan van eene Missive van den Minister van Binnenlandsche Zaken, dd. 5 Oct. 1864, in antwoord op het verzoek der Algem. Verg. te Harderwijk , ter zake van de trage ontginning der heidegronden. Verder wordt voorgelezen een voorstel van de Afd. Neder-Veluwe , ter zake om de Geldersche vallei te kunnen irrigeren. De Hr. Wertheint deelt de geschiedenis dezer zaak mee; reeds in de Med. en Ber. van 1844 is er van gewaagd. De Verg. besluit, dat een adres zal worden gezonden aan de Hooge Regering; de redactie daarvan wordt overgelaten aan het Dagelijksch Bestuur. Aan de orde is verder het Verslag der Commissie, voorleden jaar benoemd, voor het landbouw-onderwijs op de Lagere Scholen (2). Het Verslag is reeds opgenomen in de Med. en Ber., alsook de discussiën er over in de Hoofd-Afd. gehouden (3). Er worden landbouw-platen bewerkt, onder opzigt van een onzer vaderlandsche landhuishoudkundigen. Nog wordt me-
(1) In Landb.- C. N. 81 1.1. hebben wij er reeds het een en ander uit medegedeeld, o. a. dat de Maatschappij heeft 2079 leden, in 16 Afdeelingen verdeeld. (2) Zie Landb.-C. 1864, N°. 36, Verslag der Algem. Verg. te Harderwijk. (3) Ook in de Landb.-a 1865, N°. 15.
dedeeling gedaan van het advies van Ged. Staten van Gelderland, omtrent het bekende rekwest der Hoofd-Afd. (1) , en 't daarop genomen besluit, door de Prov. Staten van Gelderland (2), en voorts herinnerd aan de in de verschillende Afd. gehouden debatten, in de Med. en Ber. reeds vermeld (3). Het Bestuur stelt voor, de Commissie te continueren en haar op te dragen een plan te maken voor eene Middelbare School, met uitnoodiging dit plan in te dienen aan de Hoofd-Afd., die in Nov. aanstaande vergadert (4). Omtrent het afkoopen der tienden in de polders van Rossum en Hurwenen , doet de Hr. Lenshoek mededeelingen. Het reglement dezer afkoop staat reeds in de Med. en Ber., 1862. Aan den Algem. Secr. wordt opgedragen, na te gaan, wat er van de door den Hr. L. overgelegde stukken nog kan gebezigd worden, ter opname in de Med. en Ber. Omtrent het laatstelijk ingediend rekwest door het Tiendverbond" (5) wordt nog ter loops gesproken. Men houdt de verandering in grondrenten voor zeer praktisch en in de gevolgen nuttig en uitvoerbaar. Ter inleiding van de Sectiën worden aangewezen de Heeren : d. J. Bar. Schimmelpenninck v. d. Oije tot Hoevelaken (Landbouw en Veeteelt) , en _E. G. A. Bar. van Pallandt (Houtteelt). De beide Sectiën hebben de bevoegdheid, zich desverlangd te vereenigen. De algemeene vergadering wordt daarna geschorst tot den volgenden dag. Sectie-vergaderingen. Den 10 Aug. kwamen ten 2 uur eenige leden der Geld. v. L. bijeen om de in het progr. opgenomen punten te bespreken. Nadat de Hr. Schimmelpenninck de 1° sectie geopend had en er besloten was, dat de beide sectiën zich zouden vereenigen, werd het presidium opgedragen aan den Hr. A. J. Bar. Schimmelpenninck v. d. Oije tot Hoevelaken, terwijl werden benoemd tot Mee-Voorzitter de Hr. T. Wertheim en tot Secretaris de Hr. L. 4. F. H. Bar. van Heeckeren.
(1) Opgenomen in de Landb.-C. 1865, N°. 16. (2) Vermeld in de Landb.-C. 1865, N°. 32. (3) Bijeengevoegd overgenomen in de Landb.- C. 1865, N°. 17, 22 en 32. (4) Deze Commissie bestaat uit de HH. Dr. W. C. H. Staring, Dr. F. G. B. van Bleeck van Rijsewijk, L. A. F. H. Bar. van Heeekeren, J. Wertheim en A. Bloem. (5) Zie dit adres in zijn geheel in de Landb.- C 1865, N°. 32. Daarna wordt overgegaan tot het behandelen der navolgende vragen: 10. Welke ondervinding is hier le lande opgedaan omtrent de aanvankelijk zooveel gerucht gemaakt hebbende handelwijzen van Hooibrink? Op voorstel van den Voorzitter besluit de verg. nu en voortaan niet over deze zaak te spreken. Op 't Congres te Assen heeft men de methodes van Hooibrink begraven. 20. Men verlangt le spreken over het gebruik en de uitwerking van sommige meststojen, als gaskalk, Bakerguano, phospho•guano, zeepziedersasch enz. De Hr. W ertkeim gebruikt met succes zeepziedersasch, gemengd met aarde, op weiland; maar de prijs is sedert door toenemend verbruik gerezen, is nu te hoog. De Hr. Cremer deelt mee wat zeepziedersasch is, en zegt, dat de zamenstelling zeer uiteenloopt. Het hoofdbestanddeel, zegt hij, is koolzure kalk met nog wat potasch en soda. De verg. is op voorstel van den Voorzitter van oordeel, dat men voorzigtig moet zijn om niet te spoedig resultaten te trekken. De Hr. van Meur& wenscht te weten met hoeveel grond men gaskalk behoort te vermengen. Te Harderwijk verbrandde het gras er door. De [lr. Hartog zegt, dat bijkans alle proefnemers er verschillende resultaten mee kregen. Er is dan ook groot verschil tusschen gaskalk en gaskalk; als hij lang in de bakken is geweest (in de fabriek) , is hij doortrokken met empyreurnatische stoffen. Zelf bezigde de Hr. H. 4 kar aarde tegen 1 gaskalk. De Voorzitter bezigde gaskalk met uitnemend succes, uit de fabriek te Amersfoort. De Heer v. Hardenbroek gebruikt 5 aarde op 1 kalk. Hij, Voorzitter, bezigt 8 op 1, maakt er een pluis van , en laat deze liggen, om ze in 't voorjaar over de weilanden te brengen. Onvermengd is gaskalk niet raadzaam. De Hr. Hartog zegt, dat de Heer van Zuijlen te Barneveld met zeer goed gevolg den gaskalk onvermengd gebruikt. De Hr. Boer acht 5 op 1 voldoende. De kir. Bar. v. assenaer Cattoijek bezigde gaskalk met goed gevolg op lagen grond, minder voldeed hij hem op hoogen. De Hr. Cremer meent, dat 't de kalk is, die hier werkt, en als 't ware den grond verwarmt. De Hr. Hartog is van oordeel, dat er bepaald verschil is tusschen de werking van gaskalk en gewonen kalk. Nadat nog bleek, dat de prijzen ook zeer verschillen, besloot de Verg. op voordragt van den Foorzitter: dat gaskalk nuttig werkt, vooral op lage gronden, en dat 't meestal goed is hem te vermengen. De Hr. Hartog deed eene vergelijkende proef tusschen Baker- en Peru-guano, voor gelijke geldswaarde, bij rogge. Heel veel verschil was er niet ; maar 't doel was vooral te zoeken naar verschil bij 't volgend gewas. De Hr. H. zag dat niet. De Voorzitter zegt eveneens de Baker-guano onderzocht te hebben (zie verslag der proeven in de Landb.-Cour. 1864, N°. 33). De navrucht ondervond er geen gevolg van. Op zijn verslag kwam in de Landb.- Cour, een antwoord uit Hamburg (1864, N°. 43). De proef is daarop herhaald op de aangegeven wijs, en een verslag er van zal in de Courant volgen. Nadat nog omtrent de zamenstelling gesproken was, besloot de Verg. op voorstel des Voorzitters, dat er nog geene voldoende proeven zijn genomen, om tot een bepaald besluit te geraken. Middelerwijl wordt door den Hr. v. Hardenbroek gevraagd wat beter is: guano of duivenmest. Men meent, dat de laatste, als hij goed is, beter moet heeten. De Hr. Versteegh merkt op, dat men te Beusichem o. a. duivenmest fabriceert uit kippenmest. In het jaarlijksch herhaald gebruik meenen enkele leden een bewijs te zien, dat zulke pseudo-duivenmest wel waarde heeft, ofschoon daaruit volgens anderen niet volgt, dat hij even krachtig werkt als duivenmest. Omtrent phospho-guano vraagt de Hr. v. Ileeekeren om inlichtingen naar aanleiding van een volzin in 'von Liebig's rapport (voorkomende in de alom verspreide brochure). De Hr. Nagel zegt, iemand te kennen, die er in dit jaar duizende ponden van gebruikte. De Hr. v. d. Hoeven v. Oor& deelt mee, dat de phospho-guano in Engeland gefabriceerd wordt. De Hr. Mulder wijst op 't verschil in zamenstelling met Peru-guano, en leidt daaruit af, dat de prijs veel lager moet zijn dan van deze laatste. De Hr. v. Oordt zegt, dat phospho-guano den grond rijker maakt, en dat van Peru-guano niets overblijft. De Hr. v. Wassenaer is dit op grond van ervaring met den spreker niet eens, althans als men niet te weinig gebruikt. De Hr. Hartog leerde door ondervinding, dat Peruguano uitput. Daarvan is in zijne nabijheid (Barneveld) een voorbeeld in 't groot. Hij gebruikt deze guano op 't zelfde stuk nooit dan om de 4 of 5 jaren, en dan eene gewone bemesting er tusschen in. Te Palzdorf bij Kleef, het eigenlijke guanoland , zag hij erbarmelijke gewassen. Nog spreekt hij over 't doen 19*
van proeven met handelmest; 't aankoopen er van kost geld, en men loopt gevaar bovendien de onkosten van bewerking, zaaizaad enz. te moeten betalen. Hij wil daarom, dat de Afd. besturen er van zullen aankoopen , en onder de landbouwers verdeelen. De Hr. v. Oordt zegt, dat men, om ze te beproeven, wel monsters kan krijgen. De Hr. Cremer vraagt naar de werking van guano, welke ook, op de klei. De Hr. v. d. Monde en Wertheini antwoorden er op; 't eerste jaar krijgt men bij Peru-guano beter rog b.v. , maar nawerking is weinig te zien. De Ilr. Fersteegk zag van guano, guanine, poudrette van Sarphati enz. geen resultaat. De Hr. v. Wassenaer vraagt of 't een en nder ook liggen kan aan de bewerking van den grond. Er is b. v. groot verschil tusschen het eggen op de klei en op 't zand. De Hr. v. d. Monde bezigde bij tabak vruchteloos guano. Kan de grond ook welligt verschillend werken? De Hr. Cremer deelt hierover zijne denkbeelden mee, en de Hr. v. Oordi is 't in het algemeen eens met den Hr. v. Wassenaer ; zoo ook de Loorzitter. De lir. Bloem zag op leemachtige klei, gemengd met keijen , en nog wel uitgebouwd met rog, na guano zeer goede haver. De Hr. Hartog betwijfelt, of zulke grond kleigrond mag heeten. Men meent, dat ze tusschen beide in is. De Hr. v. assenaer meent te moeten persisteren bij zijn oordeel over guano. Hij kreeg b. v. nooit een misgewas van aardappelen bij 't gebruik van dien mest. Die 't zelfde deden, maar op andere wijs, kregen wel misgewassen. De Hr. v. d. Monde kreeg geen goede resultaten op min of meer overeenkomstige wijs. In den omtrek van den Bosch (te Vechel enz.) is in elk dorp een dép3thouder van Peru-Guano. Er wordt daar schrikkelijk veel gebruikt; men zaait er als 't ware niet zonder guano. De Hr. Nagel debiteerde in 1864 meer dan in 1863, in 1865 veel meer dan in 1864, nu reeds; het monopolie, zegt hij, heeft dus goed gedaan. De Hr. Roelvink is ook een groot voorstander van guano; vroeger was hij dat niet, evenmin als de landbouwers in zijne buurt. Te Winterswijk c. a. wordt nu enorm guano gebruikt. De Verg. besluit op voorstel van den Voorzitter, dat Peru-Guano in het algemeen gunstig werkt, en acht 't wenschelijk , dat zij als hulpmest, meer algemeen gebruikt worde.
3°. Wat heeft de landbouwer te hopen en te vreezen van het zich gestadig meer uitbreidend spoorwegnet? De HM gertheim en v. Wassenaer meenen , dat de landbouwer veel te hopen heeft van de spoorwegen; verbeterde middelen van gemeenschap toch doen goed. Hoe beter markt, hoe beter voor den producent. Voor vervoer van mest hebben spoorwegen een pertinent voordeel. Men kan zich met buren associeren, en te zamen mest laten komen; dan zijn de kosten veel minder. De Hr. Hartog zegt, dat de kosten van transport nog te hoog zijn. De Voorzitter is van meening , dat dit wel beter zal worden. Zulk vervoer is bij ons te lande nog nieuw. De Hr. Cremer is 't eens met den Hr. Hartog, en wenscht, dat de Geldersche Mij. zal aandringen op een lager tarief. De v. Meurs deelt me'd , dat de Centraal-spoor factisch reeds een lager tarief heeft voor vervoer van groote quantiteiten mest. Volgens den Hr. Nagel is het tarief van de Exploitatie•maatschappij, dus op de Staats-spoorwegen, reeds laag. De Hr. Cremer wenscht indien de Geld. Mij. zich deze zaak niet aantrekt althans in de med. en ber. en in de Landbouw-Courant bepaaldelijk opgenomen te zien, dat dit voor den landbouw zoo hoogst belangrijke punt in deze vergadering besproken is. De Hr. Mulder zegt daarvoor te zullen zorgen, en de Hr. Nahmijs is van oordeel, dat de maatschappijen haar tarief wel verlagen zullen, als zij er voordeel in zien. 4°. In de omstreken van Zutphen (aan den 2.egteroever van den IJssel) neemt het verbouw van aardappelen op breede en aan gehoogde voren jaarlijks toe; men wenscht daar de opmerkzaamheid op te vestigen. De Hr. v. Heeckeren licht bij absentie van den voorsteller, dit punt nader toe. De aardappels staan op de wijze van tabak, op ruggen. De diepe voren maakt men met een aanaardploeg. De methode neemt zeer toe. De Hr. v. Oordt achtte de zaak reeds vroeger van belang, en acht dat nog zoo; hij bouwde ook aardappelen op die wijs, maar hij doet 't niet meer. Want de aardappel heeft zooveel plaats niet noodig 70 I 75 duim afstand en de plant gaat spoediger dood. Echter is het schoonhouden gemakkelijker, en ontegenzeggelijk wordt de grond veel losser. De Hr. v. d. Monde kreeg een volmaakt misgewas op 3 bunder, en veel groene, bij 't gebruik van Zeeuwsche jammen. Zijn buurman echter had een grooten oogst.
De Hr. v. Oordt acht 't, waar het werkloon laag is, 't best op gespit land de aardappels digt bijeen te poten. Die ze op rijen en ruggen bouwen, ploegen ze meestal uit; dat gaat vlug en bespaart veel arbeidsloon. De Hr. v. Hardenbroek gelooft, dat het aanwallen meestal gebeurt, om ze gemakkelijker te kunnen rooijen. De Hr. Versteegh stemt dit toe, maar 't geschiedt toch ook om verschen grond aan de plant te geven. De Hr. Perbrugh wijst op 't op grooten afstand verbouwen van aardappelen bij de zoogenaamde halve braak. De Hr. Hartog zag proefondervindelijk geen verschil tusschen aanaarden en niet aanaarden; hij aardt nu niet meer aan. Bij Amersfoort bouwt men op deze wijs: de aardappels poten op rijen en, als ze uit den grond zijn, dan om de 4 à. 5 rijen uitspitten een grapje, zoodat 'men als 't ware bedden krijgt. De Hr. Bloem acht vergelijkende proeven noodig. De Verg. besluit echter op voorstel des Voorzitters, aan de Afd. Zutphen nadere opgaven te vragen tegen een volgend jaar, ook voor zoover de geldelijke omstandigheden aanbelangt, die toch ook wel deze zaak zullen beheerschen. De Vergadering wordt daarop geschorst tot des namiddags ten 6 uur. Na de heropening der Vergadering, ten 6 ure, stelt de Yoorzitter aan de orde punt. 50. Het verbouw van mangelwortels (beetwortels) voor de suikerfabrieken is in de laatste jaren, ook in Gelderland, zeer toegenomen. Men wenscht te vernemen of eene zoo uitputtende werking dier vrucht is ondervonden, als waarvoor velen vreesden. De Hr. Hartog doet uitkomen, dat met mangelwortels en beetwortels hier niet hetzelfde kan bedoeld zijn. Voor mangelwortel zal men hier beter suikerwortel lezen. De Hr. v. Oordt is een groot voorstander van het verbouwen van suikerwortels, en de cultuur der mangelwortels wordt dan ook op vele plaatsen vervangen door die der suikerwortels. De Voorzitter vermeldt wat in het verslag der Zeeuwsche v. Landbouw is opgemerkt (1), en herinnert daarbij aan 't voor de suikerwortels eveneens niet gunstig besluit van het Congres te Assen (2e Afd.). De Hr. v. Oordt deelt verder mee, dat hij een contract heeft gemaakt met de suikerfabriek te Halfweg; hij levert de suikerwortels, of liever de fabriek geeft hem voor de opbrengst van 1 bunder f 180. De pulpe krijgt hij terug. De 1000 kilo
(1) Zie Bijblad v. d. Landb.-C., 1865, N°. 14, bl. 209. kosten hem f 2 vracht. De finantiele uitkomst is dus goed, en indien men f 180 voor 't product van een bunder ontvangt, kan voor mestaankoop nog vrij wat besteed worden en men daarbij nog goede zaken maken. De fabriekanten onderzoeken den grond chemisch alvorens voor die stukken contracten te sluiten; zij stellen veel prijs op phosphorzuur. De op te rigten fabriek te Leniele (bij Ommen) heeft kort geleden te Halten getracht daar contracten te sluiten voor suikerwortels. De HH. v. d. Monde en Bloem spreken ook over dit punt. De laatste vermeldt, dat de suikerwortels (als zoodanig) oneindig veel beter zijn als veevoeder dan de mangelwortels. De Hr. Bloem meent verder, dat men op vette en minder deugdelijke gronden suikerwortels kan bouwen van goed gehalte voor 't vee. Men moet wat verder of wat digter poten. Na suikerwortels volgt goede tarwe, evenals men in zijn streek ook zeer goede tarwe bouwt in vlasstoppels. Op voorstel des Voorzitters besluit de Verg., dat de teelt van suikerwortels in het algemeen aanbeveling verdient; bij de vraag omtrent het uitputtend vermogen mag de geldelijke opbrengst niet uit 't oog verloren worden, die 't mogelijk maakt, om wederom mest aan te koopen. Nog wordt opgemerkt, dat een oogst van 60,000 halve kilo mangelwortels ad f 1 de 100 kilo, waard is f 300, maar dat van deze f 300 vrij wat afgaat. De f 180 van de suikerwortels ontvangt men zuiver. De Hr. Wertlieint doet nog uitkomen, dat in abstracto suikerwortels wel uitputten, maar dat er wel meer gewassen zijn, die dit ook doen, en die dan ook zwaarder worden gemest. 6°. Bij de schaarschte aan hooi in het vorige jaar is veel vee op eene andere dan de gewone wijze door den winter moeten geholpen worden. Hoe is dit geschied? De Hr. v. Pallandt voederde aardappelen, mangelwortelen en koeken. De Hr. Nahuijs voerde met eene zekere hoeveelheid goede hei, met ander voer er bij. Zijne buren deden dit ook, ofschoon zij opmerkten, dat de Heeren 't niet moesten doen. De Hr. Hartog voerde roggemeel 5 en lijnzaad 1 deel. De Heer van Renswoude, zegt hij, deed dat ook. De Hr. Bloem herhaalt wat hij reeds in de Landb.-C. (1) heeft meegedeeld, dat hij voerde haksel, mangelwortelen en roggemeel, ad 44 ets, per stuk per dag.
(1) 1865, N°. 9 (23 Febr.): welke is de voordeeligste wijze, om rundvee te voeden, en is het houden van hetzelve, vooral van melkkoeijen, voor- of nadeelig te achten?
De Hr. Mulder deelt mee wat de Hr. Mr. W. Ph. Vis van -Waleheren over zijne ervaringsresultaten heeft vermeld op 't Congres te Assen en uitvoerig beschreven in de Landb.-C. van heden (No. 33). Hij voerde mangelwortelen, haksel en iets hooi, per stuk en per dag 12 ets. kostende. De Voorzitter merkt op, dat de veestapel van den Hr. Vis alle aandacht verdient. De Th. v. Meurs maakte een slobber uit afval van de meelfabriek van den Hr. J. H. Schober te Utrecht, en bevond er zich best bij. De Hr. Wertkeim gaf haksel en boonenmeel , ook wel wat lijnkoek, koolrapen enz. Het vee kreeg geen hooi, de paarden klaver. De melkopbrengst was ruim en de boter goed. De Hr. v. Pallandt voerde voor 2 jaren ook eikels, 150 mud, ad f 1, aan ossen en ook aan melkkoeijen met meel en koekennat er bij. Ossen, dief 30 a, f 35 waard waren bragten 160 af 65 op. Deze manier kan dus finantieel wel in aanmerking komen. De lir. Bloem gaf ook eikels aan 2jarige ossen en aan schapen als toevoer. Zij kregen er hooi enz. bij. De Hr. v. Pallandt voerde ook malen met eikels. Hij droogde ze op een zolder. De Hr. v. lieeekeren gaf ook met goed succes eikels aan dragtige koeijen. In zijne buurt voert men ook heide, het plathied (de dophied niet). De tanden slijten er erg van. De Hr. Roelvink zegt, dat men ook hij hem de koeijen naar de bied zendt. De Voorzitter herinnert aan de uitvoerige en regt praktische mededeelingen , ter zake der belangrijke voederkwestie, gedaan in het Bijblad v. d. Landb.C. van 1865, No. 6. De lir. de Stoppelaar deelt daarin mede zijne ervaring omtrent het voeren van koolrapen. De Hr. van Konijnenburg zegt mede daar, dat hij voerde kriel met haksel; later ten Congresse te Assen, heeft de Th. K. hierover nog meer medegedeeld. De Voorzitter wenscht voorts, dat men toch vooral opgaven geve van opgedane ervaring. De Hr. v. d. Monde. In Over-Betuwe voerde men roggemeel, haksel en boonenmeel. Men hield er bepaald hooi over. De lir. Hartog zegt, dat de Hr. Borgesius van Oude-Pekela grove boerenkool voert, als de knollen op zijn. De Hr. Cremer verlangt van den Hr. Mulder te weten, of eikels voedend vermogen hebben. De Hr. Mulder antwoordt, dat in de voedertabellen, die hij echter niet veel vertrouwt, de eikels nog al redelijk staan aangeschreven. Gedroogde zijn zeker voedzamer.
De Hr. Cremer vraagt: of men ook gebruik kan maken van wilde kastanjes? De Hr. v. Pallandt voerde wilde kastanjes aan schapen, maar als geneesmiddel. De Voorzitter zegt, dat een herder in zijne buurt ook met succes wilde kastanjes voert aan schapen. De Hr. Hartog merkt op, dat een schaap bijna alles vreet. Eene koe is keuriger. De bittere stof er in is hinderlijk. Zij kan er met behulp van soda uit verwijderd worden. Een kastanjeboom levert echter weinig op en opzettelijke teelt van zulke boomen is dus niet voordeelig. De Hr. v. Ileeckeren. Twee jaren geleden waren alle boeren bang om eikels te geven aan varkens. Zij werden te branderig, zeiden zij. En in Westphalen voert men ze wel eikels. De Hr. v. Pallandt gaf ze niet aan varkens, omdat deze geeue beweging hadden. De schapen hadden wel beweging. De Voorzitter merkt op, dat de varkens in Westphalen vrij loopen, De Ik. Wertheint kreeg nooit betere wol, dan door schapen eikels te voeren. De varkens gaf hij er wat salpeter bij; zij werden dan ook niet branderig. In dit jaar zal hij alle eikels laten opzamelen en ze opvoeren. Voor elk mud, dat ze hem brengen, geeft hij f 1. De Hr. v. Odeurs maakt er attent op, dat men echter ook wat eikels dient te bewaren, om te poten. De Hr. Bloem zag jaren geleden wel varkens voeden met enkel eikels. Het spek was best, maar toegevoerd werd karnemelk. De Hr. Cremer zegt: waar brand is is kracht; hij is nog al met eikels ingenomen. Op voorstel des Voorzitters besluit de verg. ten slotte, dat uit de gegeven mededeelingen geene algemeene resultaten te trekken zijn; zij acht openbaring van ervaring ter zake van veevoedering zeer gewenscht. 7°. Door het telen van welk veevoeder is de behoefte aan hooi het best te verminderen, en hoe is de teelt van een gedeelte gronds daarmede het meest doeltreffend in den wielbouw op te nemen? De Hr. v. Pallandt zegt, dat serradella in zandstreken gedeeltelijk het hooi zeer goed kan vervangen. Onder rogge kan men ze zaaijen ; in 't najaar geeft zij soms een zeer goed gewas. De inearnaatklaver, , onder knollen gezaaid, geeft op de zandgronden soms zeer goede resultaten. Gewone klaver lukt daar niet, dan hoogstens eens een jaar en put uit. De Voorzitter vraagt of de incarnaatklaver niet lijdt van de kou.
De Hr. v. Pallandt zegt dat niet te weten, althans daarvan niet gehoord te hebben. De Hr. v. Heeckeren merkt op, dat de incarnaatklaver z66 tijdig kan weg zijn (1 sneé), dat men nog boekweit kan zaaijen. Onder Gorssel wordt zij vooral verbouwd. De Hr. Boer wijst er op, dat er verschillende verscheidenheden zijn, waarvan de eene vroeger bloeit dan de andere. De Voorzitter vraagt naar wat omtrent de St. Jans rogge is mdgedeeld door de lIH. Boer en Barueveld in de Landb.-C. N°. 29 van den 13 Julij 1.1. De Hr. Boer antwoordt, dat te Berlijn die rogge niet meer te bekomen was. De 1111. Nagel en Tideman kregen er echter nog wat van. Maar hem, spreker, is ingevallen of ook andere rogge voor 't zelfde doel niet te gebruiken zijn zou, als waarvoor de St. Jans rogge aanbevolen wordt. In tabaksland, waarin men rogge zaait, b. v. kan men zien, mits 't land maar vet is, dat uitvoerbaar is wat van de St. Jans rogge gezegd is: snijden in 't najaar, ook in 't voorjaar en dan nog zaad kunnen winnen. De Hr. v. Pallandt hoorde veel spreken over de St. Jans rogge, maar hecht toch nog meer aan inearnaatklaver. Wil men van St. Jans rogge niet weten men zaaije dan kohlrabi na de incarnaatklaver. De Hr. Hartog vond bij onderzoek snijrogge een duur voer. De snijrogge kostte hem 25 ets. per oude roe. De knollen kosten 10 cts. De serradellateelt breidt zich in zijne streek zeer uit. Zij wordt gezaaid met spurrie, om 't land zuiver te houden. Na het afmaaijen der spurrie groeit de serradella op. Bij hem wilden de koeijen ze niet eten, wel tusschen de klaver in. Bij den Hr. v. Oordt aten de dieren ze gaarne, ook de paarden, ook als hooi. Maar erg is 't, dat de serradella zooveel heeft te lijden van het onkruid. De Hr. Boer doet het voorstel, om eens vergelijkenderwijze St. Jans rogge en gewone rogge te onderzoeken. De Hr. Nagel doet nog mededeelingen omtrent den spurriebouw, te Heumen enz. zeer in trek, waar men de spurrie op staken droogt. Op voorstel des Voorzitters besluit de verg., dat een bepaald antwoord op de vraag moeijelijk te (reven is. B°. In de laatste jaren is de kruising van rundvee, maar vooral van schapen, met engelse/je rassen zeer toegenomen. Men verlangt een en ander omtrent de verkregene uitkomsten te vernemen. De Hr. v. Pallandt kocht een Leicesterram en het kráisen van schapen is zeer goed door hem bevonden. Ook had hij volbloed Engelsche ooijen. 't Volbloed is 't voordeeligste niet , wel 't gekruiste ras , beter zijnde dan het Geldersche , dat per stuk wel /3 minder opbragt. De Hr. Bloem herinnert aan zijn stukje in de Ni:7m. Cour., overgenomen in de Landb.-C. De gekruiste lammeren brengen /14 1-1 /15 op. De Hr. Wertheivi zegt, dat men in 't Veen , d. i. op de markt aldaar, niet zeer gesteld is op de wol van gekruiste schapen, maar de opinie verandert. De Hr. v. d. Monde zegt, dat de verkooping aan het Malburgsche veer een krachtige prikkel was, en 't moet gezegd: Vermeulen gaf de stoot. De aanvoer van Engelsche schapen heeft geregeld plaats. Uit de nabijheid zijner gemeente (Bommel) komen morgen 3 rammen van 300 pond. De Hr. v. Oordt vraagt welk Engelsch schapenras de voorkeur verdient. De Hr. Bloem zegt, dat de Lincolns grooter en minder vet worden , dan de Leicesters , die fijner zijn. De Southdowns moeten 's nachts in den stal; ze zijn geschikt voor drift- of heideschapen. De Hr. v. Gordt herneemt, dat de Downs worden gedreven op de duinen, waar fijn gras groeit. De Hr. Hartog zegt, dat men, out schapen te hebben, die spoedig vet worden, moet kruisen met 't Leicesterras. De Hr. v. Pallandt merkt op, dat de wol van gekruiste schapen zeer gezocht is, o. a. aan de tapijtfabriek te Deventer. De Hr. Cremer verwondert zich °enigermate over de mededeeling, door den Hr. Wertheim gedaan. Hij voegt er bij, dat hij in der tijd een langen inlandschen ram naar Engeland zond, om 't Engelsche breede ras er mee te kruisen. De Hr. Wertheivi zegt, dat de Veenemlaalsche markt, waarover hij zoo even sprak, in de laatste jaren door de vreemde opkoopers verbeterd is. De Hr. Cremer meent, dat 't goed is, om de beste lammeren niet altijd te verkoopen, maar de beste zelf te houden; hij is van oordeel, dat dit voordeel moet geven. De HH. Hartog en Bloem doen uitkomen , dat 't er zeer van afhangt, met welk doel men er schapen op nahoudt. Ook de Voorzitter is van oordeel, dat 't aanhouden van de beste exemplaren voor rasverbetering van groot belang is. De Hr. Bloem zegt nog, dat hij jaarlijks schapen koopt te Barneveld. Hij heeft een Engelseh ram. Hij verkoopt telkenjare de moederschapen met de lammeren en de wol, en maakt van elk aangekocht schaap op die wijs f 33. Ook de HH. Wertheim en v. Pallancit doelen mee, goede ooijen te koopen en die te kruisen met Engelsche rammen. Op voorstel des Voorzitters komt de verg. tot deze conclusie: het kruisen met Engelsche rammen is aanbevelenswaardig, vooral daar de wol beteren aftrek vindt, op alle gronden, waarop de schapen tieren kunnen. De Hr. Harlog merkt nog op, dat hij reeds Veluwsch%, schapen naar Groningen zond, en 't dezer dagen weer doen zal, om de Drentsche schapen te verbeteren. De Voorzitter houdt 't voor waarschijnlijk, dat men later bij voortgaande verbetering de kruising daar wel zal voortzetten met Engelsche rammen. 9°. Hoe is de tegenwoordige toestand van onzen paarden stapel? Hoe kan die verbeterd worden? (Fat kan de Maatschappij er aan doen? De Hr. v. P allandt betreurt het, dat vele goede veulens, geschikt voor de fokkerij, verkocht worden. De Hr. Bloem acht de klagt in het algemeen voor overdreven. Goede merrieveulens toch moet men duur betalen. Men verkoopt de merries, die men te veel heeft, en overigens ruinen. Op de Beusichemsche , Burensche en Utrechtsche markten vindt men alle jaren goede merries; men houdt dus goede paarden aan, die bij de vreemden gewild zijn. De Voorzitter meent, dat in de beneden-districten goede merries zijn, maar in de andere niet. De Hr. van Helden, officier bij de staf van 't leger, acht het verkeerd, dat sommige hengsten nog worden gebruikt voor dekken, die beter ruinen waren, en ook dat men nog zooveel slechte merries laat dekken. Wil men kruisen, dan neme men een ras van constant bloed, het naastbijkomend aan wat men verbeteren wil. Hij wil vooraf veredelen in het ras zelf. Hij houdt het Geldersche ras voor beter dan het Aurichsche , eigenlijk het minste van Hannover, half bloed, hengsten met getrokken kruis. In Hannover mogen merries met erfelijke gebreken niet gedekt worden. Wij moeten dat navolgen. In het buitenland vindt men soms Geldersche paarden veel beter dan men ze in Gelderland zelf ziet. Een Engelsch paard en een Geldersch geeft een misbaksel. In Oost-Pruissen zag spreker circa 3000 paarden. Twee hengsten bragt hij mee. £'6ll daarvan zal morgen ter tentoonstelling komen.
De Hr. v. Heeckeren vraagt of 't waar is, wat hij wel eens heeft gehoord, dat 't tegenwoordige Geldersche ras ontstaan is uit de combinatie van Geldersche merriën en .Andalusische hengsten, in den Spaanschen tijd gestationneerd te Eist en te Terwolde. De Hr. v. Helden antwoordt, dat 't Andalusische ras bij 't Geldersche komt; 't is echter te klein van taille. Andere Oostersche rassen te Trakrehnen opgebragt , Arabisch ras b. v. dr met bepaald doel gekruist en gefokt, verdienen groote aanbeveling. Men vindt daar 7 stoeterijen, waar de paarden verdeeld zijn naar kleur enz. Hieromtrent geeft de spreker nog eenige nadere mededeelingen. In den zomer worden die paarden even als schapen gehoed met een leider te paard en een paard , dat den toon aangeeft. Dat zijn alle paarden met beenen en goed koffer, geene spillen. De Hr. v. d. Monde. De goede leverbare paarden voor de franschen gaan alle weg. Uit de gemeente Eist, waar men partij trok van den er in der tijd gestationneerden provincialen hengst, leverde men luxepaarden af voor fOO á f 700; 't beste paard voor den boer is wat het beste eindcijfer geeft. Hij wil de boeren 't dekgeld 3/66raf laten betalen en ze zoo dwingen gebruik te maken van hengsten, door vennootschappen van deskundigen aangeschaft. (1) Over zulk een plan sprak hij reeds met vele boeren, waarvan zich een aanzienlijk aantal bereid verklaarde om zulk eene onderneming te ondersteunen. Eene zeer ruwe raming en meer ook niet, zegt hij, maakte hij op de volgende wijze: Men zegt, dat één hengst in één saisoen 100 merries kan dekken; is nu 't dekloon 15, en zijn de onkosten om 't paard te houden f 350, dan zou men, aannemende, dat de hengst na 4 jaren nog f 200 waard was, J 800 kunnen besteden voor aankoop van een springhengst. De Voorzitter wijst op wat de Afd. vijf Heerenlanden en de Afd. Beijerland enz. der Hollandsche Mij. van Landbouw gedaan hebben ter verbetering van den paardenstapel. Hij beveelt eene kennisname aan der door beide opgestelde statuten. Hij meent, dat de Geldersche M. v. L. wel zedelijk kan steunen, maar niet met geldelijke hulp. ' De Hr. Roelvink gelooft niet, dat men voor fBOO een goeden hengst kan krijgen. De Hr. v. d. Monde zegt, dat hij ook slechts eene ruwe raming ontwierp. De Hr. v. Helden zag hengsten van 30,000 Thaler ; men geeft daar ook f 50 dekgeld. Eene motie van orde, om buiten het programma morgen ochtend, den 11" Aug. des morgens ten 19 ure andermaal eene bijeenkomst te houden der gecombineerde sectiën, en dan 't punt, nu nog in behandeling, voort te zetten, wordt ondersteund en aangenomen. (Wordt vervolgd.) Dr. L. M.
(1) In den loopenden jaargang der Landb.-C. kunnen berigten werden nageslagen omtrent de navolgende particuliere nieuwe vereenio.'ingen tot verbetering van het paardenras: a te Ilaarlemmermeer, n°. 8, 12 en 13; b van ingezetenen van het Land van neusden en Allena, n°. 10, 20 en 22; c in den Wieringerwaard en den Anna Paulowna polder, n°. 11 en 12.
---

