DE HEERSCHENDE RUNDERPEST.
Door v. R.
Eene Nationale Ramp (1). Bijna dagelijks vermelden de nieuwsbladen een of ander berigt, in verband staande met de heerschende veeziekte. Menigeen vraagt naar den aard der ziekte; is Let de reeds lang bekende longziekte, of eene ziekte gelijkaardig als die, welke bij de varkens voorkomt, of welligt eene andere veel onschuldiger? En de onbekendheid met den aard der heerschende ziekte, doet de waakzaamheid van menig veehouder en van hen, die bij de veeteelt geen direct belang hebben, (1) Het is ons zeer nangenaain, dat wij eau de Redactie «n den Uitgeoer van de Nieuwe Vtreehteche Courant do vergunning hebben bekomen, opzen lezers in ééns kennis te doen nemen van de 4 zeer belangrijke hoofdartikels, door den Hr. v. E. te H. geplaatst in N“. (120—123) d.d. 10, 12, 15 en 17 Sept. 1.1. van genoemd blad. Tevens wenachen wij hier te hebben herinnerd, dat reeds in N°. 105 van de N. Zllr, C. van 6 Aug. 1.1. een hoofdartikel voorkwam „het voorkomen van veeziekten”, waarop wij in N°. 34 der Landt. C. van 17 Aug. inet een enkel woord de aandacht vestigden. In gemeld redactie-artikel. men lette vooral op den datum 6 Aug. leest men, dat „de commissie van toezigt op de keuring van vee en vleesch” te Utrecht, zich reeds voor geruimen tijd het overbrengen van „de Russische veeziekte aangetrokken en er den Burgemeester op indachtig gemaakt beeft. Deze laatste heeft er met den Min. van Binnenlandsche Zaken over gesproken. „Het is”, zoo lezen wij ook in dat artikel, „van het grootste belang, dat er bij tijds maatregelen genomen worden.” Het opdragen door den Minister eerst aan den Hr. Hesgeinsluiraeren. Voor de meeste veeartsenijkundigeu in de verwijderde provinciën is nog slechts eene gissing mogelijk, vooral daar van Regeringswege de ziekte den officieëlen naam van veeziekte steeds dragen blijft. Dat zij, die geroepen waren om hun oordeel over de heerschende ziekte uitte spreken, indenaanvang met omzigtigheid dit deden, is natuurlijk. Voor hunne verantwoording toch kwamen de gevolgen van eene ondoordachte uitspraak, en waar het ziektebeeld bij enkele dieren niet overtuigend tot hen sprak, was een meer naauwkeurig gadeslaan der ziekte noodig, om hierop hun oordeel te vestigen, ten einde onder de veehouders geen noodeloozen angst te verwekken. Later is bij hen, naar wij onderrigt zijn, de overtuiveld en later (25 Aug.) aan eene commissie, vaneen onderzoek enz. omtrent do runderpest, en alle circulaires en beslniten van provinciale en gemeente-besturen omtrent die ziekte, zijn evenals alles wat daarover inde laatste weken geschreven is, posterieur aan meergemeld redactie-artikel inde N. TJtr. C. van 6 Aug. Komt dns aan die redactie de eer toe in ’t openbaar bij tijds te hebben gewaarschuwd voor de ramp, die den veestapel boven ’t hoofd hing niet minder lof behoort te worden gebragt aan de .Commissie van toezigt op de keuring van vee en vleesch” te Utrecht, waarvan de Hr. Dr. H. J. Broers Voorzitter en de Hr. G. J. Hbngeveld Secretaris is. Zij zal met ons en zeer velen zekerlijk betreuren, dat hare bij tijds gegeven wenken geene andere gevolgen hebben gehad, dan aan iedereen bekend zijn. Red. » e * 21 ging ontstaan, dat de vreeselijke Runderpest onder den veestapel in Zuid-Holland is uitgebroken. De algemeene vergadering van veeartsenijkundigen, gehouden den sden dezer te Utrecht, heeft op grond van waarnemingen door ooggetuigen medegedeeld, en na waardering van al wat tot de verschijnselen dezer ziekte betrekking heeft, het besluit genomen openlijk uitte spreken, dat zij de heerschende vee – ziekte verklaart te zijnde Runderpest. Wat aanleiding geeft dat dit van Regeringswege nog niet is geschied, terwijl haar de meest omvangrijke resultaten van de door haar benoemde Commissie ten dienste staan, blijkens de opgave der uitbreiding van de ziekte, vermeld inde Staats-Courant ,is zeker moeijelijk te beoordeelen; doch stellig ware het wenschelijk , dat indien geene overwegende gronden bestonden voor het tegendeel, dat dan onmiddelijk overgegaan werd tot de erkenning, dat eene veeziekte, en wel de meest gevaarlijke voor onzen veestapel, die den naam draagt van Runderpest, in ons land heerschende is. De Runderpest, eene ziekte die inde vorige eeuw meer dan 200 millioen stuks runderen in Europa wegrukte, waarvan inde provincie Holland, ineen jaar tijds, ruim 160 duizend omkwamen. Dit enkel cijfer is reeds voldoende om den aard dezer ziekte te doen kennen. Duizende veehouders werden tot den bedelstaf gebragt , en de schade, welke daardoor de welvaart des volks leed, was onberekenbaar. Die dus meent op goede gronden iets te kunnen bijdragen tot afwending van deze, onze nationale welvaart bedreigende ramp, is naar onze overtuiging hiertoe verpligt. Zonder in eene beoordeeling te willen treden van wat tot nog toe is geschied, daar de noodige bescheiden hiertoe ontbreken, vermeenen wij intusschen tot deze uitspraak geregtigd te zijn: dat het te betreuren is, dat niet nu reeds meer afdoende maatregelen zijn kunnen genomen worden, om de ziekte tot de provincie Zuid-Holland te begrenzen. België en Frankrijk hebben reeds den invoer van vee uit ons land geweigerd, in Duitschland koestert men vrees voor dien invoer, en het zal niet aarzelen dien weldra te beletten; en terwijl Frankrijk en Zwitserland in 1863 deskundigen zonden naar Italië, om de daar heerschende Runderpest in loco gade te slaan, Zweden dit deed ten opzigte van Rusland, heeft de in Engeland heerschende ziekte hier geen voldoende vrees verwekt om tot gelijken maatregel uitte lokken. Voor het gering schatten van het nabijzijnd gevaar, zullen wij nu moeten boeten. Een twintigtal Hongaarsche ossen, per spoortrein door ons land gevoerd en naar de Londensche markt ten verkoop gezonden, is onverkocht weder te Rotterdam aangcbragt , aldaar den lsten en Bsten Aug. jl. gemarkt, en heeft ontwijfelbaar aanleiding gegeven tot het ontstaan der ziekte. Veehouders bij wie de eerste gevallen der ziekte werden waargenomen, hadden op dien dag op de markt aldaar vee aangekocht, en voerden de door ziekte besmette dieren naar hunne erven. Waren er maatregelen genomen geweest, gelijk in België, om den invoer te beletten van vee, afkomstig uiteen land, waar de besmettelijke veeziekte, hier bekend als de Runderpest, heerscht , dan was de wederinvoer uit Londen geweigerd, en wij hadden het verlies voor onzen veestapel waarschijnlijk niet te betreuren gehad, dat in drie weken tijds reeds vrij aanzienlijk is, en indien geene dadelijk krachtig ingrijpende maatregelen genomen worden, niet meer te stuiten zal zijn. Ook achten wij ons geregtigd tot de uitspraak, dat het te betreuren is, dat het vleesch van dieren aan deze ziekte lijdende, zij het ook inden aanvang der ziekte, nog in eonsumtie komt. Te verwonderen is het zeker niet, indien men verneemt, dat te Rotterdam twee veemarkten zijn, eene voor gezond en eene voor ziek vee; doch is het alzoo eene bekende en gedulde toestand, het verdient daarom des temeer afkeuring, dat leven en gezondheid van den mensch worden prijs gegeven aan gevaren, welker onbekendheid alleen ze doet ligt achten en waarvan de gevolgen ook hier weder schuldigen, doch tevens ook, helaas! onschuldigen, treffen zullen. Gevaar, dat alleen door sommigen ontkend wordt, omdat het niet als met den vinger is aan te wijzen. Het is ook hier weder als met het zoo even aangehaalde voorbeeld van geringschatting van naderend gevaar, en hetwelk mede aanleiding gegeven heeft, dat het door dezen Minister van Binnenlandsche Zaken in 1851 ingediende wetsontwerp, tot regeling der politie ten aanzien van besmettelijke veeziekten , met zooveel onwil door de Volksvertegenwoordigers ontvangen werd, terwijl in andere landen, waar dit erkend en begrepen werd, reeds sedert jaren afdoende maatregelen genomen zijn. In ons land moet het noodige toezigt verblijven aan de meerdere of mindere waakzaamheid der gemeentebesturen. Deze zullen te beslissen hebben, op welke wijze zij eene ziekte keeren zullen, waarvan de ware aard hun onbekend is, waarover zij als onkundigen niet kunnen oordeelen en waaromtrent nog geene voldoende officieële voorschriften bestaan. Bovendien, ieder, die bekend is met den bekrompen financieëlen toestand van vele Gemeenten, kan begrijpen, dat velen zich niet wagen zullen om groote kosten te maken, of op ruimer schaal eene onteigening toe te passen, welke kosten hun niet stellig, doch slechts voorwaardelijk zullen vergoed worden. Zoo kan de toestand niet blijven, zonder dat die de welvaart van ons land inde waagschaal stelt. Niet slechts het gadeslaan der ziekte, doch hoeveel er ook tot heden geschied zij, ’t blijkt onvoldoende; er moet meer ingrijpend gehandeld worden, zal het kwaad, dat een zeker verderf dreigt, gestuit worden. Halve maatregelen helpen niets en verslinden noodeloos kapitaal en arbeid. Nog is de ziekte te stuiten; over eene week is het mogelijk te laat. Yier arrondissementen inde provincie Zuid-Holland zijn slechts aangetast, de ziekte heeft dus nog een brandpunt, doch alle middelen van vervoer en wegen van gemeenschap zijn als zoo vele stralen, die het kwaad verspreiden, indien de uitvoer openlijk of heimelijk wordt toegelaten. Het Amst. Handelsllad vermeldt, dat eergister vier besmette runderen aan het station van den Holl. spoorweg werden aangevoerd; de loffelijke waakzaamheid van keurmeesters heeft den invoer belet, doch hoe zal het zijn, waar dit toezigt niet bestaat en het vervoer geoorloofd blijft? VVjj zullen kortelijk onze meening, omtrent wat gedaan moet worden, steunende op de ervaring elders verkregen, waar deze ziekte meermalen voorkomt, ter wederstellen, en onze gronden daarvoor ontwikkelen. 1. Verbod om vee, zoowel runderen als schapen, inde provincie Zuid-Holland te vervoeren, op boete, verbeurdverklaring, zoo noodig dooding van het vee en onmiddellijke begraving. 2. Van deze bepaling uitte sluiteD, vee, hetwelk voor de slagtbank in die provincie bestemd is en begeleid is vaneen certificaat van gezondheid, afgeweven dooreen geëxamineerd veearts. Paarden of ezels op eene stal of in eene weide verkeerd hebbende, waar ziek of verdacht vee was, mogen niet over de grenzen der provincie gevoerd worden, op boete van verbeurdverklaring. 3. Verboden invoer van vee, afkomstig uit de havens van het Vereenigd Koningrijk. 4. Invoer van vee uit het buitenland aan eene quarantaine van twintig dagen te onderwerpen. 5. Onteigening van het geheele koppel vee waaronder ziekte voorkomt. Afmakingen van het zieke vee. Het begraven hiervan op eene geschikte plaats, met bijvoeging van earbolzuur of chloorkalk. De huiden eene behandeling met chloorkalk te doen ondergaan, en daarna onmiddelijk naar eene leerlooijerij inde prov. Z.-Holland op te zenden. 6. Yee, verdacht als door de ziekte te zijn aangetast, af te zonderen in eene of meer stallen en de genezing daarvan met inachtneming der noodige voorzorgen, omtrent het overdragen der smetstof, te beproeven. 7. Het nog gezonde vee dagelijks naauwkeurig gadeslaan, bij enkelen de inenting en bij anderen, middelen tot voorbehoeding der ziekte beproeven. Het verdachte vee hiervan onmiddelijk te verwijderen. 8. ledere stal, waar ziek of verdacht vee heeft verkeerd , op doelmatige wijze te zuiveren, en eerst na eenige dagen het plaatsen van ander vee daarop toe te staan. 9. De aanvoer van vee uit de naburige provinciën alleen tot de grenzen der prov. Z.-Holland toe te staan, om het verblijf van personen, die met vee omgaan, uit niet besmette provinciën komende en hun vee in besmette afleverende, zoo min mogelijk te doen plaats hebben. 10. Het plaatsen in iedere gemeente en op ieder boerenerf, waar de ziekte heerschende is, vaneen bord, waarop de naam Runderpest duidelijk vermeld staat. 11. Inde besmette provincie losloopende honden en gevederd vee te verbieden; op bepaalde boeten en des noodig opsluiting op eene afgezonderde plaats, ten einde het overdragen der smetstof zooveel mogelijk te voorkomen. 12. Dringende uitnoodiging aan veehouders die besmet vee hebben, openbare plaatsen of bijeenkomsten gedurende enkele weken te vermijden, en in geval van noodzakelijkheid, deze niet te bezoeken, dan na vooraf van kleederen gewisseld te hebben, zoowel in hun eigen belang als in dat van het algemeen. 13. Yoorloopig geene veemarkten te houden. Dat de duur van alle deze hoogst ingrijpende maatregelen niet vooraf te bepalen is, laat zich gemakkelijk begrijpen. Indien men evenwel aanneemt, dat, na besmetting, het uitbreken der ziekte gewoonlijk binnen een tiental dagen volgt, en spoedig overleven en dood van het dier beslist is, dan zoude met inachtneming en toepassing van het voorgestelde in ééne, mogelijk in twee maanden, deze beperkingen weder kunnen worden opgeheven, terwijl zij moesten uitgebreid worden tot eene naburige provincie, indien ook hier eenige gevallen werden waargenomen. Hoe belemmerend ook dergelijke maatregelen mogen zijn, zij zijn zeker beter te achten dan de minder beperkende , doch welke op velerlei wijzen aanleiding geven tot verspreiding der ziekte. De restitutie van Rijkswege kan geëvenredigd zijn 21* aan de waarde van het onteigende, en al ware ten koste van het hoornvee der provincie Z.-Holland, de vernietiging der ziekte te verkrijgen, dan nog was deze niet te duur gekocht. Deze schade, geleden aan het rundvee, is te berekenen, doch de ellende, uitgestort over huisgezinnen tot den bedelstaf gebragt, of de vergiftiging der gezondheid van den mensch door het gebruik van vleeseh , afkomstig van deze dieren, is onder geen cijfers te brengen. Moeijelijk moge het zijn een voldoend personeel van veeartsenijkundigen te verkrijgen om inde besmette provincie hulp te verleenen, nog moeijelijker zal dit zijn, indien de ziekte zich meer uitbreidt. Hoe streng deze maatregelen ook schijnen mogen, met het oog op het algemeen belang zijn ze billijkerwijze te eischen. Het individueel belang wordt evenwel hierdoor ongetwijfeld benadeeld; moge ook al geldelijke schadevergoeding aan den veehouder gegeven worden, de belemmeringen in handel en velerlei nering, en de schade hieruit voortvloeijende , zijn voor de ingezetenen niet gering te schatten. Wij koesteren evenwel de overtuiging, dat, indien dergelijke maatregelen bij velen op den eersten oogenblik een zekeren onwil en misnoegdheid mogten doen ontstaan, deze weldra bij eenig nadenken plaats zouden moeten maken voor goedkeuring en medewerking; daar hun belang toch eischt, dat de ziekte spoedig geweken zij, opdat handel en nering weder geregeld kunnen worden voortgezet en de boerenstand , gevrijwaard voor ondergang, deze later op dubbele wijze zal kunnen steunen. Verkrijgt daarentegen, door onvoldoende maatregelen , de ziekte eene zeer groote uitgebreidheid, dan zal de verarming van den boerenstand niet achterwege blijven, de onteigening zal allengs minder noodig zijn, daar het blijken zal, dat de ziekte reeds te veel vorderingen gemaakt heeft, om ze nog te kunnen stuiten en het gevolg moet zijn, kwijning van nering en bedrijf, die innig zamenhangen met de welvaart van den boerenstand. Bij veehouders, die hun belang goed begrijpen, is afkeuring van deze ingrijpende maatregelen niet wel denkbaar, daar hun bij overlevering wel bekend is, wat hen wacht, indien de ziekte onder hun vee uitbreekt. Naauwelijks een tiende gedeelte blijftin het leven en dan soms nog enkele dieren in ellendigen staat, want al moge het verloop der ziekte nu nog zoo kwaadaardig niet zijn, welken waarborg hebben wij dat ze dit niet wordt, vooral indien ze niet te stuiten is en het vee weldra de weide met de stal verwisselen moet. Het is hiermede gesteld als met de heerschende typhus bij den mensch , nu eens is de epidemie op de eene plaats in den aanvang niet hevig, klimt allengs om later weder te dalen, of wel haar optreden is hevig, om somtijds na een grooter of kleiner gedeelte der bevolking te hebben aangetast, spoedig te verdwijnen. De veehouder die dus kans heeft, om door tijdelijke opoffering van zijn eigendomsregt, zich voor eene hem zeker dreigende schade te vrijwaren, welke hem met ondergang dreigt, moet dus het nemen van ingrijpende maatregelen toejuichen en hem, die door vermogen zich te onafhankelijk acht en geene opofferingen zijner individueele vrijheid begeert ten koste van geldelijke schadevergoeding, betaamt het te bedenken, dat het niet het afgetrokken begrip van den Staat behoeft te zijn, dat boven hen verheven is, om raagt over hem uitte oefenen, doch dat de werkelijke maatschappij, bestaande uit menschen van gelijke beweging als hij, ook gelijke regten heeft als hij, en niet behoeft te dulden dat, waar geen onbeloonde dienst van hem gevergd, doch integendeel in zijn belang gehandeld wordt, dat zijn begrip van regt en pligt, het belang harer leden benadeelt en hun begrip van regt en pligt geweld aandoet. Waar de belangen van zoo velen in het spel zijn, moet hij zich zoodanig afzonderen, dat hij niemand benadeelen kan, hetgeen met het oog op deze ziekte in digt bevolkte streken onmogelijk is. Bij de voordeelen die hij geniet inde maatschappij waarin hij leeft, moet hij gewillig de daar aan verbonden lasten dragen en anders deze verlaten, voor eene onbewoonde streek , waar hij onderdaan en souverein tevens is. Weidden wij eenigzins, zij het ook oppervlakkig uit, om de voorgestelde maatregelen te verdedigen, wij deden dit om kwalijk begrepen gevoel van onafhankelijkheid te wederleggen , niet het minst evenwel om den schijn te vermijden als of wij Pruissische of Oostenrijlcsche maatregelen, welke onder dergelijke omstandigheden .genomen worden, te veel in bescherming nemen. Wars vaneen vaderlijk bestuur dat de individueele veerkracht verlamt en zoo vaak tot willekeur overslaat, erkennen wij toch dat er omstandigheden, gelijk nu , bestaan, waar het algemeen belang eischt, dat het Staatsbestuur handelend optreedt, zal ook het individueel belang niet ten slotte bedreigd worden. Handelingen, welke aan vrije beoordeeling onderworpen , de goedkeuring van alle weldenkenden moeten verwerven. Na deze toelichting achten wij het niet ongepast, om hier tevens te vermelden de bij het uitbreken der ïtunderpest te nemen maatregelen, welke inde Oostenrijksche Staten zijn voorgeschreven. Zij berusten op de onwankelbare overtuiging, welke men daar heeft, dat de Runderpest nimmer oorspronkelijk inde Oostenrijksche Kroonlanden ontstaat, doch altijd wordt medegedeeld door besmetting. Van geheel Europa zijnde Oostenrijksche Staten als het bolwerk te beschouwen , om deze ziekte tegen te houden, welke inde omringende Steppen van Zuidelijk-Eusland, in de Wolga- en Donau-landstreken als inheemsch te beschouwen is. Het Staatsbestuur is daar zoo volkomen overtuigd van het nut der voorgeschreven maatregelen, om deze ziekte te weren, als dit bij geene andere voor mensch of dier besmettelijke ziekte het geval is, zoodat iedere bedenking ten opzigte van handelsverkeer daarvoor wijken moet. De aangrenzende landstreken worden altijd verdacht beschouwd, vee te bevatten hetwelk aan deze ziekte lijdt, ook zelfs wanneer dit niet met zekerheid bekend is. Op bepaalde plaatsen mag slechts vee worden ingevoerd en moet dit op een afgesloten terrein in quarantaine verblijven , gedurende eenige dagen, of zelfs somtijds gedurende 21 dagen, afhankelijk van den gezondheidstoestand der landstreek van waar het wordt ingevoerd. Blijkt bij geneeskundig onderzoek dat er zieke dieren onder zijn, dan wordt het aan de grenzen afgewezen; breekt de ziekte tijdens het verblijf in quarantaine uit, zoo moeten zij op nieuw 21 dagen daarin vertoeven en wordt de invoer in het Rijk slechts dan toegestaan wanneer geen verdacht geval meer voorkomt. Daarna wordt een gezondheidspas afgegeven waarin vermeld wordt, de naam des eigenaars of drijvers, het getal, ras en andere kenmerken der dieren, de plaats vanwaar zij komen en heengevoerd worden, den dag van vertrek, eene aangeduide marschroute en de verklaring dat zij volkomen gezond zijn. Worden koppels vee binnen ’s lands vervoerd die niet van dusdanigen gezondheidspas voorzien zijn, zoo moet of den inlandschen oorsprong aangetoond of bewezen worden, dat zij reeds minstens drie maanden in het land zijn. Kan hieraan niet worden voldaan, zoo worden zij gedurende 21 dagen buiten de gemeente in quarantaine geplaatst en wanneer in dien tijd geen verdacht ziektegeval is voorgekomen, eerst weder vrij gelaten. Dit toezigt is temeer noodzakelijk , daar de mogelijkheid bestaat dat ook na de 21 dagen in quarantaine aan de grenzen doorgebragt, onder de gedreven wordende koppels nog wel eens gevallen van Runderpest voorkomen. De drijvers moeten met hun vee de aangeduide marschroute volgen, die zooveel mogelijk op afstand van bewoonde plaatsen wordt aangegeven, om de aanraking met inlandsch vee, kan het zijn, te voorkomen. Onderweg wordt het vee nu en dan onderzocht en telkens, wanneer het de grenzen vaneen der Kroonlanden overschrijdt, door daartoe bepaald aangestelde personen , en den verkoop kan alleen daarna plaats hebben. Worden dieren op den weg ziek , zoo móeten zij afgezonderd behandeld worden. Neemt eigenaar of drij*er hiermede geen genoegen, zoo worden zij gedood, gevild en diep inden grond begraven; de huid wordt gezuiverd en aan den eigenaar afgegeven. Breekt de Runderpest onder een koppel uit, zoo wordt dit in quarantaine geplaatst; waar de mogelijkheid bestaat dat door spoorwegen enkelen hiervan zoude kunnen verspreid geraken, worden de zieke dieren gedood, de overigen spoedig naar eene groote stad, waar veel vleeseh voor de consumptie noodig is, gebragt, om daar onmiddelijk zonder vermenging met ander vee, onder strenge toepassing der vleeschkeur, geslagt te worden. Op de veemarkten is voor buitenlandsch slagtvee eene afgezonderde plaats en mag op dagen dat dit gemarkt wordt, geen inlandsch vee worden aangevoerd, en iedere aanleiding tot besmetting zoowel door het gebruik maken van weiden, stallen, voedsel of gereedschappen wordt vermeden. Indien inde omringende landen de ziekte hevig heerscht, kan de invoer geheel belet worden. Daar de smetstof niet slechts door levende dieren, maar ook door dierlijke producten kan worden verspreid, zoo mogen de huiden slechts hard gedroogd worden ingevoerd, versche moeten eerst door zwavelig zuur onschadelijk gemaakt, horens en klaauwen door water met zout, (10 ft op eene emmer water) gezuiverd zijn ; gesmolten afvul mag slechts in vaten vervoerd worden ; ongesmolten vet en raauw vleeseh volstrekt niet; talk bevat in huiden, slechts na vernietiging of zuivering der emballage. Tijdens het heerschender ziekte kan de invoer van alles wat van het rundvee afkomstig is, verboden worden. Heerscht de ziekte nabij de grenzen, zoo wordt ook geen ander vee, als schapen, geiten en varkens toegelaten. Personen, komende uit besmette streken, of die met besmet vee in aanraking konden zijn. zoo als veehandelaars, looijers, slagters enz., worden aan de grenzen teruggewezen of moeten zich vooraf aan eene zuivering onderwerpen. Het losloopen van honden of gevederde dieren, die gemakkelijk de smetstof met zich voeren, is streng verboden. Is de Runderpest nogtans ineen der Kroonlanden doorgedrongen, zoo is de zorg van het bestuur de uitbreiding in andere streken te beletten. Hiertoe zendt het bestuur, aan dat der aangrenzende streken, zoo noodigper telegraaf, berigt, dat de ziekte is uitgebroken, opdat de noodige maatregelen aan de grenzen kunnen genomen worden oin de besmetting te keeren. De grenzen worden afgezet, alle verkeer met rundvee of de daarvan afkomstige producten geweerd of streng bewaakt; kan de invoer van vee niet geheel belet worden, zoo mag het transport slechts per spoorweg geschieden en aan de tusschenplaatsen geen vee afgezet worden, en past men verder die maatregelen toe, welke bij den invoer uit naburige landen plaats hebben. Onbereide versche producten mogen slechts na afgeleverd bewijs van behoorlijke zuivering, op bepaalde plaatsen worden ingevoerd. De invoer op verboden wijze wordt door bewaking der grenzen geweerd en zorgvuldig acht geslagen op het overdragen der smetstof door venters, slagters en veekoopers. Zoolang de ziekte niet inde nabijheid der afgesloten grenzen heerscht, kan het inlandsch vee nog vervoerd en binnen de jurisdictie der gemeente tot verschillende diensten gebruikt worden. Overschrijding der grenzen mag niet geschieden en iemand uit eene besmette streek met zijn vee terugkeerende, wordt aan de grenzen afgewezen of moet dit gedurende 10 dagen in quarantaine plaatsen, waarna voertuig en vee, alvorens deze plaatste verlaten, behoorlijk gereinigd worden. Inde naburige gemeenten van de plaats waar de Runderpest uitgebroken is, moeten de inwoners daarvan door het bestuur berigt ontvangen, ingelicht, worden van bet hen bedreigende gevaar, en worden zij aaugemaaud tot inachtneming der noodige voorzorgsmaatregelen met verwijzing naar de strafwet. Alle omgang en verkeer met de besmette plaats is zoolang opgeheven, tot de verklaring van het bestuur, dat de ziekte geweken is, deze weder toestaat. Inde gemeenten welke onmiddelijk grenzen aan de plaats waar de besmetting beersebt, moeten de grenzen voldoende bewaakt en iedere overschrijding van dezen, met vee of dierlijke producten, belet worden. Lieden die rund vee drijven of als trekvee bezigen, vleesch, huiden enz. vervoeren en deze afwijzing niet opvolgen, moeten door den waker naar de gemeente begeleid en aan bet gemeentebestuur aangegeven worden. Het levend vee wordt alsdan opgesloten, de verdachte voorwerpen met de vervoerders naar het districtsbostuur verwez :u. Doet het opgesloten vee binnen 10 dagen zich voor, als aan de Runderpest lijdende, of blijkt het, dat de vervoerde voorwerpen van dusdanig vee afkomstig zijn, zoo worden de hier geldende bepalingen der strafwet toegepast; zoo niet, dan is de aangeliaalde, wegens overtreding der openbare orde en zekerheid, tot verantwoording geroepen en gehouden de kosten, voortspruitende uit zijn verzet, te vergoeden. Mogt het verkeer niet de plaats waar de besmetting heerschende is, onvermijdelijk zijn, zoo moet dit streng bewaakt worden; een vervoer of aankoop van eenige dierlijke zelfstandigheden van daar, blijft streng verboden ; lieden die vandaar komen, is noch een lang verblijf inde gemeente, veel minder het betreden van veestallen geoorloofd; evenzoo moet het langdurig verblijf op de besmette plaats en het betreden van koestallen vermeden worden. Als trekvee door besmette streken, mogen slechts paarden gebruikt worden ; honden mogen niet losloopen, het drijven van slagtvee is daar verboden, evenzoo het houden van veemarkten binnen den omtrek van drie uren. Bij het terugkeeren uit besmette plaatsen moet acht geslagen worden, dat de op reis gebruikte schoenen en kleederen verwisseld, gelaat en handen gewasschen en iedere nadering tot het rundvee, gedurende eenige dagen, vermeden worden. v De veehouders moeten vermaand worden, zich, voor het geval dat de ziekte onder hun vee mogt uitbreken, te voorzien van eene hoeveelheid voedsel, welke minstens zes weken voor hun rundvee voldoende is. Het vee moet zooveel mogelijk op stal gehouden worden, en kan dit geen plaats hebben dan moeten zij zich zooveel mogelijk onthouden om de besmette plaatste naderen. Op een half uur afstands rondom de besmettelijke plaats mag geen vervoer met runderen, als trekvee gebruikt, geschieden. Elk rund dat in eene gemeente sterft, moet geopend en door deskundigen onderzocht wrorden. Doen zich hierbij kenteekenen der runderpest voor, zoo moet de gemeente als besmet verklaard worden. Zoodra in eene gemeente de runderpest uitbreekt, moet het bestuur op zijne verantwoordelijkheid onmiddelijlc de aangifte daarvan doen aan het district – bestuur, dadelijk echter, zonder de komst af te wachten van de commissie voor de ziekte aangesteld, overgaan om alle veehouders opmerkzaam te maken, dat zij hun vee op stal moeten houden, aan niemand den toegang daartoe verleenen en de verzorging der dieren aan een persoon toevertrouwen, die alle verkeer met de overige bewoners der Gemeente staakt, en vooral met hen, op wier stallen de ziekte is uitgebroken, dit zooveel mogelijk vermijdt, De commissie tot onderzoek naar de ziekte, heeft natuurlijk waar er nog slechts vermoeden van Runderpest bestaat, alle bovenvermelde voorzigtigheidsmaatregelen te gebruiken bij onderzoek van den veestapel, en hierop des te naauwkeuriger achtte slaan. daar bij de groote besmettelijkheid der runderp., het gevaar anders dreigt, dat de commissie zelve, door haren werkkring, tot verspreiding der ziekte aanleiding geeft. Uit het voorgaande blijkt het waarschijnlijk of zeker bestaan der ziekte; in het laatste geval gaat zij onmiddelijk naar de besmette plaats en tot de lijkopening over. Bestaat nog slechts de waarschijnlijkheid, dan moet eerst bij ieder veehouder het vee onderzocht worden. De Commissie begeeft zich het eerst op de nog dusgenaamde gezonde stallen, en de arts of veearts slaat ieder stuk vee gade, zonder het aan te raken. Vindt hij niets dat hem verdacht voorkomt, noch bij de dieren, noch bij hunne uitwerpselen enz., zoo wordt de veestapel naar soort en getal opgeschreven; komt een enkel stuk vee verdacht voor, zoo wordt dit aangeteekend, en een meer naauwkeurig onderzoek van het dier heeft eerst dan plaats, wanneer alle stallen inde Gemeente onderzocht zijn; waarna nu, de als verdachte dieren aangeteekenden en wel het eerst de minst wijfelachtigen naauwkeurig onderzocht worden. Eerst op het einde hiervan, begeeft de Commissie zich naar de woningen waarbij de besmetting voorkomt. Kan uit het voorafgaand onderzoek de R. niet met waarschijnlijkheid worden opgemaakt, zoo moet het onderzoek der duidelijk zieke dieren en bovenal dat vaneen gestorven, of tot dit doel gedood zeer ziek rund plaats hebben. Wordt nu de ziekte geconstateerd, zoo moet dit onmiddelijk inde Gemeente kenbaar gemaakt worden, en zijn onverwijld alle tegen de ziekte voorgeschreven maatregelen te nemen. Het verder onderzoek van den veestapel op de besmette plaats, mag evenwel op dienzelfden dag niet geschieden, opdat de Commissie de smetstof niet verder drage, doch dit moet eerst den volgenden dag na zorgvuldige zuivering der kleederen enz. plaats hebben. De juiste keus der toe te passen maatregelen om de ziekte te vernietigen, hangt vooral af van de waardering der omstandigheden; of de ziekte tijdens de erkenning nog slechts geringe dan wel grootere uitbreiding verkregen heeft, of wel, dat er bij langeren duur, door het verzwijgen van het bestaan en zorgeloosheid , de mogeüjkhetd tot verdere uitbreiding reeds toegenomen is. Blijkt dat eerst sedert kort, slechts weinige dieren op een of meer boerenerven zijn aangetast; is het alzoo waarschijnlijk; dat nog geene verdere verbreiding der smetstof heeft plaats gehad, dan is de toepassing der kuil, d.i. dooden der zieke en verdachte dieren aangewezen. Als verdacht zijn alle runderen te beschouwen, die met het zieke dier iu hetzelfde huis of in middelijke of in onmiddelijke aanraking geweest zijn, ook al is aan hen geen spoor van ziekte waar te nemen. De beslissing over het gebruik maken der kuil, en de uitbreiding der maatregelen, behoort aan den staats-commissaris, die hierover, op grond der geneeskundige uitspraak, oordeelt. Hij moet met toevoeging van den arts, door het bestuur voor de heerschende ziekte aangesteld en waar dit mogelijk is, met behulp vaneen tweeden arts, die bekend is met de K., en twee landhuishoudkundigen, die als schatters beëedigd zijn, Üen staat der ziekte onderzoeken ] het noodige beschikken en daarover uitvoerig aan de aangewezen overheid berigt inzenden. De als schatters beëedigde commissieleden bepalen de waarde der runderen, welke voor de kuil bestemd worden, daar de schatkist de eigenaren dezer dieren schadeloos stelt. Hiervoor gelden de volgende bepalingen : a. Wanneer in verdachte tijden, bij voorkomende ziekte der runderen, waar de aard der ziekte twijfelaehtig is, evenwel gegrond vermoeden bestaat, dat zij aan de E. lijden, en het gebruik maken der kuil wordt voorgeschreven ten einde dit te kunnen bepalen, en dit geschiedt dooreen in dienst van den Staat of door de policie hiertoe aangewezen arts, wanneer deze dit noodig verklaart, wordt door hem in overleg met de hiervan onderrigte overheid, de waarde van het te slagten zieke dier bepaald. In dit geval wordt den eigenaar van het dier, na aftrek der waarde van de volgende bestaande voorschriften bruikbare deelen van het gedoode rund, de door de overheid en den arts vastgestelde schadeloosstelling toegekend. b. Voor runderen, die bij geconstateerd bestaan der E., volgens besluit van den staatscommissaris voor de kuil bestemd zijn, wordt alleen dan schadeloosstelling gegeven, wanneer deugdelijk bewezen is, dat de eigenaar van het gedoode rund, noch door nalatigheid der bestaande veeartsenijkundige policieverordeningen eenige schuld heeft aan het ziek worden, noch het uitbreken der ziekte verzwegen heeft. De voor ieder stuk vee uitte betalen schadeloosstelling wordt berekend naar de getaxeerde waarde, door de beide beeedigden vastgesteld na aftrek van de waarde der bruikbare deelen. c. Voor pestzieke runderen, die ineen tijdperk der ziekte verkeeren, waarin hun einde nabij is, wordt een derde gedeelte; d. Voor runderen, die in het begin der ziekte verkeeren: bij welke alzoo de hevigheid, waarmede de ziekte in dit bijzonder geval verloopen zal, nog niet met zekerheid te beoordeelen is, wordt twee derde van de aangegeven schattingswaarde toegekend, iudien zij n.l. voor de kuil bestemd worden; zoodat alzoo slechts voor zoogenaamde verdachte schijnbaar gezonde runderen die gekuild worden, de volle getaxeerde waarde door het Rijk vergoed wordt. e. Opdat zoowel die eigenaars, wier runderen gedood worden tot verkrijging van zekerheid over het al of niet aanwezig zijn der E., als die wier runderen volgens besluit der commissie voor de kuil bestemd zijn en onschuldig bleken te zijn aan het verzwijgen of inslepen der ziekte, gelegenheid worde gegeven, het verlies hunner runderen zoo spoedig mogelijk door aankoop weder aan te vullen, na verklaring, dat de ziekte geëindigd is, hebben de staatsdistrictsbesturen, hunne, volgens de voorschriften ingerigte taxeerprotocollen, zoo spoedig mogelijk aan het staatsbestuur op te zenden, De commissie voor de ziekte is voorts opgedragen, zooveel inogelijk zorg te dragen voor het gebruik maken der bruikbare deelen van de gekuilde dieren, welker waarde van de getaxeerde waarde van het dier wordt afgetrokken. De hygiënische voorschriften omtrent de vleeschkeur zijn hier evenwel zeer in aanmerking te nemen. Van werkelijk zieke dieren mogen slechts de hoorns en de huid, na voorgeschreven zuivering , eu de boven het vuur uitgesmolten afval (na het einde der ziekte) gebruikt worden. Dieren wier gezondheidstoestand twijfelachtig is, moeten in besmette plaatsen slechts ten voordecle der nijverheid geslagt, doch door de c'ommissie eerst gekeurd worden. Vertooneu de ingewanden geen spoor der R., zoo kan het vleeseh aan den eigenaar tot billijken prijs ter consumtie worden afgestaan, of bij te groote hoeveelheid voor liuissebjk gebruik, aan een slagter inde gemeente verkocht worden; ook kan men het laten rooken en pekelen. Is de verkoop van het vleeseh in eene nabijgelegene stad mogelijk, dan kan dusdanig vleeseh, met afgifte vaneen certificaat van voorafgegane keuring, derwaarts vervoerd en door het marktbestuur voor rekening van het Rijksfouds verkocht worden. Gezond rundvee, dat alleen uit voorzigtigheid voor de kuil besiemd wordt, slagt men of inde besmette plaats zelve, onder voldoend toezigt, of wannéér het transport met vermijding van andere gemeenten te water of per spoorweg mogelijk is, wordt het onder voldoend opzigt en begeleidend certificaat der eommissie, naar grootere steden verzonden, doch alleen om dadelijk te slagten. Is een dusdanig vervoer, dat geene gemeente bedreigt, onmogelijk, zoo wordt het vee op de besmette plaats geslagt, en de meer dan benoodigde hoeveelheid vleesch voor die gemeente, gerookt of gepekeld, of in groote steden verkocht. Deze maatregelen om de bruikbare deelen van de gedoode runderen niet te verwaarloozen, zijn zelfs dan nog ten bate van de betrokken veehouders te handhaven, wanneer deze wegens overtreding der algemeene voorschriften geen aanspraak op schadeloosstelling hebben, en zelfs geregtelijk vervolgd worden. Is de It. evenwel reeds meer uitgebreid, komen talrijke gevallen van zieke en verdachte dieren op meerdere erven voor, of blijkt dat het uitbreken der ziekte lang verzwegen en gezond vee langen tijd met ziek vee in aanraking geweest is, of kan de verwijdering der verdachte niet goed plaats hebben, zoo als dit b. v. in groote boerderijrn, die afgelegen zijn van, spoorwegen en vaarten, zoo kan geen gebruik gemaakt worden van de kuil en moet men andere middelen kiezen, om de ziekte te stuiten. In zulke gevallen gaat men over tot de oprigting van pest- en afgeperkte ruimten, die gestrengelijk buiten alle verkeer met de gemeenten worden gehouden. Een talrijk koppel vee wordt verdeeld in afdeelingen van 5 alO stuks, en deze naauwkeurig van elkander afgezonderd, zoodat de aansteking zich slechts tot een klein getal bepalen kan. Mogl de E. overeen uitgestrekt distrikt verbreid zijn, dan wordt de besmette streek verdeeld in kleine, gemakkelijk te overziene afdeelingen, en voor ieder, gelijk vroeger vermeld is, eene commissie benoemd. Zijn in eenige streek geen voldoend getal veeartsen aanwezig, zoo kunnen ook tijdelijk paardenartsen gebruikt worden. De inenting der E. mag slechts (met toestemming van het Eijkabestuur) in die gemeenten verrigt worden , waar de ziekte reeds zeer uitgebreid is, eri men niet meer open kan op eene spoedige begrenzing en vernietiging der ziekte. Het doel hiervan is slechts de verkorting van den duur der ziekte en de daaraan verbonden belemmeringen in het verkeer. De ziekteverordening bevat de volgende maatregelen, welke inde besmette plaats moeten genomen worden: 1. Het uitbreken der E. moet onmiddelijk berigt worden aan de naburige gemeenten, en deze zijn aan te manen, tot naauwgezette opvolging der voorbehoedingsmaatregelen. 2, Aan de inwoners der besmette gemeenten, moeten
---

