NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten December 1865.
Bij Zijner Majesteits besluit van 1 December jl., n°. 44, is aan L. J. Stratingh, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Hoogkerk, en in diens plaats benoemd D. Smid. Bij Koninklijk besluit van 29 November jl., n°. 53, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Denekamp de heer H. üges, thans commies der lste klasse van 's Rijks belastingen te Coevorden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGKAAF.
Te Oosterhout is een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. De prijs van een enkelvoudig berigt voor het verkeer met de overige Nederlandsche kantoren bedraagt 0.50 gl., terwijl aangaande de berigtenwisseling met alle andere kantoren, zoowel in als buiten Europa, nadere inlichtingen aan genoemd kantoor zullen te bekomen zijn. Telegraafkantoren zijn geopend te Bencovacz, Losoncz en Orebic in Oostenrijk: te Diepholz in Hannover; te Kisslegg in Württemberg; te Beloeil en Westerloo in België ; te les Bois, Concise, Côte aux Fées, la Ferrière, Tagerweilen en Tramelau in Zwitserland, en te S. Agata-di- Capitanata, Polïcastro en Tavema in Italie. Spoorwegtelegraafkantoren zijn geopend te Jaska, Pianzano en Tavernelle in Oostenrijk; te Adorf, Falkonstein, Lengenfeld en Treuen in Saksen; te Erlen in Zwitserland, en te Borgomanero, Pergola, Radicofani, Sesto, Signa en Valmadonna in Italie. Het spoorwegtelegraafkantoor te Herlasgrün in Saksen, alsmede de tijdelijke kantoren te Franzensbad, Neuhaus (Bad-), Pistyân, Szliacs en Watra-Dorna in Oostenrijk; te Badenweiler in Baden, en te Frohbnrg, Leukerbad, Rigi, Rigi-Scheideck, St. Moritz en Weissenstein in Zwitserland zijn gesloten. 's Gravenhage, den23sten November 1865. > _ Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder. Op bladzz. 3 en 4 van het bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provincie Zuidholland over de week van 19—25 November jl. De Minister van Binnenlandsche Zaken , In aanmerking nemende dat in den afdruk van de staten, behoorende bij de Koninklijke besluiten van 21 November 1864, n». 50, en 26 April 1865, n°. 45, houdende aanwijzing van de perceelen welke ten behoeve van den spoorweg van Alkmaar naar IJdijk behooren te worden onteigend, drukfeilen hebben plaats gehad, welke herstelling vereischen ; dat die drukfeilen zijn te herstellen, als volgt: Koninklijk besluit van 21 November 1864. Gemeente Alkmaar, n°. 20 van het grondplan, in de laatste kolom staat: older, lees: polder; gemeente Castricum , n°. 260 van het grondplan , in de 3de kolom Staat: rf, lees : erf; gemeento Uitgeest, n°. 319 van het grondplan, in de 2de kolom staat: 0.01.45, fees : 0.11.45; gemeente Uitgeest, n°. 851 van het grondplan, in de 2de kolom staat: 1.01.06, lees: 0.01.06. De naam gemeente Assendelft is na nD. 378 van het grondplan niet Whaald; er staat: gemeente Wormerveer, lees: Assendelft; gemeente Assendelft, n°. 378 bis van het grondplan, in de 3de kolom Staat : idem , lees : weiland ; de naam der gemeente Zaandijk is na n°. 551 van het grondplan niet Whaald; er staat: gemeente Koog aan de Zaan, lees: Zaandijk; gemeente Zaandam, n°. 559 g van het grondplan, in de lste kolom staat: 659 g, lees: 649 g'; gemeente Zaandam, n°. 684*7 van het grondplan, in de 2de kolom staat: 0.13.09, lees: 0.13.50. Koninklijk besluit van 26 April 1865. De naam der gemeente Zaandijk is na n°. 582 van het grondplan verkeerdelijk herhaald; staat: Zaandijk, lees: Koog aan de Zaan.
Gezien de Koninklijke besluiten van 21 November 1864, n°. 50, en van 26 April 1865, n°. 45, met de daarbij behoorende staten , opgenomen in de Staats-couranten van 11 Januarij jl., n°. 9, en van 30 April en 1 Mei jl., n°. 101, Bepaalt dat de drukfeilen met de verbeteringen algemeen zullen worden bekend gemaakt op gelijke wijze als ten aanzien van de aanwijzing is geschied. 's Gravenhage, den 30sten November 1865. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, ScnRöDER.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De ministeriele Berlynsche Provinzial Correspondenz van gisteren bevat het volgende opmerkenswaardige artikel betreffende de aanstaande zitting der Kamers: »De taak der regering zal, gelijk bij het sluiten der vorige zitting te kennen werd gegeven, vermoedelijk geene andere kunnenzyn, dan de gevaren eener hartstogtelijk opgewondene en onvruchtbare zitting bij tijds te stuiten. En de regering kan den haar voor het welzijn aes lands voorgeschreven weg te geruster en veiliger vervolgen, daar zij ook ten aanzien van hare binnenlandsche politiek groote en niet twijfelachtige voordcelen behaald heeft. Zoo het al niet in hare magt stond aan den » budgetloozen" tijd een einde te maken, dan is het haar toch vergund geweest het dwaalbegrip als of het thans voor Pruissen een » treurige tijd ware in het bewustzijn van ons volk te doen ophouden, en meer en meer te beletten dat dit dwaalbegrip door de partijschap geëxploiteerd wierd. Hetzelfde blad logenstraft de dezer dagen verspreide geruchten aangaande eene verandering welke laatstelijk in de buitenlandsche politiek van Pruissen zou hebbon plaats gehad. » Alle gissingen en beweringen dienaangaande zijn bloote verzinsels", zegt dat blad; »noch in de zienswijze der noch in den politieken toestand, noch en het allerminst in de betrekkingen tusschen Pruissen en Oostenrijk en de overige mogendheden , is eenige aanleiding voor zulk eene verandering gelegen. Noo- beriet genoemd ministerieel orgaan, dat de Pruissische regering het oorlogsv°aartuig Vineta naar de westkust van Zuid-Amerika heeft afgezonden om bij het geschil tusschen Spanje en Chili de Dmtsche vlaggen aldaar te beschermen.
---

RUSLAND.
De praeventive censuur is onlangs, gelijk men weet, in Rusland vervangen door repressive maatregelen, verzacht door voorafgaande waarschuwingen van de administratieve overheid De Noord-Post:, het dagblad van het ministerie van binnenlandsche zaken te St. Petersburg, behelst thans in zijn officieel gedeelte eene eerste waarschuwing,_ gegeven aan het Russische tijdschrift de Tijdgenoot wegens eenige in _ zijn nommer van de maand Augustus jl. geplaatste artikelen, die het beginsel van het huwelijk en van het eigendomsregt aanrandden en de gegoede klassen der burgermaatschappij gehaat trachtten te maken.
---

ENGELAND.
Blijkens eene mededeeling van de Times, die door de Morning Post bevestio-d wordt, heeft Koningin Victoria zich door den veelvuldig geuiten wensch harer onderdanen laten bewegen om weder in het openbaar te verschijnen gelijk zij vóór het verlies van haren gemaal plagt te doen. Het eerstgenoemde blad zegt in zijn nommer van gisteren: ~ Wij zijn gemagtigd om te berigten dat de Koningin voornemens is de aanstaande parlementszitting persoonlijk te openen indien de staat harer gezondheid haar die inspanning veroorlooft. Er zullen alsdan sommige wijzigingen in het oude ceremonieel worden gemaakt. — Op eene vraag van eene Schotsche kamer van koophandel is dezer da<*en van wege lord Clarendon, den minister van buitenlandsche zaken, geantwoord dat er hoop bestond op het spoedig tot stand komen van een handelsverdrag tusschen Engeland en Oostenrijk. jjet bevestigt zich, dat lord Stanley, een conservatief staatsman van groote bekwaamheid en onbekrompen inzigten, door lord Russell is uitgenoodigd om lid van het kabinet te worden, doch het aanbod heeft afaewezen. Naar verzekerd wordt was de reden der afwijzing geheel va°n persoonlijken en niet van politieken aard; hij wilde met treden in eene betrekking waarin hij als tegenpartij der tegenover zijnen vader, lord Derby, het hoofd der tory-partij, staan zou; en verder gelooide hij, dat een staatsman, die het vertrouwen van eene partij bezit, niet zonder gevaar voor zijnen goeden naam kan besluiten voor zich alleen openingen van de .tegenpartij en blijken van haar vertrouwen aan te nemen.
— Er zijn berigten uit Jamaica van den 9den November ontvangen. De orde was er overal hersteld en alle oproerige bewegingen gestuit. De gouverneur der kolonie had eene amnestie afgekondigd, die den gewenschton indruk bij de zwarte bevolking scheen te maken, ofschoon van de zijde der blanken de vrees werd geuit, dat er te vroeg tot dat betoon van goedertierenheid was overgegaan. In sommige van de nu ontvangen berigten wordt het aantal personen, die wegens deelneming of medepligtigheid aan de oproerige bewegingen ter dood waren gebragt, op wel twee duizend begroot ; doch men vleit zich in Engeland met de gedachte dat die raming overdreven zal worden bevonden, wanneer er omstandige opgaven dienaangaande van de overheden der kolonie zullen worden ontvangen. Evenwel is het nu reeds zeker, dat het aantal zwarten, welke de blanke bevolking aan hare veiligheid heeft opgeofferd, betrekkelijk zeer groot is; en dat daarbij niet alleen zonder verschooning, maar ook roekeloos en zonder onderscheid is te werk gegaan, wordt opgemaakt uit onderscheiden berigten, zoo als uit de volgende gezegden, voorkomende in eenen brief van eenen aanvoerder van vrijwilligers die tegen de negers waren uitgerukt : » Op den marsch van Port Antonio naar Mancbioneal werden 160 personen doodgeschoten, zeven opgehangen en drie bij de aankomst alhier gefusilleerd. Zoo gaat het onder de krijgswet. De soldaten scheppen er behagen in ; het gevaar is voor de ingezetenen ; als zij bij het naderen der troepen wegloopen, worden zij dood geschoten omdat zij op den loop gaan." Den 7den November is de gewone zitting van het parlement der kolonie door den gouverneur, den heer Eyre, geopend. In zijne rede wenschte hij de kolonie geluk, als ontsnapt zijnde aan het algemeene en verschrikkelijke gevaar waarmede zij bedreigd werd ; hij betuigde verder zijne tevredenheid aan de burgerlijke en militaire overheden, door welke hij krachtdadig was geholpen »om met Gods zegen de duivelsche zamenzwering tot het vermoorden van de blanke bevolking en de kleurlingen in de kolonie binnen eene week te fnuiken." Hij achtte evenwel groote voorzorg en waakzaamheid voor de duurzame veiligheid der kolonie noodig, wenschte deswege versterking en uitbreiding van het gezag der regering, en beval eene daartoe strekkende wijziging van de staatsregeling aan, waardoor het tegenwoordige parlement zou ophouden te bestaan. Hij weet de uitbarsting aan den invloed van valsche menschenvrienden in de kolonie en in Engeland , van politieke volksmenners en onverstandige godsdienstleeraren. Het bestaan van algemeene grieven , waaronder de zwarte bevolking der kolonie zou gebukt gaan, ontkende hij.
---

