NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den Julij 1865.
(Staatsblad n". 80.) WET van den Iden Julij 1865, houdende nadere bepalingen nopens den accijns op het gedistilleerd. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Neder- Unden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, ENZ., ENZ. Allen , die deze zullen zien of booren lezen, salut ! doen te weten : , Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat bet noodzakelijk is om, 111 verband met de afschaffing der plaatselijke verbruiksbelastingen, den acçijns op het gedistilleerd te verhoogen, alsmede om eenige andere wijzigingen en aanvullingen van de wettelijke bepalingen nopens dien accijns in te voeren, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze, de navolgende bepalingen vast te stellen: ...A''l- 1. De accijns per vat gedistilleerd ad vijftig per cent sterkte, M) de wet van 3Ï December 1863 (Staatsblad n°. 221) bepaald op vijf en derti/ gulden, wordt verhoogd tot vijftig gulden. Art. 2. Wij behouden Ons voor om ouder de noodige voorzieningen 'egen misbruik vrijdom te verleenen: Q- van het invoer regt op houtgeest; °- van den accijns op gedistilleerd ter sterkte van minstens vijf tachtig per cent, door vermenging met houtgeest ongeschikt gemaakt omrn dranken er uit te vervaardigen. Art. 3. De korting volgens § 1 a van art. 104 der wet van 20 Junij 1«62 (Staatsblad n°. 62) wordt verhoogd tot hoogstens vier ten «onderd en die volgens § 1 b tot hoogstens eert en een half ten honderd. . Art. 4. Geen opslag, overdragt of uitslag van buitenlandsch gedistilleerd, waarvan het invoerregt nog niet is betaald, hetzij in of "it algemeen of particulier entrepôt, mag geschieden in eene mindere hoeveelheid dan van twee vat gedistilleerd ad vijftig per cent, of van teerdere of mindere sterkte naar evenredigheid, tenzij voor eene geringere in entrepôt overgebleven hoeveelheid. Hiervan zijn uitgezonderd de reukwaters, vernissen en andere bij aft. 2 lit. 6 der evengenoemde wet bedoelde vloeistoffen. Art. 5. De bepalingen van art. 107 § § 2 en 3 en _ art. 110 der-2elfde wet worden ook van toepassing verklaard op het in entrepôt opgeslagen buitenlandsch gedistilleerd, waarvan het invoerregt nog niet 18 betaald. Art. 6. Met afwijking van art. 107 § 1 dier wet, in verband met art. 3§2 der wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n". 47), kan binnenlandsch gedistilleerd in entrepôt worden opgeslagen in dezelfde bergplaatsen met guiten landsch gedistilleerd, waarvoor het invoerregt nog niet is betaald, >n welk geval al het in die bergplaatsen geëntreposeerde gedistilleerd, *Onder onderscheid van oorsprong, met betrekking tot het invoerregt Wordt beschouwd als buitenlandsch gedistilleerd. Art. 7. Voor zooveel betreft het vervoer van gedistilleerd van eene hoogere sterkte dan vijftig per cent wordt de hoeveelheid, welke volgens art. 111 §§ 3 en 5 der voornoemde wet van 20 Junij 1862 niet door document behoeft gedekt te zijn, berekend na herleiding van het gedistilleerd tot de sterkte van vijjtig per cent. De uitzondering van art. 111 §4 derzelfde wet voor reukwaters, vernis en andere bij art. 2 lit. b dier wet bedoelde vloeistoffen wordt ingetrokken , voor zooveel betreft het vervoer van de ééne gemeente naar de andere. Art. 8. De hoeveelheid gedistilleerd, die volgens art. 185 n". 4 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) bij particulieren voor huisselijk gebruik ongedekt mag voorhanden zijn, wordt bepaald Op ééne kan per ziel of lid des huisgezins van 18 jaren_ en daarboven; toet dien verstande dat in geen geval meer dan twee dienst- of werkboden als leden van het gezin worden medegerekend. Art. 9. Bg het voorhanden zijn van gedistilleerd van eene hoogere sterkte dan vijftig per cent wordt de hoeveelheid daarvan voor de toe- Passing van bet vorig artikel berekend na herleiding tot deze laatste sterkte. In elk geval wordt als verboden nederlage aangemerkt alle gedistilleerd *an hoofere sterkte dan zeventig per cent, niet door een wettig bewijs van inslag gedekt en waarvan het vervoer volgens art. 7 niet ongedekt heeft mogen plaats hebben. Art. 10. De bepalingen der artt. 177, 178, 181, 182, 185, 187, 188 eö 189 der genoemde algemeene wet worden, voor zooveel het gedistilleerd betreft, van toepassing verklaard op het terrein van toezigt langs de grenzen , omschreven bij art. 162 derzeltde wet. De grossier, slijter, tapper of andere neringdoende in gedistilleerd is wegens de panden, welke hij op dat terrein voor de uitoefening van zijn bedrijf in gebruik heeft, doch die niet vallen onder art. 186 der genoemde algemeene wet, onderworpen aan de bepalingen van art. 123 §§ 2—4 der wet van 20 Junij 1862 voornoemd- Art. 11. Hij, die gedistilleerd vervoert, in zijn bezit of onder zijn beheer heeft en, nadat de ambtenaren van hun vooroemen tot visitatie hebben doen blijken, dit uitstort, of de fusten, flesschen, kruiken, blazen of andere voorwerpen , waariu de vloeistof is bevat, opzettelijk derwijze opent of beschadigt, dat het gedistilleerd geheel of gedeeltelijk wegvloeit en hierdoor dus de juiste opneming van hoeveelheid en sterkte wordt verhinderd, is wegens deze ontduiking of belemmering van visitatie, onverminderd de straffen uit anderen hooide van toepassing, strafbaar met het maximum der boete, vastgesteld bij art. 324 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 voornoemd. Art. 12. De invoerregten, vastgesteld bij art. 2 der wet van 31 December 1863 (Staatsblad n°. 221) voor de hierna vermelde onderdeelen van het artikel gedistilleerd, worden verhoogd als volgt, op: a houtgeest en alle daaruit bereide of daarmede vermengde vloeistoffen. de kan, van 85 cents tot op f 1,00; b. aetber sulfurieus, chloroforme en alle daarmede overeenkomende uit alcohol bereide vloeistoffen, de kan, van f 1,25 tot op f 2,00. Overgangsbepalingen. Art. 13. In de gemeenten : I°. waar de plaatselijke belasting daags vóór het in werking komen dezer wet minder bedraagt dan 40 opcenten van den Rijksaccijns of f 14 per vat gedistilleerd ad vijftig per cent, 2°. waar geene dergelijke belasting wordt geheven, en 3°. waar gedistilleerd in gemeentelijk entrepôt, voor zooveel die belasting betreft, onverimpost is opgeslagen, is wegens het voorhanden veraccijnsd gedistilleerd bijbetaling verschuldigd : in het eerste geval van hetgeen de plaatselijke belasting minder bedraagt dan f 15,00, en in bet tweede geval, alsmede in het derde wegens don voorraad in het gemeentelijk entrepôt, van f 15,00 per vat gedistilleerd ad vijftig per cent. Daar, waar de bedoelde plaatselijke belasting ad 40 opcenten van den Rijksaccijns of ad f 14,00 per vat is betaald, is alleen de bijbetaling van f 1,00 per vat gedistilleerd ad vijftig per cent verschuldigd wegens bet gedistilleerd, hetwelk vóór het in werking komen dezer wet veraccijnsd is en later op geleibiljet naar elder3 verzonden wordt. Art. 14. Inde gemeenten, bedoeld bij de eerste alinea van het vorig artikel, is ieder, die eene grootere hoeveelheid dan van tien kan gedistilleerd voorhanden heeft, waarvan de bijbetaling verschuldigd is. gehouden om daarvan, tegen bewijs, aangifte te doen ten kantore van den ontvanger van den accijns op het gedistilleerd, op den eersten dag dat deze wet in werking is, vóór twaalf ure 's middags. Wegens gedistilleerd, vóór het in werking komen dezer wet op quitantie of geleibiljet verzonden, doch hetwelk eerst na dat tijdstip wordt ingeslagen, geschiedt de voormelde aangifte door den ontbieder vóór de lossing, bij gebreke waarvan het'document ophoudt de lossing en den inslag te dekken. De aangifte moet inhouden de soort, de sterkteen de hoeveelheid van het gedistilleerd, alsmede opgave van de panden of vervoermiddelen, waarin of waarop de voorraad zich bevindt. De ontvanger is bevoegd om gedurende veertien dagen na den dag der aangifte den voorraad te doen opnemen. Wordt bij deze opneming een grooter verschil in overmaat bevonden dan van een twintigste op de hoeveelheid of op de sterkte, dan vervalt de aangever voor het verzwegen gedeelte in eene boete van tien maal het bedrag der bijbetaling daarvan, volgens de eerste alinea van het vorig artikel verschuldigd. Art. 15. Voorden aangegeven voorraad gedistilleerd volgens het voorgaand artikel, alsmede voor de overmaat of de hoogere sterkte, welke bij opneming daarvan mögt worden bevonden, wordt het bedrag, volgens de eerste alinea van art. 13 verschuldigd, voldaan binnen ééne maand na het in werking komen dezer wet. Art. 16. Bij vermoeden van het voorhanden zijn van gedistilleerd in eene grootere hoeveelheid dan van tien kan, zonder dat daarvan aangifte is gedaan, kan de ontvanger, gedurende de eerste veertien dagen na het in werking komen dezer wet, eene visitatie gelasten, welke echter, in panden, niet aan peiling onderworpen, moet geschieden met inachtneming van de bepalingen van art. 181 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38). Wordt dat vermoeden door de visitatie bevestigd, dan vervalt degeen, bij wien de niet aangegeven voorraad wordt bevonden, in eene boete van tien maal het bedrag der bijbetaling, volgens de eerste alinea van ! art. 13 verschuldigd, en wordt het gedistilleerd bovendien verbeurd verklaard. . Art. 17. In de gemeenten, bedoeld bij de eerste alinea van art. 13 ,is ieder die binnen veertien dagen na het in werking komen dezer wet gedistilleerd inslaat, in zoodanige hoeveelheid dat zijn voorraad valt onder het bepaalde bij art. 14, verpligt om gedurende het genoemd tijdsverloop de documenten, waarop de inslag geschiedt, tot het dekken van zyn voorraad te bewaren. Bij de opneming volgens art. 14 of 16 worden de alzoo ingeslagen hoeveelheden van den voorraad afgetrokken, en met de uitgeslagene op geleibiljetten, na de aangifte volgens art. 14, wordt de opgenomen hoeveelheid verhoogd. Art. 18. In de gemeenten, bedoeld bij de eerste alinea van art. 18, zijn quitantien, geleibiljetten of peilbewijzen wegens veraccijnsd gedistilleerd, afgegeven vóór het in werking komen dezer wet, niet geldig om daarop andere documenten tot uitslag te ligten, dan wanneer voor het gedistilleerd, waarvoor bijbetaling is verschuldigd , de aangifte volgens art. 14 gedaan is. In de gemeenten, bedoeld bij de tweede alinea van art. 13, wordt voorde hoeveelheden gedistilleerd, waarvoor op dergelijke quitaniien, geleibiljetten of peilbewijzen documenten tot verzonding naar eene andere gemeente worden afgegeven, de bijbetaling, volgens die alinea verschuldigd, door den Rijksontvanger van den afleveraar ingevorderd dadelijk na den afloop der maand, waarin de documenten zijn afgegeven. Art. 19. Wegens het gedistilleerd, vóór het in werking komen dezer wet op vervoerbiljet of volgbrief verzonden om ter plaatse van bestemming veraccijnsd te worden, doch waarvan de accijns eerst na dat tijdstip betaald of' wegens het niet gezuiverd terugbezorgen van het document ingevorderd wordt, zal de accijns naar het bij deze wet bepaalde bedrao, berekend worden. E venzeer wordt de accijns op dien voet ingevorderd wegens gedistilleerd , vóór hetzelfde tijdstip op vervoerbiljet, volïbriff, consent tot uitvoer of transito-paspoort verzonden om met overschrijving van crediet, in entrepôt of met vrijdom van accijns ingeslagen, uitgevoerd of doorgevoerd te worden, wanneer die documenten niet of' niet ten volle gezuiverd worden terugbezorgd en de invordering van den accijns deswege na hot bovenbedoelde tijdstip moet geschieden. Art. 20. De artikelen 1,2 en 12 tot en met 19 dezer wet treden in werking op 1 Mei 1866, en de overige artikelen op den twintigsten dag na dien der afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Lucern, den 7den Julij 1865. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den veertienden Julij 1865. De Ministe? van Justitie, Olivier.
Bij Koninklijk besluit van 7 Julij jl., n°. 113 , is ten laste van den Staat een pensioen'verleend aan mr. L. J. A. van Eek, gewezen regter inde arrondissements-regtbank te Arnhem, ten bedrage van f 714 's jaars, en zulks op grond van artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

