BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1865, N°. 20.
Na opening der derde Vergadering door den Voorzitter komt de Hr. Snetklage terug op het reeds besproken punt 30 omtrent de spoorwegen. Hij spreekt over de spoorweg-concessie Swaan-v. Heijningen en Holzman-Sieburg. De spreker wenscht , dat de Geldersche Mij. v. L. zich ten gunste van de laatste uite evenals de Prov. Staten van Gelderland. Hij wil dat, omdat het stuk Amsterdam-Hilversum der le concessie, de tweede onmogelijk maakt. De Hr. Hartog zag liever niet, dat deze 111‘J, zich voor de eene of andere rigting in de bres stelde. De Hr. Snetklage wenscht hoe meer hoe liever middelen van gemeenschap. Maar juist drom, en daarom alléén, verlangt hij het stuk Amsterdam-Hilversum niet, omdat dan 't plan Holzman vervallen moet. De Hr. Roelvink ondersteunt den Hr. Snethlage. De Staten van Gelderland gingen reeds goed voor. De Voorzitter is het met den Hr. S. ook eens, en meent, dat de Mij, zich zeer goed in deze zaak kan laten hooren. De Hr. Hartog kan er zich niet meés vereenigen. De Hr. Freede wil in 't algemeen een adres indienen, ter bevordering van de middelen van vervoer. Ook te Wageningen wil men b. v. een spoor. De regering staat bovendien vrije concurrentie voor en wil geen bepaalde begunstiging. Op voordragt van den Voorzitter besluit de verg. aan de algem. verg. voor te stellen, dat de Geldersche v. L. een adres zal rigten aan de Hooge Regering, in den geest van dat der Staten van Gelderland. Daarna wordt voortgezet punt 9, waaromtrent de discussiën gister niet ten einde gebragt waren. De Voorzitter herinnert het reeds betprokene kortelijk. De Hr. v. Helden herhaalt, dat hij het te Trakrehnen vermengde Arabische en Engelsche bloed uitstekend geschikt acht voor kruising met Geld ersche paarden. Deze zijn naar 't schijnt niet meer zoo goed als vroeger; 't kruis moet langer zijn , de rug korter, en 't paard van voren hooger. De Hr. Hartog is van meenincr, dat er in Gelderland geen hengsten zijn met erfelijke gebreken; zijn zij er, dan brengt 't eigenbelang wel met, ze niet langer aan te houden. De Hr. v. Helden zag ook goede paarden; maar men vergete niet, dat één slechte hengst in één jaar veel slechte veulens kan voortbrengen, die op hunne beurt later ook weder kwaad doen. De Hr. Wertkeint doet eene motie van orde, om over te gaan tot de vragen over houtteelt. De Hr. v. Pallandt meent, dat 't laatste deel van punt 9 nog niet voldoende is beantwoord. De Voorzitter zegt, dat de Mij, geen geld heeft, en dus niets kan doen, dan alleen prijzen geven. De Hr. v. Heeekeren merkt op, dat de Mij. reeds véél hooger prijzen geeft dan vroeger. Nu reeds f 100, vroeger f 30. De Hr. v. Oordt wil de tentoonstellingen in het algemeen meer naar één punt rigten, en niet zoo van alles vragen. De Hr. v. Wassenaer meent, dat veelzijdigheid de voorkeur verdient boven eenzijdigheid.
De motie van den Hr. Wertkeint wordt aangenomen. 1.0.. In welke gevallen is het beter heesters in hel voor- dan wel in het najaar te poten? De Hr. Hartog wil de eiken heesters poten in het velórjaar en alle andere in 't najaar. De Hr. Boer is een voorstander van het poten in het najaar. Bij zeer strenge winters is het voorjaar verkieselijker en toch is 't poten in 't najaar beter. Bij vochtigen, drassigen grond is in het voorjaar poten beter, omdat anders de vorst te veel kwaad doet. De Hr. Hartog meent, dat de Verg. slecht kan komen tot een resultaat. Bij teelt in het groot, kan men niet altijd den besten tijd kiezen. De Hr. Boer stemt dit toe, maar dat neemt niet weg, meent hij, dat men zooveel mogelijk 't beste tijdperk kiezen moet. Overigens moet men zich naar omstandigheden schikken. Eikels poten in 't voorjaar is b. v. ook goed, mits goed bewaard, als men bedenkt, dat 't najaar b. v. met muizen, bezwaar op kan leveren. De Hr. v. Heeckeren poot altijd in het voorjaar, nooit voor Maart. De Hr. Roelvink zegt, dat men te Winterswijk eiken poot tot in het midden van Mei toe; men poot daar altijd in het voorjaar. Een aan 't uitloopen zijnde boom heeft de meeste kans goed aan te slaan. Andere heesters enz. poot men in 't najaar. De geheele kwestie wordt beheerscht door grond en saisoen. De verg. besluit op voorstel des Voorzitters, dat 't poten in het najaar in het algemeen nuttig is; dat omstandigheden soms echter 't poten in 't voorjaar preferent maken. 11-. Welke is de meest geschikte tijd tot het vellen van timmerhout? De Hr. Planten zegt in antwoord op deze vraag: vellen in den winter, en wel laat in den winter. De Hr. Boer merkt op, dat verlangd wordt eene nadere bepaling van den juisten tijd. De winter, zegt hij, is beter dan de zomer, omdat: 10 de ontbinding spoediger plaats heeft in den zomer, waardoor 't hout ook spoediger wordt aangetast; • 2° omdat het hout in den zomer spoediger onderworpen is aan wormsteek; 30 omdat 't hout in den zomer specifiek ligter, , weeker en minder hard is. Uit deze 3 redenen volgt, dat de meest geschikte tijd is, als het hout is 't zwaarste, digste , dus in Januarij en Februarij; dit vermindert na dien tijd. Waarschijnlijk is het hout 't zwaarste in de opgenoemde maanden, omdat in 't najaar de afzetting plaats heeft van de voedingstof; ook de celwand is, zegt men, in den winter het dikst. Maar er kunnen ook afwijkingen plaats hebben. Niet alle hout toch kan men in Januarij en Februarij vellen. • De Hr. v. Wassenaer hoorde den Hr. Boer met zeer veel belangstelling. Is 't met naaldhouten ook zoo gelegen? vraagt hij. De Hr. Boer antwoordt, dat bij de naaldhouten de grootste vastheid niet zoo constant is; de maand Maart en iets vroeger schijnt este tijd te zijn. 19:\ 20
Overigens beveelt hij de kennisname aan van een werkje van Prof. Dr. Th,. Harig: Ueber das Verhilltniss des Brennwerthes verschiedener Holz- and Torf-Arten (Braunschwei g , rieweg Sok 1855). De Hr. v. Wassenaer merkt nog op, dat 't late vellen ook wel veroorzaakt wordt door de hoogere prijzen der schors. De Hr. Hartog meent zich te herinneren een artikel in Vriend van den Landman, en dat daarin de maand Nov. als de meest geschikte werd opgegeven. De Hr. Boer herneemt, dat proeven, die men in dit opzigt doen wil, op ruime schaal moeten gedaan worden. Hartig had veel boomen tot zijne dienst, maar misschien wel wat te jonge; maar had hij oudere gebruikt, dan zou 't tijdstip waarschijnlijk iets verlaat zijn. De Vergadering maakt met den Voorzitter uit het gehoorde op, dat de beste tijd van vellen ligt in de jnaanden Jan. en Febr., maar bij de naaldhouten later. 12°. Welke zijn de uitkomsten met het polen van Ailanthus glandulosa verkregen? De Hr. v. Heeckeren zegt, dat deze vraag hoofdzakelijk is opgenomen met plan, om wat te vernemen van de Ailanthus-rups. De Voorzitter merkt op, dat de gemeente Harderwijk, maar eerst kort geleden, Ailanthus pootte als bloemhout. De Hr. v. Heeckeren zegt, dat de Ailanthus te Odessa gebruikt wordt, om zandverstuivingen tegen te gaan. De Hr. Harto.9 zegt te weten, dat de Ailanthus, veel op den fluweelboom gelijkende, groeit op schralen grond. Maar de proeven, die men er mee deed, zijn nog jong. De Verg. besluit punt 12 en punt 13 (de Japansche zijderups) aan te houden tot het volgende jaar. 14°. Welke coniferen zijn in de laatste jaren voor ons klimaat geschikt bevonden? De Hr. Nahijg zegt, dat er zeker vele coniferen zijn, voor ons klimaat geschikt. Hij zag er in Engeland eens 500 verschillende soorten (Zuid-westelijk deel) in 1860. In den daarop volgenden winter zijn er eenige precieuse bezweken. Maar er blijft nog een groot aantal over, niet alleen dennen, maar coniferen in meer uitgebreiden zin, als Cypressen, Thuya's enz. De Picea's schijnen 't eerst in aanmerking te komen; nobilis en amabilis houden 't goed uit; de Noordmanniana eveneens. Of het hout van al die boomen aanbeveling verdient, weet de spreker niet; nobilis echter schijnt goed hout te hebben. De Cryptomeria japonica groeit snel en regt op. Zij verdient aanbeveling, staande zij onze winters goed door. Met 't zaaijen moeten wat voorzorgen gebruikt worden. Later kunnen de planten uitgepoot worden. Ook de Cedrus Deodara van de Hymalaya verdient aanbeveling. Eenige Deodara's, die spreker plantte, hielden 't niet. Welligt zijn ze echter geplant op te vochtigen grond. De bergplant kan niet verdragen, dat ze met de wortels in het water komt, maar in de jeugd wat gekoesterd, vormen zij goede boomen. De Pinus excelsa , met 5 naalden, ook van de Hymalaya, houdt 't bij ons ook. De verzameling van den lir. Schober te Putten (op Schovenhorst) verdient de bezigtiging zeer. De Afd. Over-Veluwe houdt in Oct. eene bijeenkomst te Putten bij den Heer Schober. De Voorzitter zegt den spreker zeer dank, en wekt als Secretaris van de Afd. Over-Veluwe de leden op om in Oct. op Schovenhorst te komen. De Hr. Boer vraagt naar de Pinus Mitis uit Pensylvanië, die daar in moerasgronden groeit. De Pinus resinosa noemt spreker ook. De Hr. Hartog herinnert aan eene lijst, die Mr. Schober gaf voor 2 jaren, van de coniferen, die den winter goed doorkwamen. Maar teregt zei de Hr. Boer, dat men over de boomen eerst kan oordeelen, als zij jaren oud zijn. Hij wil in dat opzigt vooral de ervaring der Engelschen ten nutte maken. De Hr. Mulder vestigt de aandacht van belangstellenden op de coniferen, die zijn aangekweekt door den Hr. Mr. van Naamen van Eemnes op Zandhove bij Zwolle. De Hr. v. Heeekeren vraagt, of 't hier gewonnen zaad bij ons planten oplevert, die beter tegen 't klimaat bestand zijn? De Hr. Nakuijs kreeg zaad van Cryptomeria's en heeft op die wijs er al kleinkinderen van bekomen. Nadat nog was opgemerkt, dat er exemplaren van de Wellingtonia gigantea zijn (o. a. bij den Hr. Schober), die 't den winter overhouden, besluit de Verg. op voorstel van haren Voorzitter, dat er verscheidene goede bruikbare, nieuwe coniferen zijn, die voor ons klimaat bestand mogen heeten. Het vraagpunt 15 wordt bij gebrek aan beschikbaren tijd, op voorstel van den Hr. Przertheina verdaagd tot 't volgende jaar. De Voorzitter sluit daarop de Vergadering met een woord van dank voor de leerrijke discussiën , terwijl de Hr. van .Pallande den Voorzitter de erkentelijkheid der Vergadering betuigt, voor de uitmuntende en humane wijze, waarop zij door hem is geleid.
2e zitting der Algemeene Vergadering. Vrijdag morgen, 11 Augustus, 10 uur. Na heropening der vergadering door den Voorzitter, den Hr. Nahuijs, worden achtereenvolgens zonder eenige aanmerkingen goedgekeurd de rekening en verantwoording over 1864 en de begrooting over 1866. Daarna wordt het woord verleend aan den Voorzitter der gecombineerde sectiën, den Hr. Schimmelpenninck van der Oije tot Hoevelaken; achtereenvolgens worden de conclusiën medegedeeld, die de sectie omtrent de haar ter behandeling voorgelegde vragen genomen heeft. Punt 3, spoorwegen, wordt nog nader toegelicht door den Hr. Snethlage. Er ontstaat nog eene woordenwisseling tusschen de 1111. Hartog, Wertheim en Snethla,ge. Ten slotte wordt overeenkomstig den wensch der sectie met groote meerderheid tegen slechts 2 stemmen besloten, dat een adres zal gezonden worden aan de Hooge Regering en wel door het Dagelijksch Bestuur,
Omtrent punt 4 (aanhoogen aardappelen) doet de Hr. r. W az3enaer nog enkele mededeelingen, en heeft nog eene woordenwisseling plaats tusschen de HH. Roelvink , v. Wassenaer, , v. Heeckeren en Boer. De Voorzitter der sectie, de Hr. Schimmelperininck, ontvangt bij monde van den Voorzitter den dank der vergadering voor zijn zoo regt duidelijk en zoo zaakrijk tevens uitgebragt rapport. De Hr. Cremer is op den inval gekomen, dat men in drooge voorjaren de uiterwaarden wel kon bevochtigen met rivierwater door middel van machines. In Keulen zag hij locomobielen en centrifugaal pompen, waarmekmen 6 bunders per dag zon kunnen besproeijen ter hoogte van 3 duim. Maar er kwam regen genoeg, en hij deed de proef dus niet. De kosten zouden bedragen ongeveer f 1 per bunder. Maar de zaak is wel f 10 en meer per b. waard. De Hr. Hartog vraagt, of er in de berekening wel opgenomen is, de inrigting der uiterwaarden tot vloeiweiden. De Hr. Cremer verklaart zich nader. Hij wil 't water van de hooge naar de lage plaatsen laten loopen , en vooral 't slibbige water in het voorjaar. De Hr. Vreede spreekt over 't besproeijen va velden op Java, én acht het denkbeeld van :lirHr. Cremer bepaald van gewigt. De Hr. Cremer repliceert, en zegt, dat de locomobiele , die men noodig heeft, ook voor velerlei ander werk kan gebruikt worden, als haksel snijden, haver, boonen en koeken breken, de dorschmachine drijven enz. De Hr. v. Wassenaer meent, dat alle sawah's ingerigt zijn voor irrigatie, 'en is 't met den Hr. Hartog eens, dat dit bij onze uiterwaarden. de zaak zeer duur zou maken. De Hr. _Hartog zegt, nadat de Hr. Vreede nog kort gesproken had, dat men streng zal moeten onderscheiden tusschen de 2 hoofdmethodes: besproeijing en onderwaterzetting. De Hr. v. d. Ilouven v. Oordt merkt op, dat locomobielen werkelijk, b. v. in Haarlemmermeer, voor velerlei gebezigd worden. De Hr. Boer meent, dat de afzetting van slib niet zoo zal kunnen geschieden met dat overheen pompen, als met 't gewone onder water staan. Hij acht de methode dus meer waard als bevochtiging dan wel als bemesting. De Hr. Cremer wil haar voor beide bezigen. De Hr. Verstecqh vreest, dat bij vlakke weiden, 't water slechts hier en daar zal inzakken! De Hr. Cremer, afbeeldingen overleggende van locomobielen en centrifugaalpompen, stelt zich voor, later op de zaak terug te komen, en zal haar denkelijk ook zelf onderzoeken. De Vergadering werd daarna geschorst tot des middags ten 3 uur. Ten 3 uur had de eigenlijke sluiting der Algemeene Vergad. plaats, maar nu in het gebouw ffl\lusis Sacrum", bij welke gelegenheid de Voorzitter, de Hr. Nakuijs, na eene inleiding de prijzen en premiën uitreikte aan degenen, die op de //tentoonstelling van paarden, rundvee, schapen, varkens, bokken en geiten, pluimgedierte, bloemen, vruchten, tuinsieraden, zuivelbereiding, wol enz." daarmeB waren bekroond. Deze plegtigheid had plaats ten aanschouwe van eene groote menigte personen en werd opgeluisterd door muzijk. De verslaggever beijverde zich, zoo getrouw mogelijk weêr te geven wat hij hoorde en opteekende ter vergadering zelve. Bij al het onvolkomene, dat zijn vlugtigen arbeid zonder twijfel aankleeft, hoopt hij echter van harte er in geslaagd te zijn, den lezer den indruk te geven, dat ter 20e Algemeene Vergadering der Geldersche Ni. van Landbouw, en vooral op de bij die gelegenheid gehouden Sectie-vergaderingen, belangrijke punten ter sprake kwamen, die de waarde van zulke bijeenkomsten hoe langer hoe meer moeten doen toenemen. (1) Tijdelijk le Utrecht , DR. L. M. 14 Aug. 1865.
(1) Omtrent de bij gelegenheid der algemeene verg. gehouden festivitezten zie men 't korte berigt in Landb.-C. N°. 34, en over de tent. de bij dat nommer verzonden lijst der bekrooningen.
---

