DE ZIJDERUPS VAN DE AILANTHUS, OF DE BOMBYX CYNTHIA.
Toen ik in Julij 1861 mijne eerste bijdrage over de kweeking van B. Cynthia nedersckreef (1), waren daarmede in Frankrijk, wel is waar, reeds eenige Welgeslaagde proeven genomen, waarop ook inde Landbomo-Couranl, destijds, de aandacht gevestigd werd (2), doch voor ons land was de zaak geheel nieuw, en menig vraagstuk, vooral ten opzigte der ontwikkelingsperioden van dit zoo merkwaardig insekt in verband tot zijne acclimatisatie, moest nog eerst onderzocht en opgelost worden, alvorens het beslist zoude zijn, of men zich werkelijk ook in ons vaderland eenig gunstig resultaat der zoo even aangevangen proefnemingen mogt voorstellen. Sedert dien tijd zijn thans vier jaren verloopen en ook even zoo vele vlindergenerntiën elkander opgev°lgd, allen verkregen uit rupsen, die haar leven op hier te lande gekweekte Ailanthus-boomen, geheel in de vrije natuur doorbragten. Men mag dus rekenen het tijdstip genaderd te zijn, waarop met eenigen grond gevolgtrekkingen voor de toekomst kunnen gemaakt worden. Eene korte schets der tot op heden verkregen re-BlJltaten moge daartoe strekken en tot de beautwoor- leiden der volgende vragen, die ik mij van het hegin der kweeking af, voorstelde te onderzoeken: h°- Is de teelt van B. Cynthia in ons vaderland hogelijk ? 2°. Bestaat er vooruitzigt, dat, het eerste punt (1> Landb.-Oour. N«. 82. 1861. <2> Ibid enz, N«. 12.1861.
bewezen zijnde, eene opkweeking der rups, in het groot, ook voor het geval dat slechts ééne generatie hier te lande mogt te verkrijgen zijn, geldelijk voordeel kan aanbrengen en werkelijk den grond leggen tot het openen eener nieuwe bron van welvaart? 30. Welke zijn, bovenstaande punten eenmaal bewezen zijnde , de geschiktste middelen om ook ons vaderland de vruchten der nieuwe ontdekking te doen genieten ? Het antwoord op de eerste vraag is gemakkelijk, omdat dit van zelf voortvloeit uit daadzaken, die eene bepaald gunstige uitkomst opleverden. De ondervinding toch heeft geleerd, dat de loop der ontwikkeling van het insekt zich geheel en al gewijzigd heeft naar den aard der landstreek, waarin het genoodzaakt werd te leven, en dat dus werkelijk het doel, namelijk de acclimatisatie, volkomen bereikt is, terwijl daarbij niet alleen geen de minste achteruitgang, maar zelfs eene verbetering van het ras heeft plaats gehad. Hoe vreemd dit laatste ook klinken moge, is het niettemin waar en ligt daarvan het duidelijke bewijs voor de hand: 10 bij de eijeren, waarvan, bij de laatste kweeking, de wijfjes er van 250 tot 323 en dus het dubbele van vroeger afzetten, terwijl nog daarbij die eijeren nagenoeg een vijfde zwaarder waren, zoodat het aantal van 526 á 540 per wigtje thans op 450 460 is verminderd. 2° bij de cocons, die, bij de eerste kweeking, zelfs de door de Franschen aangenomen middelmaat van 2,50 wigtjes per volle cocon niet halen konden, en die thans op 2,70 a 2,90 wigtjes mogen gesteld worden, welk verschijnsel zich eveneens voordoet bij de ledige doppen, die het eerste gewigt van 0,280 a 0,350 wigtje, nu met ongeveer 0,100 wigtje overtreffen. 3° bij de vlinders, die buitengewoon groote exemplaren opleverden, wier vlugt soms 15} Ned. duim, dus li Ned. duim meer dan vroeger, bedroeg (1). Wie dan ook mijne kweekerij inde maand Augustus van het vorige jaar bezocht, zul gereedelijk toegeven, dat de rupsen een uiterst fraai aanzien hadden en vooral ruimschoots overdekt waren met de vetachtige witte stof, die bij deze dieren teregt voor een teeken van gezondheid gehouden wordt. Men mag dus uit de tot op heden verkregen resultaten het bewijs afleiden, dat ook ons klimaat voor eene kweeking van B. Cynthia allezins geschikt is. De daarbij te verrigten werkzaamheden zijn bovendien hoogst eenvoudig. Men heeft, namelijk, gedurende den winter, de poppen slechts zóó to bewaren, dat alle gevaar voor broeijing wordt weggenomeu, hetgeen zeer gemakkelijk te doen is door de cocons op horren van teenen of ijzergaas uitte spreiden , of dezen bij getale van b. v. honderd aan draden te rijgen , natuurlijk op eene wijze, die de zijde niet beschadigd, en vervolgens op eerie luchtige plaats op te hangen, buiten liet bereik van ongedierten. Zonder het aanwenden van eenige kunstmatige warmte, zullen nu de vlinders van Junij tot in Augustus te voorschijn komen, spoedig inde daartoe bestemde vlugten of manden paren en eijeren leggen, welke laatste, naarmate de temperatuur hooger of lager is, van 12 tot 24 dagen uitkomen. De jonge rupsjes zullen zich dan op de over de eijeren uitgespreide blaadjes bijeen voegen en kunnen nu oniniddcllijk op de Ailanlhusboompjes buiten gebragt worden j tenzij men mogt verkiezen, hetgeen nog gemakkelijker is, om reeds vroeger de eijeren in kleine mandjes of in bakjes van ijzergaas inde boomen te hangen, zullende zich dan de rupsjes, zoodra zij uitkoraen, van zelve over de bladeren verspreiden. Na 40 a45 dagen zal men nu cocons verkrijgen, die tien dagen later kunnen opgezameld worden, hetgeen niet te lang moet worden uitgesteld, om do vernieling van deze door vogels of anderzins te voorkomen. Bij de kweeking is het zaak om, bij voorkeur, gebruik te maken van de eijeren der vlinders, die van half Junij tot half Julij uitkomen, zijnde de cocons, die in Augustus en September gesponnen worden, (1) Zie Tijdschrift voor Entomologie, Dl. V pn*. 113.
over het algemeen fraaijer dan die der latere rupsen, welke minder spoedig groeijen en waarvan er bovendien, zoo de nachtvorsten vroeg invallen, vele verloren gaan. Men moet dus trachten de vlinders zooveel mogelijk gelijktijdig en op het geschikte oogenblik te bekomen, hetgeen bevorderd kan worden door, zoodra deze beginnen uit te komen, de cocons, die vooral dan eenigzins vochtig moeten gehouden worden, op een weinig hoogere temperatuur te plaatsen. In allen gevalle is het aan te bevelen, om een zeer ruimen voorraad poppen beschikbaar te houden, daar het noodig is een veel grooter aantal rupsen op de boomen te plaatsen dan men wenscht op te voeden, zijnde het gebleken dat, bij alle buitenkweekingen, noodwendig eene menigte van deze te loor gaat. Als een voorbeeld daarvan kan dienen, dat ik, in den vorigen zomer, van ongeveer 25000 rupsen niet meer dan 1762 cocons , dus slechts 7 ten honderd, verkreeg. Dit buitengewoon groote verlies was alleen toe te schrijven aan de vele insekten, die op de rupsen aasden en waartoe behooren: 10. de groote groene sprinkhaan, 2° de roofvliegen, 3° de onzelievenheersbeestjes , 40 de larven van gaasvliegen , 5° de spinnen, waaronder de zoogenaamde hooiwagenspin, 6° de Pimpla instigator, eene groote soort van sluipwesp, 70 de Phorocera concinnata, eene vliegensoort, 8° de mieren, 9° de wespen. Van alle deze vijanden zijn ongetwijfeld de beide laatste de gevaarlijkste en zouden zij, in overgrooten getale voorkomende, in staat zijn eene kweeking geheel te doen mislukken. Nu is het wel waar, dat deze insekten niet immer en ook niet overal in gelijke mate aanwezig zijn, en dat vooral de ligging eener kweekerij , die zoo min mogelijk bij opgaand hout behoort te zijn, daarop van invloed kan wezen, doch het kwaad zal niettemin blijven bestaan ook al zorge men, zooveel doenlijk, voor het uitroeijen van nesten, hetgeen natuurlijk zeer is aan te bevelen. Om afdoende middelen tegen de insekten aan te geven, zal wel onmogelijk zijn. Er blijft dus niets anders over dan om te trachten deze zoo onschadelijk mogelijk te maken. Ten opzigte der mieren, die gewoonlijk slechts de kleine rupsjes tot aan de tweede vervelling aandoen, vond ik, na het mislukken van onderscheidene proeven, slechts één middel dat doeltreffend was en dat ook met weinige onkosten bij kweekingen op ruime schaal zonde kunnen worden toegepast. Ik zocht, namelijk, onder mijne Ailanthusboompjes eenige van elkander verwijderde blad rijke laagstammetjes uit, waarop ik zoovele rupsjes plaatste, als ik rekende, dat door deze, gedurende
16 18 dagen konden gevoed worden; waarna ik deze boompjes geheel en al bedekte met eene reeds vroeger door mij beschreven soort van gazen bollen, die met banden rond den stam zoodanig werden vastgestrikt , dat alle toegangen voor de mieren waren afgesloten. Het is wel eenigzins moeijelijk, om het juiste aantal rupsjes in verhouding tot het blad te bepalen, doch men zal daarmede vrij nabij aan de waarheid komen, zoo men voor elk diertje één a anderhalf blaadje van gemiddelde grootte rekent. Wanneer de rupsjes de mieren ontwassen zijn, heeft men eenvoudig de bladeren af te plukken en deze met de daarop zittende diertjes over de nabijstaande boompjes te verdeelen, waardoor men er met geringe moeite en kosten, duizend° zal behouden. Weldra begint zich nu echter een nog geduchter vijand te vertoonen, namelijk de wesp, die niet alleen de kleine rupsjes wegrooft , maar ook de volwassene aantast. Tegen deze, die zich in den afgeloopen zomer bij geheele zwermen over mijn Ailanthus-veld verspreidde, is geene bedekking meer mogelijk en zijn alle middelen, als het ophangen van flesschen met honigwater of het plaatsen van staken met vogellijm, weinig afdoende. Men zal clan ook de groote verwoestingen van deze insekten slechts eenigermate kunnen voorkomen door zorg te dragen, dat de kweeking niet te laat worde aangevangen, zoodat de wespen in Augustus, wanneer zij het menigvulcligst zijn, de rupsen nagenoeg volwassen vinden, waardoor het verlies veel minder zal zijn, dan zoo deze reeds op jeugdigen leeftijd aan hare aanvallen worden blootgesteld. Van de vogels had ik weinig overlast, evenmin als van de andere bovengenoemde insekten, die, wel is waar, eenige rupsen vernielden, doch waarvan, mijns bedunkens , bij kweekingen op groote schaal, geen overwegend nadeel te wachten is. Eene sterke vermenigvuldiging van sluipwespen en Tachinariën zonde zeker gevaarlijk kunnen worden, echter is deze niet zeer waarschijnlijk, daar de meeste dier parasieten in poppenstaat binnen de cocons overwinteren, zoodat zij , zoodra deze eene industriële bewerking ondergaan, van zelve gedood worden en daardoor dus eer eene vermindering dan eene vermeerdering dier soorten zonde kunnen ontstaan. Zoo men nu het bovenstaande in overweging neemt, zal daaruit volgen, dat, hoe goed ook de acclimatisatie van B. Cynthia mogen gelukt zijn, de buitenkweeking, zoo daarmede terstond na de geboorte der rupsjes begonnen wordt, niettemin aan vele bezwaren onderhevig is, hoewel het zeker is, dat, bij kweekingen op groote schaal, de verliezen betrekkelijk veel minder zullen zijn, dan dit bij proefnemingen in het klein, het geval is. Het wisselvallige der buitenkweekingen zal echter altijd blijven bestaan, tenzij men er toe besluite, om de rupsen gedurende den tijd, dat zij het meest van insekten te lijden hebben, geheel tegen deze te beveiligen. Dit doel is alleen te bereiken door de rupsen in eene zeer luchtig gebouwde soort van loodsen op te voeden en haar eerst na de derde of beter nog, na de vierde vervelling, buiten , op de boomen te verspreiden. Deze loodsen zouden, daar zij alleen tot beschutting tegen ongedierten moeten dienen, volstrekt niet kostbaar behoeven te zijn en D6d moeten ingerigt worden, dat zij gemakkelijk in de kweekerij konden opgeslagen en later weder weggenomen worden. Hierdoor zouden wel eenige meerdere onkosten ontstaan, doch misschien minder dan dit oppervlakkig schijnt, daar de geheele binnenkweeking, wanneer men namelijk zorg draagt deze met een genoegzamen voorraad rupsjes van gelijken leeftijd te beginnen, in eene enkele maand afloopt. Men zonde op die wijze eene menigte rupsen in eene betrekkelijk geringe ruimte, op Ailanthus-tak ken in bakken met water geplaatst of, hetgeen veel beter is, op te dien einde gekweekte struiken, kunnen groot brengen, en dan van het welslagen der kweeking nagenoeg verzekerd zijn. Het is niet waarschijnlijk, dat de rupsen door eene dergelijke behandeling in het minst zouden lijden; ook geloof ik zeker, dat wanneer eenmaal de cultuur der Cynthia of van eenige andere met deze in levenswijs overeenkomende zijde-rups, op groote schaal zal zijn daargesteld, aan deze laatste manier van opvoeden, boven eene kweeking geheel in de vrije natuur , de voorkeur zal worden gegeven. De eerste vraag thans vrij omstandig beantwoord zijnde, willen wij onderzoeken in hoeverre het mogelijk is, om ook de tweede: #Bestaat er vooruitzigt dat eene opkweeking, der rups, in het groot, geldelijk voordeel kan aanbrengen?" in voldoenden zin op te lossen. Hiertoe is het in de eerste plaats noodig , onze aandacht te vestigen op de waarde der tot de Ailanthus-cultuur geschikte gronden en op de onkosten, die gevorderd worden tot het daarstellen en onderhouden eener goede kweekerij. Kunnen deze beide punten genoegzaam opgehelderd worden, dan zal het mogelijk zijn ook de zuivere opbrengst te berekenen, zoo men slechts de hoeveelheid cocons kent, die op eene gegeven ruimte kunnen gekweekt worden, en daarbij een vasten maatstaf heeft voor de waarde dier cocons. 7*
Ten aanzien van het eerste punt, ware het noodig te kunnen bepalen, wat een stuk land, hetwelk men voor zijde-cultuur wenscht in te rigten, zoude opbrengen , indien het met boom- of veldvruchten beteeld werd; doch, dit is zoozeer afhankelijk van de hoedanigheid van den grond en van verschillende bijkomende omstandigheden, dat de beoordeeling daarvan noodwendig zal moeten worden overgelaten aan hen, die daarmede geheel bekend zijn; zooveel is echter zeker, dat het voordeel eener kweekerij des te grooter zal zijn, naarmate daartoe, zonder nadeel voor de voedingsplant, een minder waardige grond kan gebezigd worden. In dit opzigt is het eene gunstige omstandigheid, dat ook de Ailanthus op vrij slechten zandgrond welig tiert, altijd echter onder voorwaarde, dat deze behoorlijk, op eene diepte van drie voeten, omgerioold zij en dat dc hoornen niet ouder den drup van andere staan. In vasten, hoewel veel beteren grond, waarin de wortels zich niet naar behooren kunnen uitspreiden, zal men , even als in al te barren zandgrond , slechts kwijnende planten verkrijgen, die door hunne weinige en slecht ontwikkelde bladeren ongeschikt tot eene kweeking van rupsen zullen zijn. Tot het daarstellen eener goede kweekerij, komt mij de wijze van plauting, die ik in 1802 volgde (1), doelmatig voor. Gelijk men weet, werden mij de eenjarige planten , destijds, tegen 20 francs het duizend uit Parijs geleverd, en deze, bij een ouderlingen afstand van één Ned. el, op rijen met twee Ned. ellen tusschenruimte uitgeplant. Deze boompjes hadden in 1864, dooreen, eene hoogte van 1.50 Ned. el bereikt, hoewel deze maat door enkele met. meer dan eene halve Ned. el overtroffen werd; de breedte was nagenoeg écne Ned. el, waardoor de takken der meeste boompjes elkander raakten. Men heeft op die wijze plantende , 5000 boompjes per bunder noodig, die dus op 100 francs te staan komen, terwijl bet omrioolen van den grond op ƒ 140 mag gesteld worden, zoodat de aanleg vaneen bunder met de werkloonen ongeveer ƒ 200 bedraagt. Hierbij echter, moet in aanmerking genomen worden, dat de kosten van het plantsoen, wanneer men zelf de planten uit zaad of wortels teelt, hetgeen bij kweekingen in het groot het geval zal zijn, veel minder worden en dat bet omrioolen van den grond slechts het eerste jaar noodig is, zoodat, bij eene berekening van de opbreugst gedurende eenige achtereenvolgende jaren, die onkosten natuurlijk over elk jaar moeten worden verdeeld. In het vervolg bepalen zich dus de uitgaven alleen tot (1) tandb.-Cour. N°. 14, 18G3.
het schoonmaken der kweekerij en het in orde houden der boompjes, en zullen deze altijd eenigzins gedekt worden door de opbrengst van het hout. Eene aldus aangelegde kweekerij, zal de beide eerste jaren geene renten afwerpen en zelfs nog eenige onkosten voor het inboeten der gestorven boompjes vorderen, doch reeds in het derde jaar zal men op eenige opbrengst mogen rekenen, die dan, evenwel, ieder volgend jaar aanmerkelijk zal toenemen, daar de boompjes hoe langer hoe meer blad zullen geven, vooral, zoo men dezen als struiken behandelt en dus bij den groud afhakt, hetgeen men op sommige plaatsen in Frankrijk doet. Deze laatste wijze van kweeking heeft echter het nadeel, dat de rupsen digt aan den grond komeu en dus nog meer aan de aanvallen harer vijanden zijn blootgesteld. Om de waarschijnlijke opbrengst eener kweekerij te kunnen berekenen, is het een noodzakelijk vereischte, de verhouding te kennen tusschen de hoeveelheid bladen het aantal rupsen, dat men daarmede kan voeden; te dien einde koos ik, dezen zomer, op mijn Ailanthusveld eene vierkante plek uit, waarop vijftig boompjes stonden, die ik, om ten minste tegen de vogels gevrijwaard te zijn, met netten overdekte. Op deze boompjes plaatste ik 1700 rupsjes, waarvan ik, wel is waar, slechts 830 cocons verkreeg, doch die mij het bewijs leverden, dat er veel meer op waren groot te brengen. Stellen wij echter slechts 25 rupsen voor eiken boom, dan zoude één bunder met 5000 boompjes beplant, een getal van 125000 rupsen kunnen opleveren. Zoo men nu den prijs der ledige cocons, die tegenwoordig in Duitsehland 5 a 6 francs het Ned. poud is, slechts op 5 francs rekent, en aanneemt dat het Ned. pond 2500 dier cocons inhoudt, dau geeft het derde jaar van den aanleg, het eerste der kweeking, reeds eene opbrengst van 250 francs of ƒ 118 per bunder. Deze opbrengst zal echter jaarlijks in dezelfde mate toenemen als de hoeveelheid blad en dus ook het aantal cocons, zoodat het meer dan waarschijnlijk is, dat eene kweeking van B. Cynthia, hoewel die slechts iu céne generatie mogelijk is, op groote schaal, voordeel zal geven, zelfs als stelle men de berekening van Guébin-Mêneville , volgens wien de hoeveelheid blad vau één boompje het B'jaar 2 Ned. pond. bedraagt, het 4° en s'jaar 8 en vervolgens tot aan het 10' jaar elk jaar 2 Ned. pd. meer, vrij wat lager (1). Hierbij komt, dat er veel vooruitzigt op eene rijzing van den prijs der cocodb bestaat, nu het middel (1) Gi'ébin-Ménevilt.e rekent, dat 10 Ned. p, blad 1 Ned. p | of 450 volle cooona kunnen oplcvereu.
tot afhaspeling gevonden is, en ook de proeven om de zijde met eene lichte kleur te verwen, goed geslaagd zijn. Intusschen zal het eene waarheid blijven, dat, zoo ooit de invoering van B. Yama-mayu, even goed gelukt als dit met B. Cynthia het geval is geweest, eene kweeking der eerste soort veel grootere winsten zal opleveren. Ten opzigte van de verhouding van het blad tot het aantal rupsen, dat daarmede kan gevoed worden, komt inde Jtevue de Séricicnlture (1), eene belangrijke waarneming van den Heer Givelet voor, die, zoo zij juist is, hetgeen ik geloof te mogen veronderstellen , bewijst, dat bovenstaande berekening zeker niet te hoog is. Hij bevond namelijk, dat eene Cynthiarups tot aan de vierde vervelling slechts drie blaadjes aan voedsel verbruikt, en van dien tijd af tot aan de inspinning nog achttien blaadjes, zoodat een enkel Ailanlhus-blad, dat, gelijk men weet, uit twaalf paren blaadjes met een bovenblaadje bestaat, genoegzaam voedsel voor ééne rups oplevert. Bekent men nu, daar de grootte der blaadjes zeer verschilt, en er bovendien eenige voor de cocons dienen over te blijven , twee bladeren voor elke rups, dan volgt daaruit, dat bet getal rupsen de helft bedraagt van dat der bladeren, kunnende dus een goed ontwikkeld vierjarig Ailantliusboompje, dat gemakkelijk honderd bladeren telt, aan de behoefte van 50 rupsen voldoen. Ik geloof mij thans, wat het onderzoek der tweede vraag betreft, hierbij te moeten bepalen , daar de tegenwoordige staat der kweeking niet toelaat, daaruit nieer aannemelijke gevolgtrekkingen af te leiden; alleen zij hier nog aangemerkt, dat ik mij onthouden beb van berekeningen omtrent de werkloonen bij de kweeking zelve, omdat deze te zeer afhankelijk zijn van de grootte en de inrigting eener kweekerij, om die met eenige juistheid te kunnen opgeven; ook beende ik in geene bijzonderheden te moeten treden ten aanzien der beste wijze om de voedingsplant te kweeken, zullende zich ongetwijfeld onder mijne lezers verscheidene deskundigen bevinden, die, beter dan t1) N». n, 1804.
ik, deze zaak zullen kunnen en mogelijk ook wel willen toelichten. Wanneer men nu aanneemt, dat eene Cynthia-cultuur werkelijk voordeel zal kunnen geven en dat dus ook de tweede vraag in een gunstigen zin is opgelost, dan is het zeer gemakkelijk ook de laatste: «Welke zijn de geschiktste middelen om ook ons vaderland de vruchten der nieuwe ontdekking te doen genieten?" te beantwoorden. De kweeking namelijk, moet, wil zij ooit groote winsten opleveren, op zeer ruime schaal gedreven worden, en dit doel is niet anders te bereiken dan door het daarstellen van vereenigingen , die over een genoegzaam kapitaal beschikken om aanplantingen in het groot te kunnen bewerkstelligen. Te dien einde zouden uitgestrekte terreinen aangekocht of gehuurd moeten worden, en daartoe niet al te slechte heidegronden, welligt ook enkele duingronden, kunnen gebezigd worden. Misschien ware het zelfs mogelijk de vergunning te erlangen om de kanten onzer spoorwegdijken met Ailanthus te beplanten en deze alzoo aan de nieuwe industrie dienstbaar te maken. Ik heb thans eene poging gedaan om de vroeger door mij opgegeven vragen te beantwoorden, en alzoo de taak, die ik mij voorstelde, volbragt. De acclimatisatie der zijderups is bewezen, de kansen der voordeelen , die eene kweekerij op groote schaal kan opleveren, zijn besproken, de middelen die daartoe kunnen leiden zooveel mogelijk aangegeven; dat nu zij, wier werkkring medebrengt zich meer uitsluitend op industrieel gebied te bewegen, beoordeelen , of de zaak genoegzaam is voorbereid om, op goede gronden, eene praktische toepassing op groote schaal, te veroorlooven. Mogt ik daartoe kunnen medewerken, hetzij door het verstrekken van verdere inlichtingen, hetzij door het afstaan der eijeren van mijne goed geacclimatiseerde vlinders, zoo zal men mij daartoe niet alleen bereid vinden, maar zal ik mij dit zelfs als een aangenamen pligt toerekenen. Daalhuizen , DE ROO VAN WESTMAAS. 22 Febr. 1865.
---

