HET AANKOOPEN VAN HOOI, EN HET WEIDEN VAN KOEIJEN BIJ GEMIS AAN NATUURLIJKE HOOILANDEN (1).
Tot mijn genoegen veroorlooft de Heer varr ITTERSU zich in de Landb.-C. van den 2 Febr. 1.1. het een en ander in het midden te brengen omtrent mijne stellingen in de Landb.-C. van den 5 Januarij 1.1. In genoemde Courant beweerde ik, dat het aankoopen van hooi en het weiden der koeijen strijdig is met de belangen van eiken landbouwer, die niet in het bezit is van natuurlijke hooilanden (niet natuurlijke weiden, zooals de Hr. v. I. schrijft; dit toch maakt voor mijn betoog een groot verschil). Ik veroorloof mij in korte hoofdtrekken aan te halen hetgeen de Hr. v. I. omtrent mijne stellingen in het midden brengt, en daarbij dan mijne op eigene Ondervinding gegronde denkbeelden mede te deelen. Vooreerst dan brengt de Hr. v. I. in liet midden, dat zotner-stalvoedering voor melkgevend vee de voorkeur verdient boven weidegang, doch dat het voordeel, betrekkelijk de benoodigde hoeveelheid land, groot er is dan door mij wordt opgegeven. Hierop moet ik zeggen, dat zulks veel afhangt van de soort van grond; dat de een voor den ander het voordeel nimmer volstrekt kan uitmaken , maar beter ieder voor zich op zijne eigene gronden en dan hangt nog alles af van de weersgesteldheid, zoodat het moeijelijk is eene bepaalde verhouding vast te stellen. Een bunder vruchtbaar hoog gelegen weiland kan hier in tamelijk vochtige jaren twee koeijen weiden en een
(1) De omvang van dit stuk is oorzaak, dat wij 't in het Bijblad plaatsen, Red.
bunder van denzelfden grond vier op stal onderhouden, mits men den grond twee of drie malen betele met rogge, boekweit, spurrie, knollen of eenig ander voor hetzelve geschikt gewas. Bij zeer drooge jaren nu kan een bunder zoodanige grond pas eene koe weiden, doch nog drie op stal onderhouden ; de verhouding is hier dus anders en het komt hiervan, dat zulke weiden zich eerst na aanhoudende regens herstellen, terwijl de gewassen met minder regens aan den gang komen en den vruchtbaren grond eenmaal bedekt hebbende, voortgroeijen. Intusschen genoeg; wij zijn het hierover eens, dat zomer-stalvoedering voordeelig is. (2) Brengt de Heer v. I. in het midden, dat ik mij bij mijne beschouwingen en berekeningen omtrent het hooikoopen en weiden van koeijen uitsluitend schijn bepaald te hebben bij de vraag: of de productie van mest, door het vee, bij weiden in den zomer en het geven van hooi des winters, met de tegenwoordige hooge prijzen van hooi, betaald wordt. Hierbij moet ik den Hr. v. I. doen opmerken, dat ik bij mijn schrijven hoofdzakelijk heb willen aantoonen, het drukkende en bezwaarlijke van hooikoopen tegen hooge prijzen, waarvoor men duren mest bekomt, strijdende dus met weidegang, waarbij men mest verliest, dien men door zomerstalvoedering zonder voorschotten kan behouden. Zonder nu bepaaldelijk het hooikoopen tegen hooge prijzen in sommige omstandigheden te willen afraden, acht ik in ieder geval hetzelve met weidegang in strijd. Wat men des zomers verliest aan meststof- G
fen moet des winters op eene kostbare wijze worden vergoed. (3) Gelooft de Hr. v. I. niet, dat mijne rekening, waarbij ik berekende f 16 verlies op f 40 aan hooi voor elke koe, na aftrek van den mest s 124, juist is. Mij er aan houdende, dat wintervoedering bij duur hooi in den regel onvoordeelig is, moet ik den Hr. v. I. op mijn schrijven verwijzen, waarbij ik geloofde, dat door sommigen, al naar plaatselijke omstandigheden, op mijne berekening wel wat zou af te dingen zijn. (4) Brengt de Heer v. I. in het midden, dat men om den mest alleen er geen rundvee op kan en mag nahouden, dat men met het onderbouwen van in den handel voorkomende meststoffen, groene vruchten en stroo veel kan uitrigten , en dat iemand, die volop weide voor zijne koeijen bezit en mangelwortelen kan verbouwen, meer van de veehouderij kan hebben dan alleen den mest. Het komt ons voor, dat de Hr. v. I. hier van ons onderwerp afgaat. Ik toch had bij mijne beschouwingen uitsluitend op het oog het maken van duren mest des winters strijdig met het verspillen van den mest bij den zomer. Intusschen, dit doet minder af. Wij schrijven om voor elkander nuttig in den landbouw te zijn: Op hetgeen nu de Hr. v. I. hier in het midden brengt, moet ik zeggen, dat hier door velen bij goede hooijaren en bij goede prijzen van het rundvee 's winters vee wordt opgezet, alleen om den mest als gewin te hebben, en is men dan wel tevreden, en kan er volgens onze ondervinding ook zelfs in zulke jaren niet veel meer van komen dan de mest. In de jaren 1857, 1858 en 1859 b. v. zette men 's winters een kalfde vaars op ter waarde van f 60, gaf die voor /30 aan Oldemarker best broekhooi en. verkocht ze in Mei voor f 90. Thans gaat dit niet en houden wij het nu beter voor iemand, die aan het water woont, goeden deugdelijken mest te koopen. Omtrent het onderbouwen van in den handel voorkomende meststoffen indien de Hr. v. I. met deze bedoelt stratendrek, koemest en geen kunstmest heb ik ondervinding; het onderbouwen van groenvoeder en stroo is mij niet vreemd, maar ik heb het nimmer gedaan. Teelt men nu bij gekochte meststoffen rogge, b. v. in de buurt van Assen, alwaar de rogge maar even f 5 het N. m. geldt, dan zal dit geloof ik, geene genoegzame voordeelen opleveren. Teelt men er aardappels, mangelwortels en cichorei bij in de nabijheid van zeer bevolkte plaatsen en suiker- en cichoreifabrieken, dan zal zulks beter rekening geven, in het geval n. 1. de gronden aan het water gelegen zijn. Op afgelegene bouwgronden zouden wij liever het groenvoeder aan het vee vervoederen en den daarvan komenden mest aan het land terug geven, vooral bij de tegenwoordige lage graanprijzen. Men maakt zich dan op zulke plaatsen minder afhankelijk van het uit de verte aanvoeren van meststoffen en beestenvoeder, terwijl men bij graanbouw telkens de beste bestanddeelen van den grond in de granen ter markt brengt en men weer op nieuw den grond duchtig moet mesten. Dat nu iemand , die volop weide bezit en mangelwortelen , voordeelen van de veehouderij kan hebben, erken ik; maar dit heb ik ook in mijne beschouwingen niet ontkent; maar dat ook de mest als winst moet worden beschouwd, dit ligt dunkt mij toch in het schrijven van den 1-Ir. v. I. opgesloten, moet ik zeggen, is mij niet regt duidelijk , ja acht ik in allen gevalle niet volstrekt waarheid. lemand b. v. die bezit 1. bund. best klaverland, voedert daarna(le op stal eene koe van 1 Mei tot 1 Nov. Een gedeelte van de verkregene melk en boter vergoeden hein de rente van grond en bedrijfskapitaal, arbeid en risico; liet andere gedeelte is zijne winst. Ook den mest heeft de koe voortgebragt. Zuivel en mest zijn dus den eigenaar geworden ten koste van den grond, want de grond heeft 2 3 sneden klaver geleverd en is dus in vruchtbaarheid, en alzoo in waarde verminderd. Wil men nu den mest als winst berekenen, dan moet men ook de verminderde grondkracht als verlies beschouwen. Wil nu de eigenaar in een volgend jaar van het land op denzelfden voet weer voederen, dan eischt de natuur van hem de verkregene meststoffen van het klaverland vooraf terug te geven, ten einde verlorene grondkracht te herstellen. De mest is dus het middel om vruchten voort te brengen, en behoort bij afwisseling dan eens tot het grondkapitaal dan weer tot het bedrijfskapitaal van den eigenaar. De ondervinding nu leert, dat dat 1. bund. land zich met zijne eigene meststoffen kan dekken, indien men hetzelve bij afwisseling niet andere voedergewassen beteelt en deze telkens groen aan melkgevend vee voedert, ja met een vijftal jaren zoodanig in vruchtbaarheid is toegencmen , dat men al den verkregener' mest niet op hetzelve benoodigd heeft. In zoo verre nu en voor dat gedeelte kan men den mest als winst beschouwen, gewonnen ten koste van den dampkring. Vet en boter wil men toch , komen uit de lucht, de vaste bestanddeelen der granen uit den grond. (5) Brengt de 1-Ir. v. I. in liet midden, dat ik, naar het ZE. toeschijnt, te ver ben gegaan, door mijne rekening en redenering ook toepasselijk te achten op eiken landbouwer, die zijne mestbron bezit in Zijne natuurlijke hooilanden. De Hr. v. I. gelieve mijn schrijven te herlezen en dan zal ZE. zien, dat ik heb betoogd, dat ook voor bezitters van natuurlijke hooilanden de stalvoedering voordeelen oplevert, maar niet dat dezulken geheel of gedeeltelijk hun vee voor den winter moesten verkoopen. Dit zou dwazer dan dwaas Zijn. Bezitters van natuurlijke hooilanden hebben hun eigen hooi, dan meer, dan minder, voor betrekkelijk lagen prijs, zoodat sommigen, zooals ik ook schreef, het hooi niet hooger dan om de f 4 de 500 Ned. pd. komt. De rekeningen van zulke landbouwers, schreef ik vervolgens , bewijzen daarom niet, dat zij beter boerken (in mijne Courant stond verkeerdelijk boeken), maar wel dat zij minder uitgaven hebben. De rekening in mijne beschouwingen betreffen alzo° den landbouwer, die zijne koeijen weidt niet in het bezit is van natuurlijke "hooilanden en duur hooi koopt. (6) Brengt de Hr. v. I. in het midden, dat de mest vrij wat meer dan twee gulden het voer waardig is, en behoort tot de voordeelen der veehouderij en niet tot de vruchten, maar slechts een middel is om vruchten voort te brengen, dit ophelderende met den mest van eene koe ter waarde van f 24 , verkregen uit hooi, kostende f4O, welke mest zoude kunnen voortbrengen aan vruchten voor f 72, zoodat er in plaats van fl6 verlies, f 32 verdiensten kunnen overschieten. Ook hiermede kunnen wij ons niet volkomen vercenigen. Wij toch kunnen hier altoos het voer koemest voor f 2 koopen en willen en kunnen er niet meer geld voor in ruiling geven. Dat ze ook inderdaad voor den landbouwer niet meer Waard is , zullen wij straks aantoonen. In hoeverre nu de mest tot de voordeelen der veehouderij behoort, hierover hebben wij reeds ons gevoelen medegedeeld. Dat nu de mest een middel is om vruchten voort te brengen, zijn wij met den llr. v. I. eens; maar nu moet het ons niet hetzelfde zijn of het middel, de mest, goedkoop of duur is. Is de mest duur, dan hebben wij dat hier in ons geval te wijten aan het dure hooi, in verband met het aanhouden van het vee. De veehouderij geeft hier dus eene slechte rekening. Ik berekende toch, na het voer mest op! 2te hebben geschat, het verlies op f 16. De [4O zit nu in den mest en komt alzoo het voer op f 3.33. Maar kan en mag nu de eigenlijke akkerbouw vergoeden hetgeen de veehouderij bedorven heeft? Wij gelooven , neen. bund. bouwland bemesten wij hier toch met 12 voer koemest ad de huur of rente bedraagt de zaairogge f 52.50 Rekent men nu de opbrengst per band. op 20 N. in. rogge, dan wordt dit met inbegrip van de waarde van het stroo voor het band, maar even het bedrag van f 52.50. Wij vragen nu, waar moet die f 32 verdienste van daan komen, die er volgens den Hr. v. I. kan overschieten? Onzes bcdunkens, nergens van daan. De mest is dus inderdaad f 1.33 het voer te duur geworden, het welk op de bemesting per band. f 18 bedraagt; dat is p. m. zoo veel als de winst bedraagt per band, voor den landbouwer, na aftrek der kosten van arbeid. Vandaar nu, onzes bedunkens , het bekende spreekwoord: die mest koopt, heeft dien voor niets, die geen mest koopt, betaalt dezen dubbel. Wij zijn het dus hierover wel eens, dat er moet gemest worden. (7) Schrijft de Hr. v. 1., dat de koestal behalve mest of de vruchten daarvan ook voordeelen van eene goed aangelegde varkensmesterij kan opleveren; dat dit vetinesten beterkoop niet dan zonder melk geschiedt en men daarom in den winter koeijen moet aanhouden. Nu, ik geloof gaarne, dat varkensmesten in sommige omstandigheden voordeelen kan aanbrengen en dat de daarvoor door den Hr. v. I. aangegevene fijnere Engelsche varkens de beste zijn, en weet ik, dat melk n. 1. de onderinelk en karnemelk bij het vetmesten dienstig zijn, maar geloof ook, dat die melk van duur hooi alligt te duur kan zijn. Die thans toch goed wil melken van eene guste koe, moet hooi voederen van flB de 500 Ned. pd. en kan er dan nog met :voordeel worden gemolken? 't Is mogelijk; en is vetmesten van Engelsehe varkens, hetzij dan met of zonder melk, vooral ook bij de tegenwoordige lage graanprijzen, zoo voordeelig, dat er behalve de mest eenig geld van overschiet, 't zou mij aangenaam zijn en tevens, dat iemand dit als zoodanig voordeelig met cijfers aantoonde. (8) Brengt de Heer v. I. in het midden, dat men zooveel mogelijk eigen vee moet aanhouden, omdat dit op eigen stal beter dan van elders gekocht tiert, dat altijd, maar vooral thans, van hoog gewigt is bij de hooge prijzen, die er voor deugdelijk en goed gevoed vee besteed worden, dat men zich op vee veredeling moet toeleggen, dat in die veredeling moeijelijk volkomen te schatten vooruitzigten liggen opgesloten, op welke veredeling echter weinig kans is bij onophoudelijk verkoopen en koopen. Het komt mij voor, dat de Heer v. I. bij ZE. schrijven steeds gevestigde boerderijen op het oog heeft, waarbij al liet land in vruchtbaren staat is men met eigene meststoffen en veevoeder hoofdzakelijk den landbouw drijft en alzoo eene geregelde veehouderij kan hebben. Onder 6*
deze omstandigheden nu, verkeeren ook de bezitters van natuurlijke hooilanden en ik ben het volkomen met den Heer v. I. eens, dat men zich in zulke omstandigheden op eenen geregelden en veredelden veestapel kan en moet toeleggen. Intusschen verkeert hij, die niet in het bezit is van natuurlijke hooilanden ver van kanalen woont zijne gronden deels in goeden staat heeft en van welk ander gedeelte men de ontginning niet als geëindigd kan beschouwen, onder geheel andere omstandigheden. De zoodanige hangt van tijdsomstandigheden af; dan eens is het hooi duur, dan weer minder duur en is er dus bij den zoodanige vooreerst geen kans op eene geregelde veehouderij; dan eens toch moet er vee verkocht, dan weer aangekocht worden. De Heer v. I. nu denkt er niet aan, om iemand aan te raden ieder najaar zijn veestapel met 50 pCt. te verminderen, om in 't voorjaar weder in te koopen, zoo lang men voor vette varkens voor boter en rundvee hooge prijzen kan maken en deugdelijk hooi voor f 10 de 500 Ned. p. kan koopen. Indien men voor dien prijs deugdelijk hooi kan koopen, ben ik het weer met den Heer v. I. eens; maar kan zulks? Hiervan hangt nu alles weer af. Wij zeggen neen, en kunnen het hier althans inde laatste jaren niet voor dien prijs bekomen. Ook heb ik bij mijn betoog geen deugdelijk hooi, waarbij kalfde koeijen geen lijnkoeken enz. noodig hebben, op het oog gehad. Het bevreemdt mij eenigermate, dat de Heer v. L gezwegen heeft van het geldelijk verlies, dat men in den regel te wachten heeft, wanneer men voorjaars nieuw melkte koeijen koopt en die inden herfst verkoopt. De Heer ENKLAAR acht het verkoopen zonder verlies in 't algemeen voor onmogelijk, inden Vriend v.d. Landman, No. 1, 1865, ofschoon ZE. verklaart overigens het met mijn schrijven in Landb.-Cour. van 5 Januarij 1.1. wel eens te zijn. De Heer ENKLAKR neemt tot voorbeeld eene nurende koe, die men in 't voorjaar koopt voor f 120 en waarvoor men inden regel des najaars hoogstens! 80 weer koopt. Het behoeft geen betoog, dat het verstandiger is de koeijen aan te houden, als het verlies zooveel bedraagt. Intusschen , wat men het eene jaar voor onmogelijk acht, kan daarom wel mogelijk zijn en ineen volgend jaar door ons voor mogelijk worden aangenomen. Althans, zoo is dat mij gegaan. Ook ik heb wel bezwaar in dat verkoopen gezien, doch bij nadenken en ondervinding is mij gebleken, dat zoodanig verlies kan worden voorgekomen. Men zie dan n. 1. bij den inkoop goed uit de oogen en koope niet zulke koeijen, die zich in vorm, gevleeschdheid en melkrijkheid op het mooiste voordoen en voor Holland en Engeland worden aangekocht, maar dezulken, die reeds hebben gekalfd, meer mager dan vleeschrijk zijn en teekenen hebben van gezondheid, aanleg tot melk geven en vet worden, die uiterlijke gebreken inden vorm hebben, waarom zij inden handel minder gewild, doch voor het gebruik even dienstig zijn. Zulke koeijen nu, kan men altoos voor betrekkelijk minderen prijs inkoopen, dezelve bij ,eene geregelde stalvoedering volop voederen met spurrie en knollen en even wel doormelken en ze dan half November als wanvet verkoopen, wanneer men al ligt weer den inkoopsprijs, zoo niet meer koopt. De Heer ENKLAAR nu beschouwt de f 16 niet geheel als verlies, die de koe minder heeft opgebragt dan zij aan hooi gekost heeft, omdat men door den mest van het hooi den grond van de voor denzelven onmisbare aschbestanddeelen voorziet, die in ieder mud koren, in ieder gefokt stuk vee verdwijnen en ten slotte eene algeheele onvruchtbaarheid doen ontstaan, indien zij niet weder van buiten worden aangevuld, en geeft de Heer ENKLAAR in ZE. schrijven verder te kennen, dat ik in mijn artikel inde Landb.-Cour. van den 5 Januarij 1.1. niet onduidelijk doe doorschemeren, dat ik van denkbeeld ben, dat eene afgesloten bouwerij, waarvan koren, peulvruchten etc. worden verkocht, zonder van uiterwaarden voorzien te zijn, in vruchtbaren staat kan gehouden worden. Ik moet zeggen, niet te kunnen begrijpen, dat de Heer E. de f 16 niet geheel als verlies wil beschouwd hebben, dewijl wij toch den mest, en teregt, op f 24 geschat hebben, en dus ook de aschbestanddeelen inden mest, en zonde de mest toch buiten de aschbestanddeelen oneindig veel minder waard zijn dan f 2 het voer, en wil een ieder, die met regt den naam van landhuishoudkundige draagt, zijn akker met voordeel betelen en ook zelfs voor de onmisbaarste rnestbestanddeelen niet te veel geld besteden. Dat ik nu van denkbeeld ben, dat elke grond, waaruit steeds in koorn en vee, aschbestanddeelen worden weggevoerd in vruchtbaren staat kan blijven, zonder den grond met nieuwe aschbestanddeelen aan te vullen, daarvan is in mijn artikel inde Landb.-C. van den 5 Januarij 1.1. niet het geringste bewijs te vinden, maar heb ik in genoemd artikel betoogd, dat volgens sommigen de grond in vruchtbaarheid zal toenemen, wanneer men bij zomerstalvoedering telkens al den mest aan den grond teruggeeft en heb ik blijkbaar volwassen melkgevend vee op het oog gehad. Overigens veroorloof ik mij den Hr. E. te verwijzen op mijne beide artikelen voorkomende inde Landb.-C. van den 12 Jan. 1.1., waarin mijne denkbeelden omtrent de uitputting van den grond duidelijk voorkomen en heb ik reeds voor bijna twintig jaren van Prof. V. HALL aan de School te Groningen geleerd, de leer der uitputting in dien zin, als de Hr. E. wil. Wij eindigen niet betuiging van ingenomenheid met het schrijven van de Heeren V. ITTERSUM en ENKLA.AR inde Landb.-C. van den 2 Pebr. 1.1. en inden Vriend v.d. Landman N°. 1 1865, waarmede zij liebben getoond, het door ons behandelde onderwerp van genoegzaam belang te achten, oin daarover hunne denkbeelden mede tedeelen. Ten Halthe, bij Biever, w N BQLT ïebruar/j 1865.
---

