DIFFERENTIAAL-TAKELS,
volgens hel systeem van WRSTON , vervaardigd door DEMOOR, werktuigkundige te _Brussel. (Met vier afbeeldingen.) In den landbouw komt het dikwijls voor, dat men zware lasten tot zekere hoogten moet ophalen. Dan doen katrollen en zamengestelde vooral, zoogenaamde takels, goede dienst. Om die reden werd in de Dec.- afl. van het <Tournai de la Soc. centr. d'agr. de Belgigue (1864) eene met vier af b. toegelichte beschrijving gegeven van eene nieuwe soort van takels, die in Engeland en elders bij herhaling zijn bekroond (1) , en ook in
België te Mons, te Antwerpen en te Brussel medailles hebben erlangd. Wij zijn door den geachten Secretaris dier Société, de Hr. VANDEN BROECK , tot ons genoegen in de gelegenheid gesteld, om dit stukje dat in de hoofdzaak aan genoemd artikel is ontleend toe te lichten met de oorspronkelijke figuren, ons daartoe welwillend ten gebruike verstrekt. Wat takels
zijn, behoeven wij wel niet te zeggen; hunne taak is met betrekkelijk weinig kracht zware lasten op te ligten. De hier afgebeelde hebben boven alle andere nog dit onloochenbaar zeer groote voordeel, dat om liet even welke last er aanhangt— deze op elke hoogte blijft hangen, m. a. w. niet weder naar beneden valt, indien men eensklaps loslaat. Dit voorkomt niet slechts onnut werk, maar ook Ongelukken, die soms zeer erg kunnen zijn. De schijf van de bovenste katrol heeft twee schijfgaten van verschillende middellijn; deze schijfgaten zijn met tanden voorzien, die in de schakels van de keten zonder eind grijpen, welke men over de beide schijven brengt, z6cídat van elke dezer een stuk keten afhangt. Een dezer afhangende gedeelten der keten is vrij; aan het andere deel is de onderste
katrol verbonden, waaraan zich een haak bevindt, om er den op te ligten last aan te bevestigen. Indien de middellijnen van de schijfgaten der bovenste katrol even groot waren, zou de last niet van plaats veranderen bij 't ronddraaijen van de schijf, door aan een der afhangende einden der keten te trekken, want door het ééne schijfgat zou een even groot stuk van de keten afloopen , als er door het andere zou oploopen , maar daar het eene schijfgat veel grooter is dan het andere, gaat er over het grootste een grooter deel der keten heen, dan er over het kleinste kan komen, en bij gevolg zal de last worden opgeligt in evenredigheid van het verschil dezer stukken keten, en de te overwinnen kracht zal in dezelfde evenredigheid verminderen. Dit veroorzaakt juist de aanzienlijke kracht van dit systeem van takels ten opzigte der gewone. Deze takels kunnen op tweeërlei wijs bewogen worden, ?)f door aan het eene eind van het geheel vrijhangende deel der keten te trekken, e)f door met de hand door middel van eenen daarvoor ingerigten hef boom a rochet (met tap) de as van de bovenste katrol te bewegen (fig. 2). Om den last te doen neerdalen, trekt men aan het deel van de vrijhangende keten, dat men bij 't naar boven halen van de vracht niet gebruikte; indien men van den hefboom gebruik maakt, beweegt men hem in tegenovergestelden zin, als boven bedoeld is. De prijzen dezer takels verschillen natuurlijk naar gelang van hunne afmetingen, de stevigheid hunner zamenstellende deelen , en als gevolg daarvan, naar gelang van de lasten, die zij kunnen ophalen. Daarbij zijn er nog verkrijgbaar met raderen voorzien, waardoor een touw loopt, en waarme'è ze in beweging gebragt worden (fig. 3), terwijl bij een 4" vorm de beweging van dit rad nog op eenigzins andere wijs op de bovenste katrol wordt overgebragt (fig. 4). De takels zooals fig. 1 kosten, geschikt om 250 en 600 kilo op te beuren, 60 en 80 francs; voor 1000, 1500 en 2000 kilo ingerigt kost fig. 1 110-125 en 145 fr. en fig. 2 120-135 en 155 fr., terwijl van deze laatste ook nog exemplaren te verkrijgen zijn voor 3000 kilo tegen 200 fr. Takels gelijk fig. 3 kosten voor 2000, 3000 en 4000 kilo gewigt 170, 210 en 240 fr., en volgens fig. 4 voor 5000 en 6000 kilo 310 en 400 fr. Bij allen is inbegrepen 12.2 Ned. el ketting, en bij 3 en 4 ook 12.2 Ned. el touw. Red. (1) In een Catalogus van AMIES and BARPORD, Opvolgers van STANLEY, te Peterborough van welke firma de Hr. JB. BOEKE te Haren bij Groningen agent is zijn N°. 1 en N°. 3 der hierafgebeelde takels ook aanwezig. Op bl. 20 wordt daar gezegd, dat er toen meer dan 10,000 stuks in drie jaren van verkocht waren, en dat de fabriekanteu ze in alle landen afleveren. Red. 5
fig. 1.
fig. 3.
fig. 2.
fig. 4.
---

