EENIGE VEETEELTKUNDIGE REGELEN DER GRIEKEN EN ROMEINEN.
DOOR G. J. HEN GE VELD.
Is er niets nieuws onder de zon ? 1. Wij achten het van belang, dat onze lezers kennis dragen van eene mededeeling, onder bovenstaanden titel gegeven door den kundigen HENGEVELD in het nog bij lange na niet genoeg bekende tijdschrift voor veeartsenijkunde en veeteelt. In overleg met den schrijver nemen wij het geheele stuk dan ook hier over, terwijl wij ons voorstellen het vervolg, wanneer dat zal verschenen zijn, later eveneens op te nemen. Red. Er is geen nieuws onder de zon, namelijk, als al hetgeen over een of ander onderwerp bekend, geschreven of ondervonden, ook aan ons bekend is. Dan is deze spreuk waarheid en men komt tot het resultaat, dat het dikwijls niet noodig is, naar iets nieuws en beters te zoeken, en het opvolgen van vele der oude spreuken en regelen tegenwoordig meer dan voldoende zonde zijn, als men ze slechts kende, om ook in de veeteelt grootere voordeelen te bekomen, dan ze thans oplevert. Maar het is soms alsof men de ouden niet wil gelooven en volstrekt wat nieuws wil hebben. Wie met wat ouds komt, heet alligt een achterblijver, ten minste hij die eerlijk genoeg is om er voor uit te komen, dat het oud is. Nieuw moet het zijn, weg met oude. Wat heeft men aan dien pruikenboel en sufferstijd P Wie aan de oude instellingen vasthoudt en net gaarne oude palen en fondamenten
verzet, is immers tegenwoordig een pruik of een suffer? Wat heeft men aan oude fondamenten, breek ze uit en leg nieuwe. Dat kunnen wij nieuwe luidjes even goed als de ouden, en dikwijls kunnen wij het veel beter doen, omdat wij in staat zijn de gebreken der ouden te vermijden en op die wijze nog hechter grondslagen te leggen. Grondslagen moeten er toch zijn; de ouden legden ze en de nieuweren leggen ze ook. Ligt en luchtig veeltijds, of wel ze ontbreken geheel; doch wat behoeft men voor de nakomelingschap te zorgen, die maakt toch weder wat anders. al naar het haar belieft, en of die nu al de aanmerking maakt, dat hetgeen wij thans maken, niet van al te hechten duur is geweest, wij zijn geene Methuzalems en hooren het toch niet. Wij hebben het naar onzen zin gedaan, laten zij het ook naar den hunnen doen. Niettemin, grondslagen moeten er toch zijn , hetzij voor een staatsgebouw of voor een paleis voor de volksvlijt; voor een oorlogschip even goed als voor eene kerk; zoowel voor verwoesting als voor instandhouding, voor levenlooze voortbrengselen der kunst, als voor die der levende natuur. Wat de kunstproducten betreft, daarmede kunnen verschillende smaken opgevolgd worden en is het geheel individuëel, als het maar aan het doel beantwoordt. Een tafel is en blijft een tafel, of zij rond of vierkant is, en deze kan men naar de grondslagen van grootte en vorm maken zoo als men verkiest; maar een levend natuurproduct, voor zeker doel bestemd, is niet zgs›- nitiakkelijk te we,
vervormen, omdat het van vaste en eeuwige wetten afhangt. De kennis nu van deze wetten is de grondslag, waarop men tot zijn doel kan geraken, en daar er nu tijd en veel tijd toe noodig is om die wetten op te sporen, en een menschenleven daartoe in sommige gevallen, b. v. in de veeteelt, te kort is, zoo is het hierom vooral noodzakelijk, om te weten wat de wetten zijn, waarnaar de natuur zich laat leiden, en daartoe is het bovenal noodig op te sporen, wat de ondervinding van voorouders daaromtrent geleerd heeft, om niet eindeloos te moeten herhalen en op nieuw beproeven wat reeds lang bekend was. Op die kennis steunende, van hetgeen reeds lange jaren en eeuwen vtlír ons bekend was, kunnen wij voortbouwen en de natuur gadeslaan, tot men ze eindelijk in hare grootste verborgenheden heeft bespied, en van die kennis gebruik maakt ten voordeele van ons zelven en anderen. Eerst weten dus wat anderen reeds gedaan hebben, daarnaar oordeelen en dan zelf handelen. Dat is de grondslag, kennis, waarop ik het waag eenige spreuken en regelen op te geven, die bij de ouden in gebruik waren. Daarom verval ik in het oude, maar hoop daarbij, dat sommige grondslagen der ouden weder nieuw mogen worden. Eigen teelt is altijd zekerder dan aankoop, want het vreemde vee moet zich eerst gewennen, wat dikwijls moeijelijk valt. (ARIsToTELEs.) Op bergen behoort men bergvee, in laaglanden laaglandsch vee te bezigen, en als het zijn kan niet uit verre streken koopen , maar liever daarop zien, dat de weideganger bij de kudde, de trekos naar zijnen ligehaamsvorm , grootte en kracht bij het gespan past. (CoL.) De nakomelingen gelijken meer op den vader dan op de moeder. (Cm.) De stier moet verkoopbaar, niet koopbaar zijn. (Cu.) De stier moet van edele afkomst zijn en zijne eigenschappen op de afstammelingen kunnen overdragen. (Vaam) Een gesneden stier kan 15, een niet gesneden 30 jaren oud worden, als hij niet te vroeg gesprongen heeft; jonge stieren verzwakken voor hun tijd en brengen zwakke nakomelingen voort. Op zijn eerste jaar is de stier gereed voor den sprong, beter is hij daarvoor op zijn tweede, het vurigst op zijn vierde en het krachtigst op zijn vijfde jaar, waarom velen zeggen, dat HOMERUS regt had, toen hij eenen "vijfjarigen bul" en eenen negenjarigen os bezong. (h. en 0o.) Na het twaafde jaar mag de stier niet meer gebruikt worden, omdat hij dan te traag wordt en verzwakt. (PLIN.) Volgens PLINIUS mag een stier niet meer dan tweemaal daags springen. Sommigen rekenen op de tien koeijen eenen stier, anderen vijftien (CoL.). ATTICUS hield op 70 koeijen twee stieren, eenen twee- en eenen eenjarigen. Weder anderen nemen geen bepaald aantal, maar laten dit afhangen van de wijze van voederen en de ligchaamskracht. (Viaßo.) Te groote magerheid en vetheid veroorzaken traagheid van den sprong. Daarom moet men de stieren niet te weinig en ook niet overvloedig voederen. In beide gevallen worden zij minder vruchtbaar. Evenwel moeten zij twee maanden voor den springtijd goed gevoederd worden (Veinto en CoL.) met gras, stroo, hooi, koornvoeders of peulvruchten. De scheiding van den stier maakt hem vuriger. Voor den springtijd moeten de stieren rijkelijk, de koeijen spaarzamer gevoed worden. (PIJN.) Dat toch zwakke kinderen niet den honger des vaders verkondigen. (Vno.) VARE() en COLUMELLA. raden aan, de fokkoe niet ouder dan tien jaren, DIDYMUS zegt, hoogstens twaalf, jaren te laten worden. Van haar vierde tot haar tiende jaar is de koe nuttig en geschikt voor de fokkerij. Van haar zesde tot het achtste is zij het meest productief. (Vno.) Oude koeijen moet men niet meer voor de fokkerij gebruiken, maar zich liever de zoodanigen verschaffen, die daarvoor nog geschikt zijn. Heeft men oude koeijen, dat men ze verkoope, hetzij voor de slagtbank , hetzij voor het offeraltaar. (Veuito.) Oude koeijen, die gust zijn, gebruike men voor den arbeid. (PALLAD.) Wegens de onvruchtbaarheid der oude koeijen zijn zij voor den arbeid even geschikt als de stier. (CoLuDt.) Sommigen verkoopen geene oude stieren, maar geven rijkelijk voeder. Zij zeggen, dat men met bezielde wezens niet moet omgaan als met schoenen en gereedschappen, die men wegwerpt als ze versleten zijn, men moet ze veel liever met zachtheid behandelen en ze vriendschap bewijzen, op geenen anderen grond dan om de wille der menschelijkheid. (PLuTARcn.) Deze uittreksels uit MAGERSTEDT zullen voortgezet Worden in het volgende nom= ; maar voordat wij voor deze reis van deze proeven van overoude veefokkerij afstappen, volgt hier nog een duchtig voorbeeld van de wijze, waarop de ouden hunne groote en melkrijke koeijen verkregen volgens vaste beginselen en grondslagen. De oude Romeinsche keizers en de Grieksche koningen bemoeiden zich evenzeer met de veefokkerij als met den oorlog. NELEUS was zoo ingenomen met de waarde en voortreffelijkheid van zijn vee, dat hij Zijne dochter aan geenen vreemden vorst ten huwelijk Wilde geven. Keizer SEVERUS wenschte, dat zijn volk zich goedkoop rund- en varkenvleesch kon verschaffen, en gebood daarom, dat er in den tijd van twee jaren geen zeug, geen bigge , geen koe noch kalf gedood mogt worden, waardoor er zoo veel overvloed kwam, dat een pond vleesch, hetgeen vroeger acht, toen slechts twee penningen gold. Onderscheidene andere geboden zijn er ter wille van de veeteelt uitgevaardigd waarover nader. Het voorbeeld door mij bedoeld, is dat van den Griekschen koning PYRRHUS. Deze vorst bezat eene kudde van 400 stuks runderen, waarbij hij de veefokkerij naar vaste grondregelen dreef, met het doel om groot en buitengewoon melkrijk vee te bezitten. Zijn systeem was niet anders dan dat hij zijne dieren niet liet voorttelen dan op hun 4e jaar. Zijn vee werd daardoor zoo groot, dat de melkers regt op moesten staan of slechts een weinig behoefden te bukken, omdat zij zittende niet aan het uijer konden reiken. De melkrijkheid was zoo groot, dat zij volgens ARISTOTELES dagelijks 1} amphora gaven. Dit staat gelijk met 11 kubieke voet, en wanneer men nu de rijnlandsehe , pruissische , fransche of weener voet door elkander slechts op 3,00 Ned. pahnen rekent, dan is de inhoud van 11 kubieke voet = 91,125 Ned. kannen melk, zegge ruim een en negentig Ned. kannen melk per dag. Deze wijze van voorttelen had eenen zoodanig gunstigen invloed op de geheele landstreek _Epirus , die door PYRRHUS beheerscht werd, dat het Epirotische vee alle andere rassen in grootte en melkrijkheid overtrof en deze voorspoed zelfs den nijd opwekte van andere naburige Grieksche koningen, en van daar kwam het ook, dat NELEUS zijne dochter PERO ten huwelijk weigerde te geven aan eenen dezer naburen. ARIANUS zegt daaromtrent, dat hij het er voor houdt, dat de beroemdheid van dit Epirotische vee de aanleiding was, dat een vorst den Argivischen Herkules aanspoorde, om die runderen naar Mycena te drijven. ALEXANDER DE GROOTE liet er 2000 a 3000 stuks uitzoeken en naar 3facedoniëoverbrengen. _Epirus was ook beroemd om de buitengewone vruchtbaarheid zijner weiden en zijn zacht klimaat, waardoor het vee winter en zomer buiten bleef. In ,het rundvee", uitgegeven bij LOOSJES tel-Inadem, worden meer bijzonderheden van het Romeinsche en Grieksche vee opgegeven.
---

