DE PROVINCIALE LANDBOUW-TENTOONSTELLING TE IPSWICH IN ENGELAND.
Aan de Redactie/ Bene vriendelijke hand heeft voor mij het volgende stuk uit eenige nommers van het vroeger door mij reeds vermelde Wochenblatt, 1864, getrokken. (1) Aan de lezers van mijne regelen over de twee Nederlandscli vergaderingen en tentoonstellingen der Friesche en der Zeeuwsche Maatschappij van. Landbouw in Junij 1861 (Bijblad, 1864, N°. 19) , zal het welligt aangenaam zijn, wanneer het door U als , vervolg daarop wordt geplaatst. Haren, 1864. Jb. BOEKE. Terwijl de Franschen en hunne naburen, de Italianen enz., hunne woonplaats en hunnen werkkring hoofdzakelijk in de steden zochten , zoodat VOLTAIRE van zijne landslieden kon zeggen: llOn y va partout, en garnison, en guerre beaucoup en ville et dix jours et sa terre" hielden de Engelschen bij voorkeur van het landleven, verfraaiden en waardeerden hunne schoone landgoederen, en bevorderden de ontwikkeling van den landbouw. POGGENDORFF haalt in zijne .Landwirthschaft in England" een gezegde aan van Koningin ELIZABETH, dat de waarde van het landleven bijzonder op den voorgrond" stelt: «Ziet deze schepen eens in de haven van Londen" riep zij hare hovelingen toe: «wat liggen zij daar zonder beweging en schoonheid, diqt aan een, als 0?3-
(1) Voor weinige dagen verschenen deze belangrijke artikels van N. M. WITT op Bogdanowo, te zamen afzonderlijk afgedrukt in eene brochure, getiteld: „England's Landwirthschaft" te Glogau bij CARL FLEMMING, voor 10 Sgr. Red.
nutte werktuigen , hulpeloos en magteloos moeten zij hunne bestemming afwachten I Denkt u daarentegen het prachtige gezigt van een vaartuig, dat met volle zeilen over eene golvende vlakte voortstevent ; ieder van die schepen is dan vrij , zijn eigen meester en trotsch op zijne eenzaamheid. .dan mijn hof gelijkt gij op het schip in de haven, op uwe landgoederen op dat in volle zee." Een voornaam middel ter bevordering van den landbouw in Engeland, zijn voorzeker de tentoonstellingen van voortbrengselen op het gebied der veeteelt, waar tegelijk landbouw-werktuigen en gereedschappen ter bezigtiging worden gesteld en onderling vergeleken. Vooral de ußoyal Agricultural Society" heeft deze in het leven geroepen en bevorderd; ook het zoo praktisch ontwikkelde systeem van bekrooning is van haar uitgegaan. De Keizer der Franschen heeft zich voor de bevordering van den landbouw in Frankrijk zeer verdienstelijk gemaakt, door uit zijn Engelsch verbanningsoord, het voortreffelijke systeem van tentoonstellingen en bekrooning in Frankrijk in te voeren, en zoodoende den lust, om zich aan den landbouw toe te wijden , op te wekken en te bevorderen; tot dusverre toch was deze nog slechts zeer flaauw geweest. Intusschen moet men wel oppassen, dat men de grenzen der Engelsche, jaren lang verzamelde ervaring, op dit gebied niet merkbaar overschrijdt, en bepaaldelijk de volgende drie grondregels niet uit het oog verliest: 10. Slechts het nuttige, voordeelige is het beste; 20. Het beoordeelen wat het beste is, moet alleen 2 ,ij. •
aan de kundigsten overgelaten worden, en wordt door de vrije uiting van de openbare meening , zoo mondeling als in druk, en ook door de afwisselende behoefte , van zelf het beste geregeld. 30. De verdeeling van den arbeid op ieder afzonderlijk gebied van den landbouw, hoewel schijnbaar tot eenzijdigheid leidende, is een magtige hefboom tot vooruitgang. Slechts op zoodanige wijze, zal men Zich van een onpraktisch idealisme, van eene schadelijke eenzijdigheid kunnen onthouden. In Duitschland schijnen de beginselen van eene welgeordende bekrooning , met name op het uitgebreide gebied der veeteelt, die tegenwoordig voor Duitschland, door het toenemende vleeschverbruik , van dag tot dag gewigtiger wordt, best te zullen standhouden en door hunne toepassing, ook op de provinciale vee-tentoontellingen gunstig te werken. Zij werden het eerst door het pdeutsche Ackerbaugesellschaft" ingevoerd. Wij zullen nu in het kort beproeven, eene schildering van de vee-tentoonstelling bij de stad Ipswick in het graafschap Suffolk te geven, die in Julij van het vorige jaar (1863) werd gehouden; daarbij kunnen wij dan de afzonderlijke grondstellingen gemakkelijk behandelen. Een heerlijk uitgestrekt park in de nabijheid der stad, door den bezitter gewillig ter bereiking van dit algemeen nuttige doel afgestaan, was het terrein voor de tentoonstelling, en in de koele schaduw van groote rijen schoone , oude, afzonderlijk staande bomen; op de groene donzige grasperken stonden de vette, schoone, welverzorgde dieren, het rundvee binnen ruime omheiningen, de paarden aan palen, en de schapen en varkens in kleine hokken. Daar de tentoonstelling slechts van 's morgens 9 uur tot 's namiddags 3 uur duurde, was al het kostbare timmerwerk vermeden, dat natuurlijk bij langeren duur tot beschutting der edele dieren volstrekt noodzakelijk zou geweest zijn, en daar zij zoo geheel vrij stonden, werd de beschouwing en vergelijking door niets verhinderd. Tot het monsteren der paarden was eene groote ruimte met een touw aan palen omringd, waarom heen de toeschouwers plaats konden nemen. Overigens ontbrak echter ieder verder versiersel en elke andere inrigting, die bij ons (in Duitschland) nog zoo menige tentoonstelling ontsiert, als daar zijn: het menschen en dieren hinderende rondleiden der bekroonde dieren, zooveel mogelijk opgeschikt, zoodat zij beter bij een carnaval zouden tehuis behooren, verder zeer kostbare, geheel overvloedige tribunes, en eindelooze , best te missen verlotingen van zoogenaamde landbouw-voorwerpen, die meestal met twist en ontevredenheid van het publiek eindigen. Slechts een open tent met een rijk bezet goed orchest , benevens eenige ververschingstenten, de zetel der commissie en eenige betimmeringen voor ligt beschadigde landbouw-werktuigen, vormden het eenige sieraad; al het andere volksgedruisch was naar de stad gestuurd, waar dan ook de straten vol vlaggen en de herbergen met dans, muzijk en gezang vervuld waren. De spoorwegen vervoerden de voor de tentoonstelling bestemde dieren voor niet, daar zij teregt op een door de groote tentoonstelling bevorderd personenvervoer rekenden. De entree was, en dit was zeer doelmatig, op de verschillende uren van den dag niet dezelfde. Van 9-11 uur, gedurende welken tijd de keurmeesters hunnen moeijelijken pligt van prijstoewijzing vervulden, bedroeg zij f 1.50 (het publiek was daarbij dus niet zooals bij ons uitgesloten); van 11-1 uur, wanneer de meeste landbouwers kwamen f 0.60; van 1-3 slechts f 0.30, zoodat de handwerkslieden en fabrieksarbeiders er ook nut van konden trekken. Aan de kas werd, om ieder oponthoud te voorkomen, slechts afgepast geld aangenomen. Een goed gedrukte en netjes gebonden catalogus bevatte al het wetenswaardige over de tentoonstelling: de leden der verschillende commissien, de uitgeloofde prijzen, de verdeeling in klassen en de afzonderlijk tentoongestelde dieren, gereedschappen enz., de eerste met naauwkeurige opgaven van den eigenaar, den ouderdom, de afstamming en alle overige belangrijke bijzonderheden; eene inhoudsopgave en eene menigte annonces vormden het besluit. De uitgeloofde prijzen bestonden in geldsommen van 3-10 pond sterling (1 pd. st. = f 12) , tot een gezamenlijk bedrag van 497 pd. st., en 10 stuks zilveren bekers ter waarde van 7-15 pd. st. , die de stad Ipswich voor de beste paarden , het beste rundvee, voor schapen en varkens had uitgeloofd, hetgeen nog eene som van 92 pd. st. uitmaakte, zoodat op een getal van 417 dieren , die aangegeven waren, 589 pd. st. als prijzen verdeeld werden, wat de belangrijke som van f 7068 uitmaakt. Prijzen in geld zullen overal wel het doelmatigst zijn, daar het zonder deze onmogelijk is, den kleineren, den eigenlijken, landbouw als handwerk drijvenden boer te lokken. In Engeland geldt bij de tentoonstellingen de grondregel: gelijke regten , gelijke pligten , en wijlen prins ALBERT, de hertogen en de overige adel, concurreren evenzoo met hunne voortbrengselen van veeteelt om de bekrooning der jury en om geldprijzen, als de geringste pachters. Terwijl in Duitschland de regeringen en vereenigingen al even belangrijke sommen opbrengen, om de voor den landbouw dikwijls twijfelachtige waarde van een overwinnaar op de renbaan te beloonen , mogt het voorzeker in het algemeen belang ten minste wel evenzoo zijn, zoo er van bekrooning van werkpaarden, rundvee, schapen en varkens sprake is. De keurmeesters waren uit de niet bij de tentoonstelling zelve belanghebbende ervarene fokkers van andere provinciën gekozen. De toegewezen prijzen werden dadelijk door briefjes aan het nonnner van het bekroonde dier bevestigd. De oppasser en het dier droegen hetzelfde nommer, , waarbij in den catalogus de bijzonderheden over het dier werden opgegeven. ViSclr de bekrooning mogten de keurmeesters niet weten, wie de bezitter van de dieren was. De verdeeling der dieren geschiedde in klassen, naar geslacht, ouderdom en rassen. De jonge dieren waren in verschillende afdeelingen met afzonderlijke Opgave van de grenzen van hunnen leeftijd geplaatst, b. v. bij veulens: ljarige , 2jarige en 3jarige ; bij het rundvee: lijarige , 2jarige ; bij de varkens: biggen van nog geen 12 weken oud enz., om de voor de veeteelt zoo gewigtige eigenschap van de snelle ontwikkeling regt duidelijk in het oog te doen springen. Voor iedere afzonderlijke afdeeling waren 3-4 prijzen van klimmende waarde uitgeloofd. De mededinging naar deze prijzen was niet tot de dieren uit het graafschap beperkt, maar geheel onbeperkt. Laten wij nu tot de afzonderlijke afdeeli o.nbe n overgaan. In de eerste plaats vertoonden ons de 100 normners werkpaarden" eene uitgelezen verzameling van die zware, breede, ineengedrongen vossen, naar dit graafschap, waarin zij bij voorkeur gefokt worden, Suffolks genoemd; het was zonder twijfel de beste tentoonstelling van deze soort van dieren in het gansche land. De tweede afdeeling bevatte rij- en rijtuigpaarden". Hierin kwamen niet alleen vul- en halfbloedpaarden voor, maar ook ponies enz.; in het geheel 91 nommers. Vooral de klasse voor jagtpaarden bevatte krachtige, schoone dieren. Het rundvee, in 89 nommers, bevatte hoofdzakelijk slechts 2 rassen; vooreerst het in het graafschap veel gehouden, middelsoort Suffolk-ras, dat bruin en ongehoornd is, en ten tweede de door regelmaat van vormen en gelijkmatige bedekking met vleesch als ook door hunne snelle ontwikkeling alles overtreffende korthoorns (Durham). Van schapen waren 87 nummers tentoongesteld , meest in troepjes van 10 stuks ongeveer. Het meest in het oogvallend was de klasse der langwollige schapen, daarop volgde die der southdowns (zuiderduinsche); onder de kortwollige werd slechts een zeer middelmatig ras van schapen, de nSuffolks" genaamd, ruimschoots vertegenwoordigd, met lange, smalle, zwarte koppen, hooge zwarte pooten en slechte, bijna geheel bruine wol. De afdeeling der varkens was in zwarte en witte exemplaren verdeeld, met eene klasse voor geslacht en ouderdom, gezamenlijk 49 nummers; zij vertegenwoordigde hoofdzakelijk het, onder den naam van «Suffolk" bekende ras, dat wel het meest van allen in alle deelen het gelijkmatigst ontwikkeld en van middelmatige grootte is; naar het oordeel der Engelschen was het de belangrijkste tentoonstelling van dien aard. Ook moet er nog van eene prachtige verzameling werktuigen en gereedschappen gewag worden gemaakt, die slechts naar de firma's der fabriekanten waren ingedeeld. De stad Ipswich zelve is rijk aan fabrieken van landbouwwerktuigen, waarvan die van RANSOMES en &ms bovenaan staat. Maar ook de overige beroemde fabrieken, als die van GARBETT LEISTON WORKS enz. waren rijkelijk vertegenwoordigd. Wij zullen dit gedeelte met stilzwijgen voorbijgaan , daar de Hamburger tentoonstelling ze ook vertoonde. Tegenwoordig wordt er veel over het in Engeland gebruikelijke sterke vetmesten van de dieren die tentoongesteld worden, geschreven, en in Engeland werden zelfs de volgende anecdotes verteld: Een reiziger komt in een groot hfitel van eeue stad in Yorkshire aan, waar eene tentoonstelling van dieren plaats had. Hij wilde 's morgens melk bij zijne thee hebben, en de kellner zegt hem, dat er tot zijne spijt in de geheele nabuurschap geen melk te krijgen was, want dat de stieren, die den prijs behaald hadden, hier overnacht, en den geheelen voorraad opgedronken hadden! Bij de zware, zeer vet wordende langwollige rammen of hamels, moeten de herders dikwijls rondgaan en ze tot opstaan noodzaken, want in het laatste tijdperk worden de dieren zoo dik en vadzig , dat ze te lui zijn om op te staan , als ze hun water moeten loozen , zoo dat ze ligt aan springen van de blaas of dergelijke ziekten sterven. Bij dit alles kunnen wij verder nog opmerken, dat natuurlijk voor dieren, die voor de fokkerij bestemd zijn, de geschiktheid tot het voortbrengen van jongen een hoofdvereischte is, en deze blijft bepaaldelijk bij jonge vrouwelijke dieren door te sterken vetgroei ligt achterwege. Aan deze dieren kan eigenlijk alleen na een doorslaand bewijs van vruchtbaarheid, doelmatig de prijs worden toegewezen.
Daarentegen valt het niet te ontkennen , dat bij dieren, tot wier hoofdeigenschappen eene gelijkmatige gevleeschtheid van het geheele ligchaam behoort, ook dit duidelijk op den voorgrond moet treden, evenzoo bij zulke dieren, bij welke deze wenschelijke eigenschappen met anderen gepaard kunnen gaan. Als iemand een dier aanwijst, dat achter de schouders, op de ribben of aan het kruis ingevallen , knokkig of smal is, en nu beweert: ja, als ik het maar beter gevoed of zelfs gemest had (hetgeen ik met voordacht vermeden heb, om aan de vruchtbaarheid geen afbreuk te doen) , zooals bij dat dier daar naast het geval is, dat nu er niet mede te vergelijken is, dan was mijn dier evenzoo geworden dan kan dat wel waar zijn maar even mogelijk en waarschijnlijk is het echter, dat het juist in de genoemde deelen gebreken bezit, en zich niet tot de volkomenheid van het andere zou kunnen ontwikkelen. Het is dus moeijelijk, om bepalingen daaromtrent bij vee-tentoonstellingen vast te stellen. Laat ieder zelf de grenzen bepalen , en zijne dieren in den toestand tentoonstellen, die hem noodig voorkomt; maar een keurmeester laat zich daardoor niet van den weg afbrengen. Alleen wachte men zich, om zulke krachtig gevoederde vrouwelijke dieren op eene tentoonstelling voor de fokkerij in te koopen ; maar eene kudde, die onder hare tentoongestelde individus zulke schoon ontwikkelde dieren, bij sterke voeding, telt, kan geen slechte zijn, en moet de gewenschte eigenschappen in hoogen graad bezitten. Een ander punt betreft het zoogenaamde //trimming" of opknappen van de dieren, die voor de tentoonstelling bestemd zijn, en waarin vooral de Engelsche herders en veeknechts eene groote mate van bekwaamheid bezitten. Het bestaat in het zorgvuldig reinigen en poetsen van de huid, als ook van de hoorns en hoeven bij het rundvee, in het met vet insmeeren der varkens, voornamelijk van de zwarte, zoodat zij glanzig worden; maar vooral in het uiterst netjes en aan een' idealen ligchaamsvorm beantwoordend scheren van de wol, tot op een duim lengte ongeveer, bij de schapen, waardoor deze dieren een zeer bevallig uiterlijk krijgen. Men verhaalt, dat eene kudde schapen, die in Hamburg werd tentoongesteld, dagelijks in de vroegte zorgvuldig werd geschoren en gereinigd, en vervolgens om de versehe snede onmerkbaar te maken, met eene vette vloeistof werd ingesmeerd. Ook hiertegen zal bezwaarlijk iets met voordeel worden uitgerigt , want als het mogelijk is, om aan het ligchaam der schapen schijnbaar de geliefkoosde vierkante vormen te geven door scheren, dan is ook aan de schaar de weg gebaand. Slechts wanneer dit opknappen ontaardt in het bedekken van groote gebreken, moet het verboden worden. Een goed keurmeester zal zich ook daardoor niet om den tuin laten leiden, en een slecht dier laat zich niet tot een goed opknappen. Reeds 's morgens werd op de tentoonstelling mijne opmerkzaamheid gaande gemaakt door een heer, wiens verstandig uiterlijk , fatsoenlijke kleeding en beschaafde manieren mij in het onzekere lieten, of hij in de stad dan wel op het land te huis behoorde. Zijne groote landbouwkennis deed mij namelijk vermoeden, dat hij landbouwer was, en liet mij slechts in twijfel of hij tot de grondeigenaars of tot de pachters behoorde. Hij scheen goed bekend met de meeste beschaafde landbouwers, ging naast hen zitten, deelde in hunne gesprekken en kende de goede veefokkers en enkele beroemde, reeds meermalen bekroonde dieren bij naam. Onwillekeurig kreeg men, met hem sprekende, achting voor Zijne naauwkeurige kennis van den landbouw en vooral van de veeteelt. Hij was de correspondent of de redacteur van eene geachte Engelsche Landbouw-Courant, en voor mij als zoodanig een voorbeeld van eene zeer gewenschte verhouding tusschen de landbouwpers en den praktischen landbouw. Hij die het publieke leven van het Engelsche volk goed wil leeren kennen, heeft daartoe juist op hunne vergaderingen en tentoonstellingen eene heerlijke gelegenheid. Hij verzuime vooral niet ook de publieke maaltijden bij die gelegenheid bij te wonen. Hier bemerkt men het spoedigst, waar de geest zich mede bezig houdt, en over welke meeningen strijd gevoerd wordt. De gehechtheid aan vormen wordt ook bij hetgeen aan tafel gesproken wordt, door de Engelsehen niet vergeten, maar toch geeft ieder zich hier moeite, om in de opgewekte stemming eene nieuwe gedachte uit te spreken, of over iets, waartoe de tijdsomstandigheden aanleiding geven, zijn gevoelen te doen kennen. Na het einde van de veetentoonstelling vergaderden eenige honderden, in de koornbeurs , voor den gemeenschappelijken maaltijd en op een net gedrukt briefje kon ieder aanzittende niet minder dan 28 namen lezen van hen , die reeds vooraf, zich als sprekers aangemeld hadden. Aangezien de waarde van zulke speeches door overbrenging te veel verliest , moeten wij tot ons leedwezen ons zelfs terughouden van eene vergeefsehe poging daartoe, en sluiten dus hiermede onze mededeeling•
---

