HOOIPERSEN ES VERVOER VAN HOOI PER SPOORWEG.
(Met zeven figuren.) Handel in hooi is inden staat, waarin het gewonnen wordt , op verren afstand niet te drijven, omdat het te veel plaats inneemt, en bovendien ligtelijk bederft. Met voordeel is hooi dan ook alleen te verzenden, indien het zooveel mogelijk zamen is gedrukt , waardoor het indringen van vocht daarbij tevens wordt belet. Men heeft tot dit duel toestellen vervaardigd, die men hooipersen noemt, en bij de steeds toenemende en gemakkelijke wijzen van gemeenschap door middel van spoorwegen schijnt 't ons om de zeer aanzienlijke hoeveelheden hooi, die allerwege verzonden worden, niet ongepast, met een enkel woord °P te geven, wat over dit onderwerp inde laatste Jaren is medegedeeld. Wij zullen een en ander laten volgen door de korte beschrijving, met afb., cener nieuwe hooipers, in Amerika uitgevonden, en daarbij de afb. voegen van eene vroeger reeds in ons land beschreven pers. Voor vervoer op spoorwegen werden inde Landb.-C. van 1855, No. 7, de 2 hierbij gevoegde afbeeldingen fig. 1 en 2, van daartoe geschikte wagens gegeven, zooals zij toen in Frankrijk gebruikt werden. Het onderste deel is een gewone wagon, voorzien van daarbij behoorend opstaand raam. Het overige zoo is gezegd wordt er aan en afgenomen door dengene, die het hooi doet vervoeren. Daarbij behooren 6 schijven met handvatsels voorzien, welke door 6 lieden worden inde rondte gedraaid. Een schroef zonder einde brengt de beweging over op eene as, die vaneen karnrad is voorzien, en welk kamrad den cilinder in beweging brengt, die zich onder den wagon bevindt. De cilinders nemen bij het ronddraaijen de touwen _ 9 op, waarmee het hooi wordt geperst. leder man oefent eene kracht uit bij dit werk van 40-50 N. p. Uit fig. 2 blijkt, dat elke toestel op zich zelven staat en aan den wagon bevestigd wordt. Als het hooi voldoende geperst is, worden kettingen vast gemaakt, om het hooi inden gepersten staat te houden. De touwen en schroeven kunnen daarna weder dienen om op nieuw hooi te persen. Nog is opgegeven, dat een wagon 5000-8000 N. p. hooi kan bevatten, dat op de beschreven wijze tot op 2.75 N. el hoogte ineen kan geperst worden; om deze hoeveelheid hooi in niet-gepersten staat te vervoeren, zijn zeker van 5-8 boerenwagens noodig, en 't is dus ligt te berekenen, of zulke wijze van handelen en van verzenden aanbeveling verdient of niet. Inde Landb.-C. 1857, No. 37, gaf wijlen de Hr. Dr. J. WTTEIVAALL een artikel, naar aanleiding van wat over de dubbele dinerikaansche hand-hooipers van MANNY door Prof. BLEEKRODE medegedeeld was inde Volksvlijl, 1857, bl. 293. Bij beide artikelen waren de hiernevens geplaatste figuren (3 en 4) gevoegd, welke Prof. B. beschreef als volgt: mA. is een regthoekige bak met eenen versehuifbaren bodem 11, waaraan ter weerszijden en in het midden eene pen bevestigd is voor den hefboom C. Deze liefboomen zijn beweegbaar op de uiteinden der dwarsstukken D, die van buiten aan den bodem B gehecht zijn. De steunpunten der hefboomen C liggen inde uiteinden der armen E (bij a, in fig. 4), welke op hunne beurt draaijen om de spillen b, geplaatst aan het einde van het plat F, dat den bak A draagt. Op het bovenvlak, omtrent het midden van den schuivenden bodem B, zijn geplaatst de schuine schotten G, die elkander haaks doorkruisen (Fig. 3), ter geheele breedte van de inwendige ruimte van den bak A; daarin bevinden zich van boven drie sleuven c, door de geheele dikte liebgaande (fig. 4). Aan wearskanten van den bak A, namelijk van boven, is een deksel H, draaijende bij A; ook daarin bevinden zich drie sleuven d. De zijwanden van den bak A staan niet loodregt, maar hellen in die mate, dat, wanneer de deksels H H neergelaten zijn ter sluiting, zij met elkander een' hoek van 450 vormen, dat is, evenwijdig met G, blijkbaar uit de teekening links. De deksels reiken niet verder dan tot de halve hoogte van A, en daarom zijn er aan weerskanten nog andere dekstukken I I aan toegevoegd, draaijende bij e; H en I zijn dan de beweegbare wanden van dcn bak, waarvan G G de vaste wanden uitmaken. De opsluiting geschiedt, zooals duidelijk uit de teekening blijkt, door de hefboornen J , draaijende bij f, en zich vastzettende bij g, beneden op het plat E. Tot meerdere versterking der sluiting van H H dienen eenige haken h, die in 1 grijpen. De bak van A wordt over de geheel° lengte dooreen dekstuk K gesloten. Wanneer men begint te werken, zijnde deksels 11 en I aan weerskanten van A gesloten, en het hooi, dat men persen wil, wordt geplaatst inden bak, waarop het dekstuk K gelegen is. Men werkt met de hefboomen C C, en daardoor komt de verschuifbare bodem het eerst in beweging met de daaraan bevestigde kruiswanden G G; liet hooi neemt den vorm vaneen vierkant blok aan, opgesloten tusselien G G en de deksels HI. liet zijn deze laatstgenoemde deksels, die door de daarop drukkende hefboomen de persing volbrengen. Is de persing tot den vereisehten graad gebragt, dan opent men de deksels H en I en neemt het hooi er uit. Tijdens het hooi eenerzijds de persing ondergaat , wordt anderzijds hooi er bijgevoegd, om de persing te onderhouden bij den teruggang van G G. Er heeft dus eigenlijk eene dubbele werking in twee rigtingen Plaats. De hefboomen C behoeven slechts eenen kleinen afstand te doorloopen, en de bewerking gaat hier zeer spoedig, omdat de persing over kruis geschiedt." Korten tijd daarna in Landb.-C. 1860, N. 22 Werd eene geheel andere hooipers beschreven en afgebeeld (zie lig. 5), die, oorspronkelijk voorkomende in BARRAL'S Journ. d'agr. prat. 1860, T. 1, bl. 276 ineen artikel van EUGÈNE FLACHAT , inzonderheid uitmunt door de gemakkelijkheid en de onkostbare wijze, waarop er hooi mee kan worden zamengeperst. Uit de afbeelding blijkt reeds in voldoende mate de zamenstelling van het werktuig. De houten kuip, van ijzeren banden voorzien, is 0.80-1 Ned. el breed en 1.5 N. el hoog. Het hooi wordt er in gebragt bij hoeveelheden van 2-5 N. p., en zamengeperst door het gewigt van den man, die er op staat. Telkens wordt de kuip een weinig 0.15 n. el naar boven getrokken, en het hooi, dat daarbij vrij wordt, wordt dadelijk met sterke ijzeren banden bevestigd , totdat de aldus verkregen baal 1 N. el hoog is, die nu ook inde lengte met ijzeren banden wordt voorzien. Zulk eene baal van 0.80 el middellijn en 1 Ned. el hoog, weegt 70-80 N. p., en dit werktuig kost f 45—f 60. In 1831 reeds werd het met goed gevolg te Odessa gebruikt. De Hr. DU LIN, inspecteur op de wester-spoorwegen in België, heeft voorgeslagen, om de kuip, naar de lengte, in 2 deelen te splitsen, met hengsels zich openende, en inde binnenwanden groeven te maken, waarin gewone houten hoepels kunnen gelegd worden. Hij meent, dat bij het geheel vrij komen van de baal hooi uit de kuip, de hoepels dan door stroobanden vervangen kunnen worden. Inde Prolksvlift, 1861, bl. 83 heeft de Hr. Sa. (STARING), zonder afbeelding, een enkel woord gezegd over eene toen nieuwe hooipers. Het werktuig (botteleur mecanique of hooibinder) is bedacht door POMMEREAU te Aisy, Yonne (en niet door FLACHAT, zooals 1.1. opgegeven is), en is beschreven en afgebeeld door GUIGUET in het Journa/ van BARRAL, 1861, I, pag. 126. Onze fig. 6 is er nu naar gecopiëerd. G. is van meening, dat het eenvoudiger en doelmatiger is dan dat van FLAcaAT en vooral de voorkeur verdient boven het dure werktuig van Generaal Monix (1). De lezer begrijpt de inrigting van het werktuig zeker geheel bij beschouwing der afbeelding en na vernomen te hebben, dat aan de voorzijde van bak A repen leder zijn bevestigd, die over den bodem van A tot in B (1) Ia BAaames Journ. d'ayr. prat., 1859 T. 11, pag. 505 komt een artikel voor over eene hooipers van den Generaal MoatN, met 4 afb. Met deze pers is 't mogelijk om 't hooi zamen te persen tot 1. van zijn volumen, ets een cub. Ned. el aldus geperst hooi kan meer dan 400 Ned. p wegen. Van 100 Ned. p. hooi zouden de kosten circa ;I gulden bedragen. Maarde prijs van de pers is vrij hoog, 6000 francs voor eene kracht van 600,000 Ned. p. 9* zijn uitgestrekt. In B is het te persen hooi aanwezig, dat een werkman op die lederen repen legt; daarna worden deze over het hooi heen omgeslagen en vastgemaakt aan de as, die bevestigd is aan het rad F, en sluit men de deur G. Twee werklieden draaijen aan weerszijden nu zoolang , totdat het hooi niet meer kan geperst worden. Tusschen de repen leder zijn vooraf touwen gelegd, die nu worden vastgeknoopt. De deur wordt dan geopend, de lederen repen los gemaakt, en de geperste en met touw gebonden bos hooi verwijderd. De toestel kan 400 bossen hooi van 5 Ned. p. leveren in 10 uren met 2 werklieden, dus 2000 Ned. p. Looi per dag zamenpersen tot de helft van zijn volumen. Het gewigt der machine is ongeveer 200 Ned. p., en de prijs 300 francs; zij is met eene zilveren medaille bekroond. Eene Looipers, welke bij ons te lande afgeleverd wordt en reeds bij herhaling afgeleverd is, en bovendien daar ook vervaardigd wordt, namelijk bij de HH. G. J. WISPELWEY & Co. te Zwolle, is afgebeeld en beschreven inde Volksvlijt, 1862, bl. 300 (1). Ze is geheel van ijzer, en kan ook dienen om tabak te persen. Aan eene getande stang is van onderen eene plaat bevestigd, die liet hooi ineen perst; twee man brengen het raderwerk in beweging, gelijk aan dat van eene dommekracht; er is een tweede stel raderen, die dienst doen, als het hooi reeds eenigermate is zamengebragt. De prijs is f' 450; het werktuig moet door 7 man bediend worden, en levert elk uur eene fig. 7. baal van 100 Ned. p., oorspronkelijk als hooi 1 cub. , maar tot ruim k ineengeperst. De 1-Ir. So. berekent, dat elke 1000 Ned. p. voor het ineenpersen C n vastbinden met touw bezwaard zullen worden met 4.10, en mO banden van ijzerdraad erbij, met f 4.60. Eene geheel nieuwe hooipers wordt voorgesteld door fig. 7. Door den Amerikaan JAMES BEATER uitgevonden, is zij in het laatst van voorleden jaar be(1) lle hoop, die wij hadden, deze fig. aan onze lezers te doen kennen, is tot ons leedwezen niet verwezenlijkt. Red. schreven en afgebeeld in Löbe’s ill. landto. Zeil. Zij wordt met paardenkracht in beweging gebragt, en kan eene baal hooi gereed maken in 8 minuten; de inhoud van zulk eene baal is circa 18 cub. voeten, wordt opgegeven, en weegt ongeveer 250 Ned. p., hebbende dus ten naastenbij het soortelijke gewigt van dennenhout, zegt Löbe; derhalve, vervolgt hij, is het hooi zoo compact als men verlangen kan. De toestel bestaat uiteen sterk, regtop staand raam A, waarin het blok B heenglijden kan. Dit blok wordt opgetrokken door het touw C, dat gewonden wordt op de spil D. Hette persen hooi is bevat inde kast E. De deur F is stevig gesloten. Het paard wordt aan het uiteinde van den hefboom, bij G, aangespannen, draait door zijne voortgaande beweging de spil D, en wint dus het touw op. Dat opwinden heeft plaats op den rand H, welke zóó is ingerigt, dat, als het blok boven in het werktuig A is aangekomen, het touw bij Ivan den rand afschiet, en het blok op eene plaat J valt, waardoor het hooi wordt zamengeslagen als ’t ware. Deze bewerking wordt 4 a 5 malen herhaald. Nu begint men met het eigenlijke persen, door het rad van de spil D los te maken, zoodat liet touw Cnu over dit losse voorwerp loopt en niet meer aangrijpt. Het touw L hetwelk de kniegewrichten in beweging zet, wordt nu aan de spil bij M bevestigd, en als dan het paard in beweging wordt gezet, worden de gewrichtenzamengetrokken en wordt tevens liet hooi naar boven zamengeperst; door de plaat S en het gewigt van het blok N wordt eene drukking naar beneden uitgeoefénd. Door eene inrigting der platen J en O is men in staat om het hooi te binden, vóórdat het uit de pers komt. Q, is een toestel, om de spil lijdelijk vast te zetten, als het hooi voldoende zamengeperst en nog niet zatnengebonden is. Van prijs enz. wordt door Löbe niets vermeld. Het kwam ons echter wel der moeite waard voor, om den toestel desalniettemin te beschrijven. Wij wenschen met liet opstellen van dit ineengedrongen overzigt een niet geheel en al onnut werk gedaan te hebben. (I) Maart 18P5. Dr. L. MULDEIt. (1) Met eene pers van geheel nieuwe verbeterde constructie van Dr. L. Miller te Maddison, New-York, waarvan in ’t jongste noinmer van Löbe’s ill. lanrlw. Zeil. dat ons in handen kwam, toen dit artikel reeds in proef wos eene afbeelding met beschrijving voorkomt, rnaken wij wclligt later onze lezers bekend; Löbe noemt haar „Scblaghenpresse.” Rerl.
fig. 3.
fig. 4.
---

