HET OMPLAGGEN EN SPITTEN DER AKKERMAALSBOSSCHEN.
DOOll R. W. BOER.
Het omplaggen of spitten der akkermitalsbosschen is eene zaak, zoo tallooze malen reeds besproken en ook op landbouwvergaderingen min of meer uitvoerig behandeld, dat het onderwerp uitgeput schijnt en weinig uitlokkend , om het andermaal tot een punt van discussie te stellen. Zoo althans was liet oordeel van velen, toen voor onze afdeelingsvergadering (1) dit onderwerp weder, op verzoek, onder de punten van beschrijving opgenomen was, en ook ik erken gaarne, dat ik mij van de bespreking daarvan weinig voorstelde. Die minder gunstigé verwachting bleek echter bij de uitkomst ongegrond, en mogt zelfs de beraadslaging over die zaak, bij deze gelegenheid gehouden, uiterst belangrijk en leerzaam genoemd worden en van dien aard, dat het mij niet ongepast Voorkomt, daarop in dit, ook aan houtteelt gewijd blad, nog eens terug te komen. De geachte voorsteller der vraag begon met op te merken, hoe hij het zich tot een bepaald doel had gesteld, door navraag en naauwkeurig onderzoek, zekerheid zich te verschaffen, hoe men in het algemeen over deze bewerking dacht, ofschoon hij echter erkende daarin slechts ten deele te zijn geslaagd. Was toch een groot deel voor het spitten der bosschen gestemd, daar waren er ook velen en daaronder zeer kundige en ervaren mannen tegen. Hoe de gedachten omtrent deze zaak uiteen liepen, dat bleek b. v. hieruit, dat men op den Wildenborgh wel, op het landgoed Ampsen daarentegen niet spitte. Wat toch, vroeg hij, mogt aanleiding gegeven hebben tot deze handelwijze, die zoo wijd en zijd in gebruik was en waaraan jaarlijks zoo aanzienlijke sommen besteed worden? In der daad kon zij niet van zoo algetneene toepassing zijn geworden, indien men niet van haar groot nut zich overtuigd hield. Trouwens .dit nut kon niet ontkend worden. Immers verbeterde het ondergespitte blad den grond en bevorderde het, tot humus verteerd, den groei van het houtgewas, terwijl daarbij ook het onkruid vernietigd en de bodem voor den vruchtbaarmakenden invloed van den dampkring meer toegankelijk werd gemaakt. Daartegenover stond nu echter liet verlies van zoovele wortels en nu was het slechts de vraag, wat zwaarder woog, dat is, ?)f de voor-, dan wel of de nadeelen het hoogst te schatten waren. Hij voor zich achtte dit Verlies vooral niet te gering, ofschoon hij onderscheid maakte en het er b.v voor hield, dat het bij jongere bosschen minder nadeel toebragt dan bij ouderen. De meer welige groei van eerstgenoemden bragt toch mede, dat zij beter zulk een verlies verdroegen, dan laatstgenoemde bosschen. Op grond van dit een en ander was hij intusschen geen bepaald tegenstander van het spitten, maar kon hij zich echter niet vereenigen met die algemeene geregelde toepassing bij eiken houw , dat is om de 8 10 jaren , zoo als die bij velen in gebruik was. Eigenlijk was de geheele zaak eene geldkwestie. De kosten, er aan verbonden , moesten door den meerderen groei van het houtgewas vergoed worden, en dit had in vele gevallen niet plaats, en met name kon men zulks niet verwachten, waar geen bladvoorhanden en er dus eigenlijk weinig of niets onder te spitten was. In zulke gevallen was in dat spitten dan ook geen voordeel te zien, maar wel verlies. Hij voor zich hield liet er voor, dat er meer gelet moest worden op den oogenblikkelijken toestand van het bosch , om daarnaar te bepalen of daar al of niet gespit moest worden. Bij eiken houw achtte hij niet voordeelig , maar stelde voor, om het om de 2of 3 houwen te doen. Dit waren zijne denkbeelden, waaromtrent hij thans gaarne het oordeel der vergadering vernemen zou. Ik behoef niet te zeggen, hoe het vraagstuk hiermede eigenlijk op een geheel ander terrein overgebragt was. Het gold thans niet meer de vraag, of het spitten of omplaggen der bosschen in het algemeen eene nuttige zaak was, dan wel beschouwd moest worden als eene handelwijze, wier doelmatigheid men niet toestemmen kon , maar veel meer de vraag, of deze bewerking meer veelvuldig en geregeld bij eiken houw moest plaats hebben of wel slechts om de 2 of 3 houwen. Zoo althans werd de vraag, nadat men lang over de zaak beraadslaagd had, aan de vergadering ter beantwoording voorgesteld, waarbij de meerderheid zich wel voor het eerste gevoelen verklaarde, maar de minderheid, welke de andere meening toegedaan was, toch aanzienlijk was. Het wordt echter thans tijd, dat wij ook het een en ander zeggen aangaande de beraadslaging, die aan dit besluit voorafging en willen daartoe enkele hoofdpunten opnoemen, die vooral daarbij op den voorgrond gesteld werden. Ik moet beginnen met op te merken, dat onder de minderheid zich vele meer eigenlijke landbouwers bevonden, en daaronder zulken , die zich voorstanders van het bladharken verklaarden , ja dit, voor den groei van het houtgewas zelf, voordeelig keurden. Nu dunkt mij, kan zulk een voorstander van 't bladharken ook wel niet veel op hebben met het spitten , want waar geen blad is, daar valt een groot doel dezer bewerking weg en wordt het voordeel , daardoor aangebragt , in allen gevalle veel minder. Van een geheel tegenovergesteld gevoelen waren dan ook vele andere leden; zij erkenden mede, dat indien het spitten eene hoogst nuttige zaak was, dit voor geen gering deel zijnen grond had in het blad, dat daarbij werd ondergebragt, en zij waren dan ook vrij algemeen tegen het bladharken gestemd, als zijnde, naar hun oordeel, voor den groei van het hout nadeelig. Hoezeer zij nu echter hierop ook wilden gedrukt hebben, zij meenden er te moeten bijvoegen, dat dit onderbrengen van het blad niet het eenige voordeel was aan het spitten verbonden. Integendeel werd daardoor ook de zode gekeerd, het onkruid vernietigd en de bodem losser gemaakt en meer toegankelijk voor den vruchtbaarmakenden invloed van de dampkringslucht. 't Verlies van wortels inogt niet te hoog aangeslagen worden , want in den losseren grond liepen de overblijvenden te sterker uit. Men stemde echter toe, dat het spitten altijd met verstand moest plaats hebben. Meer omzigtig moest het gebeuren, en dit scheen in zekeren zin in strijd met wat de voorsteller der vraag had gezegd , bij nog jonger houtgewas, de meeste wortels waarvan nog meer in de oppervlakte verspreid waren, zoodat het hier eigenlijk niet meer dan een omplaggen moest zijn. Daarentegen kon het meer en meer in een eigenlijk spitten overgaan, naarmate het houtgewas ouder werd en het meerendeel der wortels dieper reeds in den bodem aangetroffen werd. Hier kon zelfs een riolen en loswoelen van den bodem rond de stoven tot op aanzienlijke diepte bij oude, reeds wegkwijnende en uitstervende bosschen, de uitnemendste diensten bewijzen, en een vernieuwden groei ten gevolge hebben, waarover men zich niet genoeg verwonderen kon; meerdere treffende voorbeelden waarvan door onderscheidene leden werden aangehaald, voorbeelden van dien aard, dat zij onloochenbaar mogen genoemd worden. Hoezeer dus deze leden, om al tleze redenen, voorstanders waren van liet spitten en in het algemeen van een meer veelvuldig geregeld spitten der bosschen bij eiken houw, waren er toch onder hen, die het moesten toestemmen, dat de zaak ten slotte eene geldkwestie was, dat liet hier eigenlijk de oogenblikkelijke toestand van het bosch was, die beslissen moest, of het spitten daarvan raadzaam was en liet in de eerste plaats namelijk daarbij de vraag was, of de kosten dezer bewerking in waarheid door den meerderen groei van 't houtgewas genoegzinun zouden vergoed worden ; iets, dat, wanneer daar b.v. geen blad onder te brengen was, meer twijfelachtig werd. Inderdaad wanneer het loof ontbrak en de grond daarbij niet bezet met onkruid en uit zich zelven los en murw was, dan verviel eigenlijk de aanleiding tot deze bewerking. Toch meenden deze leden , dat wanneer zulke gunstige gevallen ook voorkomen mogten , zij als uitzonderingen te beschouwen waren, die zoo zeldzaam zich voordeden, dat men als algeineenen regel zich houden moest aan het spitten bij eiken houw, en dus niet kon instemmen met de gedachte om het spitten om de 2 of 3 houwen als zoodanig aan te nemen. Deze waren de oordeelvellingen, die over deze hoogst gewigtige zaak bij deze gelegenheid werden uitgebragt, waarbij men niet kan ontkennen, dat zoowel aan de ééne als aan de andere zijde grond van waarheid was. Zeker is het, dat de beraadslaging leerzaam was en wel geschikt, om tot nadere overweging der feiten te leiden, om aan te sporen tot een vernieuwd waarderen van alles wat met dit onderwerp in betrekking staat. Het zij mij dan ook vergund mijne bescheidene meening over een en ander hier mede te deden en in korte woorden den weg kenbaar te maken, die mij, na kennisneming van het behandelde , het beste tot het doel te leiden schijnt. Ik wil ook hier weder met het bladharken beginnen, eene kwestie, die oppervlakkig gezien, vreemd aan het hier behandeld onderwerp schijnt, maar toch, van naderbij beschouwd, daarvan zich niet wel geheel afzonderen laat. Ik voor mij ben een groot vriend van houtgewas, dat welig en goed groeit en ik acht, dat het verwijderen van het blad daarop niet gunstig werkt. Maar toch, wanneer ik hier een onpartijdig oordeel vellen zal, dan kan ik niet anders, dan toestemmen, wat ook door anderen reeds vroeger betoogd is, dat deze zaak eene zuivere geldkwestie is. De landbouwer heeft, bij de beschouwing dezer zaak, te veel het oog op de waarde, die het blad als strooisel bezit, en zonder er zich zelven van bewust te zijn , stelt hij die waarde, bij de waardering der feiten, veelal te hoog, en zoo is zijn oordeel in het algemeen hier dan ook éénzijdig. Maar is het met dat van den houtteler en bezitter van bosschen wel anders gelegen Al te zeer slaat hij uitsluitend acht Op het nut, dat het blad aan zijn bosch aanbrengen kan , zonder te bedenken, dat het ook voor ander gebruik zijne waarde hebben kan. Immers is de vraag ten slotte toch geene andere , dan langs welken Weg liet blad ons het duurst betaald wordt, door den verhoogden groei namelijk van liet boschgewas en de verbetering van den boschgrond , door hetzelve aangebragt; M• wel door het voor den landbouw als strooisel te verbruiken. Inderdaad eéne éénzijdige opvatting der zaak voert hier, evenmin als ergens elders, tot de waarheid. Daartoe is meer noodig ; daartoe is het noodig , dat men haar van elke zijde beschouwe en een racer algemeen standpunt van beoordeeling aanneme. Eo wat nu betreft liet spitten der bosschen , dan kan ook ik niet anders stellen, dan dat wij hiermede niets anders voor ons hebben, dan eene zuivere geldkwestie. Zoo als de vraag aan de vergadering werd voorgelegd, om daarop haar gevoelen te zeggen, voegde ik mij bij de meerderheid, en nog zou ik het doen en als algemeenen regel liever aannemen het spitten met eiken houw, dan dat om de 2 of 3 houwen. Ware de vraag echter anders geformuleerd geworden, ware daar namelijk gevraagd, wat verkieselijk was, het spitten met elken houw, of het spitten slechts dan, wanneer de toestand van het bosch dat meer wenschelijk doet zijn en het met wezenlijk vooruitzigt op voordeel kan geschieden, dan ware de zaak eene geheel andere geweest. Men meene intusschen niet, dat bij het aannemen van dit beginsel, het spitten met eiken houw onder de zeldzaamheden zou gaan behooren. Zoo vele bosschen werden daarbij in voortdurend goeden, weligen toestand gehouden, dat hierin 'reeds overvloedig 't bewijs ligt opgesloten, dat het spitten bij eiken houw bier waarlijk geene zoo onvoordeelige noch slecht berekende zaak was. En niet minder is ook de toestand van het bosch in tallooze gevallen van dien aard, dat men tot een spitten bij eiken houw als van zelf genoopt wordt en het nalaten daarvan dan ook klaarblijkelijk niet raadzaam zou zijn. Maar daar zijn aan de andere zijde ook gevallen, waarin het moeijelijker is, te zeggen, wat al of niet gedaan moet worden, waarin men aannemen kan, dat het voordeel van een spitten met eiken houw wel niet genoegzaam door het daaraan verbonden voordeel vergoed zal worden, en dan te willen spitten met eiken houw, omdat anderen het doen of omdat dit gebruik elders in tallooze gevallen voordeeliger is bevonden, dit ware dwaasheid. Niettemin meen ik wel hier te mogen bijvoegen, bedriege eene verkeerd geplaatste zuinigheid ons hier niet. Immers ook hier geldt het, evenzeer als overal elders, dat men in het algemeen veel meer geneigd is, om te weinig, dan te veel te doen. Indien ik nu hier oenige algemeene regelen, dit onderwerp betreffende, had op te geven, zij zouden deze zijn: 10. Men stelle volstrekt niet, dat het bladharken eene zaak zij, die in geen geval moet toegelaten worden, maar men late het nimmer toe, dan wanneer men de volle zekerheid bezit, dat het blad langs dien weg ons duurder betaald wordt, dan dit het geval zou zijn, wanneer het aan het bosch te goede komt. 20. Men late zich, bij den houw van het akkermaalshout , in de keuze of men al of niet daarbij 8* zal spitten, uitsluitend in zijn oordee leiden door den oogenblikkelijken toestand van het bosch, maar men stelle die bewerking echter nooit uit tot een' volgenden houw, tenzij men ten volle verzekerd zij, dat zij, bij den tegenwoordigen houw reeds verrigt wordende, al te weinig door de voordeelen, die daaruit voortvloeijen , vegoed zal worden. 30. Dit geval kan men achten zich voor te doen, waar daar weinig of geen blad in het bosch voorhanden, waar de grond weinig of niet met mos, gras of ander ruigte bezet en hij in het algemeen niet te vast noch gepakt , maar veel meer los en mul is. Dit geval zal overigens meer voorkomen bij walhout, dan bij meer eigenlijk bosch; althans zal het blad er ligter ontbreken, tenzij het, in aangrenzende slooten of greppels opgevangen en daar tot rotting overgegaan, eene kostelijke aanwinst voor het houtgewas vermag te geven. Intusschen zie men niet voorbij, dat de langs dien weg gevormde teelaarde, ook voor ander gebruik, hare waarde en misschien eene hoogere waarde hebben kan. 40. Men doe deze bewerking bij jeugdiger, nog minder diep wortelend houtgewas meer bestaan in een eenvoudig ~plaggen, bij oudere bosschen daarentegen in een meer of minder diep spitten, waarbij men niet behoeft te vreezen , dat het wortelverlies , langs dien weg ontstaan , nadeel zal te weeg brengen. .... _ 50. Men vreeze dit wortelverlies vooral niet te zeer bij oudere bosschen , met vele uitgestorvene stoven welligt , als die veilig zelfs een riolen en diep omwoelen van den bodem verdragen kunnen. De ondervinding leert toch overtuigend, dat de groei daardoor dikwijls op merkwaardige wijze op nieuw wordt opgewekt en dat de nieuwe zich in den losgemaakten grond ontwikkelende wortels het verlies van de oude, dikwerf half verstorvene, die bij de bewerking verloren gaan, meer dan vergoeden. Het is een onloochenbaar feit, dat z66 vroeger weinig meer waardige bosschen zich op treffende wijze herstellen, en, wanneer men er bij inboet, wat natuurlijk plaats hebben moet, al spoedig weder renten afwerpen en voordeelen schenken, die sinds vele jaren niet meer genoten werden. 60. Is het raadzaam, dat deze bewerking bij jeugdiger bosschen , die nog minder diep wortelen, nog met meer omzigtigheid en meer oppervlakkig plaats hebbe , men mag daar tegenover stellen, dat juist zij meest van eene verwildering van den bodem te vreezen hebben, zoodat bij hen vooral de bodem zuiver en van onkruid genoegzaam vrij moet zijn , om het spitten met veiligheid tot een' volgenden houw uit te stellen. In dit opzigt zijn de eischen van jeugdiger bosch in het algemeen grooter, , dan die van reeds ouder houtgewas. Men zal bij jonger houtgewas in 't algemeen veelvuldiger en meer oppervlakkig dienen te spitten, bij oudere bosschen dit in meer gevallen tot een volgenden houw kunnen uitstellen, terwijl men er dan dieper spitten kan. Warnsuelc I, Maart 1805.
(1) Van de Afdeeling Zutphen der Geldersehe maatschappij van landbouw, gehouden te Zutphen, den 9,,° Maart 1.1.
---

