NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten November 1865.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten dezer, n°. 47, zijn: I°. de navolgende officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslagen : bij die te Rotterdam E. C. W. Hoijer als lste luitenant ; bij die te Meppel E. Post Stheeman als lste luitenant, onder vergunning om de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen van den officiersrang te blij ven dragen ; 2°. benoemd bij de dienstdoende schutterij : te 's Hertogenbosch tot lsten luitenant J. van Well, thans 2de luitenant, en tot 2den luitenant H. Kann, thans schutter; te Rotterdam tot lsten luitenant Chr. Rueb, thans 2de luitenant, en tot 2den luitenant J. Bunge, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van den 30sten dezer, n°. 46, is C. Dorst Lz. benoemd tot burgemeester der gemeente Stavenisse. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten November jl., n°. 55, is aan den heer J. van der Roest Cz., op zijn daartoe gedaan verzoek, met 1 Januarij aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te IJsselstein. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten November, n°. 56, is aan mr. R. J. M. de Graaff, op zijn daartoe gedaan verzoek , met 1 December 1865 eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van griffier bij het kantongeregt te Haarlem.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien eene missive van den Commissaris des Konings in Gelderland, verzoekende schorsing van de veemarkten te Aalten en Nijkerk ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van den 15den November 1865 (Staatsblad n°. 127), Heeft goedgevonden te bepalen : Het houden van veemarkten en van openbare verkoopingen van vee te Aalten en Nijkerk is na den lsten December verboden. 's Gravenhage, den 29sten November 1865. Thorbecke. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit van den 23sten October 1865 (Staatsblad n«. 122) ; Gelet op zijne beschikkingen van den 24sten October, 4den en 16den November jl., opgenomen in de Staats-couranten van den 26sten October, den 5/6 den en 17den November jl. ; Overwegende, dat eene nadere wijziging noodzakelijk is in den loop der lijn van afsluiting van Regeringswege tot wering van veeziekte bewaakt, Brengt ter algemeene kennis, dat de aanhef van eerstgemelde beschikking aldus gewijzigd wordt: van de Noordzee af langs de sluis te Katwijk, den linker oever volgende van het kanaal en van den Rhijn tot de stad Leiden, van daar langs de zuidelijke grens dier gemeente (de Singels) tot den nieuwen Rhijn; voorts steeds den linker oever dier rivier volgende tot het punt, waar de Does zich met den Rhijn vereenigt, langs het noorderboord van de Does tot aan de Zuidzijdervaart, die vaart langs tot de achterwetering , deze wetering volgende tot de Oude Aa, verder langs het oosterboord der Oude Aa, dat water en de noordzijde van de wijde Aa volgende, tot aan het veer over het Poldergat ; van daar de noordelijke grens der gemeente Woubrugge volgende langs de Leidsche vaart tot waar deze de Aar ontmoet bij de Vijfga ten-brug ; voorts in zuidelijke rigting langs het westerboord der Aar tot aan de Nieuwe vaart en het westerboord der Nieuwe vaart volgende tot aan den Rhijn ; voorts steeds den regter oever van den Rhijn volgende tot Zwammerdam, van daar den Rhijn verlatende, den linker oever van de Meije volgende langs de Kaaiwetering tot Slikkendam ; verder langs de zuidzijde der Hollandsche kade tot het Woerdsche Verlaat ; van daar in zuidelijke rigting langs de kade ten oosten van de Grecht tot aan den Hoogenboom; van daar in oostelijke rigting \den kunstweg volgende, tot aan den Rhijn, verder in zuidelijke rigting, langs den kunstweg, die den regter oever van den Rhijn volgt, tot aan Woerden ; van daar in zuidoostelijke rigting langs het westerboord der lange Linschoten tot aan Linschoten ; verder langs de westzijde van den kunstweg van Linschoten over den Lindeboom naar Montfbort, tot aan den regter oever van den Hollandschen IJssel en dien oever volgende tot aan Oudewater. Van daar enz. 's Gravenhage, den 30cten November 1865. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

Berigten van Veeartsen.
Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Schiedam, den 2'bsten November 1865. Ik heb de eer Uwer Excellentie doen geworden mijn rapport wegens den rundveetyphus van 19 tot en met 25 November 1865. De ziekte blijft zich hier uitbreiden. Te Schiedam zijn deze week weder meer gevallen voorgekomen. Ditzelfde is ook het geval te Vlaardingen, waar de laatste dagen, niettegenstaande eene politieverordening en een streng toezigt, toch weder meer zieken zijn bijgekomen. Te Vlaardinger-Ambacht maakt de ziekte grooten voortgang. Vee van verscheidene tot dusver vrijgebleven eigenaars is door de ziekte aangetast geworden. De ziekte dringt ook door in den Zouteveenschen en Holierhoekschen polder. Op het eiland Rozenburg neemt de ziekte ook een grooteren omvang en schijnt daar tot nu toe vry kwaadaardig te zijn. Ook hier worden eigenaars gevonden welke noch in hun eigen belang, noch in het algemeen belang willen medewerken , door voorzigtigheid in acht te nemen. Te Kethel woedt de ziekte zeer sterk voort en rigt hier vooral ook verwoestingen aan onder het nieuw aangekochte vee, waardoor de ziekte voortdurend wordt onderhouden in sommige gedeelten der gemeente, welke anders geheel zouden zijn doorgeziekt. De ziekte is op vele plaatsen op de stallen veel kwaadaardiger dan vroeger, terwijl dit op andere plaatsen niet zoo het geval is. Veel schijnt af te hangen van de meer ofmin ruime, luchtige en frissche stallen. De Rijksveearts der lste Klasse, A. J. Montens. Overschie , den 2hsten November 1865. In het begin dezer week is mij in de gemeente Hillegersberg een stal met 20 runderen, zoo zieke als schijnbaar gezonde, ter behandeling ; de zieken zijn dadelijk afgezonderd en behandeld, het schijnbaar gezonde gedeelte onderwerp ik aan eene diaethetische behandeling Zoowel zieke als gezonde runderen worden door afzonderlijk daartoe gestelde knechts opgepast en verpleegd. No» moet ik Uwer Excellentie berigten, dat er sprake was, dat ook de varkens door den typhus zouden zijn aangetast ; ik heb mij onmiddellijk ter aangewezen plaats begeven en het noodige onderzoek dienaangaande ingesteld, en hoewel een stal van eene kudde van 40 varkens ziek was, zoo kon ik echter het typheuse karakter, zoo als dat bij het rund vee zich vertoont, zelfs gewijzigd niet aan deze dieren ontdekken. Deze dieren zijn hersteld. Van 18—25 dezer zijn in de gemeenten Overschie en Schiebroek door den rundertyphus : aangetast 135 runderen ; gestorven 3 » o afgemaakt of geslagt 33 » hersteld 7 n nog ziek 92 » In de gemeente Hillegersberg van den 20sten tot en met den 24sten dezer maand: aangetast 25 runderen; gestorven » » geslagt 9 >i terwijl de overige nog in behandeling zijn. De Rijksveearts gestationeerd te Overschie, W. Mossel. 's Gravenhage , den 20>sten November 1865. Omstreeks den 19den November 1865 is de veetyphus in de gemeente Stompwijk weder uitgebroken ; deze gemeente was sedert den 29sten September jl. verschoond gebleven, doch nu zijn in hot uiterste noordelijke einde, onder de kudde van den watermolenaar H. v. R., arie runderen aangetast, waarvan een den 20sten November ziek geworden en bij mijne komst was overleden ; bij twee anderen vertoonden ïich de eerste ziekteverschijnselen den 23sten en 24sten. Ter voorkoming van verdere verspreiding der smetstof werd door mij tot het Dnteigenen , afmaken en begraven geadviseerd , waaraan dadelijk gevolg werd gegeven. Voor de zuivering der schuurtjes waarin de zieken ' hadden gestaan werd de noodige zorg gedragen, en de nog overige verdachte runderen worden dagelijks met carbolzuurwater gewasschen. In diezelfde week ontmoette ik te Voorschoten bij eenen veehouder, uit wiens koppel 14 dagen te voren een aan die ziekte lijdend rund was afgemaakt, nog twee runderen, die in den aanvang der ziekte verkeerden , en waarvan door mij het afmaken of slagten werd aanbevolen. Van beide deze gevallen kan met niet de minste zekerheid de wijze waarop hier de besmetting heeft plaats gehad worden opgegeven, doch opmerkelijk is het, dat zoowel de ziektegevallen te Stompwijk als die, welke van 13 tot 17 dezer onder de gemeente Wassenaar zijn geconstateerd , onder oene bijna regte lijn liggen, loopende van het N.-W. t. W. naar het Z.-O. t. O. Vermoedelijk zal hier wel aan de overbrenging van het contagium door personen gedacht moeten worden, daar de wind (wanneer de volatiliteit van de smetstof kan worden aangenomen) juist in die dagen uit eene westelijke rigting heeft gewaaid. De gemeente Schipluiden is bijna geheel doorgeziekt, zoodat van de 42 veehouders er nog slechts 5 à 6 zijn bij wie de ziekte zich niet heeft vertoond. Een veehouder was, zoolang zijn vee in de weide liep, van de ziekte verschoond gebleven, doch toen hij hetzelve had opgestald, werden allen spoedig na elkander door de ziekte aangetast. Van de 34 runderen herstelden 15, terwijl de overigen öf stierven of werden geslagt. In de gemeenten Hillegersberg en Bergschenhoek hadden zich weder meer ziektegevallen voorgedaan, terwijl in de gemeente Berkel het getal ziektegevallen vermindert. De Rijksveearts der lste klasse, 3. A. Alers. Dirksland, den 25sten November 1865. In de week van 19 tot 25 November jl. heeft zich de rundertyphus in de gemeente Sommelsdijk op de stallen belangrijk uitgebreid. Het karakter der ziekte was in deze week goedaardiger. Van de 8 stuks aangetasten is één overleden en zijn 7 in behandeling. o°nder de runderen van de Westplaat afkomstig zijn in deze week geene ziektegevallen voorgekomen. De algemeene gezondheidtoestand dier runderen laat niets te wenschen over. Op verzoek van den voorzitter van de commissie wegens de veeziekte heb ik mij op den 23sten en 24sten November naar de volgende gemeenten be<>-even: Spijkenisse, Geervliet, Heenvliet, Abbenbroek, Nieuwersluis, Nieuwhei voet. Nieuwenhoorn en Zuidland. Over het algemeen is de stand van den veetyphus gunstig; te Simonshaven, gemeente Geervliet, zijn bij den veehouder R. V. van de 12 runderen (melkkoeijen) van den Bsten tot den 18den dezer 11 ziek geworden, waarvan 10 zijn gestorven. Het lid der Commissie wegens de veeziekte, S. A. Deijermans. Gouda, 25 November 1865. Onder het rundvee in de gemeenten Gouda, Broek, Steyn, Reeuwijk, Stolwijk, Hekendorp, Oukoop, Papekop, Langeruigeweide en Sluipwijk hebben zich in de laatstverloopen week geene nieuwe gevallen van rundertyphus voorgedaan. In den Zuidplaspolder, gemeente Zevenhuizen, waar in een stal van 31 stuks de ziekte uitbrak, werd mijne hulp ingeroepen. De ziekte was hier van een kwaadaardig karakter en snel beloop. Niettegenstaande door mij de toediening van het acid. muriat, benevens gedurige wasschingen der slijmvliezen en eene zorgvuldige verpleging werd aangeraden, zijn er van de 11 overgeblevene nog 6 gevaarlijk ziek. De Veearts, E. Overbosch. Delft, 27 November 1865. De ondergeteekende , veearts , gestationeerd te Delft, heeft de eer Uwer Excellentie het volgende aangaande de heerschende veeziekte te berigten : Gemeente Delft. In deze gemeente is de ziekte in de voorgaande week zeer toegenomen. Het getal der aangetaste beesten bedroeg 54. Gestorven 2, geslagt 2, nog ziek 50. 12 runderen zijn in den stal opgenomen ; hiervan zijn 3 gestorven , 2 gebeterd , terwijl de overigen voor 't meerendeel herstellende zijn. Hof van Delft. Aangetast 95, gestorven 15, geslagt 2 , gebeterd 14, noo- ziek 64. In 't geheel aangetast 326, gestorvon 154, geslagt 7, gebeterd 96. Vrijenban. Aangetast 23, gestorven 3, gebeterd geen, nog ziek 75. In 't geheel aangetast 460, gestorven 278, gebeterd 107. Schipluiden. Aangetast 58, gestorven 5, afgemaakt 33, gebeterd 28, nog ziek 40. Wateringen. In deze gemeente heeft zich in deze week één geval voorgedaan ; waarschijnlijk wordt dit dier afgemaakt. De oorzaak van het toenemen in getal der aangetaste runderen moet in het opstallen voor het vee gezocht worden. De Veearts voornoemd, H. G. Werkman. In de gemeente Pijnacker zijn in deze week in het geheel aangetast 25 runderen; hiervan zijn: hersteld 2 gestorven 2 geslagt 7 nog in behandeling 14 Totaal ... 25 Het cijfer van de herstellenden is met betrekking tot dat der gestorvenen iets beter dan in de vorige week. Van wege het gemeentebestuur is een stal aangekocht, bestemd tot het verplegen van de zieke runderen, welke maatregel zonder twijfel zeer goede resultaten zal opleveren. De ziekte heeft hier over het algemeen een kwaadaardig karakter; op de eene plaats woedt zij veel heviger dan op eene andere soms zeer naburige: zoo zijn er enkele voorbeelden, dat bij den eenen veehouder bijna alle runderen sterven, terwijl bij een anderen de meeste herstellen, zonder dat dit verschil is toe te schrijven aan verschil in behandeling. In de gemeente Zoetermeer zijn in deze week 5 ziektegevallen voorgekomen; van de aangetaste runderen zijn er 2 gestorven en 3 nog in behandeling. Het rund dat in de vorige week als aangetast was opgegeven is twee dagen later mede gestorven. Met hetzelve zijn vier van de in deze week aangetasten in aanraking geweest, en het is te voorzien dat er spoedig nog andere ziektegevallen bij den eigenaar van dit vee zich zullen voordoen. Het vijfde aangetaste en gestorven rund behoorde aan een veehouder, die op de grens der gemeente woont, in de laatste vijf maanden geen vee heeft aangekocht, en wiens runderen in het geheel met geen zieke beesten in aanraking zijn geweest. De oorzaak van het ontstaan der ziekte, die zich daar zeer hevig bij het bedoelde rund heeft voorgedaan, is niet bekend. De gemeente Nootdorp is tot heden geheel vrij gebleven. In Zegwaart en Benthuizen heeft zich verder de ziekte niet meer vertoond. E. L. van Mervennee. De veearts uit Moordrecht meldt dat de veetyphus aldaar en in de omstreken weinig verandering heeft ondergaan, maar dat hij zich in de omstreken van Woerden uitbreidt. Uit Numansdorp en Klaaswaal wordt berigt dat aldaar sedert den 12den November geen geval is aangegeven. In de gemeente Maasdam brak deze week de ziekte uit op eene afgelegen en goed geïsoleerde hoeve; vier runderen werden in geringe mate aangetast en zijn hersteld. Te Naaldwijk zijn van 9 aangetaste runderen 6 hersteld en 3 gestorven. Te 's Gravesande zijn 4 gevallen voorgekomen. De Lier telt 13 ziektegevallen, waarvan een doodelijk is afgeloopen, de overige in genezing zijn overgegaan.
---

