VERVOER VAN EUITENLANDSCH VEE.
De Hr. Wagelmans, Rijks-veeart9 1* kl, te Zeoenoar, heeft ia de dagbladen ecu artikel doen opuemen, waarvan de Amsi. C. het navolgende uittreksel mededeelt: „Wanneer men nu aan neemt, dat in vroegere tijden de runderpest bijua niet anders dan ten gevolge van vermoeijents en ontbering onder slagtvee, en meestal het eerst onder runderen, tot het sleppeurua behoorende, ontstaan en naar elders door besmetting overgebragt is, dan valt het mijns inziens niet moeijelyk aan te wijzen, dat in Interen tijd deze voorwaarden aanwezig zijn geweest en nog wel zullen blijven bestaan, zoo in het vervoer van verafkoraende buitenlandsche runderen voor de Londenaehc markt bestemd, en waarvan hier ter stede (Zcvenaar) wekelijks een Zeker aantal ongeveer zes en dertig oren doorbrengen, geene veraudering gemaakt wordt. Deze tot allerlei rassen behoorende runderen komen per spoor vermoeid en uitgehongerd aan, hebben ten naastenbij twee en een halveo dag zunder spijs of drauk doorgebragt, en een afstand van minstens twee honderd Daitsohe mijlen (vier honderd men) ufgelegd, nadat vele vnu deze vooraf reeds, uit ver van het spoor gelegen streken komende, verscheidene dagen gedreven zijn. Onder deze rundereu bevinden zich gewoonlijk een vrij groot getal tot het steppenras behoorende. Wanneer zij nu vau het spoor door de stad gedreven, mijne woning voorbij komen, verspreiden deze dieren, vooral bij warm weder, eeue afkeer verwekkende lucht, die men evenwel later, nadat zij behoorlijk gevoed en verzorgd zijn, niet meer waarneemt, De ontlasting van meststoffen gedurende hun verblijf alhier is zeer spaarzaam, gewoonlijk vrij droog, bijna zwart van kleur en meermalen met bloederige slijm overtrekken. Dat nu deze dieren hier in eeoen aan ziekte gr en zenden toestand aankomen, hieraan zal men niet behoeven te twijfelen. Tor nnauweruood eenigzius bekomen van de doorgestane vermoeijenis en ontbering, worden zij per spoor uaar Rotterdam vervoerd, krijgen daar volop rivierwater (met zeewater vermengd?) te drinken. Dit volop driukeu zonder audcr voedsel, in aanmerking genomen de toestand, waarin zy verkcereu, terwijl sommige buitengewoon vet zijn, kan uiet anders dan nadeelig op huu gestel werken. Enz. (1) Voorleden week hebben wij gemeld, dat de vergadering der Mu. van veeartsenijkunde in Ned. ‘t niet eens was met de gebrekkige wijze van vee-vervoer, door den Hr, yf. ter sjiruke gebrngt. Dit had moeten zijn: met de gevolgen der gebrekkige wijze van vee-vervoer. Red.
---

UITTREKSEL UIT HET BESLUIT DER STATEN VAN HOLLAND EN WEST-VRIESLAND.
Wij (N.Rott.C.)achten het niet onbelangrijk het volgende uittreksel mede te deden van het besluit der Staten van Holland en West-Vriesland, van den 16"' van Grasmaand 1769, tijdens het heerschen van de veepest hier te lande: 1. Dat voor 1 Mei aanstaande en na den laatsten Junij dezes jaars, en wel van dezen laatsten Junij af tot den 1"'• October 1769, geen invoer van eenig rundvee van buiten deze provincie zal mogen worden gedaan, op eene boete aan f2OOO, ten laste van den inbrenger, en verbeurte der beesten en schip of schuit ter vervoerino, dienende en premie voor den aanbrenger. g. Verb tot invoer vau versche of natte huiden, horens en klaauwen, tenzij gekalkt of gezouten, certificaten der slagters ouder presentatie van eede, en de huiden en vellen zijn gevild van gezonde beesten. 3. Bij vervoer der huiden van de eend gemeente naar de andere met certificaten als boven. 4. Verbod tot invoer van buiten de provincie tot 1 October van ongesinolten vet, smeer of vet. 5. Idem het houden van veemarkten, publieke verkoopingen van rundvee van meer dan eene stal te Zamen gebragt, uitgezonderd het slagtbaar vee, voorzien van het wapen van den lande en certificaat van den gaarder van het hoorngeld. 6. Dat geen vee langs de publieke wegen mag worden gedreven dan van ions op- tot zons ondergang en geene vervoering bij nacht, behoudens uitzonderingen. 7. Formulier der certificaten van de bevoegde authoriteiten. 8. Bij binnenlandsch vervoer, handschrift van den gaarder ter plaatse der afschrijving. 9. Sterfaangifte. 10. Aangifte der ziekte binnen 24 uren. 11. Begraven 4 voet onder de aarde. 12. Vastlegging van honden, bij de wegen loopende worden dezelve doodgeslagen. 13. Aanstelling van beëedigde slagers. 14. Last op het naauwkeurig toezien door Balliuwen, Schouten enz. 15. De runderen moeten zijn aangeschreven in het hoorngeld, bij faute confiscatie. 16. Bepaling van quarantaine. 17. Verbod op het doodslaan van kalveren, premie van /10000 voor een middel tot genezing, enz. enz. Voorts Werd destijds door de bevoegde authoriteit het volgende afgekondigd: Om aan de heilzame oogmerken van de heeren Staten dezer provincie, in derzelver plakaet van den 15 van Grasmaand dezes jaars, ter voorkonringe van den verderen voortgang der besmettelijke ziekte onder het rundvee, met opzichte tot het verbieden van het losloopeu der honden ten platten lande bedoeld, als mede tot wering van de inconvenienten van het doodbijten en verjagen van de schapen, weer mede de weilanden, hij deze tegenwoordige sterfte onder het rundvee, zouden konuen warden beslagen, te beantwoorden, hebben baliuw en mannen van den hove en hoog e vierschaer van Zuid-Holland, ter gelegenheid van de aenstaende opene jagt, op den 212 van den nu afgeloopeue Oogstnaaend, eene weersehuwing vastgesteld, waarbij wel expresselijk allen en een iegelijk, van wat inliet of conditie hij zij, geinterdiceerd en verboden wordt, „gedurende den aanstaanden „open jagttijd, bepaald bij de waarschouwinge van dezen hove „en hoge vierschaar, in dato 7 Augusti 1767, met eenige honden tot de jagt in het veld te verschijnen, of daarmede op eenig wild te jagen, op een boete t' elkens van vijftig guldens.'
---

INHOUD
De veepest, Het Gouvernement en de rondert'sst. j)e runderpest in het begin dezer en inde vorige Jfbrr in Nederland. Vervoer van buileulandsch vee. jjdtrekael uit het besluit der Staten van Hullaad en West-Jfiesland. (15J,° van Grasmaand 1769.) 19' Vergader. ?er Afd. Buemelerwaard van de Geld. Maatseh. v. Landbouw. 'ao 28 Ang. tot 2 Sept. bij het Ministerie van BiuueuaoiLcbe Zaken ontvangen berigten omtrent de heersehende J'eezickte. Berigten der dagbladen omtrent de hier en daar !“ °us land heeisehcnde runderpest. Berigten nit het buiten-and uintrent de heersehende veeziekte.— Boek-aankondigingen. enz. (240—217). Berigten (181—188). Varia (du#—3l4). Advertentiön. Markten e«z.
---

DE VEEPEST.
lïeuige jarcn geleden deelde wijlen de Hoogleeraar j,'JM, destijds direkteur der veeartsenijschool te .'fnoht, mij mede, dat hij kort na het in ons land U|*®r#kan van de bekende longziekte onder het rund',Ce* wis ontboden door Koning Willem I; dat deze ,"•"1 had gevraagd, of het waar was, dat er eene “denkelijke ziekte oTider ons rundvee was uitgebroken ; 01 iiij deze ziekte voor zeer gevaarlijk hield, en zoo r> wat er behoorde gedaan te worden enz. Ik heb 'krop geantw'oord, zeide de Hoogleeraar, dat het '‘‘(breken der ziekte, de longen allerhevigst aantastende, *9 heiend was; dat ik die ziekte onberekenbaar en in 5 hoogste mate gevaarlijk achtte, en dat, wilde men e,‘ Nederlandschen veestapel niet aan onberekenbare blootstellen, er zoodra mogelijk afdoende lol uitroeiing behoorden in het werk gesteld * Morden, en eindelijk, dat het daartoe volstrekt "oodig was, de gemeenten, in welke de ziekte woedt, 'Wond te doen omsingelen dooreen militair cordon, ■rHond te doen af maken al het in die gemeenten jonden worde tul vee, gezond zoowel als ziek, met om binnen 5 jarcn nieuw vee in die gemeenten ' brengen, zorg dragende daarbij voor vernietiging *** huid en haar van het gedoode zieke vee, voor r^niging der stallen enz. Verschrikt antwoordde Z. M.: , ÏÏtn en ander is onmogelijk Professor! ik heb er ■ Vlagt niet toe, waarop ik zeide: Ik ben, Sire! geen ’fylsgcleerde maar veearts ; kan volgens de hoogste wet, ‘e van het algemeen welzijn, niet gebeuren hetgeen is, dan gevoel ik mij gedrongen, U. M. te kennen ? geven, dat naar mijn oordeel, binnen weinige jaren, ** nadeelcn, voortgevloeid uit eene meerdere, of mindere spreiding der ziekte, zeer verre zullen kunnen ovgr\ffen do opofferingen, welke ik noodig acht. De f““d van den kundigen en voorzigtigen veearts werd ’/'d gevolgd en bekend zijnde uitkomsten derhalve Ontregelen, welke genomen werden. Heeft men door de ondervinding nu geleerd ? Ik dat die vraag ontkeuneud moet beantwoord I 'Oden. Het voornaamste sehynt zich te bepalen plaatselijkc verordeningen en maatregelen, hier l'Ocr, elders zeker niet voldoende. Zoo leest men van onraadzame van het afuiaken van het door de l'-it aangetaste vee voor de veeartsenijkundige ondergingen en kennis, en van eenvoudige afzondering ,lr‘ ziek vee, even alsof de smetstof binnen stallen 'o|(de kunnen opgesloten worden ! Aandoénlijk teedere rt?eri voor de belangen van den handel schijnen ‘erbij weder als altijd eene hoofdrol te spelen. de Landbouw-Courant van heden lees ik een | 'iHctie-artikel, waarmede ik mij volkomen vereenig, , Waarmede ook waarschijnlijk de Hoogleeraar NüMAN lc'‘ zonde vereenigen, koude hij zich laten hooren. Naar het zich laat aanzien, beraadslaagt men in den Haag, op gewone Nederlandsche wijze, inde breedte, inde lengte, inde hoogte en inde diepte, en zal men niet tot een voldoend besluit komen, voor het al wederom te laat is. H., 7 Sept. 65. v. I.
---

ZIET GOUVERNEMENT EN DE RUNDERPEST.
Om de runderpest zich met kracht te doen bepalen bij enkele plaatsen in ons land, is het een eerste vereischte voor ons Gouvernement, den veeman de volle waarde van zijn onteigend vee te vergoeden. Dan zal geen enkele boer nalaten, ziju ziek vee aan te geven, en anders zal menigeen alle lagen en listen bedenken, om er goedschiks vanaf te komen, en zoodoende de ziekte schrikbarend helpen verspreiden. Het is voor het Gouvernement wel eene groote onderneming, eu eene kolossale uitgaaf, maar tis beter met kracht te ageren, dan flauuwhartig te zijn en maatregelen te nemen als bet eigenlijk te laat is. (1) Want bij fiksche maatregelen zal slechts een gedeelte vergoed behoeveu te worden; anders weliigt de gebeele veestapel. Yoor die groote uitgaaf zal’t weliigt het b?ste zijn een veefonds op te rigteu, waarvan elk veehouder verpligt is deelgenoot te worden, en mogten de gelden, aldus bijeengebragt, nog niet toereikend zijn, dan kunnen opcenten geheven worden op de grondbelasting of liet personeel der landbouwers. Het Gouvernement moet geene schade lijden, maar met kracht werken, want anders is de schade niet te voorzien voor den landman niet slechts, maar ook voor het algemeen. Want een groot verlies van vee zou eene buitengewone duurte verwekken, zooals bij vroegere calamiteiten onder het vee eveneens het geval was. Behalve goede surveillance zal goede betaling aan het euvel paal en perk stellen. Dit is de meening van een landbouwer. (1) Vreemd toch komt het mij voor, dat de volgens de Slaats-C. van 29 Ang. „onverwijld van de Regering te wachten” ulgemeeue maatregelou van toezigt op uit den vreemde aangeveerd vee, nog niet openhaar zijn gemaakt, gelijk het mij wel ietwat bevreemdt, dat nog geen rapport der Gouvernemenls-Commissie verschenen is, die bij beschikking van 25 Augustus door den Miuister benoemd werd.
---

DE RUNDERPEST IN HET BEGIN DEZER, EN IN DE VORIGE EEUW IN NEDERLAND.
Men leest in de Leydsche Courant het navolgende: De verschrikkelijke runderpest met al hare noodlottige gevolgen, teisterde ons Vaderland meermalen. Nog in deze eeuw, den 2 December 1813, woedde zij in de provincie Utrecht, en stierven op een stal 22 runderen van de 27. In Mei 1814 werd zij gelukkig nog gestuit. Daarvan komt de eer toe aan den Heer Mr. GERARD WTTEWAALL, destijds lid en secretaris der commissie van landbouw in de provincie Utrecht. Een rapport werd daarover door hem uitgebragt, dat te vinden is achter den Staat van den Landbouw in de Vereeniqde Nederlanden, bl. 73, opgemaakt door den hoogleeraar J. KOPS te Utrecht in 1816, uitgegeven in den Haag ter algemeerie Landsdrukkerij. Hoe noodlottig de pest vroeger voor ons Vaderland was, kan men lezen in de Landltuishoudelijke Courant, van Dr. J. WrrzweALL, 3" jaargang, 1849, N°. 11 van zaturdag 17 Maart, waar de Hr. B. W. WTTEWAALL, onder meer, verhaalt dat „De rampzalige runderpest die onzen veestapel v. 1711-1715, doch vooral van 1744-1785, zoo deerlijk teisterde, dat men, om van andere voorbeelden niet te gewagen, in 1749 in Delf. land en om de stad Leyden , zelfs in twee uren in 't rond, niet een eenig runderbeest kon ontdekken Om zich van bovengemelde ramp nog een duidelijker denkbeeld te kunnen vormen, deelen wij het volgende mede, waaronder de kalveren niet zijn begrepen:
„De provincie Utrecht verloor van het jaar 1744 tot 1746 een getal van „Weet-Friesland en het Noorderkwartier, van October 1744 tot 1 Mei 1745 . . . 54344 „ „Friesland van October 1744 tot 1 September 1745 199597 „ „West-Friesland en het Noorderkwartier, van 8 April tot 1 Augustus 1769 „Het Zuiderkwartier van Holland, in hetzelfde tijdstip – 26401 „ „In het Zuiderkwartier van Holland waren 1 October 1768 nog . 182375 den 1 April nog slechts . . . 94942 Hetgeen eene vermindering gaf van . . . 87433 „ ~Dat de runderpest ook veel invloed op den in- en uitvoer van vee gehad heeft, daar die of verboden of toegestaan werd naar gelang de toestand der ziekte dit noodig maakte, is ligt te begrijpen.” Deze weinige regelen zijn genoeg om te doen zien, welk gewigt er is te hechten aan deze nationale ramp, en het van groot belang is, dat zij, die iets tot de stuiting kunnen bijdragen, al hunne krachten daartoe inspannen.
---

