STALVOEDERING EN WEIDEGANG (1).
Vroeger was weidegang bij mij hoofdzank en op stal voederen bijzaak. Thans is bij mij stalvoedering hoofdzaak en weidegang bijzaak geworden. Sommige mijner koeijen houd ik geregeld op stal. De voordeelen der geheele zomerstadvocdering zijn bij aanvang bij mij groot, tengevolge meerdere gevleeschdheid, meerdere melk en boter, en de aanzienlijke hoeveelheid mest die men bekomt. Ik voeder aan mijne koeijen suijrogge, gras, boekweit, haver, spurrie en knollen. De spurrie geeft bij mij de meeste boter, vervolgens de suijrogge, daarna de boekweit, knollen, haver en gras. Klaver voeder ik nu nog niet. Het zaad wilde inde beide laatste jaren ook niet best voort. Zy wil op mijne gronden wel voort en ik heb ook plan klaver met andere gewassen op stal te voederen. De klaver komt eerder aan dan gras en (1) Tot oos leedwezen was vroegere plaatsing ons ónmogelijk. Red.
kan men des voorjaars maaijen, als het met de snijrogge gedaan is, en is alzoo voor eiken stalvoederaar die geregeld en volop (en dit moet) wil voederen, onmisbaar. De stalvoedering vereischt meer overleg, zorg en moeite dan weidegang, maar die beteekenen niets, 4e groote voordeelen derzelve in aanmerking genomen". Toen mijne buren gedurende de jongste -droogte gebrek aan weide hadden, had ik volop spurrie. Maar die niet alleen klaver geregeld voedert, maar bovengenoemde gewassen, moet steeds wakker en • werkzaam zijn om geregeld zaaijende en maaijende te kunnen blijven.. Ik maai van mijne gronden twee, drie, vier en van een enkel perceel, indien n.l. de nu onder de boekweit wassende knollen goed bijkomen, vijf malen. Dit perceel is ook ter dege met mest doorspekt en leverde mij in het laatst van April snijrogge, midden-J unij haver, midden-Augustus spurrie en de nu op hetzelve wassende boekweit kan midden-September worden gemaaid en kunnen de onder de boekweit wassende knollen in November worden geplukt. Het ligt in den aard der zake, dat men bij stalvoedering alle gronden niet even dikwijls kan maaijen, al zijn ook de voorwaarden van groei bij allen even gunstig. De uitwerpselen der koeijen gebruik ik geregeld tot het aankweeken van bovengenoemde gewassen; zij worden in een bak naar het land gebragt en over den omgeploegden grond dadelijk uit den bak gespreid en met het zaad ten spoedigste onder geëgd. Dit werk doe ik bij voorkeur 's morgens voor zeven en s' avonds na zeven bij zonnige dagen n.l. , omdat anders de uitwerpselen te veel bekorsten en van hunne kracht verliezen, en kan men bij geen mogelijkheid die bekorste deelen door eggen onder den grond krijgen en dezelve met den grond vermengen. Dat beëggen van het zaad in den mest bevordert in allen gevalle, maar vooral bij droogte, zeer den groei der gewassen. Mijne koeijen leveren mij alzoo telkens weer de grondstof voor hetgene zij noodig hebben en heb ik telkens den mest op, doch ook altoos genoeg om op nieuw het benoodigde voeder te kunnen aankweeken. Thans, nu het knolzaadzaaijen gedaan is, gebruik ik den mest tot het overmesten van voor eenige weken in haver en boekweit gezaaide knollen. In deze knollen en ook tusschen het om St. Lauwerens gezaaide knolzaad heb ik inkarnaat klaver gezaaid, ontvangen van BRUNO TIDEMAN te Apeldoorn. Dit zaad komt uitmuntend op, en hoop ik deze klaver te voederen aanstaande voorjaar als de snijrogge op is. 25 Julij j.l. heb ik -15- bunder gewone winterrogge gezaaid met plan, die nog in dit jaar te maaijen. Den uitslag hiervan loop ik later te kunnen mededeelen. Ik heb dit gedaan op de aanbeveling in deze Courant der zaaijing van de St. Jans rogge. Ook lees ik zooeven in het bijvoegsel der Land6.-0. van gisteren, onder N°. 174 der berigten , dat men, ten einde in het vroege voorjaar groenvoeder te bekomen, in Augustus snijrogge moet zaaijen gemengd met winterknollen. Weet ook iemand der lezers van der Landb.-C., bij wien winterknollenzaad te bekomen is, of het nu nog kan worden gezaaid en op welke wijze, en wanneer die knollen des voorjaars kunnen worden vervoederd P Aangenaam zal het mij zijn de ondervinding van een of ander omtrent die knollen in het volgende nummer dezer courant te vernemen. De landbouwer P. D. nu ('t is jammer, dat een landbouwer, die zoolang en met zooveel voordeel de zomerstalvoedering drijft, niet met zijn naam en met den naam zijner woonplaats voor den dag komt), die volgens EEKHOFF'S Almanak voor veehouders van dit jaar hoofd. zakelijk klaver voedert, en telkenjare voor een zekeren klaverbouw voor ,f 150 af 250 aan asch moet koopen, drijft de stalvoedering met minder moeite en kosten dan wij, omdat wij telkens moeten ploegen en zaaijen, maar nu hebben wij ook geen werk met het verzamelen en bekwamen van den mest, omdat wij dien dadelijk benuttigen en de landbouwer P. D. overmest Zijne klavervelden niet; ook geloof ik, hebben wij geene bijzondere aschbestanddeelen voor onze gewassen noodig, om van jaar tot jaar met denzelfden grond en mest voederende te kunnen blijven, althans niet wanneer wij hoofdzakelijk boter verkoopen. De kosten van zaaijen en ploegen bedragen bij mij voor elke koe om de f 5. Dit maakt in allen gevalle de stalvoedering niet onaannemelijk. Aangenaam zal het mij zijn ook over deze zaken eenige gedachtenwisseling in deze Courant te vernemen. Wij hopen later meer van onze ondervinding mede te deelen , en noodigen daartoe ook anderen dringend uit. Bij aanvang levert mij de stalvoedering vele genoegens en voordeelen , en ken ik uit een praktisch en wetenschappelijk oogpunt geen schooner en aangenamer en maatschappelijk nuttiger nijverheid dan haar. Ten Holthe bij Diever, tr. N. BOM'. 1 September 1865,
---

Advertentie
Bij dit nommer wordt verzonden: Een Bijvoegsel, een Verslag van het Ministerie van Binnenlandsehe Zaken omtrent de veeziekte en een Programma van de Nederl. Maats. v. Nijverh.
inhoud. Bijblad van de Landb.-Cour. N°. 21. De Hooge Regering, de runderpest en de landbouw. Stalvoederiug en weidegang. De veepest, en de rijks- en de gepatenteerde veeartsen. Berigten uit de dagbladen omtrent de hier en daar in ons land heersehende runderpest Berigten uit het buitenland omtrent de runderpest. Boek-aankondiging. Maats. enz. (248 —250). Berigten (189-191). Varia (315-326). Errata. Advertentiën. Markten enz.
BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 2L Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 21 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: De heersehende runderpest. .ne nationale ramp, door v. R.
---

DE HOOGE REGERING ,DE RUNDERPEST EN DE LANDBOUW.
Het Handeleblad van den 11 September zeide het volgende met zekerheid te kunnen mededeelen: ~Zoodra de veepest zich hier te lande vertoonde, begaf zich een der kundigste veeartsen naar Dresden naar den Minister van Binnenl. Zaken, confereerde met Z. E. en als gevolg daarvan keerde de Minister zoo spoedig mogelijk naar het Vaderland terug, ten einde met deskundigen de middelen ter beteugeling te beramen." Behalve hetgeen de //Commissie van toezigt op de keuring van vee en vleesch" te Utrecht deed (zie de noot in Bijb/. v. d. LandB.-0. N°. 21) schijnt ook niet genoeg bekend te zijn wat de Hr. J. B. SNELLEN te Moordrecht Rijksveearts der le klasse, voorzitter der M. t. b. der Veeartsenijkunde, en der door de Regering benoemde Commissie aan eet Weekbl. van Haarlemmermeer van 1 September 1.1. %reef : eerste die zich aan de zaak gelegen liet liggen was de aalschappij ter bevordering der reeartsenijkunde in Nederland, in de vergadering van haar hoofdbestuur besloot eene e°Mtnissie, bestaande uit de Heeren HENGEVELD te Utrecht en "Errzzi, te Amersfoort, ta benoemen om de ziekte in loco te °aderzoeken. Daarop is door eens commissie, bestaande uit de Heeren ". Daosr Az. en J. B. SNELLEN, Van Moordrecht, en J. VAN BIiEGGEN Az,, van Waddinxveen , aan het provinciaal gouernement van Zuid-Holland verzocht maatregelen te nemen. .„Icelits kort daarna zijn door Z. Exc. den Commissaris des ;wonings de beide bekende circulaires, betreffende de gestrenge 4atidhaving der artt. 459. 460 en 461 der Code Pénal uitgevaardigd. Zondag 20 Augustus ben ik op reis gegaan naar Dresden, Waar ik de eer had den Minister van Binneulandsche Zaken te oPreken, Z.Exc. op het dreigende gevaar heb opmerkzaam gemaakt gestrenge maatregelen er tegen heb verzocht. Z, Exc. was „geheel doordrongen van het gewigt der zaak en is terstond 'aisvvearts gekeerd. Eene eerste zeer goede voorbereidende aatre,el is reeds door Z. Exc. genomen, de instelling der 4ekende commissie. Zonder diep ingrijpende maatregelen als daar zijn, sluiting grenzen voor den in- en doorvoer van vee, trekken van tailitaire cordons om de besmette streek, afmaken van al wat Ziek en verdacht is, schorsing van alle markten in Zuid-Hol-2", zal men de kwaal onmogelijk meester worden. Deinst en echter niet terug voor dergelijke doortastende middelen, "4 zal de ziekte zeer zeker weldra overwonnen zijn. Het Rebeurde in Utrecht ten jare 1813, toen de runderpest door energie van prof. WTTEWAALL en den veearts WAGELMANS innen drie maanden overwonnen was, levert er ons het be- Van. Wat nu het beste ie? Het valt ligt te 'eggen; bovengenoemde maatregelen mogen des noods een killioen twee, drie kosten, het ver-verspreiden der runderpest z4l door verlies van veestapel, dépreciatie van de waarde der grondeigendommen, verarming der landbouwers, gebrek onder den arbeidersstand en stilstand van nering onder de burgerij, den lande op vele honderd millioenen gulden te staan kunnen komen, ja geheel de welvaart van Nederland ten gronde rigten." Zoo schreef de Hr. SNELLEN, wiens lofwaardige ijver, teregt , zeer werd geroemd ter vergadering der Mij, van veeartsenijkunde te Utrecht eenige dagen volír den 1 September En welke doortastende maatregelen zijn er van Regeringswege, d. i. door de Hooge Regering genomen? •Tiets anders is er gedaan dan dat er is gewezen op eenige artikelen van den Code Pénal en der onteigeningswet, het mededeelen (28 Aug.) van een uittreksel uit 't rapport van den Hr. HENGEVELD en 't benoemen eener Commissie bij dispositie van den Minister d.d. 25 Aug. 1.1. Van het rapport, dat deze Commissie eenige weinige dagen na hare benoeming aan den Minister zond, is nog niets bekend, dan nu na de St. C. van 16 Sept. het officiele berigt , dat zij rapport uitbragt, dat de Minister de gegeven wenken opvolgde, voor zoo ver zij doeltreffend en doenlijk voorkwamen, terwijl eindelijk in datzelfde nr. , dus weken na het uitbreken der ziekte, van Regeringswege wordt gezegd, dat zij is de «runderpest." Waarom mag men wel vragen moeten weken verloopen , voor dááraan algeheele openbaarheid gegeven wordt, of zoo men dat niet wil, waarom wordt dan naar aanleiding van de daarin door de Commissie gedane voorstellen, niet eenig algemeen ingrijpend besluit genomen , dat de nationale ramp helpt afwenden Bovendien wij zeggen 't de Prov. Dr. C. gaarne na is er iets, dat men met zeker ongeduld van de Staats-Courant verlangt, en dat is een officieel verslag van den aard der ziekte, van haar beloop, van de resultaten door deze of gene geneeskundige behandeling verkregen, en eene raadgeving op ondervinding gegrond, hoe met een besmet rund te handelen. Zulk een verslag zou zoowel onzen veeartsen als allen veehouders hoogst welkom zijn. Wekelijks geeft de Staats-Cour. eene lijst van de offers, die gevallen zijn, en waaruit telkens blijkt, dat de runderpest zich gestadig uitbreidt. Volgens de laatste berigten in de dagbladen is de ziekte nu ook uitgebroken in de provincie Overijssel, te Zalk , en in de provincie Utrecht, te Maarsseveen, terwijl zich voortdurend ook te Amsterdam gevallen voordoen. Middelerwijl doet de Hooge Regering niets van eenige beteekenis (men leze het stuk in de St. C. van 16 Sept.); wat zij nog deed, kwam in elk geval veel te laat; en terwijl alle deskundigen het over 't onmisbare van zeer krachtige maatregelen eens zijn, laat men elk provinciaal en gemeentebestuur op eigen wijs voor eigen vee zorgen , laat men toe, dat eene aanzienlijke massa verordeningen in de wereld geroepen wordt, die alle verband en éénheid missende, uit den aard der zaak gebrekkig werken, en vergeet naar 't schijnt geheel, dat de veehouders in Nederland gezamelijk hooren tot één volk, en dat 't een Staat, waar de landbouw bloeit, op den duur alleen kan welgaan. 't Wordt in deze dagen zeker menigeen en naar wij hopén vooral de dnizende leden der verschillende in Nederland gevestigde Vereenigingen ter bevordering van landbouw en veeteelt duidelijker dan ooit, dat 't wenschelijk is, het Ministerie van Binnenlandsche Zaken te ontheffen van een in nog zoo geringe mate ontgonnen deel der vele aan dat Departement opgedragen werkzaamheden, veel te talrijk en te uitéénloopend voor den meest werkzamen en den ijverigsten man ter wereld. Hoogst waarschijnlijk zal nu wel de dringende behoefte blijken, dat in het Ministerie, evenals in andere landen, een man zitting verkrijge, die o. a. vertrouwd met de waarachtige belangen van den landbouw en de veeteelt, daarvoor krachtig in de bres springt, als onverwachte zeer ernstige calamiteiten dien zoo bij uitstek voornamen tak van Neêrland's welvaart komen bedreigen, en wiens voortdurende zorg gewijd behoort te zijn aan 't opheffen van bestaande bezwarende en hinderende toestanden (b. v. tienden), en 't beramen van maatregelen, om den landbouw op den duur zich te doen ontwikkelen en op te voeren tot veel grooter bloei, dan thans zijn deel is (b. v. onderwijs). Wat wij hier met een enkel woord neêrschrijven , is sedert lang niet sints gisteren of heden onze innige overtuiging. Zonder te willen beweren, dat de belangen van den landbouw ten onzent miskend worden, mogen we wel van oordeel zijn, dat zij lang niet genoeg worden overwogen en vooral gekend, zooals kort geleden immers nog zoo duidelijk bleek uit de ontwerp-wetten op de personele belasting, en in de laatste weken uit wat de Hooge Regering niet deed en volkomen naliet ten opzigte der runderpest. Men denke daarover vooral in deze dagen na, nu de aandacht veel meer dan anders 't geval is, op den landbouw gevestigd wordt, en om dat te bevorderen alléén daarom achtten wij 't pligt, niet langer te dralen met van onze meening te doen blijken, op 't gevaar af, dat men ons niet wel verstaan zal en ook hier personen met zaken zal verwarren, zooals zoo dikwijls geschiedt en waardoor zoo velerlei bedorven wordt. Maar dat is hier de vraag niet: wel integendeel of het verwijt door twee Belgische veeartsen gedaan in een in den officielen Moniteur opgenomen officieel rapport, gegrond is of niet; of de Nederlandsche Regering ter zake van de runderpest gedaan heeft, wat zij had kunnen en moeten doen; en of naar aanleiding daarvan niet behoort getracht te worden de belangen van den landbouw op geheel andere wijze te doen behartigen door een Minister, die zich daaraan kan wijden niet slechts, maar wiens taak het is, daaraan zijne zorgen en zijn tijd te besteden en daarvan, vooral als de nood dringt, de bewijzen te geven. Red. 19 Sept. 65.
---

