Inhoud. Over een werktuig om koolzaad te dorschen, door
(te prov. Commissie van landbouw in Groningen gevraag'd. Senadella. (Ornithopus satlvus , Brotero.) Maats. enz. (177-187).‘ Berigten (148-154). Varia (235-239). Brievenbus. Advertentiën. Markten enz.
---

OVER EEN WERKTUIG OM KOOLZAAD TE DORSCHEN,DOOR DE PROV.COMMISSIE VAN LANDBOUW IN GRONINGEN GEVRAAGD.
Mijnheer de Redacteur I Dezer dagen las ik inde Landbouw-Courant van Donderdag 25 Mei 1.1. N°. 22 eene aanvraag door de Commissie van landbouw inde provincie Groningen naar een doelmatig werktuig, om zoo mogelijk in één dag 5 bunders koolzaad op het veld te dorschen en wel kafschoon op te leveren. Dit laatste wekte mijne verwondering, want al kon inen op die wijze het zaad alhier voor niets gedorscht rijgen, dan zou niemand zulks verkiezen, dewijl 'Oer de gewoonte is, om alles aan te wenden, ten einde het zaad eene goede gehalte en kleur te doen krijgen, en daartoe laat men het op zijn minst 8 14 dagen, ja zelfs soms langer, met het kaf vermengd één hoop liggen, eer men het schoonmaakt. De Wel Edel Geboren Heer Mr. J. THOOFT schafte volír jaren terug, van den fab'rikant, den Heer ‘••• STOUT te Tiel , op zijne bouw-hoeve te Tuil tene dorschmachine aan, die dooreen rosmolen met twee paarden werd in beweging gebragt , welke zeer goed voldeed, maar niet verplaatst kon worden, waar% ZWEd. Geb., zoodra de tweepaards treemolens wiet vervoerbaren toestel bij bovengenoemden soliden fabrikallt STOUT te bekomen waren, er één ontbood, Vooral om daarmede zijn zaad in het open veld te "utillen dorschen ; en dat werktuig, zoo eenvoudig, enkostbaar en 'beperkt in omvang, voldoet duurzaam Uitmuntend, dat elk belangrijk landeigenaar of i'wdbouwer er zich alhier een aanschaft. (1) Onbekenden met de treemolens maken wel eens de zWarigheid , dat de paarden veel lijden of vroeg stijf worden zullen. De ondervinding leerde, dat de paarden ZOO min lijden als inde weide, zij kunnen het best cellen geheelen dag volhouden, en vooral als men zooals hier, een bak voor hangt, zoodat ze te gelijkertijd ook vreten kunnen; de zwaarste paarden in echter de beste, dewijl door drukking de machine 'w beweging wordt gebragt , en zoo dorseht men in er uur tijds, met slechts 10 manschappen, een uOnder goed gewonnen koolzaad af. , hoogst aangenaam zou het mij zijn, indien U voor uiteen plaatsje in uw veel gelezen blad wildet inruimen, opdat het moge medewerken ter verbanning van alle elldw vooroordeelen en tot bloei en lvaart van den z°o hoog gewaardeerden landbouw in Nederland. Tuil, Uw Dw. Dienaar, Junij 1865. WILLEM VAN DER MEIJDEN. (1) Omtrent het dorschen van koolzaad in het open veld Illet de dorsehtnachine van den fabrikant STOUT, geeft de navolgende brief nog nadere inlichting. Red. .211i,jnlieer G. Stout/ 1 Ik heb de eer IJEd. te berigten, dat de dorschmachine, Peade op spoor, van IJEd. in het vorig jaar ontvangen, uitmuntend heeft voldaan; de dorschvlegel of kneppel is bij geheel opgeheven, zoowel voor koolzaad als voor graan. a heb van eerstgenoemd gewas honderd mudden met de gedorscht, in twee en een halven dag, van 's morgen3 half acht tot 's avonds zeven uur, steed9 met dezelfde paardeu. Het geheele personeel op het zaadzeil bestond daarbij nit drie man van f I. daags, 5 vrouwen van 60 cents en een jongen van 40 oents. Voorts voor het aan voeren van het koolzaad, twee slederijders van ƒ l.— daags en zes inleggers van 60 cents. Met dit personeel is men in staat ora met een volledige zaaddorsuh, zooala het hier in Noord-Brabant gebruikelijk is, te wedijveren. Huiverig wur ik bij het ondernemen, om het dorschwerktuig op hot open veld te plaatsen. Daar ik vaneen ieder hoorde, dat het voor koolzaad dorschen niet geschikt was, zoo heb ik uit voorzorg het blok met pennen bovenop weggonomeu eu dooreen glad dekstuk vervangen, dat boven alle verwachting aan het doel beeft beantwoord. Ongeveer honderd menschen hebben mij inct een bezoek vereerd, om het te zien werken; allen waren uiterst voldaan en gaven honne verwondering te kennen, dat het stroo zoo heel bleef eo het zaad niet in het minst gekneusd werd. Fijn aart, üta Dw, Dienaar, Ang. 1861. An. OPHORST, Cz.
---

SERRADELLA.
(Ornithopus sativus, Brotero.) (1). Dr. W. C. H. &num zegt van deze plant, in zijn Huisboek voor den Landman, het volgende: De serradella is denkelijk eene door cultuur in Portugal verbeterde verscheidenheid van het inlandsche vogelpootje (Ornithopus perpusillus). Dat zij een uitnemend, met klaver gelijk staand voeder geeft, op eenen grond waar aan geen klavertelen te denken valt, heeft de ondervinding overvloedig aangetoond, en men schijnt het alleen aan traagheid te moeten toeschrijven, dat de zandboeren niet terstond met beide handen de gelegenheid aangrijpen, om zich dit uitstekende groenvoeder op stal, en tengevolge daarvan, mest in de vaalt te verschaffen. Goed gemest ,op rijen uitgezaaid en behoorlijk geschoffeld, is 't een zeker gewas. Het zaad winnen is meestal bezwaarlijk en gewoonlijk zal men het zaad beterkoop kunnen aankoopen , dan liet zelf te oogsten. Een landbouwer uit de Belgische Kempen noemt de serradella de Koningin van het groenvoeder voor vochtige zandgronden , even als voor de drooge de gele lupine de Koning van het groenvoer is. Prof. VAN HALL zegt van de serradella (Ornithopus sativus) in Zijne Landhuishoudkundige Flora, dat zij ter aankweeking op zandigen bodem door velen hoog geprezen wordt, en wel eens met het gewone vogelpootje (Ornithopus perpusillus) verwisseld is. Althans hetgeen YOUNG in de Flora Batava N°. 18 over de voordeelen dezer teelt in Portugal zegt, doelt naar mijn inzien (zegt v. H.) meer op de serradella dan op de gewone Ornithopus perpusillus onzer zandstreken. Het is echter de vraag of het zaad der serradella hier te lande wel altoos goed rijp worden Volgens J. GIRARDIN en A. DU BREUIL, in hunne Cours e'amentaire d' agrieulture, is de serradella eene overblijvende plant, die voor drooge , kiezelachtige gronden geschikt is en den winter kan verduren, zoodat zij in den herfst kan worden uitgezaaid, om gedurende het volgende jaar een ruim groenvoeder op te leveren. In het Gooiland wordt dit gewas met de beste uitkomst verbouwd, het geeft minstens drie sneden groenvoeder en daarna eene naweide (2). Een en ander te zamen genomen en gevoegd bij (1) Plaatsgebrek en te late ontvangst waren oorzaak, dat dit artikel niet in 't vorig 'lommer kon geplaatst worden. Red. (2) Zie Lat, dbotew-Courant 1864, N.. 5.
mijne eigene ondervinding, doet mij, met volle overtuiging, de serradeüa bij vernieuwing als een uitstekend voedergewas aaubevelen (zie de adv. in bet vorig nommer). Apeldoorn.
BRUNO TIDEMAN JR.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
177. Landhuishoudkundige School te Groningen. IV. (Zie Landb.-C. No, 29). Het reeds genoemde verslag over den landbouw op de boerderij dezer school 18G-, luidt als volgt: Bij het leveren van een Verslag meen ik mij tot de mededeeling van eenige bijzonderheden te moeten bepalen, die mij bij het doorbladeren van mijn dagboek vermeldenswaardig voorkomen; Rundvee. Door het late voorjaar konden wij eerst laat in Mei het vee in de weide doen. De koude zomer was voor de melkopbrengst niet nadeelig. Onze 7 melkkoeijen gaven toch: N". 1 3399 kannen in het jaar. „ 4 3840 „ 9 3378 )2 2) 2) 21 „ 14 2762 „ „ „ „ „ 17 2264 „ „ „ „ 18 2438 „ „ „ 22 1664 „ „ Dit was bij de meeste koeijen iets meer dan in vorige jaren. Zoo vinden wij bij vergelijking in de melklijsten van: 1861 1861 1861- 186 de koe N°. 1 op 3178 3304 3421 3399 kannen per jaar. „ „ „ 4 „ 2586 2620 2670 3840 „ „ „ „ „ „ 6 „ 2812 2870 3087 „ „ „ 9 „ 2745 3378 „ • 17 „ 2948 2440 2264 „18 „ 1962 2438 „ Het koele weder was voor de boterbereiding bepaald gunstig. Eene melkkoe werd om ongeschiktheid voor onzen grupstal verkocht, maar spoedig door eene andere vervangen. Wij namen dezen winter eene proef met 300 koeken van katoenzaad, welke met de vracht op 10 cents het stuk kwamen. Onze koeijen wilden ze gaarne eten. Om de voederwaarde tegenover lijnkoeken, die 15 cents het stuk kosten, te bepalen, werden 2 koeijen uitgekozen. Deze kregen beide hetzelfde voeder, maar de eene telkens 3 weken lang 11 katoenzaadkoek, de andere 1 lijukoek per dag. Na verloop van drie weken werd dit omgekeerd. De melk en de room van beide werd wekelijks gemeten. liet resultaat was echter niet gunstig voor de katoenzaadkoeken. De koe, welke deze kreeg, was in de eerste periode meer afgenomen en later minder, toegenomen in melk en roomopbrengst, dan die, welke lijnkoek kreeg. Hoewel nu de prijs van f 10 voor de 100 katoenzaadkoeken zeer hoog was, daar ze in Brussel op 5.43 genoteerd wordt, geeft onze proef mij echter voor de geschiktheid van dit voeder voor melkvee geene hooge gedachte. In Engeland worden zij echter vooral tot het vetmesten van schapen gebruikt. Daartoe zullen zij welligt veel beter geschikt zijn, en het is te wenschen, dat onze schapenmesters er de proef van zullen nemen. (1) Door de invoering van een wortelrasp of pulper van BENTALL was het ons mogelijk met een geringeu hooivoorraad den winter goed door te komen. Al het kaf enz. werd door het vee met graagte gegeten , als het met de fijn verdeelde mangelwortels vermengd was. Ziekte of sterfgevallen kwamen bij het rundvee niet voor. Varkens. Eene Yorkshirezeug moest onmiddellijk na het afbiggen geslagt worden, wegens het uitpersen der baarmoeder. Daar dit bij de moeder en bij de grootmoeder ook geschied was, was dit m. i. een bewijs voor de erfelijkheid van den aanleg van dit gebrek. Wij gingen voort met onze varkens geregeld dagelijks eene kleine gift salpeter bij het voeder te geven en bleven ook weder van de varkensziekte verschoond. Schapen. Dat het weiden van schapen voordeelig kan zijn moge daaruit blijken, dat wij 16 Julij twee lammeren kochten voor f 11,25 en die 14 Dec. 1864 aan den vroegeren eigenaar (1) Men leze het vroeger door ons omtrent deze koeken opgemerkte. Red.
weder voor f 24 verkochten, na ze gedurende dien tijd in de bijgehuurde kleiweide geweid te hebben. De kruising van de inlandsche schapen der arbeiders met onzen Leicester ram begint voortdurend meer in trek te komen. Hoewel wij het dekgeld verhoogd hebben van 10 tot 25 ets., is het aantal gedekte ooijen van 27 tot 37 geklommen. Mest. De aangekochte meststoffen bestonden dit jaar voornamelijk uit roet, dat vooral als overbemesting op rogge in het voorjaar eens bijzondere krachtige werking heeft gegeven., Verder kochten wij al den afval van eens kammenfabriek in Groningen, n.l. 300 Ned. p. hoornspanen, welke als hulpmest bij aardappelen aangewend werden. Over de uitkomst hoop ik een volgend jaar nadere rnededeelingen te kunnen doen. Deze meststof had het vorige jaar op mode wortelen eene sterke werking veroorzaakt, terwijl het daarop gebruikte beenderenmeel geene zigtbare werking gaf. De werking van zeepziedersasch, die twee jaar lang aan cenen hoop had gestaan en goed vermengd was met grond uit de greppels, was op laag weiland bijzonder gunstig. Wij slaagden er dit voorjaar in, om voor een stuk, dat met klaver bezaaid zonde worden en waarop dit gewas vroeger wegens armoede van den grond niet groeijeu wilde, eene voldoende hoeveelheid asch te koopen in de hoop, daardoor dit jaar eenen beteren klavergroei te krijgen. Bouwland. De 24 Junij 1864 was voor onze bouwlanden een zeer noodlottige dag. Eene zware hagelbui uit het westen viel juist over onze Boerderij en rigtte daar de volgende schade aan: Van twee stukken boenen, die juist begonnen te bloeijen, werden al de eerste bloesems afgeslagen. De aardappelen, die eerst in den voorzomer reeds twee keer door nachtvorst zwaar beschadigd waren, werden nu op nieuw geheel in hunnen groei gestuit en de meeste mangelwortelplanten zeer beschadigd. De zwaarste schade was echter in de boekweit. Deze, in Mei in droogen grond gezaaid, was slechts gedeeltelijk opgekomen, toen de genoemde nachtvorst alle eerst opgekomene planten vernielde. Hetgeen er stond tijdens den hagelslag waren dus alle jonge planten, die eerst na de nachtvorst ontkiemd waren. Dit dun staande gewas was nu door den hagel letterlijk als afgemaaid. De grond was toen voor geen ander gewas meer geschikt, en wij moesten dos alles laten staan, hoewel de oogst later maar 5 mud per bunder bedroeg. De boonen gaven later nog op den eenen kamp 27 en op den anderen 21 mud opbrengst per bunder, maar zeer zeker zou dit zonder hagelslag veel meer geweest zijn. De aardappelen leden ook veel van de ziekte en leverden op den eenen kamp 103 mud, op den anderen 232 mud per bunder. Er zijn te veel oorzaken, die te zamen genomen den uitslag van den oogst te weeg brengen, dan dat ik zou trachten te berekenen, wat onze landen zonder dien hagelslag opgebragt zouden hebben. Al is het mij dus niet welmogelijk met zekerheid eene geldsom 'te noemen, die de schade door den hagel juist uitdrukt, zal het medegedeelde zeker duidelijk maken, dat die schade zeer aanzienlijk was, en vooral bij de lage graanprijzen van dezen winter, op de geldelijke opbrengst der boerderij zwaar drukte. Wij hadden 3 kampen met winterrogge bezet, die 15,55, 21,87 en 27,90 mud per bunder opbragten. De voor proef ontvangene probsteier rogge leverde 21,871 mud per bunder, maar deze opbrengst zou zeker veel hooger zijn geweest, wanneer niet de hiermede bezaaide kamp door de leerlingen zeer ongeregeld bezaaid was geworden. Een kamp met zeeuwsche wintertarwe bezaaid , leed wel door de felle vorst, maar herstelde zich later en bragt nog circa 26 mud per bunder op. Twee stukken met haver leverden 37 en 39 mudden per bunder, één met knobbegerst 25 mudden. De cichorei leverde 11,500 Ned. pd. per bunder, dus zeer weinig. De mangelwortelen, die, zoo ver mij bekend is, sedert jaren op de boerderij der school gebouerd worden, hadden dit jaar een ruim veld van circa 11 bunder, krachtig sterk bemest land ter hunner beschikking, maar ook deze waren zoo ongelukkig van door den hagel grootendeels vernield te worden. De bouwmeester wist wel dadelijk 25000 planten, tegen den matigen prijs van 121 per 100, te knopen, maar de opbrengst bleef toch gering, n.l. 97 mud of ruim 30000 Ned. pd. per bunder. Daar deze opbrengst hier in vroegere jaren zelden honger was en dewijl dit gewas hier telkenjare zoo ontzettend veel arbeidaloon aan schoffelen en wieden kost, zullen wij in het vervolg niet veel land er weder mede bezetten en liever de aardappelen tot voeder gebruiken, ten minste wanneer de marktprijs laag is. Wij maakten de kuilen voor de bewaring der wortelgewassen dezen winter veel dieper dan gewoonlijk op den onlangs gedraineerden suikerkamp, en hadden dus ook op deze wijze voordeel van het draineren. Hoe meer wortels men toch onder den grond kan bergen, des te minder is de hoeveelheid, die men des winters tegen de vorst behoeft te bewaren. Een vorig jaar heb ik medegedeeld, dat de nieuw geplaatste rosmolen, welke zoowel de karn als de dorschmachine in beweging brengt, toen aanvankelijk goed voldeed, maar dat ik een volgend jaar dit door cijfers hoopte aan te toonen. ' Wanneer ik nu de werklijsten vergelijk en daarop vind, dat wij met dezelfde dorschmachine den eersten winter .f 100 arbeidsloon voor dorschen en schoonmaken uitgaven en na slechts f 60, dan geloof ik dat deze cijfers duidelijk spreken. Wij hebben er echter nog een ander groot voordeel door gehad, dat ik niet zoo gemakkelijk onder cijfers kan brengen, maar evenwel niet mag verzwijgen. Zooals ik reeds mededeelde, was het ons mogelijk, door het plaatsen van een wortelrasp van BENTALL, al ons kaf met fijn gemaakte mangelwortelen voor het vee smakelijk te maken. Het daardoor aan voeder bespaarde meen ik met zoo vele mij bekende landbouwers, die deze voederwijze ingevoerd hebben, gerust op -1 te kunnen stellen. Nu vordert echter dit werktuig tot fijn maken der wortels veel arbeidskracht, even als het snijden van haksel (wanneer er geen kaf genoeg was). Beide werktuigen konden wij echter met den nieuwen rosmolen door een paard in beweging brengen, en hebben dus' ook op deze wijze aanmerkelijk veel arbeidsloon bespaard. Alvorens dit verslag te eindigen moet ik nog mededeelen, dat de felle droogte van dit voorjaar op de rogge en op de eerst gezaaide haver zeer ongunstig gewerkt heeft en dat de boenen veel van de nachtvorst hebben geleden. Haren, 25 Mei 1865. Ja. BOEKE. In een volgend nommer, nemen wij tot slot de begrooting van ontvangsten en uitgaven der School op, voor 1865 1866. Red. 178. s' Rijks Veeartsenijschool te Utreglit. Na voldoend afgelegd examen zijn tot veeartsen benoemd, de Heeren F. VAN AERDE , J. BILLE3Dis R. 130SSCHalt , .J. EULER, J. F. LAmEuis, L. VAN MERVENNÉE, F. MICHELS, D. C. VALEWINK , H. G. WERKMAN J. M. D. WESTHOLI'Z, J. L. VAN DER WURF , alle kweekelingen van s' Rijks veeartsenijschool. 179. s' Rijks-Veeartsenijschool. Wij achten '(niet ongepast het navolgende over te nemen, dat onder denzelfden titel als ingezonden voorkomt in de Prov. Gr. C. van den 13 Julij 1.1. Red. In het bijvoegsel tot de Prov. Gros. Courant, van dingsdag den 11 Julij jt., lezen wij onder rubriek kerk-, akademie- en schooluieuws 't volgende berigt: „Utrecht 6 Julij. Heden is alhier tot „rijks-veearts 1"' klasse gepromoveerd R. Bossmiart, van Veendam." Dit berigt is niet geheel juist! Het radicaal van veearts 1" klasse of 2' klasse wordt niet meer verleend; de kweekelingen worden thans na één wel afgelegd examen bevorderd tot veearts met lof, of tot veearts. En nu is de afloop van het examen, 't welk door elf kweekelingen, uit verschillende provinciën afkomstig, op den 6 Julij is afgelegd, geweest, dat alle elf zijn bevorderd tot veearts, en van deze, drie met lof, zijnde de hh. J. F. LAMERIS, van Sebaldeburen; H. G. WERKMAN, van Leens, prov. Groningen; J. BILLEKES; van Sevenum, prov. Limburg. ' Het is geenzins ons bedoelen, om aan de capaciteiten van één der gepromoveerde heeren te kort te doen, overtuigd als wij zijn, dat er aan de veeartsenijschool in lederen tak van wetenschap grondig onderwijs wordt gegeven, en dat er flink gestudeerd en dapper gewerkt moet werden in de anatomie, kelder, sinederij en apotheek, wil men 't examen met goed succès volbrengen. . Wij weten, dat directeur en leeraars veel willen geven, maar juist daarom ook veel willen en mogen eischen. De afloop der examina's van het 1", 2' en 3' studiejaar, 't welk 'mede onlangs heeft plaats gehad, strekke hiervoor ten bewijze; daar er van de 30 kvveekeliugen slechts 20 met goed gevolg het verMschte overgangs-examen hebben afgelegd. Het eind-examen, 't welk den •6 Julij heeft plaats gehad, werd afgenomen met alle onpartijdigheid en accuratesse door directeur en leeraren der veeartsenijschool, bijgestaan door eene commissie, bestaande uit de hh. dr. VOORNELM SCHNEEVOOGT, hoogleeraar te Amsterdam; dr. HALBERTSMA, hoogleeraar te Leiden, en dr. VAN HASSELT, 1° officier van gezondheid en leeraar aan 's Rijks-hospitaal te Utrecht. Deze commissie, geeft van 1 gehouden examen verslag aan den heer Minister van Hinnenlandsche Zaken, buiten medewerking of kennis van directeur en leeraren der school, zoodat het alle vereischten van onpartijdigheid draagt. Met belang. stelling zien wij dat verslag te geraoet, omdat wij gegronde hoop hebben, dat ook deze commissie, als een -vroegere zal getuigen, dat er aan 's Rijks-Veeartsenijschool mannen worden gevormd, allezins berekend voor de taak, die hen wacht in de maatschappij, L. W. 180. Provinciale Commissie van Landbouw in Friesland. in de zitting van Provinciale Staten van den 6 dezer zijn benoemd tot leden der Provinciale Coinmissie van landbouw: voor het kanton Ho/werd, de Hr. C. K. Koopmios , te Holwerd ; voor het kanton Bergum, de Hr. Mr. A. LLDERING FERE voor het kanton Heerenveen , Jhr V. L. VEGELIN VAN CLAARBERGEN , te Joure; voor het kanton Sneek , de 11r. P. C. WALMA te Oppenhuizen; voor het kanton Lemmer, Jhr. Mr. C. L. VAN' BEYMA TROK Komma , te Lemmer. 181. 88' algemeen° vergadering der Ned. Mij. t. b. van Nijverheid te Leiden, en Congres van. Nijverheid aldaar. Na de zeer uitvoerige verslagen medegedeeld in het Handelsblad, de Rotterdamsche Courant, de Nieuwe Rotterdamsehe Courant, bet Dagblad van Zuid-Rol/and en Graven/sage, Leidsch dagblad ons, achten we ons niet geroepen een uitvoerig relaas te geven van bovengenoemde vergaderingen, den 11, 12 en 13 Julij 1.1. te Leiden gehouden. De bgkrooningen, voor zoover zij op landbouw betrekking hadden, zijn onzen lezers reeds uit ons vorig nummer bekend, en de op nieuw of andermaal (met of zonder verandering) uitgeschreven prijsvragen zullen hun weldra bekend worden door het officiële programma, dat evenals voorleden jaar weldra in zijn geheel met de Landt.. C. verzonden zal worden. Omtrent de. 1' Afd. (landbouw) van het Congres hebben wij alleen te vermelden, dat een 20ta1 leden de presentie-lijst teekende, en dat deze Afd. tot Voorzitter koos den Hoogleeraar VAN HALL, en tot Secretaris den Hr. Dr. L. MULDER. Aan de leden werden vertoond nieuwe zijdewormen en poppen uit Japan (levende van moerbezieubladen, geene witte); een vlinder en pop van de A.ilantlins[ ups; tarwe met gevuld stroo; en eene keurig uitgevoerde. graphische voorstelling van tarweprijzen gedurende 25 jaren, ontworpen door den Hr. VAN STOLK te Rotterdam; een exemplaar van de ~geill. catalogus van stoom- en andere werktuigen" van den fajr. A. HARMENS HZ. te Harlingen. Besproken werden vervolgens eenige mededeelingen over proeven met zoogen. Navaoëboonen ; voorts werden berigten gegeven omtrent den staat der gewassen (vroegrijpe rogge in dit jaar; vroeg ontwikkelde druiven; vroeg gemaaid gras, dat in de eerste helL van April reeds per schuit door Leiden voer; late nachtvorsten, o. a. tusschen 2 en 3 Julij 1.1.; gering aantal meikevers ia dit jaar; gebrek aan hooi., in Schouwen en Duivelend is b. v. slechts 1 voer verkregen, waar men er anders 4 bekwam; de slechte resultaten der vlasteelt, en van den koolzaadoogst in het algemeen; de hooge prijzen van het vlas, o. a. van enkele stukken in Beijerland, die per b. berekend, voor f 750 verkocht zijn en) Verder werden van het progr. ter sprake gebragt de peute,ll over de Nederl, werkpaarden, de worm bij de schapen, °le, vraag over de duinen, en het benuttigen van slibhoudens rivierwater voor biunenpolders. Omtrent sommige dezer :Punten werden hoogstbelangrijke mededeelingeu gedaan, -en de discussinu waren nuttiger en leerrijker dan op vroegere Nijverheids• Congressen. Aan alle afgevaardigden werd den 11 Julij een soirée geboden door den hooggeachten Voorzitter, Prof. V.D. BOON ME aan „het Warmonderhek" en des Vrijdags, 14 Juli), deden verscheiden leden een rijtoer door Rijnland. Het Dep. beiden heeft niets onbeproefd gelaten om de vergaderingen 011 t‘e luisteren en af te wisselen door muzijkale avond bijeenkomsten' waarin het door het Gemeentebestuur, verschillende auctoriteiten en de besturen van eenige vereenigingen krachtdadig is bij. gestaan. Zeker spreken wij uit naam van allen, die aan eeri en ander mogten deelnemen, als wij openbaar erkentelijke dank betuigen voor de gulle welwillendheid, zoo roimscllooo door hen in Leiden genoten. Red. 182. 20e Nederl. Landh. Congres te Assen gehouden. Het is ons nog niet mogelijk geweest t° beginnen aan het opstellen van een verslag der werk: zaamheden van 't Congres in een Bijblad aan 001" lezers toegezegd omdat ons nog geene inzage is ver. leend van de stukken, waaruit zulk een verslag behoor' te worden opgemaakt , en op welker toezending vvij meen' den te mogen vertrouwen,, toen wij de toezegging vall een Bijblad gaven. Réd. 183. Tent. van de Noorder-Afd. van bet Gen. t. b. van Nijverheid te Onderderdani te Usquert. Aan 2 uitvoerige ingezonden stukken in (let Prov. Gr. C. van 17 en 20 Junij 1.1. ontleenen wrij rfle velerlei verkortingen hot navolgende: a' Morgens te 10 ure opende de Flr. H. KNOL NVELI tent. De verzameling landbouw-werktuigen was zeer belang. irijk, waartoe de Hr. HARMENS Dit _Harlingen veel had biige dragen. Ook de fabriek- en handwerk-nijverheid heeft 10 hare er toe bijgedragen om deze tent, in belangrijkheid te den winnen. Eene tent. is een prikkel, zoowel voor den grootste als den kleinsten fabrikant, niet alleen, om goed werk te leveren' maar voornamelijk, ons de gebreken op te sporen en te verbeteren„' om beter werk te leveren dan anderen. Elke tent. belitk zich zelve de kracht tot verbetering en dus tot vooruitga: Op den eersten dag der Tentoonstelling ontving de ConiluisnAl van eenige dames een prachtvol bewerkt vaandel voor Noorder-afdeeling ten geschenke, waarop het zinnebeeld (18> Nijverheid prijkte. De heer HARMENS had een dorsch- met marktschoon-zniverior werktuig en eene locomobile van zes paardekracht ingezonden; ene hoewel ik eenigzins meen te mogen betwijfelen, of deze nas% het koren volkomen marktschoon in de zakken brengt, ZOO IS niettemin zeker, dat er nog slechts een kleine stap noodig,dl4 om deze uitkomst te verkrijgen. Het was aardig, om to hoe in een °ogenblik tijds, nadat de volle schoven in dwoluelun„- gebragt waren, het stroo èn kaf èn koren van elkander werdn' gescheiden en de zakken met het gezuiverde koren gevuld werde, uni Reeds heb ik geschreven, dat deze machine in het Oldaro uitstekend voldaan had, en ook hier droeg zij de goedkeuring, van deskundigen weg. Ook de stoomdorsch-machine van den bet LANDEWEER, hoewel zij, geen marktschoon-zuivering-werktil'e, bezat en als zoodaning onder geen nummer van het progranale° viel, droeg de goedkeuring weg der commissie voor de werktuigen' Hetzelfde had plaats met eene andere stoommachine ven denzelfden inzender, namelijk met een werktuig tot bereidia:, of, liever, zooals hier het geval was, tot koken van veevoede' door middel van stoom. Eindelijk mogt ook de heer TULP, van Hoogezand, verheugen in het bekroond worden van zijue ingezonden machieei deze werd door paardekraeht gedreven. Wat de andere bekroonde voorwerpen betreft, komt in ,aBl eerste plaats in aanmerking een zaaiwerktuig met paardescho'!.t van GARRETT CCD hooischudder van den heer lidiumass; "1" werktuig voldeed uitnemend en is zeer aan te bevelen aan heb die veel hooiland in gebruik hebben. Van de talrijke ingezonden ploegen ging die•van B. KoLsT2I2II van Iluizinge, met den eersten, die van A.. LUINGE, van Warfuni: met den tweeden prijs strijken, terwijl de heer J. BoEkB von' een hakselsnijder werd bekroond, Een paardetuig van D. Borøl! zadelmaker te Groningen, werd insgelijks bekroond, alsoo rijtuigen, eens brandspuit enz. en de prachtige gegotene voor werpen van zilver en goud van de gebroeders ROELFSEMA, Wouw, t, hofleverancier van H. M. de Koningin. En nu nog iets over de tentoonstelling van vee. Ongetwijfeld waren hier een tal van schoone en belangrijke exemplaren Or wezig, doch onze veestapel verkeert tegenwoordig in een stadium ven overgang. Dit komt, doordat men eerst sedert kort met i.j" begonnen is, maa runderen, paarden en schapen door kruisia met buitenlaiadsche rassen te veredelen en te verbeteren, zoodat nog geen bepaalde vaste resultaten verkregen zijn. Het 19,,n0! zich dus wel aanzien, dat, zoo men op dezen weg slechts hl9`; g voortgaan, onze veestapel en dan ook de latere tentoonstellin," van vee in hooge mate in belangrijkheid zullen toenemen. rest nog een enkel woord te busten over de rede van heer C. REirinins, president onzer Noorder-afdeeling, ultge: sproken bij genenheid der prijsuitdeeling. ZEd, vergeleej den vroegereu toestand van den landbouw met dien van tegenwoordigén tijd, en wees toen aan, hoe vasthoudendhel. aan verouderde denkbeelden plaats had moeten maken voor een!, trapsgewijze ontwikkeling, hoe,door kunst en wetenschap dienstbas' te maken aan landbouw en nijverheid, nieuwe inzigten ontstauli en nieuwe verrassende resultaten te voorschijn getreden waren en hoe hierdoor een tal van vornoordeelen waren overwoog' In de reeds verkregene resultaten moest men eeneaaninoedigie,g vinden, om op dezen weg te blijven voortgaan, om zoodoenan al het 'verkeerde te verwijderen en elk nog bestaand vooreee. deel voor goed uit te roeijen. (De specifieke opgaven van de bekrooninyen op deze teut zijn te vinden in de PTOV. Gr. Cour. van 27 Junij werktuigen': en Prov. Gr. Cour. van 4 Julij, Bijv. vee ; terwijl eer'', rectificatie voorkomt in de Prov. Gr. C. van 8 Juni 1.1. gldij 184. Afd. Over-Veluwe der Geldersehe Mij. Landbouw. Gaarne verleenen wij plaats aan , navolgende ons welwillend ingezonden Com ceatienikt. Het zou ons zeer verheugen, als alle secretarissen yan alle Con vocatie-billetten onder kruisband een exemplaar tonden aan ons of aan den uitgever, het laatste ter bespoediging. Red. 74° Vergadering op maandag 31 Sulij 865,1 te 12 uur in 46 zwarte Boer, te Leuvenurn. De leden, die zich voor Jalij bij den voorzitter der Afd. aanmelden, zullen ge,lenheid vinden om naar Leuvenum te rijden; aan het station 'ld Ishorst te 104-1 uur, na aankomst van den 2*.' trein van zijde van Zwolle; en aan het station Harderwijk te ij uur, 4 aankomst van den 1" trein van de zijde van Utrecht. h 185. Tentoonstellingen op Java. Te Samarang eert eene tent, van vee en te Fort de Kock eene tent. van loortbrengselen van landbouw en nijverheid plaats gehad. 1111,,eie, t. zal te Batavia _enne tent. van nijverheid plaats be"en. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft voor deze "atste twee gouden medailles beschikbaar gesteld. 188. Groote tentoonstellingen der Koninklijke nngelsche Mu. van Landbouw, te Plylu°l-191. Deze tent. is den 17.. dezer geopend. Het aantal ingezonden landbouw-werktuigen, gereedschapenz. is 4023 ;zegt de ilmst. C. 187. „Verein fr agrieulturehemisehe Ver'llebs-Stationen" in Beijeren. Deze vereeniging beeft zich den 29 Febr. 1.1. te München gevestigd. Tot Di reeleur is benoemd Dr. F. STOHMANN te Brunswijk. rot VON LIEBIG stelde zijn laboratorium ter beschikking l'an het Ferein. Men schatte de inkomsten en uitgaven !lan het Perein als volgt in Nederlandsche guldens: inkonmen: Bijdragen van het algemeen e comité, en die der Kreitsen en districten Bijdragen van ongeveer 800 leden af 5 . . f 6000 Uitgaven: Directeur j. 2000 2 Assistenten á f 700 en 400 Voeder baas Bedienden Benoodigdhedee in het laboratorium, voeder enz (in de veronderstelling,dat v.LIEBIG'S laboratorium kan gebruikt worden) Landbouw-technicus Reservefonds 400 f 6000 Het eerste Versuchs-Station wordt in München opgerigt. Zoo spoedig doenlijk zal men er meer trachten tot stand ie brengen; dit zal o. a. ook afhangen van eventuele ondersteuning van wege den Staat. De Statuten van !iet Ferein bestaan uit 19 paragraphen ; zij kunnen o. a. haar geheel worden nageslagen in: die landwirihschaft;igen Fersuck-Stalionen 1865, N°. 2, verschenen half 1.1. Wij vermelden er alleen het navolgende uit: Het Perein moet tusschen de theorie en de praktijk St2.- en zijn doel trachten te bereiken door: I° onderzoekingen en proeven, die in den ruimsten zin des woords betrekking hebben op de plantenen dierenproductie; z° door leering en opwekking door voordragten (Wanderlehrer, , zeggen de Duitschers); a- door het uitgeven van een verstaanbaar geschreven tijdschrift; door bijzondere onderzoekingen en adviezen. vooral zal 't Versuchs-Station elk lid van het Ferein illet raad en daad ter zijde staan. Als intreegeld betaalt elk lid / 2.50. Deze bijdragen I,j„ruen gekapitaliseerd. Elk lid betaalt voorts per jaar --estens , maar men verwacht, dat grootere grondeigenaars meer zullen contribueren. h Van eenig belang is zeker voorts de mededeeling van .et n gene avol d overzigt van de kosten van onderzoekingen
COOT voor A, Leden U. niet-leden. a. landbouwers b. handelaars 11.— f 8.- f14.- 1.- 5.- 12.- 1.50 7.- 15.- , 1.50 7.- 15.- 0.60 2,- á 3.- 4.-h. 6.- B , 1.- 2.- á 3.- 5.- 8.- 20.-* 30.- 5. – , 1.- 2.- á. 3.- 5.- . 8.- 20.- 30.-
nCd. rijunt. t. Mestakfen. Ileenderenmeel 13aker-Guano en phoephoriet ,soperphosphaat ero-Guano bepaling van enkele bestanddeelen in meststoffen . 11. Grond, mineralen en órandslofen. a) onderzoek op een bestanddeel. . • '6) dito op alle bestanddeelen Poedende zelfstandig\ heden. 41,) oP een bestanddeel . op alle bestanddeelen. IV. Water:anti/pen'. een bestanddeel . . oP alle bestanddeelen. .
Een paar vragen ten slotte. si Wanneer zal in Nederland zulk eene vereeniging tot 'and komen? Kunnen onze landbouw-maatschappijen wat gelden besparen aan immers zoo dikwijls volkomen eellees uitgeloofde en later uitgereikte prijzen (vooral • 4°. prijzen, misschien ook wel 2.), en deze storten ijZl. de kas eener vereeniging, welke in het bezit van een -gen laboratorium , dat kosten van aanleg en onderhoud vereischt, ook volgens tarief onderzoekingen levert, terwijl deze kas door jaarlijksche bijdragen van leden nog nader wordt geschraagd? Zijn er geen landbouwers, die per hoofd voor zulk een doel 1 10 á 15 per jaar (1) over hebben, te meer, als zij als leden der vereeniging voor lagen prijs, antwoorden kunnen bekomen op vragen aangaande zamenstelling van meststoffen, grondsoorten, waters enz. ? en 't regt hebben geregelde voordragten bij te wonen, waardoor hunne kennis op bruikbare wijze wordt vermeerderd? Als orgaan harer werkzaamheden zou zulk eene vereeniging welligt kunnen kiezen één der ten onzent reeds bestaande periodieke geschriften en daarmeé een vergelijk treffen. En zou 't niet mogelijk zijn in ons land voor zulk een doel 1000 personen bijeen te brengen? Zou zulk eene vereeniging -- alle andere maatschappijen enz. in haar wezen en in haar doen en werken latende, zich volstrekt niet benweijende met haren werkkring, noch met tentoonstellingen en wat dies meer zij niet kostelijk kunnen optreden als Centrale Nederlandsche Landbouw-Yereeniging die gaandeweg de vraagbaak wel zou worden voor al de bij ons te lande bestaande grootere en kleinere maatschappijen? Wij onderwerpen die vraag aan het oordeel van de verlichte lezers van dit blad, en vragen df bestrijding er van df de bewijzen, dat men haar toestemmend beantwoordt, en bereid is zich aan te sluiten. .Red. (1) De som van f 10 á f 15 per jaar zal welligt menigeen zeer groot voorkomen, te meer daar men bij ons gewend is aan de zoo uiterst geringe contributie van f 2.50, waarvoor velen alles verlangen; maar zonder fiksche contributie is zeker niets goeds te stichten.
---

