Inhoud. Wellingtonia gigantea. (Met 1 figuur.)
– -- beplanting. Reisopmerkingen. Landbonsv-regtspraak Pee, Besmettelijke dekte. "Irt. 459 Strafregt. Maats. enz. (295-299). Berigten (228-230). Varia (395-410). Advertentiën. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan de inteekenaren zijn se er het vorig nr. verzonden de nrs. 12 en 13.
---

WELLINGTONIA GIGANTEA.
(Met 1 fiyuur.) Deze Californische reuzenboom bereikt eene hoogte van 300-320 voeten en houdt ook in ons land het leven in de open lucht. Als jonge plant is hij een der fraaiste naaldhouten. Snel groeijende, kan hij Volgens de meening van velen over niet zeer langen tijd van groot belang worden voor de gematigde streken van Europa.
De Heeren OTTOLANDER en HOOFTMAN in Boskoop gaven in hun Preis-Verzeichniss , over 1865, eene afbeelding van de vrucht van dezen boom in natuurlijke grootte. Zij meenden, dat deze de lief hebbers van coniferen, en ook nog wel anderen genoegen ZO u doen. Wij wenschen ook onzen lezers kennis te doen dragen van de betrekkelijk kleine vrucht van dien grooten boom, en hebben de fig., die hier bijgevoegd is, naaawkeurig doen copiëren naar de lo gemelde prijslijst voorkomende afbeelding. Red.
---

DUINBEPLANTING.
Ten Land bouw-Congresse te Assen kwam o. a. de duinbeplanting ter sprake. Van bet daarover in het Progr. opgenomen vraagpunt, No. 40, was de inleiding opgedragen aan Mr. G. N. DE STOPPELAAR te Middelburg, zooals wij reeds in Bijblad v. d. Landb.-C. N°. 181.1. bl. 283 hebben vermeld. (1) Baarde kwestie der duinbeplanting ook ter sprake gebragt is bij de Prov. Staten van Noord-Holland, en op het laatst gehouden Nijverheids-Congres te Leiden, doen wij welligt den een of ander onzer lezers eene kleine dienst door het navolgende over te nemen uit het Asser-Congres-Verslag en wekken wij welligt proefnemers op, hunne resultaten aan den Hr. DE S. in te zenden. Red. "De heer DE STOPPELAAR (Middelburg) zegt, dat de kwestie der duinbeplanting herhaaldelijk op de congressen, ook te Haarlem, is behandeld. Spreker heeft (t) De Hr. DE S. vroeg om opgaven omtrent duinbeplanting In Landb--C. 1865, No, 23. Red.
over de duinbeplanting geconsulteerd met den heer , Dr. STARING, wiens rapport aan den Minister van Binnenlandsche Zaken over de van rijkswege genomen en te nemen proeven voorkomt in de Staats- Courant van 25/26 Junij 1865 N°. 147, en is bovendien in briefwisseling getreden met particulieren, die proeven genomen hebben. Zoodanige proeven waren in Zeeland onder Oost-Kapelle, op Walcheren met goed gevolg genomen in zandgronden; daarentegen, in 1862, ongunstig uitgevallen in het zeeduin bij West-Kapelle. Thans had een voornaam grondeigenaar op Walcheren van het rijk voor 99 jaren in erfpacht gevraagd 500 bunder duingrond, waarvan 120 aan het kroondomein behooren, met het voornemen, dat duin te beplanten; en tevens vergunning gevraagd tot uitroeijing van het konijn, naar des sprekers meening, de kanker van alle duinbeplantingen. Die duingrond zoo vervolgt hij -- doet thans (buiten de 120 bunder kroondomein) slechts eene jaarlijksche pacht van f 60.—. Hoeveel meer kan hij niet afwerpen, indien bedoelde grondeigenaar zijn voornemen uitvoert en daarmede naar wensch slaagt! En daarvoor is grond. Immers de oude kaart van Walcheren toont aan, dat dr weleer bosch geweest is. Er zijn nog enkele berken, terwijl men op vele plaatsen onder duin eeuwenoud hout aantreft, de Mantelin.q genaamd en van zeer veel nut voor de achterliggende landerijen en buitenplaatsen. Op Schouwen worden van rijkswege proeven genomen, doch daar worden nu nog maar pépinières aangelegd, waaruit later de dennen overgeplant kunnen worden. De heer DE RUIJTER, Belgisch grondeigenaar, heeft, naar men zegt, onder Raamstede en Renesse 700 bunder. duingrond met dennen beplant. Daarover heb ik echter nog geene inlichtingen ontvangen. De Heer VORSTERMAN VAN OIJE Rit Moergestel, heeft eenige punten behandeld over de beplanting van zandgronden in Noord-Brabant. In Zuid-Holland zijn proeven genomen door Baron VAN PALLANDT , onder Wassenaar, op het landgoed Rijksdorp. Voorts op Lindenheuvel van den Hr. D. Boum , onder Bloemendaal, waar in Maart 1857 dennenzaad uit de Pyreneën is gezaaid, terwijl twee maanden later de jonge dennen reeds te voorschijn kwamen. De plaats, waar ze staan, is een half uur van de Noordzee, de hoogte der boomen van 3 tot 34- Ned. cl, van onderen tot boven goed getakt, terwijl velen dit jaar reeds zaad gegeven hebben. Wat Noord-Holland betreft, zijn er over de duinen onder Schoon l beschouwingen gegeven door den Hr. PEECK, burgemeester dier gemeente , terwijl de Hr. KIKKERT, te Texel, hoogst belangrijke mededeelingen heeft verstrekt nopens een door hem met de Heeren INSINGER , VAN TETS, LIJDEN en MOMMA aan de staten dier provincie gerigt en door hen aangenomen voorstel, om van wege de provincie een onderzoek te doen instellen naar hetgeen reeds gedaan is en vooral in Frankrijk nog gedaan wordt, om door middel van bezaaijing met sparrensoorten de duinen tegen verstuiving te beveiligen. De Heer INSINGER heeft eene afzonderlijke nota betreffende dit belangrijk onderwerp overgelegd, en zich bereid verklaard, het waarschijnlijk in de aanstaande vergadering der staten uit te brengen rapport ter onzer beschikking te stellen. Die stukken zullen dan een goed geheel zijn, waarop later kan voortgebouwd worden. De Hr. KIKKERT zelf heeft zie eene belangrijke door dien heer vervaardigde kaart van Tel, aan liet congres overgelegd, waarop de proefnemingen aangeduid zijn op de eigendommen van de Heeren DE COCK uit Rotterdam, in den polder Rijerland , grenzende aan de provinciale duinen, en ook op een ander gedeelte van dat eiland met gunstig resultaat dennen gezaaid. Die bezaaijing, onbeschermd als die daar gelegen was en niettegenstaande liet schaapvee er tusschen graasde, gaf goed ontwikkelde sparren, die tegen en over den duinregel zijn overgebragt en thans boomen zijn geworden, waarvan hij bereid was, er een naar Assen te zenden, om het ontegenzeggelijk bewijs te leveren, dat sparren of dennen, in de duinen of valleijen geplant, goed willen groeijen: Ten aanzien van de kosten der duinbeplanting kan ik mededeelen , dat die in Frankrijk in den eersten tijd beliepen een maximum van f 250. per bunder, doch nu successievelijk zijn verminderd tot f 60. per bunder, terwijl men een goed bewerkt stuk in een tal van jaren niet weder behoeft te beplanten. Met het oog op dit alles kom ik onwillekeurig tot de vraag: Hoe kan de Hr. STAKING in zijn rapport zeggen, dat thans bijzondere personen en eigenaren van duizende bunders kale duinen geene proeven nemen! hoe, dat zij geene voldoende kennis van den boschbouw hebben, nu zoovele proeven gunstig zijn uitgevallen! Ik eindig mijne toelichting van het vraagpunt met den wensch , dat het congres de zaak levendig houde, en stel voor, den Hr. STAKING te verzoeken, zijn jaarrapport in het belang van het congres telkenjare in de eerste dagen van Junij uit te brengen; en voorts, om alle proefnemers uit te noodigen , hunne ondervinding, vooral in verband met de in het vraagpunt uitgedrukte beschouwingen, jaarlijks mede te deelen , hetzij aan het congres, hetzij aan Mr. G. N. DE STOPPELAAR, te Middelburg, die bereid blijft, ze ter kennis van het congres te brengen. Met de verslagen van den Hr. STAKING en de van proefnemers verkregene beschouwingen, zou men dan tot één geheel komen, dat, zoo men niet schroomvallig is, al het viScir en tegen mede te deelen , en al de aangewende zorgen, en al hetgeen verwaarloosd of verzuimd is, eene leerrijke statistiek zou opleveren. Daarom ook meen ik in overweging te moeten geven, het congresbestuur te verzoeken, al de ter dezer zake bij mij ingekomen stukken, gelijk mede het rapport van den Hr. STAKING, als bijlagen achter het congresverslag op te nemen. Aan het door de vergadering aangenomen voorstel is door het Congres-Bestuur gevolg gegeven. De bedoeld'e stukken komen als bijlagen in bovengenoemd Verslag voor. Het Verslag van den Hr. STAKING namen wij op in Bijblad v. d. L.-C. NO. 18 1.1. Red.
---

REISOPMERKINGEN.
Onze laatste reis naar 't Int. Congres voor Sociale Wetenschappen te Bern, volbragten wij onlangs per spoor en waren daardoor in de gelegenheid, menig rijk bebouwd land te zien, waarlangs onze weg henen voerde. Tusschen Aschendorf en Munster zagen wij bijna onafzienbare, met aardappelen beplante velden, zonder dat ze, niet enkele uitzonderingen, aan de rotziekte schenen te lijden. Tusschen Munster en Keulen was het land ook met deze, niet minder in het Westland bij ons geteelde aardvruchten, boogsgewijze aangelegd, in 't midden oploopende en aan beide zijden afloopende, met een geul aan de uiteinden voor 't opvangen van water. Deze vooral stonden zeer welig en er was hoegenaamd niets van eenige ziekte aan te bemerken. In 't algemeen had de vrucht weinig op hooge landen geleden. Zonderling evenwel, zooals tijdens het heerschen der cholera hier te lande, deze ziekte slechts de bewoners aan eenen kant van 't dorp Scheveningen aantastte en die aan de overzijde verschoonde, zoo waren ook hier enkele velden geheel vrij van eeuige ziekte, terwijl naast de aangetaste de Tabak en Maïs, volmaakt ongedeerd, gezonde planten opleverden. Even als met den inensch , merken wij 't zelfde verschijnsel met 't vee en den landbouw op. Terwijl eene ziekte, die den omringenden dampkring besmet, zich slechts enkele soorten, zooals nu de veepest, aan de runderen mededeelt en de overigen, waaronder de schapen, die men opzettelijk met het aangetaste vee in aanraking bragt, volkomen ongedeerd bleven, zoo schijnt dit met de voortbrengsels van den landbouw eveneens plaats te vinden. Hier en daar zagen wij geheele velden met op schuinsche houten borden ter drooging uitgespreide kalfs- en koehuiden. Deze met de hier zeer hoog aan stokken opgeleide welig groeijende en rijke vruchten dragende hop, leverden voor ons Hollanders een vreemd gezigt op. Toen wij daarop vele met tabak beplante velden langs reden, maakte mijne reisgezellin, eene Amer. Dame, die met hare vrouwelijke landgenooten een verschrikkelijken af keer á la BILDERDIJK , van dit I•lieotaansche kruid heeft, de juiste opmerking: dat het zeer te bejammeren was, dat men zulk uitgestrekt land, dat zooveel voedend graan of groenten voor den mensch kon voortbrengen, voor deze giftstof inhoudende plant bezigde, die hier op zoo uitgebreide schaal geteeld wordt (1). Van Bazel tot Bern trok de landbouw minder onze aandacht, want de weg, die hier tusschen heuvels en bergen, langs wouden en met breede afdaken voorziene schilderachtige zwitsersche landhuizen loopt, is zoo verrukkelijk schoon, dat de overgang van die bijna onafzienbare vlakke velden, waardoor wij onafgebroken een geheelen dag spoorden, in deze heerlijke streken ons aangenaam verrasten. Vroeger had ik dien weg per voiturino zeer langzaam, met onze koffers hoven opgepakt, gereden, sukkelende de hoogten opklimmende en die met eenen aan een ketting aan de achterwielen bevestigde slof of sabot, om ze te remmen, even langzaam afdalende. Hoe schoon de natuur ook is, men kan die per spoor zonder verlies, genieten, en het was daarbij niet onaangenaam om dien verren afstand van Bazel naar Bern, wat vroeger eene dagreis kostte, nu in 21 uur te kunnen volvoeren. Van Meijringen naar 't meer van Lucern is nog geen spoorweg, maar men rijdt met den geheel open bijwagen of wagens (want er zijn er dikwerf van vier tot 6 bij de ook bovenop met banken voorziene diligence) zeer spoedig door 't kanton Unterwalden den Brunig over, zoodat het op dien weg, een der prachtigste van geheel Zwitserland, te bejammeren zou zijn, den togt in een overdekt rijtuig af te leggen. Men volgde in Zwitserland België nog niet na, om door geheel open spoorwegwagens, den reizigers een groot genot van de prachtige natuurtafereelen, die ze op die wijze onbelemmerd genieten, te verschaffen. Maar ik vergat daar, dat ik in eene Landb. 0. – schreef, die tegenwoordig helaas! bij de verschrikkelijke ramp, die onzen veestapel treft, geen plaats heeft voor dergelijke uitwijdingen van het schoone Zwitserland, dat die ziekte gelukkig slechts bij name kent. Delft, Wed. W. STORM. 2 Nov. 1865. A. M. M. VAN DER GRIJS.
(I) Ik betreur destijds niet met den heden in de beien,- rijke Landbouw-Courant N°. 45 voorkomende vraag bekend geweest te zijn om nader de uitkomst omtrent deu wisselbouw bij de tabakscultuur te vernemen. Ik zonde ook daar te dien opzigte gaarne inlichtingen van practische landbouwers hebben Ingewonnen.
---

