Inhoud De behandding der hiacinten op glazen. (Met 3 fig.)
lets over het zaaizaad. Nederlandsche vereeniging tot onderlinge verzekering van vee. Gevestigd te Assen. Tienden.... Maats. enz. (289-292). Berigten ,211-223). Varia (384-394). Vraagbord. Advertentiën. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.-C. verzonden de nrs. 8 en 9.
---

DE BEHANDELING DER HIACINTEN OP GLAZEN.
(Met 3 fig.) HH. Gebroeders BYVOET, bloemisten te Over-Veen, bij Haarlem, hebben ons in staat gesteld het navolgende in ons blad op te nemen omtrent de in °l,na Vaderland zoo uitsluitend te huis behoorende ul°eln, voor Haarlem's omstreken van zoo ontzag:gelijk veel waarde. Ook de drie figuren kunnen wij door d, e hulp van gemelde Heeren aan onze lezers doen kennen. Red. Men onderscheidt de Hiacint in twee klassen, dubbelen en enkelen. De eersten hebben gevulde 11 egels of klokken , veelal met fraai genuanceerde paden. De laatsten hebben open klokken, zijn over het geheel zuiverder van kleur en grooter van bloemt,ree. In den regel zijn de enkelen het meest voor 'le cultuur op water geschikt, ofschoon vele dubbelen Zich er ook bij uitstek voor laten gebruiken. De tijd van opzetten hangt natuurlijk af van het deel, dat 'beoogd wordt. Wenscht men ze zeer vroeg te zien bloeijen, dan dienen de bollen nog in September op de glazen gebragt en zooveel mogelijk licht, zon iL warmte gegeven te worden. De meest vervroegde bloemen zijn echter zelden de schoonste, en is het den liefhebber dus meer om een volmaakte Hiacint , dan wel om eens buitengewoon vroege bloem te doen, dan raden wij hem aan zijne bollen niet v66r half October op te zetten en ze inmiddels op eene drooge Plaats te bewaren. s Bij het bezit van eene groote collectie kan men ae op verschillende tijden planten tot in December, en zich zoodoende een afwisselenden bloeitijd verzekeren. Helder regenwater verdient altijd de voorkeur, eehter is goed zuiver welwater ook voldoende. Men ,Vuile daarmede de glazen zoodanig , dat de wortelarans van den bol het water aanraakt, en vulle Wederom van tijd tot tijd aan, wat door den bol Wordt ingezogen. Voorts doet men in het water een einig zout of aluin, om het voortdurend helder te ouden. Het is goed om zijne glazen eens of tweekaal van geheel versch water te voorzien; dit is ,eehter niet bepaald noodzakelijk, alleen dan wanneer net troebel wordt en een onaangenamen reuk afgeeft; zulk geval moet men bol en wortels in eene kom alet water goed afwasschen en ze daarna schoon Water geven. Ter verkrijging van regt scboone bloemen niet nlleen , maar ook ter voorkoming van misgewas, is, °eral in den beginne, eene langzame ontwikkeling ucwen een al te snellen of geforceerden groei te erkiezen. Men zette daarom de glazen de eerste 'le of vier weken op eene koele en donkere plaats eII vermijde echter vooral eene vochtige of bedompte atmospheer. Na verloop van dien tijd, kan men ze in een ,vertrek overbrengen, dat een raam op de zonzijde 'leeft, en ze hiervoor plaatsen of in eene kamer waar gestookt wordt, maar altijd zoo digt mogelijk bij het licht en ver van de kagchel , en vooral niet op den schoorsteenmantel boven den haard. Men verwijdere nu en dan de stof, die op de ontluikende knoppen mogt vallen, door middel van een zacht kwastje met water en besprenkele den zich vertoonenden bloemknop dikwijls met water, waar de koude af is. De meeste bloemen trekken naar het licht. Om dit te voorkomen en ze regtstandig te doen opgroeijen, moeten de glazen van tijd tot tijd worden omgedraaid. Is de bloem eenmaal in bloei, en wenscht men er nu lang van te genieten, dan brenge men haar in een vertrek waar niet gestookt wordt en de zon er niet op schijnt, en heeft men liefhebberij om met regt schoone Hiacinten te pronken, dan verschaffe men zich dunne ijzeren pennen, op verschillende lengten van dik ijzerdraad afgeveild en voorzien van scherpe punten, steekt deze pennen flink door den bol (het hindert niets) vlak langs den stengel en bindt er de bloem met groene wol voorzigtig aan op. Op die wijze, kan men ook, wanneer de bol twee of meer bloemen heeft geschoten, hiervan door ze bij elkander te binden, voor het oog ééne groote bloem maken. Ten slotte ralen wij allen liefhebbers ten sterkste aan, zich bij voorkeur te bedienen van de niet lang geleden in Engeland nieuw uitgevonden bloemglazen, waarvan hierbij eene afbeelding gegeven wordt. Niet alleen omdat zij in elegance van vorm de oude glazen verre overtreffen, maar bijzonder om de daarop passende koperen stut, waardoor de anders wegens hare zwaarte of zwakken stengel tuimelende bloem op de meest doelmatige wijze wordt overeind gehouden. Deze koperen stut laat zich ten allen tijde op gemakkelijke wijze met zijn veerkrachtigen ring in den bovenrand van het glas bevestigen, waarna men met den op- en neerschuivenden buigbaren haak den stengel onder de bloem vastgrijpt.
No. 1. is bestemd voor één bol. Dit model met stut van gewoon wit en gekleurd glas wordt ook in ons land vervaardigd. No. 2., genaamd Tripleglas , is voor drie bollen bestemd. Daar men er echter geen staat op kan maken, dat bollen van verschillende soorten op denzelfden tijd en gelijk van hoogte bloeijen , kan men bloeijende Hiacinten van uiteenloopende kleuren, doch gelijke hoogte, van andere glazen op het Tripleglas overbrengen. De volle weelderige bouquet, die men daardoor verkrijgt, maakt een zeer schilderachtig effect.
No. 3. is het miniatuurglas , bestemd voor kleine Hiacinten, Crocussen en Tulpen. Van deze beide laatste soorten, alsmede van de fraaijere soorten van No. 1, hebben wij er in der tijd eenigen uit Engeland laten komen; wij hebben ze aan onze kalanten afgestaan zoolang de voorraad strekte. De prijzen van No. 2, en die van de fraaijere soorten van No. 1 zijn wel wat hoog; die van No. 3 laag, terwijl de prijzen van No. 1, gewoon
N°. 3. wit glas netstut, en zelfs enge der fraaijere soorten van N°. 3 niet overdreven mogen heeten. Wij belasten ons voortdurend met de toezending der ordinaire witte en gekleurde glazen aan hen, die ze in de plaats hunner inwoning niet kunnen bekomen.
---

lETS OVER HET ZAAIZAAD.
Van de oudste tijden af werd het zwaarste en meest volgroeide zaad tot zaaizaad uitgekozen; en dit moet, zegt Prof. UILKENS, gevolgd worden, zoo lang door algemeene en onbedriegelijke uitkomsten niet gebleken is, dat de ligtste korrel een even deugdzaam en menigvuldig gewas oplevert. De beroemde A. THAER schrijft elders: /onvolkomen ontwikkelde zaden kunnen wel is waar kiemvermogen bezitten, maar in dezelve ligt de aanleg tot zwakheid en ziekelijkheid der plant. Deze aanleg kan wel door gunstige omstandigheden door eenen bij uitnemendheid voor eene plant geschikten grond weder overwonnen worden en uit een onvolkomen en verschrompeld zaad kunnen wel gezonde en krachtige vruchten voortkomen, maar het gevaar van mislukking blijft altijd grooter en staat in geene verhouding met de besparing, die een landbouwer daardoor zoude kunnen verkrijgen. Ik vermeld dit, zegt THAER , vooral omdat de groote Engelsche natuuronderzoeker BANRS , bij gelegenheid zijner opmerkingen omtrent de roest en meeldaauw, al te overijld de stelling uitede , dat de tengevolge daarvan verschrompelde zaden weinig tot iets anders, maar ter uitzaaijing volkomen geschikt zijn, doordien zij hun kiemvermogen niet verloren hadden. Dit denkbeeld van den grooten man, hetwelk eenen uitgestrekten schadelijken invloed zou hebben kunnen veroorzaken, is echter terstond door onderscheiden landbouwers proefondervindelijk weérlegd." Dit laatste gezegde van THAER, hetwelk ik onderstreept heb, zou ik meenen zeer te moeten betwijfelen. Immers uit hetgeen wij daarover later bij KOPS en UILKENS vinden aangeteekend , blijkt alleen, dat het gevoelen van BAKS wel duchtig bestreden, maar niet dat het wederlegd is. De Heer J. KOPS zegt in eene Verhandeling, uitgegeven door de Eerste Klasse van het Koninklijk Nederlandsch Instituut, d.d. 1816: 'Men weet welk belang men stelt in goed zaaikoren, waartoe gave en vooral zware korrels en zaden worden uitgezocht, waarom men zelfs de aren tegen een geesselblok slaat, om de zwaarste korrels daaruit te doen rollen, en voor de zaaijing te bewaren. Is dit in der daad van zoo veel belang, als het algemeen gevoelen is, dan zal het meerder of minder deugdelijk zaaizaad eenigen invloed moeten hebben op het volgend gewas. Men raaciplege weder onze ondervinding. «In 1810 verkreeg men van de wintergranen een zaad van voortreffelijke kwaliteit, doch hierop volgde het misgewas van 1811. In 1808 had men uitnemend garst-zaad , dat echter maar matig in 1809 opbragt ; 1807 was een der vruchtbaarste jaren voor het koolzaad, doch deze teelt was in 1808 zeer ongunstig. «Van het omgekeerde ontbreekt het mede niet aan voorbeelden; in 1805 was de tarwe en rogge van eene zeer slechte kwaliteit, en toen in het voorjaar van 1806 deze granen zeer ongunstig stonden, werd dit aan het slechte zaaizaad toegeschreven; nogtans gaf dit zaad een zeer voorspoedigen oogst, zoo ook in 1810, schoon men in 1809 van de natte inzameling het tegendeel verwachtte; en van het misgewas in 1811 bekwam men mede nog een matig gewas in 1812. «Het zaaikoren schijnt dus niets zekers te beslissen, en hierbij zal men vooral in aanmerking moeten nemen, de belangrijke opmerkingen, welke door den beroemden J. BArixs bij zijne waarnemingen, over den brand in het koren, gevoegd zijn. Londen 1805. Naar zijn gevoelen kunnen de brandkorrels, wanneer zij niet door deze ziekte bedorven zijn, zoowel tot zaaikoren dienen, als de beste en zwaarste korrels." ffilet nut" zegt de Heer BANKS //hetgeen het meel of de bloem van een korrel doet om den voortgang van den groei te bevorderen, is gelegen in de voeding van de kleine plant van den tijd af van derzelver ontwikkeling tot dat de wortels in staat zijn, om voedsel uit den bemesten grond te trekken: tot dit oogmerk is een tiende gedeelte van hetgeen eene korrel goede tarwe bevat, meer dan voldoende. De hoeveelheid van het meel in de tarwe neemt alleen toe door kultuur, even gelijk het vleesch van appelen en peren door aankweeking zooveel grooter en beter wordt, dan die in het wild groeijen. «Men is gewoon tot zaaikoren af te zonderen de zwaarste en meest gezwollene korrels; dat zijn zulke die het meeste bloem bevatten, maar, dit is eene dadelijke vernieling van levensonderhoud: de kleinste korrels, welke men uitzift, voor men graan ter markt brengt, en die de landman voor zijn huisgezin gebruikt of aan het gevogelte geeft, zal men bij ondervinding ontdekken, zoowel te beantwoorden aan het oogmerk om die soort voort te brengen, waarvan zij voortkwamen, als de zwaarste korrels. tarwen-aar is zamengesteld uit een aantal kelken, waarvan de onderste drie of vier korrels bevatten nagenoeg van gelijke grootte, maar aan den top van de aar waar de hoeveelheid van voedsel is verminderd door de meerdere voeding van de kelken die digter aan den wortel zijn, is de derde of vierde korrel van eenen kelk doorgaans klein en gerimpeld: deze korrels welke door den molenaar worden weggeworpen, omdat zij tot zijn oogmerk niet genoeg bloem bevatten, hebben nogtans in overvloed hetgeen tot de opwassing noodig is, en bezitten even volkomen de sappen, of zooals men dit bij de dieren zoude noemen, het bloed van de soort, die hun heeft voortgebragt , als de fraaiste of gevuldste korrels , die men uit de onderste kelken bekomt." Dit gevoelen van Sin JosEpa" zegt de Heer Kops, «is in Engeland zeer duchtig bestreden, en men heeft zich door den gevestigden roem en het aanzien van dezen man niet laten weerhouden om hem in tijdschriften hierover op eene smadelijke wijze te bejegenen. Wij meenen echter ons hierdoor niet te moeten laten afschrikken, daar de tegenbedenkingen ons niet geheel overtuigd hebben, om zijn gevoelen niet aan een naauwkeurig onderzoek aan te bevelen, en de proefnemingen hiertoe aan te prijzen: onze ondervinding althans wederspreekt zijne bedenkingen niet." 'Vervolgens heeft Prof. UILKENS in zijn _Handboek van raderlandsche Landkuishoudkunde aangeteekend: nDe Heer J. BANKS in Engeland heeft opgegeven, dat het ligtste zaad, doch gelijksoortig, een even goed gewas als het zwaarste oplevert, en eenige in de Provincie Groningen genomen proeven hebben dit allezins tot nog toe bevestigd." Is later door naauwkeurig onderzoek de gegrondheid van het gevoelen van BANKS voldingend wederlegd , of is het pleit tot nog toe onbeslist gebleven? Heeft men misschien maar raadzaam gevonden verder onderzoek te staken? en intusschen voor goed aan te nemen, dat ket rijpste en zwaarste zaaizaad, het beste en voordeeliryste is? Zeker toch is men het meest genegen, zwaar en opzettelijk daartoe gewonnen en uitgezocht zaaizaad aan te prijzen, waartoe het dan ook niet ontbreekt aan goede voorschriften, en middelen, die den landbouwer aan de hand gegeven zijn en worden. October 1865. J. BOUMAN.
---

