Inhoud. Bijhlad van de Landb.-Cour. N°. 24. Eenige
bijzonderheden betreffende de invoering en vervaardiging 'att de Appold's centrifugaalpomp. (Met vijf af beeldingen) De afkoopbaarheid der tienden. Maats. enz. (279-288). Berigten (207-210). Varia (381-383). Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C.
Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.- C. verzonden de ure. 6 en 7. ,
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 24.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 24 van Bijblad van de Landb.-0., inhoudende: Rapport van Mr. G. WTTEIVAALL , aan de Commissie van Landbouw in de prov. Utrecht, wegen: het door hem verrigte, tijdens het Woeden der Veepest in de gene. van Utrecht, in de maand Dec. 1813, en de eerste maanden in 1814.
---

EENIGE BIJZONDERHEDEN BETREFFENDE DE INVOEILING EN VERVAARDIGING VAN DE APPOLD'S CENTRIFUGAALPOMP.
(Met vijf afbeeldingen.) In de maand November 1848, stelde de Heer APPOLD voor eene commissie van de wetenschappelijke Toaatschappijen ten toon een model van zijne draaijende Pomp, als zeer geschikt voor het droogleggen van landerijen , en ontving den dank dier vergadering voor de mededeelingen daaromtrent gedaan. Hij had daartoe een tal van voorloopige proeven genomen, waarbij de werking bij iederen stand en in verschillende afmetingen werd aanschouwelijk gemaakt. , Hoewel deze proeven ten volle aan de verwachting beantwoordden, gaf APPOLD zich weinig moeite, om Zijne uitvinding ingang te doen vinden. Korten tijd daarna kwam hij in kennis met de Heeren EASTON ert Amos, aan wie hij zijn werk vertoonde; die heereu vonden aan dit systeem zoo vele voordeelen en voortreffelijke eigenschappen, dat zij er hunne epeciale aandacht aan wijdden. Een hunner afnemers, de Heer HENRY POETER van Winslade , bij Exeter, , een groot West-Indisch grondeigenaar, was zoo zeer doordrongen van het groote nut, dat hij dadelijk eene bestelling deed op eene groote ponip volgens dit systeem, om in werking gebragt te worden door eene vaste stoommachine, en geschikt om 25 è. 30 ton water per minuut te ontlasten; de levering hiervan had in September 1850 Plaats. Aan de onderneming van dezen heer werd dus de eerste Appold's pomp in werking gebragt , geheel logerigt naar het oorspronkelijke plan, en nog voortdurend wordt daarmede Zijne Demerara plantage droog gehouden. Dit succes moedigde den Heer APPOLD aan zijne pomp op de tentoonstelling van 1851 te brengen, waar zij door duizende van toeschouwers bewonderd werd. De resultaten der toen genomen Proeven zijn in de meeste wetenschappelijke werken oPgenomen, zoodat die nu niet behoeven herhaald te worden; zij gaven o. a. aan de Heeren W. WELLS en Cons. aanleiding om eene stoommachine met Appold's Pomp te bestellen, ter droogmaking van hunne pas aangekochte gronden, Whittleseameer genaamd. In hnij 1851 werd deze pomp afgeleverd, die 125 tot 135 ton water per minuut ontlastte. De resultaten, Waardoor 5000 á 6 6000 acres vruchtbaren grond aan den landbouw werden overgeleverd, werden door den Heer WELLS medegedeeld aan de Koninklijke Landbouwmaatschappij van Engeland. Het succes van den Heer PoRTER deed deze inrig• ting ook in andere West-Indische streken ingang vinden, en zoo verkreeg deze pomp eene algemeene vermaardheid in Demerary en Berbice; in het rapport eener commissie, door de bevoegde autoriteit aangesteld ter onderzoeking dezer werktuigen, werden zij als de beste tot nu toe beken( geroemd; van verscheidene plantages ,in die gew sten werden zeer gun-
stige berigten omtrent de werking dezer pompen ontvangen. Ook in Fngeland, in Lincolnsbire en Cambridgeshire , hoewel daar reeds veel pompwerktuigen van ouder constructie met groote kosten waren opgerigt, werden bij nieuwe droogmakerijen bij voorkeur Appold's pompen in werking gebragt. APPOLD beoogde met zijn pompwerktuig voornamelijk het droogleggen van moerasgronden; daardoor werd dan ook in die eerste tijden er weinig gedacht aan het vervaardigen van die toestellen in kleiner afmetingen, tot verschillende doeleinden geschikt. In December 1851 werd de eerste kleine pomp uit één stuk vervaardigd, en in Januarij 1853 werd het systeem geoctroyeerd ; er waren toen reeds 130 zulke toestellen afgeleverd, voornamelijk aan aannemers van waterwerken, waar ze door locomobilen werden gedreven. Aan het einde van dit jaar werd voor Holland een pompwerktuig volgens dit systeem vervaardigd in verbinding met een heveltoestel ; dit was het eerste voorbeeld, waar deze beide inrigtingen met goed gevolg verbonden werden aangewend. In Junij 1855 werd dit werktuig gebruikt tot het
wasschen .van schapen; tot dit doeleinde werden vele afleveringen gedaan naar Australie en de koloniën. In October 1858 werd de pomp in gebruik gebragt bij het overbrengen van Indigo-oplossing van de root- naar de bijtbakken. Het systeem kwam vervolgens al spoedig in gebruik om drooge dokken ledig te maken, en om in bassins een kunstmatig niveau te weeg te brengen en te onderhouden; als zoodanig werd het als het meest wenschelijke aangewezen bij de nieuwe dokken te Dublin, Swansea , Hongkong, Amoy, , Calcutta , Portsmouth en anderen.
De Koninklijke maatschappij van tuinbouw bragt dit systeem in praktijk bij kunstmatige watervallen; van 1856 op 57 werd het aangewend tot condensatie van stoom bij stoomschepen, en tot verdigting van etherdamp; in latere tijden is de marine voor een groot gedeelte van deze inrigtingen voorzien. Van het eind van 1860 tot 1861 hebben de Heeren EASTON Amos & ZN. zich voornamelijk bepaald tot het vervaardigen van groote pomptoestellen volgens ditzelfde systeem, doch met veel verbeterde constructie; in dien tijd leverden zij af 244 toestellen, gezamenlijk uitwerpende eene hoeveelheid van 1157 ton per minuut. Dit groote aantal werd voor een gedeelte veroorzaakt door bestellingen uit Egypte tot irrigatie der katoenvelden ; van October 1861 tot April 1865 werden derwaarts nog afgeleverd 117 pompen, te zamen gevende 537 ton per minuut, en bleven er nog, ter voldoening aan bestellingen, onder handen tot eene gezamenlijke geldswaarde van 50.000. Hoewel het systeem van APPOLD behouden blijft, wordt de constructie door de firma EASTON AMOS & Zonen telkens verbeterd, en op de hoogte van den tegenwoordigen tijd gehouden. De centrifugaal pompen, behoorende tot de draaipompen, hebben volstrekt geene pakking noodig. Voordeeliger en eenvoudiger ingerigt, is er zeker geene dan die van APPOLD , die niet alleen op de groote tentoonstelling te Londen in 1851, maar ook te Parijs in 1855 werd in werking gebragt. Het werkzame gedeelte van deze pomp is een klein rad van kromme schoepen voorzien, zooals men deze bij turbines waarneemt; deze schoepen zijn besloten tusschen concentrische effene wanden, welke echter in het midden eene ter opzuiging van het water bestemde opening hebben, terwijl de uitstrooming aan den buitensten omvang plaats heeft. Dit kleine rad wordt door riemen in snelle beweging gebragt (700 tot 800 omwentelingen per minuut bij 12 duim diameter), en draait daarbij vrij in eene opene ruimte rond, terwijl het door de middenopening opgezogen water in eene pijp opgestuwd wordt; de geheele inrigting wordt door eene vaste stelling omgeven en gedragen. De eenige ondersteuning van de draaias zijn eene pakkingbuis en een kussen. Daar de pomp slechts werkt, als zij geheel in het water is gedompeld, heeft men, om de toevoerbuizen altijd vol water te houden, aan hare bodems twee klepventielen aangebragt, die zich slechts naar binnen kunnen openen. Volgens proeven, door Generaal Molm, gedurende de Londensche tentoonstelling genomen, moet de Appoldsche pomp in staat zijn met 68 pCt. (volgens anderen zelfs 80 pCt.) werkvrucht te arbeiden. In het Journal de la Societé centrale d'agriculture de Belgigue van Maart 1.1. komt eene korte beschrijving dezer pompen voor, onder bijvoeging eener afbeelding, Fig. 1, die wij door beleefdheid der Heeren DEVILLE en LusoNg in staat zijn op te nemen, en die de pomp voorstelt, bevestigd aan eene locomobile van 14 paardenkracht. (De regtopgaande buis is afgebroken voorgesteld, omdat zij in werkelijkheid langer is.) Daarin wordt onder meer gezegd, dat deze pompen, in België verkrijgbaar bij gemelde HH. DEVILLE en LuNcid, te Molenbeek, bij Brussel, in gebruik zijn of waren bij de werken aan de Maas te Luik, te Huy, Vis, te Tournay, de steengroeven te Leuze, Attre en Soignies, de mijnen te Ruijshoek , te Loth en te Vilvorde , en van Henegouwen, het Kanaal van Brugge naar Gent, den Spoorweg van Brussel naar Leuven en Biest enz. De fabriekant A. HARMENS Hzn. , te Harlingen, heeft in zijne «geïllustreerde catalogus" (No. 3, 1865) eenige bladzijden aan deze pompen gewijd. Na herinnerd te hebben aan 't oordeel van de HH. J. W. DEL CAMPO GEN. CAMP en Mr. J. A. VAN EIJK enz. Over deze pompen, gaat hij op de volgende wijze voort.
„Bij mij zijn te bekomen pompen voor hooge opbrengst, klasse A., voorgesteld in de navolgende af beeldingen. Bij C. en D. is door 't gemakkelijk wegnemen tijdelijk van 2 stukken, gelegenheid om bij stoornis dadelijk te onderzoeken, waar deze wordt te weeg gebragt , en overigens op zijn tijd het werktuig schoon te maken. Van deze pomp zijn bij mij 6 verschillende nummers verkrijgbaar, die per minuut met pijpen van verschillende middellijn verschillende hoeveelheden kannen water opwerken, en verschillend in prijs zijn, zooals uit het volgend tabelletje blijkt: • • '
5 a '..s-i-lbs z = 0 e-1 c-e- P, ce....--.• e--. eme P, G a, el a, 0.,, o o 's 0- 01 r,,,, trs 0 ..., o in- c,,,.. ;,, ..... •10 $:1-, cr CD CD p CD p PD ~,, 2„, 1,7j: CD ▪ .-• • e--,: CD {7 '.. ..,‘ 474 G a „.. < ••4 .4 c° D' ... 0, E-00 co . 111 1:5 a- cr" 0 n, •- e L. . , . 0 1:1 cl)t 2 . . ',..: .: CD ee-S er. 1--, G G.-.`." . .." G''— • ce c, ~- 1, >-": >""' 5 o P 0 b., IS, ▪ cp 0% o -.- o d.--,• ep. or, PI 0. cp ~.. ~.. ... 0 .-, t eeet C.. 1 CD ..-. “, • CD g. CD Ge... ~, 3-.• G., ,_'-' CD CD a, eze r' < ..--, . CP; ...- . P cP .I—' CD ge P-, i• c•r, 0 0 , , • 5 gl4 .- 14 13 w• r, gt,,,, —. . , CDB o CD a, 5,, o . e ,:,,, "' 0-• '"' o -,- . 7• 5 0 o sn... s• : r, – – t=i E " – c' r2 ali eg zia !
Behalve deze pompen voor hooge opbrengst, lever ik er ook voor lage opbrengst, klasse B, welke zijn voorgesteld in de beide volgende figuren. Bij 0 en D is ook hier gemakkelijke gelegenheid om 't werktuig schoon te maken, en bij onverhoopte hindernissen of tegenstand dadelijk de schadende voorwerpen enz. te verwijderen en de storende oorzaak te doen ophouden. Van deze zijn 4 nummers aanwezig, die verschillende hoeveelheden water per minuut opvoeren, welk een en ander blijkt uit het volgende overzigt.
=,. -- ,;- •-, i... -ez: -- a--, 6.... – ~ , , ,-, >7' ~, P- cp Z9, Cra ¢,' CIV ~;. d-7 co gC.. " -, r,,' .;-• c% D • . Z ..., cm 5n3•.,. ' • C— ' C b .. • • 0 ''' '-`'..- a. F', ''''' •"' ge 't ". * – ' /Q .--.',--7, , • a a O cl) . `.. cp e,T 19 •-,1 cm :, ,000. <D m 0 "D 0: go> p, aq 2 ,e.z.: o .:.:"' ;.2" 19 ri -. .-J . <9 rs
Ter voorkoming van misverstand zij opgemerkt, dat onder de prijzen geene pijpen begrepen zijn, en dat de plaats van levering Harlingen is. Voorts veroorloof ik mij aan te teekenen, dat het aantal omwentelingen, waarmee de pompen werden gedreven, op aanvrage wordt opgegeven, mits dan tevens worde medegedeeld, tot welke hoogte men het water verlangt op te voeren. De pompen zijn met de er bij behoorende pijpen enz., als ook de locomobilen, die ze drijven, èf voorhanden, f worden althans zoo spoedig doenlijk afgeleverd. Bij die aflevering wordt tevens eene aanwijzing afgegeven, hoe de pompen moeten worden opgesteld en in werking gebragt. Een en ander is z66 hoogst eenvoudig, dat men wel mag zeggen, dat weinig machinale bewerkingen minder zorg en aandacht vereischen dan de centrifugaal pompen. In Nederland wordt reeds van deze centrifugaal pompen gebruik gemaakt, maar naar 't oordeel van deskundigen nog veel te weinig. Zoo brengt een van deze pompen in den Bullewijker polder nabij Amsterdam 25000 kan water per minuut op, ter hoogte van 5 Ned. Ellen, met een kolenverbruik van een mud per uur, en de Noordmeer nabij Broek in Waterland, welke bij eene uitgebreidheid van 132 bunders eene waterdiepte van 1.70 El had, is in ruim honderd dagen malens leeg gepompt, gedreven door eene locomobile volgens het systeem van SWAN, hebbende 20 paardenkracht. Het zal mij aangenaam zijn, ook om de werktuigen zelf, als deze korte aankondiging er toe moge bijdragen, dat ze nog meer in zwang komen, dan reeds 't geval is."
Op 't Congres (20 afd.), kort geleden te Assen gehouden, heeft de Hr. HARMENS getracht aan te toonen , dat deze pompen op een beter stelsel zijn gegrond dan de perspompen, die in de 4 stoommachines bij het Noord-Willems-Kanaal het water naar boven brengen; deze laatste toch maken eenmaal de beweging zonder nut, terwijl de centrifugaalpomp geene enkele nuttelooze beweging doet. Voorts toonde hij aan, dat de centrifugaalpomp met minder brand' stof meer water naar boven brengt, en in korter tijd dan gemelde perspompen. Het mag derhalve vao belang heeten , dat het landbouwende publiek deze zaak onderzoeke en zijne aandacht niet onthoude aan de centrifugaalpompen, waaromtrent in ons land ook reeds vrij wat ervaring is opgedaan. Red.
Fig.l
Ft:9. 2
Fig.l
Fis,. 2
---

