B E R I G T.
Die zich op den volgenden jaargang van dit blad wenschen te abonneren, gelieven dit zoo Spoedig mogelijk, immers vo'o'r den le° Jan. aanst. Op te geven. De na hunne opgave dan nog in dit jaar verschijnende nrs. worden hun gratis toegezonden. DE UITGEVER.
---

A Z E V I M.
Er is voor eenigen tijd veel geschreven over eene grassoort, die den naam droeg van dravik van SCHRADER. Men heeft getwist over de herkomst, den juisten naam en de eigenschappen dier plant en ten slotte was het zaad niet dan in uiterst geringe hoeveelheden te bekomen. De berg had dus eene muis gebaard. Thans echter kan ik eene grassoort aanbieden, die mij proefondervindelijk gebleken is, zeer productief te Zijn. Ik heb dat gras in den verleden zomer, bij herhaling gemaaid en het groeide zeer snel weder aan. Het is zeer bladrijk, en de stengels, van welke ik het zaad gedorscht heb, hadden gemiddeld eene lengte van 1.2 Ned. el. Ik ken den wetenschappelijken naam van dat gras niet, maar verkoop het onder den naam van Azevinz. Mijn voorraad is tamelijk groot en de prijs niet hoog (zie advertentie). BRUNO TIDEMAN Ja.
---

Advertentie
Inhoud. Berigt. Azevim. Crediet-instellingen in België van den Hr. LANGRAND DUMONCEALT, waaronder er zijn, die ha e armen ook naar Nederland uitstrekken. Voordragt van ,el. Staten der prov. Groningen nopens een plan eener hooger udbouwschool in dat gewest. 11. (Vervolg en slot van N°.49.) – Boek-aankondiging.— Maats. enz. (302-307.) Berigten (2'9-243). Varia (426-431). Correspondentie. Vraagbord. Advertentien. Markten enz.
De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C. Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.• C. verzonden de nrs. 18 en 19.
---

CREDIET-INSTELLINGEN IN BELGIE VAN DEN BR. LANGRAND DUMONCEAU, WAARONDER, ER ZIJN, DIE RARE ARMEN OOK NAAR NEDERLAND UITSTREKKEN.
Regt door Zeel Mijnheer de Redacteur In dit jaar is in het Bijblad der Landb.-C. een uitvoerig artikel opgenomen over de Generale Bank voor Landbouw en openbare werken, eene stichting door den Hr. LANGRAND DUMONCEAU in het leven geholpen. De Hr. H. M. HARTOG heeft dienaangaande in een later nommer van datzelfde Bijblad een merkwaardig artikel geschreven. In de Landbouw-C. No. 35 en 37 las ik twee artikels over eene Internationale Bank voor Landbouw-krediet, die toen binnen kort ook in ons land hare operatiën op groote schaal zou beginnen en dus nu wel zoowat klaar zal zijn, dunkt mij, benevens in No. 43 een berigt naar aanleidinc, van een bij dat nr. gevoegd boekje van 31 bladzijden over die nieuwe Bank des Hrn. L. D. Eveneens las ik in hetzelfde blad No. 43 en 45, dat Z. M. vergunning had verleend op de acte van oprigting eener Nederlandsche Maatschappij van Grondkrediet, naar men mij later gezegd heeft, ook al eene inrigting , door den Hr. L. D. ter wereld gebragt. Bekend als het mij is, dat door u de. leer wordt beleden, dat het vóór zoowel als het tegen behoort overwogen te worden, verzoek ik U in het eerstvolgend nr. van Uw degelijk blad, en dat wel om die degelijkheid en eerlijkheid te bevorderen, te willen berigten, dat in de Nieuwe Rolt. C. van 26 Nov., N°. 327 een allerbelangrijkst artikel voorkomt, Crediet-instellingen in Belgie , geteekend Mr. M. M. (MEES ?). Daarin worden naar aanleiding van een overzigt, door Prof. DE MoLINAEI in 41nnuaire Financier geleverd, zeer gewigtige bezwaren te berde gebragt tegen de finantiele combinatiën van den llr. LANGRAND DUMONCEAU. De Hr. Mr. M. M. zegt te gelooven , dat het publiek goed zal doen, genoemde Annuaire eens in te zien. A. J. is hiertegen opgekomen in de .Nieuwe Rolt. C. van 3 Dec., No. 334 op eene zeer eigenaardige wijze. Hij zegt, dat de Hr. DE MOLINARI is een ijverig aanhanger van den Hr. FRtRE-ORBAN , en wijt de oppositie tegen de inrigtingen van den Hr. L. D. aan speculatie la baisse. De Red. der Nieuwe Rolt, C. berigt onder 't artikel, dat zij dat plaatste uit onpartijdigheid, dat de Hr. DE MOLINARI een der beste Staathuishoudkundigen van Belgie is, wiens artikelen in dnnuaire financier naar haar oordeel evenmin aan partij- als aan speculatiezucht kunnen toegeschreven worden, en dat zij meent hetzelfde te moeten zeggen van het artikel van Mr. M. M. Indien gij dit mijn geheele schrijven in Uw blad wilt opnemen , dat ik niet teeken, omdat namen hier niets ter zake doen, zou mij zulks aangenaam zijn. Ik meen ten slotte elk, die 't om licht te doen is, te mogen aanraden vooral het art, te lezen van Mr. M. M., dat mij nog al afdoende toeschijnt, en voorts, indien hij 't in handen kan krijgen, het oorspronkelijke stuk van Prof. DE MOLINARI; 't is wel wenschelijk , dat daarvan eens wat meer ten onzent gezegd worde. De karakteristieke en ontwijkende repliek van A. J. in de N. Rolt. C. van 3 Dec. doen 't mij voorkomen, dat 't geenzins overbodig mag heeten zeer naauwkeurig toe te zien, en dit te meer nu weldra, naar de berigten ook in Uw blad, eene nieuwe schepping van den Hr. L. D. de Int. Bank voor landbouw-krediet, zal optreden, die natuurlijk geld noodig heeft en zeker weer millioenen, zooals b. v. de Generale Bank in der tijd. Monitor.
---

VOORDRAGT VAN GED. STATEN DER PROV. GRONINGEN NOPENS EEN PLAN EENER HOOGERE LANDBOUWSCHOOL IN DAT GEWEST.
(Fervolg en slot van N°. 49.) De heer Alberda zegt, dat 3 leden de conclusie van het Centraal rapport alsnu hebben bestreden. Hij vereenigt zich volkomen met het denkbeeld eener provinciale landbouwschool. Maar volgens zijne meening is er nu genoeg gesproken en moet er gehandeld worden. Er is geen bepaald idée aangegeven, dat hij kan ondersteunen, en daarom zal hij ook voor de conclusie blijven stemmen. Hij had wel gewenscht , dat in den vorm van een amendement het beginsel om eene prov. landbouwschool te stichten had kunnen worden beslist, dan zou hij zich daar voor verklaard hebben. Er bestaat een strijd tusschen wetenschappelijk en practisch onderwijs, die hand aan hand moeten gaan. De stad Groningen is voor practischen landbouw ongeschikt, echter is het bezwaar niet zoo groot als het schijnt. Het theoretisch onderwijs kan het beste binnen de stad gegeven worden. De heer Reinders vreest, dat als de conclusie van het Centraal rapport wordt aangenomen bij gebrek aan een amendement, de Staten zich zullen binden tot het geven van een subsidie aan de landhuishoudkundige school te Haren. Hij wenschte daarom wel uitgemaakt te zien of het voorstel van den heer Borgesius een punt van overweging is en naar de afdeelingen behoort verzonden te worden. De heer Tellegen rekent zich verpligt, als rapporteur der Centrale Afd., de gronden aangevoerd tegen het rapport te ontzenuwen en dat rapport te verdedigen. Hij had gewenscht , dat een ander dat voor hem zou gedaan hebben. Hij gelooft, dat de groote moeijelijkheid daarin bestaat, dat allen weten, dat het een nuttig werk is en niets meer bepaald. Hij gelooft, dat er wel eene gevestigde opinie is, n.l. , dat de school nuttig is. In de afdeelingen waren meest allen gezind voor een wetenschappelijk landbouw-onderwijs. Eene enkele afdeeling verhief zich voor het practische onderwijs bij den landbouwer. De praktijk moet men bij den landbouwer leeren, om die redenen is het practische uit ons voorstel gekeerd. Men had ook te kampen gehad met het bezwaar van een leertijd van 4 jaren. Die was veel te lang. Drie jaren is lang genoeg; daarna kan men de praktijk leeren bij den landbouwer. De cursus moet zoo kort zijn, dat men jongelieden, die niet lang van huis kunnen zijn, op de school kan krijgen. Niemand zal ontkennen , dat het niet noodzakelijk en nuttig is, de levende talen, de aardrijkskunde en de geschiedenis, voor dat zij op de landbouwschool kwamen, kunnen leeren, of door privaat lessen; want daarvoor is de cursus te kort. leder jaar brengt meerdere gelegenheid te lande tot het leeren van levende talen. leder plan zal dus met dergelijke bezwaren te kampen hebben, hetzij eene gesubsidiëerde , hetzij eene provinciale school. Maar als men nu bedenkt, dat er geene gevestigde opinie is over werkelijke behoefte, dan kan men in dien toestand immers geen besluit daarover nemen. Er waren vele leden in de vergadering, die even enthousiast voor de zaak waren als de heer Borgesius , maar die zich bij nader onderzoek terug trokken voor de groote kosten. De heer Borgesius heeft een cijfer van 1'30,000 genoemd, doch daar komt men niet ver mee. Voor gebouwen van onderwijs, voor de woningen van docenten en kostleerlingen, voor de wetenschappelijke hulpmiddelen, voor chemische en physische laboratoria, een museum, zou men niet die som niet halverwege kunnen komen. Het ontbreekt ons dus aan finantiëlen moed, om niet met f 30,000 , maar met /100,000 eene school op te rigten , terwijl wij ons ook nog zullen bezwaren met de docenten, die men later ook niet aan den dijk kan jagen. Spreker zou voor zich persoonlijk de voorkeur geven aan de provinciale scholen, indien de schoen hem niet wrong in het geld. Wij kunnen niets doen dan te zien of er een betere weg is, indien alle bezwaren tegen een particuliere inrigting zijn opgelost. Dat de inrigting zal worden geplaatst binnen de stad, is eigenaardiger dan op het platteland. De meerderheid der afdeelingen was voor de stad, daar de hulpmiddelen hier gemakkelijker zijn en op eene andere plaats ontbreken. Spreker deelt de vrees niet van den heer Backer, , dat zij, die eenige jaren in de stad doorgebragt hebben, ongeschikt zijn, om op het land te wonen. Waar blijven dan de studenten der Hoogescholen , waarvan er verscheiden hier in deze vergadering zitting hebben, de doctoren, advocaten, procureurs, notarissen en burgemeesters.
Zij gaan immers allen naar het land. De koloniale landbouw levert geen bezwaar, daar die geschrapt is even als de boerderij te Haren. De tractementen ook niet, daar men op billijke wijze hierin zal voorzien. Om finantiële reden echter durft hij geene provinciale inrigting in het leven roepen en daarom moet men de conclusie van het rapport aannemen, om de zaak niet weer op de lange baan te schuiven. De heer Backer zegt, dat de vorige spreker bepaaldelijk gesproken heeft van de finantiële redenen, die de staten zouden doen terugdeinzen, om op eigen kosten, gelijk wordt voorgesteld, eene landbouwschool op te rigten. Hij gelooft, dat velen dat bezwaar deden. Het finantiële bezwaar is ook veel grooter dan het door den heer Borgesius is voorgesteld. Dat stemt hij den vorigen Spreker volkomen toe, maar op grond van dat bezwaar gaat hij te ver, als hij zegt, dat door liet niet aannemen van het rapport de zaak stilstaat. Spreker wil door het afstemmen van de conclusie op een zuiver terrein komen. Het zou het Rijk minder bezwaren, om twee landbouwscholen te subsidiëren. Men zou niet stilstaan, maar op andere gronden , tusschen het Provinciaal en Rijksbestuur te bepalen, tot de oprigting van eene landbouwschool kunnen overgaan. Hij wenseht nu het oude te verlaten, nieuwe onderhandelingen aan te knoopen en daardoor onder leiding van Heeren Ged. Staten do zaak tot een einde te brengen • daarom heeft hij de eer voor te stellen, om aan Ge. Staten op te dragen, bij de Hooge Regering de noodige voorstellen te doen tot het oprigten van eene bijzondere landbouwschool ten plattenlande , met een ruim subsidie van Rijkswege, zoowel tot aankoop van een stuk grond, en het oprigten van een gebouw, als tevens jaarlijks voor de instandhouding der inrigting, onder zoodanige voorwaarden, als tusschen de Hooge Regering en Ged. Staten zullen worden overeengekomen en door de Staten der provincie zullen worden vastgesteld." De heer Tellegen wenscht alleen op te merken, dat hij het eens is met den voorsteller, dat men dan op een zuiver terrein zal komen, maar zoo zuiver, dat liet zuiver zal blijven. Wat zal er toch gebeuren , als dat amendement wordt aangenomen. Wie zal handelen P Het zal aanleiding geven tot eene briefwisseling tussehen Ged. Staten en den Haag, wat een groote last is, en men komt geen stap verder. De heer van Roijen betreurt het, dat de Staten buiten af een droevige figuur maken. Men heeft gesproken over bijzondere en provinciale scholen , zonder eerst te besluiten wa'a'r de school zal opgerigt worden; zal er ooit wat van komen, dan moet men weten in of buiten de stad. Het voorstel van den heer Borgesius hangt in de lucht, dat van den heer Reinders gaat mank, terwijl dat van den• heer Backer te ver af is. In de Centrale Afd. heeft men niet gezegd, dat dit nu het ultimatum was, neen, men moest nu tot een bepaald besluit komen. Voor het driedubbele van het geld, dat de heer Borgesius genoemd heeft, zou men in noch buiten Groningen iets krijgen. Het Rijkssubsidie moeten we in het oog houden, en met het beginsel, uitgedrukt in het Centraal rapport, staat het ons ieder jaar vrij het subsidie al of niet te verleenen. Hij zal de conclusie ondersteunen. De heer van Swinderen wil spreken naar aanleiding van art. 45 van het reglement van orde. Hij meent, dat hier aan de orde is de conclusie van het Centraal rapport. Het voorstel van den heer Borgesius mag nu niet behandeld worden, omdat het morgen eerst aan de orde kan gesteld worden. Hij is er voor, dat het punt, 't welk nu aan de orde is, moet behandeld worden. De heer Borgesius zegt, dat hij zeer goed weet, dat zijn voorstel nu niet aan de orde is. Hij wil nog even ppmerken , dat hij tegen eene verhooging van het subsidie van f 600 tot f 6000 is. Het is juist eene grieve, dat er niet meer jongelui van het land op die school komen, als die te Groningen gevestigd wordt. De provincie bestaat grootendeels uit den landbouwenden stand, die zal goedkeuren de oprigting van eene provinciale landbouwschool. Hij hecht niet aan het groote geldelijke bezwaar. Het gebouw te Haren met hulpmiddelen en 15 bunders land heeft f 50,000 gekost. Een gebouw met hulpmiddelen zonder land kost dus minder. De heer Wijnne wederlegt den heer Borgesius, wat de geldelijke bezwaren betreft. Om een voorbeeld aan te toonen wijst hij op eene Rijks-hoogere-burgerschool met 5 jarigen cursus, zoo als er hier eene opgerigt is. Daarvan kost het gebouw /30,000, de gemeente heeft /10,000 voor materialen uitgegeven, de jaarlijksche kosten bedragen /15 á 20,000, zoodat een cijfer 3 maal zoo groot als door den heer Borgesius is opgegeven zeer na aan de waarheid zal komen. De heer .41berda zegt, dat hij nu versterkt is in zijne meening, om de conclusie van het rapport aan te nemen, daar de geachte Spreker, naast hem gezeten, zelfs voor het denkbeeld van eene provinciale landbouwschool terugdeinst. De heer Backer zegt, dat hij bedoelt bijzondere landbouwscholen. Art. 19 spreekt van eene Rijkslandbounschool en van bijzondere land bouwscholen; hij heeft niet bedoeld het woord provinciale weg te nemen, maar gebruikt het woord bijzondere, om bij de wet te blijven, uit het vervolg van zijn amendement blijkt duidelijk, dat hij eene school van provincie-wege bedoelt. De heer de Si/,ter wenscht omtrent de kosten enkele inlichtingen aan den heer Borgesius te geven, daar het rapport door den rapportenr der Centrale Afd. reeds genoeg verdedigd is. De heer Borgesius heeft gezegd, dat de Landhuishoudkundige School te Haren met hulpmiddelen heeft gekost /50,000.00 , maar die school heeft geene hulpmiddelen, zij maakt gebruik van het physisch en chemisch kabinet en van het museum, toebehoorende aan de hoogeschool en de akademie Minerva alhier; met een weinig nadenken, zal men zeer gemakkelijk tot het resultaat komen, dat men midden in de provincie van die hulpmiddelen verstoken blijft. De Voorzitter zegt, dat als het voorstel van den heer Backer als een amendement wordt beschouwd, dat nu behandeld moet worden, het voorstel van den heer Borgesius morgen aan de orde gesteld zal worden, indien de conclusie van het Centraal rapport niet wordt aangenomen. Nadat de vergadering voor een kwartier uur geschorst was, deelt de Voorzitter mede, dat men nu ongeveer in denzelfden toestand is als in het vorige jaar. Hij is op dit oogenblik het met zichzelven niet eens hoe moet gehandeld worden. Hij heeft verscheidene stukken voor zich liggen: de voordragt van HH. Ged. Staten, het Centraal rapport, het voorstel van den heer Borgesius en het amendement van den heer Backer. Hij wil het nu aan de ver. gadering overlaten in welke orde deze stukken zullen behandeld worden. Hij stelt voor: 10. aan het oordeel der vergadering te onderwerpen de conclusie van het Centraal rapport. Wordt dit aangenomen , dan vervalt het overige; en 20. het amendement van den heer Backer, en als dit mogt afgestemd worden, om het voorstel van den heer Borgesius naar de afdeelingen te verzenden. De conclusie van het Centraal rapport wordt alsnu aangenomen met 24 tegen 16 stemmen. Tegen hebben gestemd de heeren: Bonthuis, Hommes , Tichelaar, Backer, ,Glas, Yeendorp,Reinders ,Roemeling , Wierda, Borgesius, Roessingh,Onnes,llooiles, Wichers, Nauta en St/zeeman.
---

