Advertentie
Inhoud. Adres van Ged. Staten der prov. Zeeland aan den Koning. (Wettelijke regeling van de uitoefening der veeartsenijkunst.)— Hooger aanslaan van den landbouwenden stand in de grondlasten en het personeel. Credietinstellingen van LANGRAND-DUMONCEAU. (Landb.-C. 50.) Deventer stadsweiden en burgerregten. Voorloopig verslag van den oogst van 1865 in de prov. Friesland. Boek-aankondiging. Maats. enz. (320-331). Berigten (250-255). Varia (446-452). Advertentiën. -- Markten enz.
De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C. Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.. C. verzonden de nre. 24, 25 en 26.
---

ADRES VAN GED. STATEN DER PROV. ZEELAND AAN DEN KONING.
(Wettelijke regeling van de uitoefening der veeartsenijkunst.) 24 Nov. MIDDELBURG, den 1865. 1 Dec. SIRE! De behoefte eener wettelijke regeling van de uitoefening der veeartsenijkunst heeft zich sedert lang doen gevoelen; immers reeds in 1845 zijn door het Departement van Binnenlandsehe Zaken bij de gewestelijke besturen dienaangaande inlichtingen ingewonnen, terwijl in 1855 een daartoe betrekkelijk ontwerp van Wet bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingediend, 't welk echter zonder gevolg is gebleven. Sedert is, voor zoo veel ons bekend is, deze zaak blijven rusten. Intusschen is ten aanzien dezer zoo gewigtige aangelegenheid, geene verandering ten voordeele gekomen. De veeartsenijkunst wordt voortdurend door een tal van empirici uitgeoefend, die, op enkele uitzonderingen na , de bevoegdheid daartoe alleen aan het hun afgegeven patent ontleenen , en overigens alle degelijke, daartoe noodige kennis missen. Wordt hierdoor reeds op zich zelf en onmiddellijk een groot nadeel aan den veestapel toegebragt , het veroorzaakt bovendien, dat jonge lieden wier opleiding aan de veeartsenijkundige school te Utrecht is volbragt , huiverig zijn zich op eene bepaalde plaats te vestigen, daar zij zien dat erkende wetenschappelijk gevormde veeartsen in hun practijk geen voldoend middel van bestaan vinden. Het ongerijf, 't welk hierdoor ontstaat voor den veehouder, die zich van de hulp van empirici niet wil bedienen, wordt in deze provincie misschien meer dan elders ondervonden. Zoo treft men in ieder van de eilanden Walcheren, Zuid-Bevelend en Schouwen met Duivelend slechts e'e'm enkelen erkenden veearts aan, terwijl er in ieder derzelven minstens drie behooren aanwezig te zijn. In het eiland Noord-Beveland worden er geene gevonden, zoodat dit gedeelte der provincie van wettelijke veeartsenijkundige hulp ten eenemaal verstoken is. Het bezwaar 't welk hieruit in gewone tijden wordt geboren , is groot, maar het weegt te meer in de zorgelijke omstandigheden waarin de veestapel tegen. woordig verkeert. Het kan dan ook geene bevreemding wekken, dat deze aangelegenheid in de laatste vergadering der Provinciale Staten van dit gewest is besproken, en dat daarbij de wensch is uitgedrukt dat eene wettelijke regeling derzelve in het leven moge worden geroepen. Wij veroorloven ons dan ook ,Sire 1 het eerbiedig doch dringend verzoek der Staten aan Uwe Majesteit kenbaar te maken, dat door Uwer Majesteits Regering een ontwerp van wet in gereedheid gebragt en ten spoedigste aan de vertegenwoordiging ingediend worde , ter voorziening in de meer en meer erkend wordende behoefte aan eene wettelijke regeling der uitoefening van de veeartsenijkunst in dit Rijk. De Gedeputeerde Staten van Zeeland, (geteekend) R. W. VAN LIJNDEN, Voorzitter. S. VAN DER SWALME, Griffier.
De Hr. LUTEIJN MazintE, prov. veearts in Zeeland te Oostburg, schrijft ons d.d. 15 Dec. bij de toezending van dit stuk dat ons van eene andere geachte zijde ook werd geadresseerd het volgende: Mijnheer / Hiernevens een afschrift, van het adres, ingediend door en namens Provinciale Staten van Zeeland, aan Z. M. onzen beminden Koning, inhoudende de nederige bede, dat eene wet op de uitoefening dor veeartsenijkunde moge worden in het leven geroepen. Hebben de Staten van Zeeland zich ten deze hoogst %erpligt aan de beoefening der veeartsenijkundige wetenschap in het algemeen; veelmeer zij hen daarvoor de dank van mij, en zeker ruimschoots van alle erkende Zeeuwsche veeartsen toegebragt, en vertrouw dat wij allen hun streven niet alleen steeds zullen waarderen, maar door op den ingeslagen weg voort te bouwen, zullen tooneu, dat wij voor den Zeenwschen veestapel in het bijzonder alles veil hebben, om door bevordering van deszelfs gezondheid, den bloei en de welvaart 1/80 het vruchtbare land, dat wij bewonen, te vermeerderen. Mogten meerdere gewestelijke besturen naar aanleiding hiervan zich gedrongen gevoelen, om tot hetzelfde doel werkzaam te zijn. In waarheid de Zeeuwsche veeartsen hehooren tot de geleerdste niet, dit bekenne ik althans volmondig, zij hebben maar even als die in andere provinciën hunne opleiding aan de veeartsenijschool te Utrecht ontvangen. Hun ontbreekt slechts algemeen die aanmoediging, die ondersteuning , die bescherming, welke andere wetenschappelijke vakken, als regtsgeleerdheid, menschelijke geneeskunst enz. ten deele valt, om aan de maatschappij die diensten te kunnen bewijzen, waarop zij zoo gaarne zouden wijzen. Moge dan ook Zijne Majesteit onze Koning dit adres zijne ondersteuning schenken! Moge ons tegenwoordig Ministerie ook onzer eens eenige aandacht wijden! Moge onze volksvertegenwoordiging de waarde der wetenschappelijk gevormde veeartsen, vooral in deze dagen bij de treffende ramp, die onzen veestapel bedreigt, ter harte nemen! Waarlijk! jongere veeartsen mogen al geene voldoende bewijzen van praktische ervaring en blik geven, aan de oudere zal dit toch wel niet worden ontzegd. Ik herzeg: Zeeland levert geene uitzondering op den algemeenen regel. leder wetenschappelijk veearts toch doet naar zijn beste weten, zonder zigt op eigen voordeel, al wat hij kan tot afwering der rampen, die ons over het hoofd hangen, en die dreigen als de rots van Tantulus. En mogen zij dan niet als in zoovele andere wetenschappelijke vakken op gelijke belangstelling hopen, nu moge! ofschoon zoodanige wet voor mij noch behoefte noch ten voordeele is of strekken kan, eene wettelijke regeling binnen eenigen tijd tot stand komen, dan zullen voorzeker de voorstellers van het onderhavige adres eenmaal de zelfsvoldoeniug genieten van aan onzen veestapel nuttig geweest te zijn. En nu, Mijnheer de Redacteur! geef ik. U de vrijheid van dit mijn schrijven zoodanig gebruik te maken, als gij waardig acht. Ontvang enz.
---

HOOGER AANSLAAN VAN DEN LANDBOUWENDEN STAND IN DE GRONDLASTEN EN HET PERSONEEL.
De Dev. C. van 15 Dec., mededeelende, dat eene boerderij te Scheemda, in 1824 aangekocht voor /20,000, in 1842 /35,000 opbragt en den 4 Dec.ll. f 74,275, zonder eenigerlei nadere vermelding toch zeker wel noodig om er eenig algemeen resultaat voor geheel Nederland uit te trekken laat daarop volgen: 'Wij zouden er dan ook in het minst geen bezwaar "in zien, dat de regering, met het oog op de tegenawoordige bijzonder gunstige omstandigheden, er toe "overging, voor te stellen den landbouwenden stand "in de grondlasten en het personeel hooger dan tot "nu toe doenlijk is, aan te slaan. De afgetreden 'Minister BETZ heeft dat getracht te doen, door eene 'wijziging van de wet op de personele belasting voor "te stellen. Wij verwachten, dat zijn opvolger nog "een stap verder gaan zal." Wij zullen wel niet behoeven te herinneren aan onze lezers het belangrijke artikel van den Heer F. W. SCHULD, , Itenselaar, , onder Putten, in Bijbl. van de Landb.C. 1864, 2 en 3 het adres der Prov. Comna. van Landbouw in Groningen, in Bijbl. v. d. Landb.-C. 1865, No. 2 het art.: het door de Tweede Kamer verworpen wets-ontwerp op de pers. belasting, in verband met den landbouwenden stand, dito N°. 17 en 18, benevens vele andere kleinere stukken en adressen in de Landb.-C., alle te dezer zake. Als de steller van bovenstaand stukje in de Dev. C. te eeniger tijd eens niets anders te doen heeft, is het welligt niet geheel onnut, dat hij van den inhoud der door ons aangehaalde stukken kennis neemt. Voor onze landbouwende lezers achtten wij het van eenig belang te weten, waarin een onbekende in de Dev. C. heeft goedgevonden "in het minst geen bezwaar te zien", met het oog op de //tegenwoordig bijzonder gunstige omstandigheden. Bed.
---

CREDIET-INSTELLINGEN VAN LANGRAND-DUMONCEAU.
(Landb.C. 50.) De economische en finantiele belangen eischen dat alle persoonlijke overwegingen of partijbelangen op zijde worden gezet. DE MOLINARI. 111. d. R.! Ten vervolge van hetgeen ik u reeds geschreven heb en dat ik met genoegen in No. 50 geplaatst zag, haast ik mij u te berigten met verzoek dit geschrijf weder optenemen dat er in de Purnzerender Cour. van 20 Dec. 1.1. een art, voorkomt over de «Int. Bank voor landbouw-krediet", door 1?., die er in geenen deele mee wegloopt; maar voornamelijk dat de Hr. EUG. DE MOLINARI op de karakteristieke repliek van A. J. (Nieuwe Rotterd.Cour.3 Dec.)op het artikel van Mr.M.M. (dito 26 Nov.) een waardig antwoord heeft gegeven in hetzelfde blad, maandag 18 Dec. 11., waarop ik andermaal de aandacht inroep van elkeen, die het om waarheid te doen is. Eerst was ik van plan u te verzoeken, het geheele stukje over te nemen, maar het kwam mij voor, dat dan de beide eerste artikels ook wel nagedrukt dienden te worden, en daarvoor zal wel geen ruimte beschikbaar zijn. Trouwens, eigenlijk is het ook onnoodig. Waar zou het bovendien heen, als gij alles zoudt willen overnemen, wat in andere bladen voorkomt, en voor uwe lezers eenigermate belangrijk is? Maar een enkel volzinnetje, dat zult gij mij wel willen toelaten, hier in te lasschen. Ik kies dan, met uw verlof, den laatsten, waarin twee bijvoegelijke naamwoorden voorkomen, die nog al hout snijden. De lezer oordeele. //Ziedaar" schrijft de Hr. DE MOLINARI, die den Heer CRAMER van Amsterdam noemt een der leeraren van de nieuwe finantiëele kerk "intusschen "een staaltje van de wijze der behandeling van zaken "in de nieuwe groep van financiers, die zich scharen "onder de firma LANGRAND-DMIONCEAU, wier ongeincone en gevaarlijke praktijk wij meenen te moeten "aantoonen aan het publiek, aan hetwelk zij millioenen "vraagt, bij honderden te gelijk." Ontvang enz. Monitor. Naschrift. Bij deze gelegenheid wenschen wij op verscheidene tot ons gerigte vragen of het waar is, dat den hoofdredacteur van dit blad eene betrekking bij de nieuwe "int. bank voor landbouw-erediet" is aangeboden? openbaar te antwoorden, dat hij werkelijk door den Hr. L. D. benoemd is tot "directeur der succursaal Gelderland" bij die instelling, maar dat hij, na onderzoek, om naar zijne meening zeer gewigtige, in de zaak zelve gelegen bezwaren, voor de opdragt heeft bedankt. Eed.
---

