Advertentie
Inhoud. Herverzekering der veefondsen onderling. Antwoord aan „den Nederl. boer, die nooit in Zwitserland was." (Landb.-C. n... 48.) Berigt uit Diever, en eenige vragen. 'legt nuchtere, maar toch olyke leeken-vragen, regtstreeks uit de maan afkomstig. (Prov. Noord-Br. en e Hert. C. 1 Dec.)— De theorie van THURY omtrent het ontstaan der geslachten. Maats. enz. (308-313). Berigten (244-245), Varia (432-438). Vraagbord. Correspondentie. Ad verteugen. Markten enz.
De Runderpest. Bijlage tot de Landb.-C. Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.. C. verzonden de nrs. 20 en 21.
---

HERVERZEKERING DER VEEPONDSEN ONDERLING. (1)
Het is een verblijdend teeken des tijds, dat velen de schade willen dragen, die door enkelen geleden wordt. Dit grondbeginsel der verzekeringsmaatschappijen wordt thans ook ten opzichte der Runderpest in toepassing gebracht door de oprigting van Veeverzekeringen. Wanneer zulk eene veeverzekering nuttig werken zal, moeten verscheidene bezwaren overwonnen worden, die alleen aan de verzekering van vee eigen zijn. Op den voorgrond staat, dat de schadeberekening juist zij; en er eene contrBle besta, die slechts verkregen kan worden, wanneer het eigenbelang medewerkt, door de verzekerden in de gelegenheid te stellen zelf de schade van den medeverzekerde op te nemen. Men begrijpt spoedig dat dit alleen plaats kan hebben, wanneer de verzekering zich in kleinen kring beweegt. Eene veeverzekering die zich ver uitstrekt, waar door agenten met of zonder taxateurs de schade wordt opgenomen, levert voor de medeverzekerden nooit die waarborg op als hun eigen toezicht vooral ook wat de voorbehoedmiddelen bij besmetting, de naleving der bepalingen ten dien Opzichte enz. betreft. De contrBle der directie bij voorkomende schade, gelijk bij brandwaarborgmaatschappijen , is door het veelvuldig voorkomende der sterfgevallen ook niet uitvoerbaar. Zal dus eene,onderlinge veeverzekeringsmaatschappij volgens een' juisten maatstaf werken, dan behoort die meer van plaatselijken aard te zijn en zich over geenen grooten kring uit te strekken, bijv. over eene enkele gemeente of een gedeelte daarvan. Die plaatselijke veefondsen hebben echter het groote bezwaar, dat zij bij besmettelijke ziekten, juist wanneer hun bestaan het meeste noodig is, niet in • het leven kunnen blijven, daar de omslag der schade te hoog wordt, omdat die door een klein getal deelhebbers gedragen moet worden en men veelal even groot verlies met de verzekering, dan zonder de verzekering ondergaat. Om nu de voordeelen van plaatselijke veefondsen, d. i. goede contróle en die van eene algemeene verzekeringsmaatschappij, d. i. geringe omslag der schade zamen te vereenigen, ware eene herverzekering der verschillende plaatselijke veefondsen onderling zeer wenschelijk. Die plaatselijke veefondsen zouden dan eene algemeene herverzekeringemaatzehappid moeten oprichten, (1) De groote voorraad reeds gezette stukken, die alle op plaats wachten, deden ons besluiten dit art., voor „de Runderpest" bestemd, op te nemen in de Landb.-C., ten einde er zoo spoedig mogelijk belanghebbenden kennis van te doen dragen, omdat de inhoud ons voorkomt, allezins ernstige overweging te verdienen. In het eerstvolgend nr. van „de R.P." vestigen Wij met een woord of wat de aandacht op het plan van den 'lr. H, M. H. onder verwijzing naar zijn opstel. Red.
die geheel onder hun beheer stond door middel van afgevaardigden uit ieder plaatselijk veefonds. leder plaatselijk fonds zoude dan een zeker willekeurig gedeelte van de totale bij haar verzekerde som (geene enkele posten) in die algemeene maatschappij kunnen herverzekeren , doch nooit meer dan een zeker gedeelte bijv. 70 percent, om zoodoende de locale waarborg en het toezicht niet weg te nemen. Hierdoor draagt het plaatselijke veefonds slechts een gedeelte der schade die binnen haren kring valt en wordt het overige over eene grootere massa verdeeld. Het zoude onbillijk zijn om de veefondsen in gezonde streken evenveel in de schade te doen dragen, als de veefondsen in besmette streken, daar deze laatste natuurlijk aan meer gevaar onderhevig zijn, terwijl het uitsluiten van besmette streken het grootste nut der verzekeringsmaatschappijen zoude doen vervallen. Men kan dit bezwaar opheffen door de veefondsen, die in een zeker tijdsverloop, bijv. 3 maanden, b ueene of geringe schade ondervonden , voor een geringer bedrag, bijv. over 50 percent van hunne deelname, in de schade aan te slaan. Men kan dit voorrecht nog verder uitbreiden, bijv. door den omslag tot 40 of 35 percent van de verwaarborgde som te verminderen indien de schade van het veefonds ook in 6 of 9 maanden een laag cijfer bedroeg, ja kan men zelfs aan veefondsen die in gezonde streken deelnemen het voorrecht toekennen om bij later invallende besmetting, nooit hooger dan over een zeker bedrag, bijv. 60 percent, der deelgenomene som te worden aangeslagen. Eene afrekening behoort dan iedere 3 maanden plaats te hebben. Zoo zijn wij onwillekeuris, tot de administratie genaderd. In den regel worden de kleine plaatselijke veefondsen door de deelhebbers zelve beheerd en vervallen daardoor alle administratiekosten onder de velerlei benamingen van kosten van opneming, agentenloon, belooning van komrnissarissen , direkteuren, taxateurs, deskundigen etc. etc., welke kosten in normalen staat even hoog als de sterfte van het vee kunnen oploopen en door de verzekerden toch ook gedragen moeten worden. Ook de administratie der herverzekeringsmaatschappij is eenvoudig en kan zonder veel onkosten plaats hebben, daar zij geheel onder het toezicht der verzekerde veefondsen behoort te zijn. Nu door het hierboven voorgestelde de beletselen voor de oprichting van plaatselijke veefondsen opgeheven zijn, is het te hopen, dat de onderlinge band spoedig in het leven zal geroepen worden, en is steller dezes, een landbouwer, bereid daartoe mede te werken. De Redactie van dit blad zal bij franco aanvrage de medewerkenden wel met elkander in aanraking willen stellen. (1) H. M, H. (1) Wij verklaren ons daartoe bereid, en zijn wel geneigd aan het oprigten van zulk een band een werkzaam aandeel te nemen. Red.
---

ANTWOORD AAN ”DEN NEDERL. som, DIE NOOIT IN ZWITSERLAND Was." (1)
(Landb.-C. N°. 48.) „Laissez vons prendre, mais pabliez vos pensees" COURIER. Kijk, wie nu ooit zou kunnen twijfelen, dat onze landbouwers geen fijne denkers en critici zijn, waardig eene studie in de regtsgeleerdheid aan eene onzer (1) Wegens plaatsgebrek niet opgenomen in 't vorig ur. Bed. Hoogeseholen, hij leze de aan mij gerigte spitsvondige vragen, door bovengenoemden boer in de Landb. Ü. – No. 48, met zooveel aandrang ter plaatsing, opgezonden. Terwijl het voor niet zeer hoffelijk zou gehouden kunnen worden, om brieven, al zijn ze in den vorm van vragen ingekleed, onbeantwoord te laten, voldoe ik gaarne aan dit zoo algemeen aangenomen bewijs van burgerlijke beleefdheid. Op vraag: I. antwoord ik, dat men zeker zonder hulp, in een spoorwagen rijdende, geen naauwkeurig oordeel over de rotziekte der aardappelen zou kunnen uitspreken. Indien men evenwel het geluk heeft, met landbouwers en bewoners der omstreken te reizen, en zich, waar men op verschillende stations ophoudt, nog daarenboven eenige moeiten tot onderzoek getroost, wordt het gemakkelijker, dit oordeel minder oppervlakkig te doen zijn. 11. De rondliggende akkers waren zeer breed en lang. 111. Er werden aardappelen van hetzelfde gewas bedoeld. IV. Zeker zijn het niet dezelfde soort van schimmelplanten, die de ziekte bij verschillende gewassen veroorzaken. Opmerkelijk is het, dat men in Noord-Amerika, aan de andere zijde van onzen wereldbol, weder dezelfde soort van schimmelplanten op gelijke wijze als in Europa', ook aan dezelfde soort van gewassen, gelijke nadeelen ziet toebrengen. V. Neen ! niet altijd, tenzij het loof reeds beginne af te sterven, vóórdat de knol rijp en tot volkomen wasdom gekomen is. VI. De koehuiden werden telkens tusschen uitgestrekte bebouwde velden aangetroffen. Het zonderlinge gezigt, om naast een grooten akker aardappelen, een geheel veld met aan staken opgestoken koehuiden te zien, om afgewisseld door mais of hop, weder kort daarna dezelfde vertooning op te leveren,' deed mij en ook anderen in den indruk deden, welken mij dit vreemde schouwspel gaf. VII. Aan iemand, die het voorregt had, veel van de wereld te zien en daar met beschaafde menschen in aanraking te komen, zou het moeijelijk onbekend kunnen zijn, dat men bijna overal onder den naam van «Hollanders", ons Nederlanders bedoelt, die in N.-Amerika nog daarenboven met de algemeene benaming van G ernzans betiteld worden, zooals ook in allen ernst eens een Amerikaansch senator mij van onze havens Hamburg en Bremen sprak, eu een ander in de stellige meening verkeerde, dat wij een gewest van Duitschland uitmaakten. Juist die ongelukkige dwaling om den naam der bewoners van slechts een onderdeel van Nederland aan al zijne bewoners te geven waartegen schrijfster meer dan eens in den vreemde met woord en pen opkwam en met aandrang de uitgevers van geographische kaarten in Amerika verzocht, het immer daarop voorkomende woord ',Holland" en Hollanders in dat van «Nederland" en Nederlanders te willen verwisselen —zou haar zeker niet in dezelfde misvatting doen komen. Juist omdat de hop in enkele gewesten van Nederland, hoewel daar niet op zoo uitgebreide schaal, wordt aangeplant, werd hier met opzet van Hollanders gesproken. VIII. Welzeker maakte die Dame op eenvoudige wijze, zoowel als vele anderen, gebruik van die artikelen van weelde, zonder in de dwaze overdrijving te vervallen, waarmede Mad. ROY met Fransche ligtzinnigheid in haar uitvoerige voordragt op het congres, zelfs de meest ongepaste en overdreven weelde in bescherming nam. Als men bedenkt, dat niet altijd de groote opbrengst dier met tabak beplante velden tot een matig genot (indien de dwaze gewoonte om rookwolken op te halen en. "weder uit te blazen, genot kan genoemd worden) .wordt aangewend, maar dikwerf ten koste van borst en longen misbruikt, als men tegenwoordig kleine aankomende knapen, die hun halven wasdom nog niet bereikten, de bladen van een der zwaarste vergifthoudende planten met welgevallen in den mond houdende, als een «perfect gentleman," in den vorm van een cigaar zien rooken, en deze daardoor reeds op jeugdigen leeftijd hunne gezondheid en geestvermogens door overprikkeling zien benadeelen —ja zeker, dan kan men de Amerikaansche Dame geen ongelijk geven, als zij dergelijke, met vergift beplante, velden liever voedzame granen zag voortbrengen. Tot voorkoming veler ongelukken, bevordering van gemak en gezondheid, vermindering van weelde en noodeloos misbruik van overtollige kleederruimte, zag schrijfster, nog liever heden dan morgen, al het staal der crinolines, zoowel in de oude als nieuwe wereld, waar men er nog meer gebruik van op duizende en honderd duizende nog te ontginnen vruchtbare velden van zou kunnen maken in mestvorken of andere nuttige landbouw-werktuigen herschapen. Zij maakt van deze gelegenheid gaarne gebruik, om daartoe de krachtige hulp en den invloed op de zwakke sekse in te roepen van alle Heeren landbouwers en daaronder vooral die van den Nederlandschen boer die nooit in Zwitserland was, want naar knappe mannen met heldere hoofden zullen zeker alle Nederlandsche vrouwen gaarne luisteren. Mogen onze landbouwerinnen of landbouweressen de vermakelijke spraakkunst geeft er geen woord voor, en ik durf gehoepelrokte vrouwen of meiden van landbouwers geen boerinnen meer te noemen, mijne dringende bede ondersteunen op het gevaar af, dat alle vrouwelijke wezens, kinderen zoowel als volwassenen, die thans van de laagste tot de hoogste klassen der maatschappij la NADAR , als opgeblazen luchtballons, of door nabootsing van het Heidelbergsche monster-wijnvat, eene meer dan dubbele plaatsruimte behoeven, op den Dam van Nederlands hoofdstad met de veel beteekende woorden: «Holland op zijn smalst 1" «Holland op zijn smalst I" door baldadige straatjongens zullen worden nageschreeuwd, en zij kunnen zeker rekenen op de dankbare erkentenis van de De!" Wed. W. STORM. 30 Nov. 1865. A. H. M. VAN DER CIIIJS.
---

