NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den December 1865.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 52, zijn met ingang van den lsten Januarij 1866 bevorderd : tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenant ter zee van de Iste klasse H. D. Siegt; tot luitenant ter zee der Iste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse J. J. Habets en P. J. Rosewald; tot officier van administratie der Iste klasse, de officieren van administratie der 2de klasse H. S. Bosschart en P. A. Le Mahieu ; en tot officier van administratie der 2de klasse, de officier van administratie der 3de klasse W. J. Medenbach.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 2den December 1865, is met ingang van 15 December e. k. de opzigter bij de Staatsspoorwegen J. E. C. van der Bijl ontheven van het dagelijksch toezigt op de dienst van den spoorweg Harlingen-Leeuwarden, waarmede hij tijdelijk werd belast, en is dat toezigt opgedragen aan den spoorwegopziener A. M. Vroeg, ter standplaats Leeuwarden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Eergisteren heeft eene deputatie uit Manchester zich bij lord Russell vervoegd om namens eene daar ter stede gehouden volksvergadering te verzoeken dat er door eene staatscommissie onderzoek naar den oorsprong, de reden en den waren aard van den vermeenden opstand op Jamaica zou worden gedaan, alsmede naar de wettigheid, regtvaardigheid en noodzakelijkheid der tot stniting daarvan genomen maatregelen. Lord Russell heeft, naar het berigt van een dagblad van Manchester, een voor de deputatie vrij voldoend antwoord gegeven. Het bevreemdde hem niet, zeide hij, dat die zaak aan het publiek zeer ter harte ging en nadrukkelijke verklaringen uitlokte; ook in het kabinet waren de gedachten daarop in groote mate gevestigd. Had er werkelijk onder de zwarte bevolking voornemen bestaan om algemeen de wapenen op te vatten en de blanken te vermoorden, dan zouden de strenge maatregelen van den gouverneur der kolonie zich laten regtvaardigen. Die gouverneur was reeds aangeschreven om terstond volledige en uitvoerige inlichtingen omtrent het gebeurde aan het gouvernement te zenden, en verslag van de gansche zaak te geven. In afwachting van die inlichtingen achtte de minister beter zijn oordeel op te schorten. — De officiële staat van den Britschen uitvoerhandel in de maand October jongstleden is thans openbaar gemaakt. De in die maand ten uitvoer aangegeven artikelen maken gezamenlijk eene waarde van 15,547,225 ponden sterling uit, tegenover 12,871,491 p. st. in October 1864, en 15,082,322 in October 1863. In de maand October jl. zijn van buiten 's lands ingevoerd 23,649 runderen en 132,189 schapen, tegenover 20,785 runderen en 52,392 schapen in October 1864. — In de zitting van het geregtshof te Dublin van 29 November jl. is het regtsgeding tegen Luby en zijne medestanders voortgezet. De advocaat-generaal heeft dien dag, in eene vier uren lange rede, namens de Kroon de uitkomsten der openbare debatten zamengetrokken en veroordeeling tot levenslange gevangenschap geëischt. Hij voegde daarbij de aanmerking dat dit eene zachte straf zou zijn voor eene zamenspanning die ten doel had het gouvernement der Koningin omvor te werpen , oorlof in lerland te' stichten en er buitenlandsch krijgsvolk te doen komen ; eene zamenspanning die, wanner het naaste doel bereikt ware geworden, welligt nog ergere gevolgen, bij voorbeeld pogingen om onder een algemeen bloedbadeene lersche repnbliek te stichten, zou hebben kunnen na zich slepen. Hij deed inzonderheid uitkomen dat dit proces geene drnkpersvervolging was : wel werden artikelen van het weekblad Irish People door hem aangehaald, doch enkel als bewijzen voor het bestaan der zamenzwering, geenszins als het misdrijf zelf uitmakend. — Bij eenige Engelsche kooplieden is per telegraaph berigt uit Weenen ontvangen, dat de praeliminairen voor het handelsverdrag tusschen Oostenrijk en Engeland in den loop dezer week onderteekend zouden worden. De grondslag daarvan zou zijn dat alle Engelsche koopwaren in Oostenrijk zouden kunnen worden ingevoerd tegen betaling van een regt van hoogstens vijf en twintig per cent van de waarde, welk maximum met het jaar 1870 tot twintig per cent van de waarde zou dalen. Het plan zou zijn het verdrag in Maart 1866 definitief te sluiten , terwijl Oostenrijk zich zou voorbehouden hebben daarbij nieuwe bewilligingen te doon, indien het van Engeland voordcelen voor zijne graan- en wijnteelt kon bedingen. De heer Brio-ht, een van de woordvoerders der onafhankelijke liberalen in het Lagerhuis, heeft jl. Donderdag te Blackburn aan een openbaar gastmaal het woord gevoerd, en aangedrongen op eene uitbreiding van het stemregt, die het aantal stemgeregtigden minstens zou moeten verdubbelen en tot twee millioen brengen. Hij betuigde verder dat hij vertrouwen op het tegenwoordige kabinet had, en van hetzelve veel goeds verwachtte, bepaaldelijk in de zaak der parlementshervormvng. — Blijkens eenen den 30sten November van regeringswege opgemaakten staat, zijn in Engeland en Schotland sedert het uitbarsten van den besmetteüjken veetyphus 33,983 runderen daardoor aangetast, en van dit aantal 10,161 afgemaakt, 16,384 gestorven en 2420 hersteld, zoodat er 5118 in behandeling bleven. Het aantal nieuwe ziektegevallen is m de met 25 November geëindigde week geklommen tot 3610, tegen 2669 in cc met 18 November geëindigde week, en 2580 in de daaraan vooraf gegane week.
---

FRANKRIJK.
Eergisteren is te Parys door een half-officieel dagblad (zie ons vorig nommer) verklaard » dat de heer von Bismarck op zijne reis in Frankrijk o-eene moeite heeft gedaan om het Fransche gouvernement voor plannen van gewaagden of voor Europa's vrede gevaarlijken aard tewmoen. Deze verklaring, afgelegd terwijl de reis van den heer von Bismarck bij het publiek reeds schier vergeten was , heeft te Parys opzien gebaard. Volgens het Journal des Débats is zij niet minder dan neen waarborg voor de toekomst en eene waarschuwing voor den heer von Bismarck." . . , Door andere bladen wordt uit die verklaring de gevolgtrekking afgeleid dut het Fransche gouvernement naar de zijde van Oostenrijk overhelt , of wel dat het de gemoederen in België , zoo_ aldaar bezorgdheid voor inlijving bij Frankrijk bestond, geruststellen wilde. — Het Parysche blad la France zegt : » Zoo de jongste Spaansche nota's betreffende Chili letterlijk opgevat wierden, zou er weinig hoop op eene schikking zijn; doch die manifesten hebben met zoo veelbeduidenis als hun vorm en stijl zou doen denken. Men behoeft zich dus deswege niet ongerust te maken, daar men het reeds nagenoeg eens is geworden over eene schikking die de eer en belangen van Spanje en Chili beide ongekrenkt laat."
---

SPANJE.
De Madridsche correspondent der Londensche Times zegt in een schrijven van 26 November jl. : » Den 22sten is hier een kabinetskoerier uit Londen aangekomen, met eene mededeeling van het Engelsche gouvernement rakende het geschil tusschen Spanje en Chili. Heden of uiterlijk morgen za! hij de terugreis aannemen, en wel, gelijk ik goeden grond heb om te gelooven, met een antwoord van den Spaanschen ministervan buitenlandsche zaken, waarin Engelands aanbod om door zijne » goede diensten" de minnelijke vereffening van dat geschil te bevorderen wordt aangenomen. . , »Zoo de mij geworden narigten juist zijn, was de van wege lord Clarendon aan het Madridsche hof' gerigte nota niet alleen, gelijk zich denken laat, in zeer heusche en vriendschappelijke bewoordingen vervat, maar bepaalde zij zich ook hoofdzakelijk tot aanmerkingen ten behoeve der Britsche onderdanen, die door handelsbelangen in betrekking met Chili staan ; wat er meer gezegd werd , had hoogstens de strekking ora de hoop te kennen te geven , dat de breuk tusschen de oorlogvoerende staten niet onherstelbaar zou zijn, en om behoedzaam bedacht te maken op de bedenkelijke gevolgen welke voortduring van den strijd voor Spanje zelf en voor de wereld in het algemeen zou kunnen hebben. » Het Spaansche gouvernement besefte denkelijk het netelige der positie waarin het was gekomen, en was gansch niet onverschillig voor het vooruitzigt om zonder oneer daaruit te geraken. Doch de zaak moest behoedzaam worden behandeld , dewijl het woord vertoogen , vermaning, bemiddeling of scheidsregterlijke beslissing alleen reeds de Spaansche ligtgeraaktheid zou hebben doen opstuiven. De Liverpoolsche_ en Londensche kooplieden hadden voorzeker goede reden om verdrietig en ongerust te zijn; en zij waren in hun regt toen zij in hunne meetings het gedrag van den admiraal Pareja en Spanje's staatkunde scherp laakten. Doch zij hebben verzuimd te letten op de bezwaren welke hunne vrymoedige taal in den weg legde aan de bemoeijingen der diplomatie; zij vergaten dat bij een zoo fier en kitteloorig volk als het Spaansche, vertoogen, die ook maar den schijn van eene bedreiging of een bevel hadden _ het tegendeel van het beoogde uitwerken en het, besluit, waartegen zij gerigt waren, onherroepelijk maken zonden. De groote meerderheid van
liet Spaansche volk vernam de uitbarsting der vijandelijkheden in Chili met verrassende koelheid en onverschilligheid; en de dagbladpers bewaarde meerendeels een bevreemdend en schier onheilspellend stilzwijgen. Doch die schijnbare kalmte kon bezwaarlijk het gouvernement gerust stellen ; het wist te wel, met wie het ten slotte zou hebben te rekenen. » Het gouvernement wist dat, indien het de zaak tot het uiterste dreef en eenen voor Spanje noodlottigen strijd aanving, het oordeel des publieks en der dagbladpers even hard zou zijn, als wanneer het zich op eene niet ganscli eervolle wijze van de zaak afmaakte en de waardigheid dor natie ook maar eenigermate krenkte door te bukken voor de eischen van andere regeringen. n De uittreksels uit Fransche en Engelsche dagbladen, die mot opzet onder de oogen van het Spaansche publiek worden gebragt, beginnen op zijne hartstogten te werken; en indien de stappen van bevriende onderhandelaren vertraging lijden, zullen de ministers bloot staan aan eenen aandrang van de zijde der natie, die hen voorzeker minder inschikkelijk en minder redelijk zal maken. Hoe de zaak van Chili ook afloope, zij zal in allen gevalle een nieuwe twistappel worden tusschen de partijen welke deze natie verscheuren. De mannen, die thans op het kussen zijn, pogen reeds de schuld van deze verwikkeling van zich te schuiven door te beweren dat hunne ambtsvoorgangers twist met Chili hebben gezocht, en dat het geschil behoort tot de nalatenschap van het ministerie Narvaez, die eenvoudig door het kabinet van den maarschalk O'Donnell overgenomen is. De afloop van het geschil zal even overvloedige stof tot wederzijdsche verwijten en aantijgingen opleveren, als de aanvang; daarom is het voor het tegenwoordige bewind van het uiterste belang, zijn spel wèl te overlevenden zich niet door buitenlandsche mogendheden te laten dringen. Het bewind is gezind, ja begeerig zich van de zaak af te maken en ze in eene bemiddelende hand te leggen: doch het moet groote ijverzucht en teergevoeligheid toonen; het moet den schijn redden. Aan bemiddeling of scheidsrcterlijke uitspraak is niet te denken ; maar het neemt aan wat in de diplomatie » goede diensten" wordt genoemd. » Doch de bemoeijingen der vredestichters in Europa zouden kunnen worden verijdeld door overijlde stappen der oorlogvoerenden op de kust van den Stillen Oceaan , en met Spanje's toestemming tot onderhandelingen hebben de Westersche mogendheden weinig gewonnen zoo lang de republiek Chili insgelijks tot inschikkelijkheid hebben gestemd. Intusschen verdienen de diplomaten reeds dank omdat zij Spanje hebben bewogen om de vijandelijkheden niet dadelijk voort te zetten. »In de Madridscho dagbladen leest men eene. proclamatie van den admiraal Pareja aan de soldaten en zeelieden van zijn eskader. Alle bezadigdheid en gematigdheid worden daarin gemist. Zijne onbesuisdheid en ijdele roemzucht xouden de goede bedoelingen van zijn gouvernement en de bemoeijingen der vredemakers kunnen verijdelen. » Aan het constitutioneel gezinde deel der progressisten-partij is het gelukt zich een bestuur te vormen en Espartero aan het hoofd daarvan te plaatsen ; en vervolgens heeft het zijn programma uitgevaardigd, aanwijzende hoe zij zou handelen indien zij weder, gelijk zijhoopt, aan het bewind komt. Volgens dat programma blijft de progressisten-partij verknocht aan het koningschap en aan de dynastie , en gezind om den troon van Koningin Isabella te schragen , mits die troon met zuiver demokratische instellingen worde omgeven. n Het programma wil ook volkomen gewetensvrijheid (maar zwijgt van vrijheid van eeredienst), eene vrije kerk in eenen vrijen staat, trapsgewijze invoering der handelsvrijheid , uitbreiding van het stemregt tot allen die eenige belasting betalen, afschaffing der stedelijke accijnsen en der verpligting tot de krijgsdienst, enz. h Espartero heeft zich nu laten overhalen om weder aan het hoofd der progressisten-partij te treden, dewijl zijn mededinger, de heerOloza«a, met wien hij zich niet verstaan kon, wegens ziekelijkheid en huîsselijke rampen het politieke tooneel heeft verlaten."
---

