Advertentie
Inhoud. WILKINSON'S stroo•elevator. (Met eene af b.) De Deventer stadsweiden en de daaraan verbonden burgerregten. Maats. enz. (314-319), Berigten (246-249). Varia (439-445). Advertentiën. Markten enz.
De Runderpest. Bijl. tot deLaudb.-C. Aan de inteekenaren zijn sedert het vorig nr. der Landb.- C. verzonden de nrs. 22 en 23.
---

WILKINSON'S STROO-ELEVATOR.
(Mee eene afb.) Op de bekende tentoonstelling te Hamburg was aan de stoomdorschmachine van Itensomns & Sims van Ipswich, een toestel verbonden, die de aandacht van velen trok, en 't ook verdiende. Het doel, dat men er mee voorhad, was, om het stroo, dat uit de machine komt, z66 snel en op zulke wijze te verwijderen, dat 't gereedelijk kan worden opgevlijd. De toestel bestaat, zooals uit de hierbijgevoegde afb. blijkt waarvan de cliché door den uitgever is ontboden van Berlijn uit een net zonder eind, A A, dat aan 2 ketens zonder eind bevestigd is, en door een eenvoudig raderwerk in beweging gebra,gt wordt, hetwelk door middel van een riem bevestigd wordt bij C aan eene locomobiel b. v., die tegelijkertijd eene stoomdorschmachine kan bewegen. Het geheele werktuig wordt aan het andere einde gedragen door eene soort van wagen, die dienst doet èn door het netwerk te span-
nen én door 't tot op zekere hoogte op te houden; daarvoor dienen de stangen E E' en F F', welke laatste uitgeschoven kunnen worden. Doorgaans bedraagt de lengte van het werktuig 45 voet en de hoogte tot op welke het stroo kan gebragt worden 30 voet. In het Wochenblatt, waaraan de genoemde bijzonderheden ontleend zijn, staat als prijs opgegeven te Boston f 378. Ons komt 't voor, dat 't werktuig wel voor minder te maken zal zijn, en dat 't ook wel niet door eene locornobile, maar door menschenhanden b. v. bewogen, in vrij wat gevallen uitmuntende dienst zou kunnen doen. Informatiën omtrent het apparaat zijn zeker wel te bekomen bij de agenten ten onzent van buitenlandsehe fabrieken in landbouwwerktuigen. Red.
---

DE DEVENTER STADSIVEIDEN EN DE DAARAAN VERBONDEN BURGERREGTEN.
Met terugwijzing op wat omtrent dit onderwerp reeds ter loops in een vorig nr. van dit blad is gezegd (berigten, 243), voldoen wij aan de toezegging op de kwestie terug te komen. Het door ons reeds genoemde rapport der commissie uit den gemeenteraad, om tot een anderen toestand der stadsweiden te geraken, is in 3 deelen gesplitst: 1. een overzigt van den inhoud van een 3tal brochures, 2. de eigen beschouwingen der Comm. omtrent den eigendom der weiden en 3. een voorstel der Comm., met toelichting. De drie brochures zijn 10 van H. W. JORDENS (Deventer etadsweiden en burgerre,qten, 1862, TJEENK WILLINK ZIV011e) , die meent, dat de stad geen eigenaresse is van de weiden, maar slechts sommige gedeelten bezit, terwijl de ongenoemde schrijver van 2° (Burgerecitappen, Zwolle, de Erven TIJL, 1863) beweert, dat de eigendom der gronden, waarop de burgers hun regt uitoefenen, aan de stad behoort, en dat de bevoegdheid tot dit regt alleenlijk berust op de voorschriften, door den stedelijken magistraat dienaangaande uitgevaardigd. De Hoogleeraar VAN VLOTEN schreef 30 eene brochure, getiteld: het goed recht der gem. Deventer op hare weiden (Deventer, TER GUNNE 1865), uit welken titel de inhoud voldoende blijkt. De Commissie overweegt daarna de meeningen van den Hr. H. W. J. uitvoerig en in 't breede, en komt tot het besluit, dat de stad sints onheugelijke jaren eigenaresse der weiden is. Zij kan dus, zegt zij, niet voorstellen de weiden te verdeelen. Zij meent, dat de stad het regt heeft, aan hare weiden eene bestemming te geven, zooals de aard van den grond en de bestaande behoefte vordert, om de meeste voordeelen te kunnen afwerpen. Maar zij acht zich verpligt te ontkennen, dat de stad dit zou mogen doen, zonder voor dat regt aan de regthebbenden op het opdrijven van paarden en vee iets in de plaats te geven. Zij acht zelfs die vergoeding z66 dringend gevorderd, dat billijkheid en regt hier eensluidend mogen geacht worden. Verder is zij van meening , dat deze vergoeding moet zijn eene geldelijke, waarbij de bepalingen, op het opdrijven bestaande, met geringe wijziging, zullen gevolgd dienen te worden. Op grond van een en ander stelt zij voor, dat de Raad besluite , de regten, die gestichten, grootburgers en anderen (eigenaars van afzonderlijke regten) hebben tot het opdrijven van paarden en vee, met 1866 te vervangen door jaarlyksche geld-uitkeeringen uit de gem.kas en wel voor iederen grootburger, die volgens de bestaande verordeningen en gewoonten op 8 Mei het regt zou hebben tot het drijven van 3 koeijen , f 27 , en voor iederen grootburger, die sedert 1 Jan. van het jaar, waarover hij de uitkeering verlangt, het regt zou hebben tot het drijven van de'n paard, f 24. (Wij laten de sommen, aan 4 godshuizen en aan de eigenaars van het regt van Kokmans weide en den slijpmolen uit te keeren , achterwege, omdat die voor onze lezers geen belang kunnen hebben.) Verder: dat volgens plannen door B. en W. te ontwerpen en door den Raad goed te keuren, aan de stadsweiden zulke bestemming zal gegeven worden, als met( den aard en de geschiktheid van den grond het meest overeenkomt en geacht wordt de meeste voordeelen voor de gemeente te zullen opleveren. Voorts dat elk, die meent aanspraak op bovengenoemde uitkeering te hebben, zich jaarlijks voor 15 April moet aanmelden enz., dat deze alle op eene lijst geplaatst worden enz., en dat de Raad omtrent de uitkeeringen beslisse , welke voor 1 Junij aan de regthebbenden worden uitbetaald. De Comm. heeft ter berekening van het bedrag der uitkeeringssona genomen het gemiddelde uit de verpachte regten over het loopende en de laatste 9 jaren (voor gedeelten van een gulden, bij de deeling verkregen, rekende zij een geheelen gulden), welke zij in een staat als bijlage opneemt. Wij vermelden daaruit voor onze lezers, die dat welligt wel verlangen te weten, dat de regten tot drijven van 1 koe tegen betaling van opbrandgeld en dito van 1 paard (1), ged. 1856-1865 voor de navolgende sommen werden verpacht: (1) Het zoogen. opbrandgeld bedraagt voor een paard f 6, voor elk koebeest f 5,
1856. 1857. 1858. 1859. 1860. 1861. 1862. 1863. 1864. 1865. Gemidd. Koe /11.36 – 4.45 – 5.03 – 4.85 – 5.06 – 10.94 – 12.25 – 12.625- 12.53 – 8.47 f 8.75 Paard f 21.]2 – 17.625- 25.875- 23.75 – 12.50 – 26.50 – 25.75 – 27.75 – 28.00 – 24.12' /23.30
In eene 2e bijl. geeft de Comm. ten slotte een lijstje van de geschriften en opstellen, in den laatsten tijd. over de stads-weiden verschenen, 10 stuks, en eenige artikels in de Dec. C. Sedert het verschijnen van dit rapport schreef de Hr. H. W. JORDENS een lezenswaardig artikel: //lets over het rapp. aan den gem.raad van Nov. 1865" in de Dec. C. van 8 Dec., waarin hij eenige bezwaren oppert tegen het gedane voorstel, die 't hem o. a. doen voorkomen, dat eene regeling als de voorgestelde onmogelijk is zonder medewerking en toestemming van hen, die regten uitoefenen, waarover men beschikt, terwijl hij voorts betwijfelt, of de voorgestelde regeling wenschelijk is voor hen, die het erkende regt van gebruik hebben. De gemeente zal bevoordeeld worden. Waarom, vraagt de Hr. J., de regten niet afgekocht, waarom dat niet gedaan in grond? en vooral, omdat hij het bezwaar der Commissie niet kan inzien, die zegt, dat men dan persoonlijke regten in eigendomsregten zou veranderen. De Hr. J. meent verder , dat bij de ontworpen regeling te veel van het oude blijft bestaan en te veel nieuws zonder reden wordt ingevoerd. Hij vraagt ten slotte, of de zaak niet te eindigen was door gedwongen afkoop van alle gebruiksregten , een afkoop bij onteigening ten algemeenen nutte, welke weg wel bezwaren heeft, maar alle willekeur buiten sluit, door het regt wordt gewettigd en alle verdere aanspraken doet vervallen. Voorleden week hebben de 11.11. Prof. VAN VLOTEN en Mr. H. W. J. in de Dec. C. (15 Dec.) andermaal artikels over de stadsweiden geschreven. De Hr. v. V. zegt daarin, dat de grootburgers in 1545 in het leven zijn geroepen, en dat hunne nazaten hunne latere gebruiksregten enkel ontleenen aan een misbruik, dat hun voor weinige goudguldens met het regt van weidegebruik bevoordeelde. Hij acht het voorstel der raadscommissie grootmoedig , en meent dat de grootburgers er hoogst erkentelijk voor moeten zijn. Hij wil voorts aan het Voorster Gasthuis zijn weide-gebruik ontnemen, omdat het schatrijk is I 1 De Hr. J. herinnert aan het koninklijk Besluit van 24 Aug. 1851 (Staatsbl. n° 112), waarbij •is vernietigd de verordening op het gebruik der gem.- weiden onder het dorp Gendringen en Ulft, door den gem.raad van Gendringen den 30 Maart 1852 vastgesteld. Bij deze verordening was de beweiding geregeld, met het doel om de belangen der gem. als eigenaresse der weiden en van de weide-geregtigden te bevorderen, énz. De motieven der vernietiging zijn: adat azoodanige regeling geen onderwerp eener plaatselijke a verordening bkan uitmaken, dat het hier geldt aeene zaak van Burgerlijk regt, waar de gem. tegen ede weide-geregtigden niet als publiek, maar als «privaat persoon uit kracht van haar beweerd eigenadomsregt overstaat, dat de raad hier niet van azijn regeringsregt kan gebruik maken, maar deze //zaak even als alle andere onderwerpen van Burgerlijk aregt, bij overeenkomst met de geregtigden had behooren «te regelen." Wij hebben gemeend onzen lezers dit korte en ineengedrongen overzigt te moeten geven van den stand eener zaak, die ook uit het oogpunt van den landbouw belangrijk is, al was 't alleen, omdat het hier geldt eene oppervlakte van ruim 424 bunders, die wel op f 600,000 mag geschat worden, en volgens den Hr. .J. bij hooge raming van 1200 stuks weidend vee en! 10 weidegeld, aan de geregtigden slechts 2 pCt. opbrengt! Zonder ons in 't allerminst eenig oordeel te willen aanmatigen in de zeker hoont ingewikkelde kwestie (1), komt ons de vraag van Jen dr. J. allezins belangrijk voor, of de stad' Deventer wel de bevoegdheid heeft om het, door de comm. en ook door den Hr. v. V. erkende, EEGT van gebruik, dat godshuizen, grootburgers en anderen hebben op den eigendom der stad, zoo maar eigenmagtig te doen ophouden? Het antwoord op die vraag schijnt ons niet twijfelachtig toe. Wel weten wij, dat er gemeentebesturen zijn, die bij de eene of andere renovatie getoond hebben, er geen bezwaar in te zien, personen aan den dijk te jagen, die geene andere aanspraken konden doen gelden, dan die van billijkheid, hier synoniem met probiteit en humaniteit, en ze zonder op bestaande antecedenten te letten, eenvoudig af te schepen met een aalmoes. Op zulke handelingen is geen verhaal. (1) Behalve de vraag naar 't eigendomsregt, is het groot. burgerschap zelf ingewikkeld, daar b. v. een grootburger de stad of jurisdictie met der woon verlatende, zijn regt verliest door afwezigheid van 1 jaar, 6 weken en 3 dagen, maar het herwint na inwoning van 1 jaar. Tot voor korten tijd werd het regt dcor de gem. verkocht aan niet-grootburgers voor j" 700. Zij heeft echter nog niet lang geleden besloten met dat yerkoopen tijdelijk op te houden.
Maar dat is er wel op overeenkomstige daden, indien er aanspraken bestaan, die niet slechts billijk zijn, zijn, maar zelfs den naam van regten moeten dragen. Moge men 't met de handhaving van billijkheid en zedelijke verpligtingen nu en dan 't zoo erg naauw niet nemen als 't maar een of enkele personen betreft 't publiek denkt er eenigzins anders over, als er het eigenbelang van velen mee gemoeid is, en als er niet slechts morele maar ook juridieke verpligtino•en zijn na te komen. Honoreert men die niet eerlijk en onaangetast, ontslaat men er zich eigenmagtig van zonder de belanghebbenden vooraf te hooren , dan loopt men gevaar, dat men daartoe gedwongen wordt en het is te wachten, als de ontworpen verordening wordt aangenomen, dat het met haar evenzoo zal gaan als met de door den Hr. J. herinnerde, nam, dat zij eenvoudig vernietigd wordt door de Hooge Regering. Wil men overoude toestanden verbeteren en er zijn er werkelijk, die dringend wijziging behoeven welnu, men trachte met de regthebbenden een vergelijk te treffen, maar men zie diezelfde regthebbenden niet over het hoofd, en besluite niet zonder hunne ineening te kennen, vooral niet als er, zooals in casu aan de zijde der gem. Deventer, zooveel geldelijk belang in het spel is. Terwijl toch de godshuizen, grootburgers ruim 300 in getal enz. per jaar eene zekere som zullen ontvangen, gelijkstaande met de gemiddelde pacht van het weideregt in de laatste 10 jaren zal, indien 't voorstel aangenomen wordt, naar men zegt de gem. Deventer een jaarlijksck voordeel in hare kas zien vloeijen van circa f 20,000! Wij meenen dan ook, dat de regthebbenden in hun eigenbelang aandachtige kennis behooren te nemen van de hun boven het hoofd hangende renovatie-plannen, en van wat daartegen b. v. door den Hr. JORDENS wordt aangevoerd, te meer, omdat in 't rapport der Raads-Commissie met geen enkel woord gewag wordt gemaakt van de aanzienlijke bate , die der gem. te goed zal komen. De meening van den Hr. v. V. omtrent die erkentelijkheid kunnen wij in het geheel niet deelen , omdat in onze oogen door het voorstel der Commissie inbreuk wordt gemaakt op de bestaande en erkende regten van gebruik, die de Er. v. V. aan het V. Gasthuis maar eenvoudigjes wil ontnemen! Red.
---

