METHODE HOOIBRINGK OP BOEKWEIT TOEGEPAST, TE AARLE-RIXTEL.
Wij hebben in ons No. 51 (varia 339) van voorleden jaar het berigt overgenomen, dat toen in eenige dagbladen voorkwam, omtrent de gunstige uitkomsten, te Aarle-Rixtel van de toepassing der methode Hooi-BRINK bij boekweit verkregen (1). Gelijk wij toen
(1) 't Is bekend, dat H. beweerd heeft, dat hij met zijne Wonen franje het stuifmeel op de stampers brengt. De honig bezigt hij om het stuifmeel daaraan te doen kleven. Geheel eigenaardig is, om niet te zeggen nieuw, dan ook zeker de navolgende opvatting der zaak, die wij aantreffen in een stukje in Sluisch Weekblad, 2' nommer van dit jaar. De steller er van zegt, dat te Aarle-Rixtel in den afgeloopen zomer, de zooveel besproken methode van H. is toegepast, „die, zooals men weet, ten grondslag heeft de kunstmatige bevruchting van de bloesem der vruchten, welke men tracht op te wekken door die bloemen met honig le bestrijken, ten einde de insecten, vooral de bijen uit le lokken zich er op neer te slaan en het bevruchtende stuifmeel van de eens bloem te brengen op de atampers van de andere. Die bijenhulp is hier zeker zonder medeweten van HOOIBRINK aangevoerd als 't eigenlijke doel van 't slepen met een met honig bedeeld koord met franje er aan. Wij herinneren ons niet, dit in Ilooinam's stukken gelezen te hebben. De steller in S. W. zegt verder: „het Plaatsen van bijen in de boekweit in plaats van slepen heeft reeds opmerkten, hebben wij de vrijheid genomen, ons te dezer zake te wenden tot den Heer Commissaris des Konings in het Hertogdom Limburg. Genoemde Heer Commissaris heeft ofschoon Aarle-Rixtel in de prov. Noord-Brabant en niet in de prov. Limburg gelegen is de beleefdheid gehad naar aanleiding van ons verzoek inlichtingen in te winnen bij den burgemeester der gemeente Horst, en ons waarvoor wij Z. H. E. G. zeer erkentelijk zijn een afschrift van 't daarop gevolgde antwoord doen toekomen. Wij laten dat nu hier in zijn geheel volgen. Red.
dezelfde gunstige resultaten opgeleverd. Is dit zoo dan zou men er uit mogen afleiden, dat men 't geheele slepen gerust achterwege kan laten en slechts bijen noodig heeft, die bovendien honig geven, terwijl dat slepen honig neemt en kosten veroorzaakt. Hoe is die vergelijkende sleep- en bijen-proef genomen ? vragen zeker onze lezers en wij vragen er bij: had men als derde punt van vergelijking ook niet-gesleepte boekweit, waarin ook geene bijen geplaatst waren want is er anders wel iets door bewezen , dan dit: dat de zoete en voor de landbouw-organen bovendien zure sleepmethode van H. geene aanbeveling verdient? Ook de opgave van den Hr. FRITZEN bewijst, naar wij meenen, niets, als zijnde geene vergelijkende. Red.
HORST, den 9 Januarij 1865. In voldoening aan Uwe Excellentie's missive van den 22 December 1.1., le. Afd. 8., No 519217, heb ik de eer Uwe Excellentie te kennen te geven, dat het artikel voorkomende in het Fenloosch Weekblad, niet uit Horst geschreven, maar uit de Noordbrabander overgenomen is. Ik heb mij tot den daarin bedoelden veenbouwer, den Heer A. FRITSEN te darle-Rixtel, gewend, welke eene partij veengrond in onzen peel gepacht heeft en daarvan heden het volgend antwoord ontvangen: «Na het lezen in de dagbladen van eene methode «HoonntiNK , heb ik voor proef verleden jaar, half «Julij en in het begin der maand Augustus, eenige «bunders boekweit met honig laten slepen, hiertoe //gebruikende eene lijnkoord waaraan gehecht zijn «wonen franjes van inslagkant van laken of flanel, «op een afstand van 10 a 15 Ned. duim, lang ,/ 7 5 duim." «Deze groote lengte is alleen noodig voor planten, «die van boven tot laag aan den stam bloeijen ; de «uitkomst was, dat de nachtvorsten op de kort ge«leden oversleepte perceelen geen invloed had, de «opbrengst is 29 tot 32 mud per bunder wegende «67 69 Ned. pond per mud, hetwelk veel is in «verhouding van het ongunstig gewas. De zwaarte «van den boekweit werd bij het dorsehen door den «werkman algemeen opgemerkt. Twee werklieden «kunnen ongeveer vijf bunders per dag op en neer «sleepen. Verders zooals in de Couranten is geschreven. «Bij herhaling der proef ben ik steeds bereid, den «uitslag daarvan mede te deelen." Dit zijn de inlichtingen, welke ik op het oogenblik kan geven. Gaarne zal ik de onderneming in het vervolg gadeslaan en Uwe Excellentie mededeelen. De Burgemeester, (get.) P. J. JANSSEN. Voor eensluiten d Afschrift, De Griffier der Staten van het Hertogdom Limburg, J. E. LEBENS.
---

VERBOUW VAN KOOLRAPEN ALS VEEVOER, TER TE GEMOET KOMING VAN ROOI.
Mijnheer de Redacteur I Ingesloten ontvangt UEd, een stukje over de verbouw van koolrapen, als veevoer ter te gemoet koming van hooi. Daar dit ons zoo goed voldoet, heb ik besloten dit door ÜBd's blad bekend te maken, opdat hiervan partij zou kunnen getrokken worden. Mogt UEd. 't waardig achten in de Landbouw-Courant te plaatsen, dat zal mij zeer verpligten, enz. Groot- Wateren (gem. Dimer), 14 Jan. 1865.
A. K ASPER , Opziener van 't landgoed Groot en Klein Wateren.
Veel is er al geschreven over veevoer, en 't is niet te ontkennen, dat het een belangrijk punt is. Hoeveel plaatsen vindt men niet, waar geen hooi genoeg wordt gewonnen, om zijn rundvee goed door den winter te brengen? Hooi te koopen, moet het doel niet zijn van den eenvoudigen landbouwer, want dit zou hem bij een misgewas verlegen maken, dat hij zijn vee verkoopen moest. Naar mijne zienswijze moet het streven van den landbouwer zijn om zooveel mogelijk zelf te verbouwen, wat in zijn huishouding en stal noodig is. Maar, zal de een of ander zeggen, ik heb geen groenland genoeg voor weide en hooi. Is er dan geen ander veevoer dan hooi?
Op ondervinding gegrond kunnen wij dezulken aanbevelen koolrapen te verbouwen, welke schier op alle gronden kunnen verbouwd worden Wij hebben in dit voorjaar 5 bunders met koolrapen bezaaid. Ofschoon dit gewas, door de aanhoudende droogte, zich niet gunstig liet aanzien, hebben wij evenwel vijf en twintig honderd mud geoogst, en daarenboven 36 koeijen met het blad 31 dagen gevoerd. Nu. hebben wij sinds half November elke koe met 75 kop per dag gevoerd, zonder eenigen toevoer dan een weinig etroo. De rapen worden in eenen moesmaler fijn gemaakt en laagsgewijze in een bak met haksel vermengd, altijd 12 uur voor men die voedert; de haksel wordt gelijk gesneden als de koolrapen gemalen worden, hetgeen door een paard gedreven wordt en waarbij drie jongens noodig zijn, die elk maal in een klein half uur kunnen klaar maken. Bij 't nagaan van 't bovenstaande ziet men, dat eene koe de zes wintermaanden met 136 mud koolrapen kan gevoed worden, alzoo van een bunder (volgens dezen oogst) 31 koe. Als men nu rekent, dat eene koe, die ook goed met hooi gevoed wordt, 4 voer hooi noodig heeft, oogst men van koolrapen, gerekend tegen 500 mud per bunder, 14 voer hooi. Wij kunnen betuigen, dat ons vee met deze voedering best uitziet en eene goede zuivelrekening maakt, zelfs beter, dan toen wij ze met best hooi en lijnkoek voerden.
---

Inhoud.
Het Ardenoerpaard. (Met eene afbeelding.) V 00IöftrNK op boekweit toegepast, te AarJe-Rixtel. Cr ouvy vau Volrapen als veevoer, ter tegemoet korniog van hooi. Disenssién inde Eerste Kamer der Staten-Generaal over de opheffing der tienden. Maats. enz. (16-25). Berigten (11-16). Varia (30-36). Vraagbord en brievenbus. Advertentiën. Markten enz.
---

BET ARDENNERPAARD.
(Hel eene afbeelding.) Ingevolge onze toezegging in ons No. 21.1. gedaan, bij gelegenheid van de korte mededeeling met af b. over Percheron-paarden, geven wij nu eene afbeelding van een span Ardennerpaarden. Wij nemen deze met eenige vereenvoudiging over uit LiSBE'S pas verschenen 111. landw.Zeit. 1865, No. 53, in welk weekblad bij de plaat de volgende regelen voorkomen: "Onder de zware paarden neemt het Ardennerpaard, hetwelk in het Groot-hertogdom Luxemburg te huis behoort, eene belangrijke plaats in. In den laatsten tijd is dit slag van paarden in Zuid-Duitschland zeer in aanzien gekomen. Paard enkoopers uit Wurtemberg en Beijeren doen jaarlijks aanzienlijke aankoopen van Ardennerpaarden in Luxemburg, omdat zij zoowel in Wurternberg als in Beijeren veel aftrek vinden. Ook in _
Itijo'-Hessen en in Rijn-Beijeren staat het Ardenner-Paard in groote gunst en men geeft er algemeen boven het Pereheron-paard de voorkeur aan, niet alleen omdat de Ardenners betere trekpaarden zijn, maar ook omdat zij goedkooper kunnen gevoed worden, eo beter tegen vermoeijenissen bestand zijn. De beroemde paardenkenner VILLEROY zegt dit ook. Daar in Midden- en Noord-Duitschland het Ardennerpaard nog weinig bekend is, zoo meenden wij er de aandacht op te moeten vestigen. Evenals in zijn vaderland en in Zuid-Duitschland, zal het ook hier als landbouw-paard bij uitstek voldoen." Onze geëerde lezers in Luxemburg zijn misschien wel bereid, omtrent de Ardennerpaarden vooral in verband tot de Percherons eenige nadere praktische inlichtingen te verstrekken. Red.
---

