Buitengewoon Nommer.
Inhoud. Het zetmeelgehalte der aardappelen door Prof. Dr. ARTITS. – Maats enz. (26-27). Berigten (17). Varia (37-41). Vraagbord. Advertentiën.
---

HET ZETMEELGEHALTE DER. AARDAPPELEN DOOR. PROP. DR.. ARTUS.
Dat het zetmeelgehalte van verschillende aardappelsoorten (beter verscheidenheden) zeer verschilt naar gelang van de verschillende gronden én gebezigde meststoffen, is door omvangrijke onderzoekingen voldoende bewezen; maar of ook eene en dezelfde soort op verschillende tijden zeer verschillende hoeveelheden siroop (1) en brandewijn oplevert, is door onderzoek verder nagegaan, en om die reden zijn van wege verscheidene aardappel-brandewijn-fabriekanten verschillende proeven gedaan. Men vond, dat de hoeveelheid zetmeel in de aardappelen tot aan het tijdstip van hunne geheele rijpheid evenzoo toeneemt, als het, nadat deze haar toppunt heeft bereikt, daarna langzamerhand weder afneemt, hetgeen zonder twijfel van even groot belang is voor de aardappelsiroopfabriekatie, als voor het bereiden van aardappelbrandewijn. Bij naauwkeurig voortgezet onderzoek van dit onderwerp verkreeg men in de maand Augustus uit 25 p. aardappelen 2.5 p. zetmeel, in September in dezelfde hoeveelheid 3.625 p., in October 3.687 p. en in November 4.25 p. zetmeel. Dit gehalte vond men in de maanden Januarij en Pebruarij constant. Evenwel neemt het zetmeelgehalte van dezen tijd af, en vooral in Maart, langzamerhand weder zdó af, dat men reeds in de maand April uit 25 p. aardappelen van gelijke soort als straks bedoeld is, slechts 3.438 p. en eindelijk in Mei, ook van 25 p. aardappelen, nog slechts 2.5 p. zetmeel verkrijgen kon. Voor de zetmeel-, aardappelsiroop-, en aardappelbrandewijn-fabrieken is uit de uitkomsten der in het Werk gestelde onderzoekingen het volgende belangrijke resultaat af te leiden: dat voor deze nijverheidsondernemingen vooral de maanden November, December, Januarij en Februa,rij geschikt zijn, om uit de aardappelen de hoogst mogelijke winst te trekken. Hoogstwaarschijnlijk, 'ja zeker, zal men ook hetzelfde resultaat bij de meeste zaden, wortels en in het algemeen bij alle zetmeelhoudende plantendeelen verkrijgen, indien zij in dit opzigt naauwkeurig onderzocht worden. Het bewijst, dat zoowel de vorming van zetmeel, als ook diens verdwijnen, een gewoon scheikundig proces is, waaraan de plant zelve geen deel neemt; eene werking, van stoffen uitgaande, die met elkander in aanraking zijn en onder den invloed van toe- en afnemende temperatuur het vormen of let verdwijnen van zetmeel ten gevolge hebben. Hetzelfde heeft ook plaats bij de suiker; wat deze Zelfstandigheid aangaat, moet in 't oog gehouden worden, dat het suikergehalte, gedurende de hoogste ontwikkeling der plant, dat wil zeggen met het opengaan der bloem en de vorming van het zaad, op (1) Wij schrijven hier siroop en niet zetrneelsuiker, omdat, voor zoover wij weten, in ons land geene zetmeelsuiker maar wel aardappelsiroop vervaardigd wordt. Red.
gelijke wijze verdwijnt, en ter vorming van vlugtige en vette oliën verbruikt wordt; een feit, dat van zeer groote beteekenis is voor verscheidene takken der landbouw-nijverheid. (4gr. Zeit. 1864, 48.) (Ook en dit mag hier wel herinnerd worden is het bekend , dat men den beetwortel d. i. den witten suikerhoudenden mangelwortel hoogstens tot Maart kan bewaren, omdat hij anders onder den invloed der er in aanwezige eiwitachtige stoffen te veel suiker verliest.) Red.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
26. Amsterdamsehe Landbouw- en Mest-Compagnie. In de drast. (J., het Handelsblad, de en ilmstelbode, in de Rolt. C. en andere bladen is het plan dezer onderneming zeer toegejuicht. In een stuk: smog iets uit de hoofdstad", voorkomende in de Rott. C, van Zondag en Maandag 1.1. wordt er het navolgende van gezegd : »Met hooge ingenomenheid verwijs ik n op een plan, dat „niet minder dan de Kanaal-Maatschappij aanspraak mag maken „op levendige belangstelling van ieder, wien het welzijn van »Amsterdam ter harte gaat. De Amsterdamsche Landbouw- en »Mest Compagnie, eene Maatschappij tot uitbaggering der »grachten van Amsterdam, zal in eene behoefte voorzien, die „naauwelijks nader aangewezen zal moeten worden aan ieder „die ooit kennis maakte met de liefelijke odeurs der burgwallen, „of die maar het oog liet gaan op de walgelijke onreinheid, „waarvan zoo menige gracht het schouwspel oplevert, inzon„derheid bij vriezend weder of iets lageren waterstand. Op „alle vergaderingen en congressen, die met den landbouw in „verband staan, maakte het sedert jaren een onderwerp van »belangwekkende discussie uit, hoe op de meest doeltreffende „wijze door allerlei surrogaten is te gemoet te komen aan de „dringende behoefte aan meststoffen. En thans zal men „indien deze vennootschap haar doel bereikt, en de namen »der mannen die aan het hoofd staan geven grond voor de „veronderstelling dat zij dit glansrijk zal doen aan den „eenen kant een onschatbare weldaad bewijzen aan de Amster„dammers, wier gezondheid en welvaren op dit punt reeds te „lang onverantwoordelijk werd veronachtzaamd, en aan den „anderen kant eene rijke bron openen van meststoffen, waaraan „de Nederlandsche landbouw zoo groote behoefte heeft en „waarvoor thans jaarlijks op bijna ieder bedrijf dnizenden „guldens worden uitgegeven, om ze uit den vreemde aan te „schaffen." Slaagt de Compagnie, dan zal werkelijk voortaan het nadeel door de sints geruimen tijd in Amsterdam's grachten opgehoopte en niets dan nadeel berokkenende stoffen door het wegnemen der oorzaak gaande weg verminderen en naar verwacht mag worden, ten slotte verdwijnen. Bovendien zullen hoogst •aanzienlijke massa's thans voor de gezondheid schadelijke stoffen te water en te land, door schepen en spoorwegen heinde en verre weggebragt , elders in Nederland den bodem kunnen verbeteren, daar dienst doen als zeer gewenseht plantenvoedsel, en gedurende jaren op zeer ruime schaal en op betrekkelijk onkostbare wijze voorzien kunnen in de gelukkig steeds meer en meer toenemende vraag naar een artikel (mest), waaraan de landbouw niet slechts tijdelijk, maar op den duur immers boven alles beboette heelt. Het ligt dus geheel in het eigenbelang van vele landbouwers, de nieuwe onderneming te steunen en haar mede te helpen opriqten. Red. 27. Generale Bank ter bevordering van landbouw en openbare werken. Een uitvoerige prospectus , eene brochure van 26 bladz. en inschrijvingsbilletten zijn op franco aanvrage onmiddellijk verkrijgbaar bij Red.
---

BERIGTEN
17. Hel wenschekke van het opgeven der noteringen van hel graangewigt op de groote schaal nevens die op de kleine.
Onder de doelmatige verbeteringen, in den laatsten tijd bij den verkoop der granen aan de beurs te Groningen tot stand gekomen, behooren wel genoemd te werden de noteringen der graan-societeit en het invoeren van de groots schaal. Bij het toenemend gebruik van het wegen op laatstgenoemde door de landbouwers in de gemeente Loppersum, dat, naar wij vertrouwen, ook elders het geval zal zijn, is het van belang te achten, dat ook in de noteringen der graan-societeit het gevvigt op de groots schaal nevens dat der kleine schaal worde opgegeven. Het Bestuur der Afdeeling Loppersnm van het Genootschap ter bevordering van Landbouw en Nijverheid, gevestigd te Onderdendam, vertrouwende, dat het Bestuur der graan-societeit niet zal aarzelen aan het door velen in dezen uitgedrukt verlangen te voldoen, vestigt hierop Zijne aandacht, teneinde daaraan, wanneer er geene overwegende bezwaren tegen mogten bestaan, gevolg te geven. De Secretarie van gend. dfdeeling (P, Gr. C.) P. WIERSEMA.
---

VARIA (37-41)
37. Gedurende de maand december j.l. zijn door Oosterhout naar België gevoerd 192 stuks vee, makende sedert 1 Jenaarij 1864 6207. De oorzaak van den geringen doorvoer in december is gelegen in de moeijelijkheid, die bestond om het vee, bij het niet vastzetten van het ijs, over de veeren te krijgen, zoodat de meeste Belgische veehandelaars hunnen weg over Pruissen hebben genomen. De handel was gedurende december redelijk levendig en kalfkoeijen gingen voor f 130 á 170, puike soorten tot f 200, en kalfvaarzen voor f 90 è, 150 ving van de hand; vette koeijen golden 55 á 60 c., vette kalveren 65 á 72 c., vette varkens 38 á 40 c. het pond. 38. Gedurende 1864 zijn te Delft aan de Stads Waag gewogen 766/4, 31,006/8 en 4845/1 e boter, te zamen 699,210 n. p. en 33 potten; bovendien 2669 stapels kaas, te zamen 735,544 n. p. De gemiddelde prijs der boter was f 60 het 1/4, en der kaas f 23 per 100 n. p. 39. Door den spekslager BRINKMAN te Groningen zal (Prov. Gr. C. 5 Jan.) in het laatst dezer week geslagt worden een varken, ruim 12 maanden oud, dat levend het enorme gewigt bezit van 638 halve ned. p. Het dier is geniest bij den landbouwer HOENDERKEN, te Noordlaren. 40. Als eene bijzonderheid verdient vermelding, dat de bijna 83 jarige jager JAN DE WIT te Ambt Vollenhove, in de maand Dec. 1864 op 1 dag 2 faizanten en 3 hazen heeft geschoten. 41. De jagtpartijen, onlangs te Compiègne gehouden, hebben het leven gekost aan 7739 stuks wild, o. a. 201 reën, 1822 faizanten, 884 hazen, 4325 konijnen, 451 patrijzen en 47 snippen. De keizer zelf heeft geschoten 395 konijnen, 342 faizanten, 113 hazen, 76 patrijzen, 21 reën en 2 snippen 11!
---

VRAAGBORD.
Hollandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid en Landbouw. Kan iemand mij ook zeggen, wat dit voor eene maatschappij is? Zij kan meer dan eenige andere over ruime middelen beschikken, zegt E. C. E., die dezen naam noemt in N° 1, 1865 van Maandblad v. d. .Ned. Landb., bl. 5.
---

Advertentie
/11721109121
KLAvEIizAAD• Wordt aangeboden een partij van ..-E 1500 kilo rood Rhijnseh klaverzaad, geguarandeerd rood van bloem en vrij van kruipklaver. Brieven met opgaven van prijs, franco onder letter W. aan den uitgever dezer Courant, te Zwolle. (25)
---

