Inhoud.
Bijblnd vao de L&ndb.-Cout. N". 3. Koopen y!11 en weiden van koeijen. Landbouw-regtspraftk. Xfll. ***** e'i verhuur eerter landhoeve. Is de pachter eener hof* ede //tregliyd om. zijne gepachte landen als vlasland aan i Zogenaamde vlasboeren weder te verpachten en stelt zoodanige verpachting eene onder huur daar f Moeten alle vruchten °P de gehuurde landen inde daartoe bestemde bergplaatsen 'oorden geborgen? Art. 1894, 1625, 1626 B. W. Wijze J’au bewerking der gronden, bestemd voor vlas of cichorei. öüek-flnnkoQdiging. Maats. enz. (28—33). Berigten ai Varia (42—53). Vraagbord. Errata. Advertentiën. Markten enz.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT,
II XI « .j» Bij dit nomtner der Landbouw-Courant wordt aao de inteekouaren verïonden N". 3 van Bijblad van de Landb.-C., nahoudende s llrat behoeft de Néderlandtcke houlleter ineen handboek over ho,Meelt ? door It. W. Boer, Slaat van den veestapel van Nederland en der verschillende provinciën onderling vergeleken aan hel einde van 1862 en 1863. (Opgemaakt uit de verslagen van Oed. Stalen der elf provinciën, in 1863 eu 1864 ; atgebragt), door Dr. L. MuuaF.it. Nog iels over cichorei, '‘oor Buono Tiokman Ju... eu J. Bouiun. —Be invloed van "et mannelijk dier bij kruising,
---

KOOPEN VAN KOOI EN WEIDEN VAN KOEIJEN.
in de Landbouw-Courant van den 5 Januarij 1.1., heeft de Heer W. N. BOLT de vragen: of het ho open van hooi en het weiden van koeijen niet moeten morden beschouwd als strijdig met de belangen van ELKEN landbouwer, die niet in het bezit is van natuurlijke weiden , behandeld en komt hij tot de slotsom, dat beide deze vragen op bevestigende wijze moeten beantwoord worden. Aan het eind van zijn betoog te kennen gegeven hebbende, dat het hem aangenaam zonde zijn, vroeger of later meer omtrent deze onderwerpen en het door hein voorgedragene in de Landbouw-Courant te vinden, veroorloof ik mij, omtrent de stellingen van den geachten schrijver het een en ander in liet midden te brengen. Twee punten heeft de Heer BOLT behandeld: vooreerst het koopen van hooi, ten tweede het weiden van koeijen door hen, welke niet in het bezit zijn ttan natuurlijke weiden. In den regel, liever toestemmende dan tegensprekende, begin ik met de verklaring, dat, ook naar Mijn oordeel, gegrond, niet alleen op theoretische berekeningen, maar ook op eene bijna 25jarige ondervinding , zomerstalvoedering niet voor rundvee van iederen leeftijd, maar zeer stellig voor melkgevend vee, de voorkeur verdient boven weidegang. Dit alleen heb ik hier aan te merken, dat het voordeel, door den Heer BOLT berekend, grooter is, dan het door hem wordt opgegeven. Immers toch kan men, volgens mijne ondervinding, gerust aannemen, dat een stuk weiland, voldoende, om van 1 Mei tot 1 November eene weidende koe behoorlijk den kost te geven, ook groot genoeg is, om er drie op stal te onderhouden. Maar nu, wat het hooikoopen betreft. Hieromtrent, gelijk bij de beschouwingen omtrent het weiden van koeijen, schijnt de Heer BOLT uitsluitend zijne berekeningen en beschouwingen bepaald te hebben bij de vraag: of de productie van mest, door het vee, bij weiden in den zomer en het geven van hooi des winters, met de tegenwoordige hooge prijzen van hooi betaald wordt. Naar zijn oordeel verliest men, hooi f 10 per 1000 ponden (waarschijnlijk 500 Ned. pd.) koopende, voor eene koe, in een winter, van 1 Nov. tot 1 Mei, de som van f 16. Ik geloof niet, dat deze rekening juist is. Om den mest alleen kan en mag men er geen rundvee op na houden. Of en in hoeverre het mogelijk zoude zijn, akkerbouw er op na te houden in streken, waar er, buiten den mest van het vee, weinig of geen voordeel te berekenen zoude zijn, durf ik niet verzekeren, maar ik aarzel geen oogenblik te verklaren, dat, naar mijne schatting, de theoriën daaromtrent, voor enige jaren door denHr. E. C. ENKLAAB, voorgedragen, oneindig hoogere waarde hebben, dan Zijne bestrijders daaraan gehecht hebben, overtuigd zijnde' dat men met meststoffen, gelijk ze in den handel voorkomen en het onderbouwen van groene vruchten en stroo , veel kan uitrigten. In zoodanige schrale streek evenwel woont de Hr. B. niet. Hij bezit, of woont in de buurt van weiden, in welke koeijen volop voeder kunnen vinden, en kan mangelwortelen verbouwen. Is dit zoo, gelijk ik uit zijn betoog meen op te mogen maken, dan kan er ook bij hem van de veehouderij meer getrokken worden voor winst, dan alleen de mest. Terwijl de redenering en rekening loopen over eene koe, raadt de Heer B. zoodanige eigenaren aan, er des zomers twee en des winters geene te houden, waarmede ik mij, des noods , zoude kunnen vereenigen , hoezeer ik het niet voor uitgemaakt voordeelig houd. Ook op eiken landbouwer, die zijne mestbron bezit in zijne natuurlijke hooilanden, deze redenering en rekening toepasselijk achtende, gaat de Heer 8., naar het mij toeschijnt, te ver. Zonder twijfel behoort de mest (vrij wat meer dan f 2 het voer waardig) tot de voordeelen , welke van de veehouderij te wachten zijn. Maar, op zich zelve beschouwd, behoort de mest niet tot de vruchten , maar is slechts een middel, om die voort te brengen. Om mij tot het voorbeeld met eene koe te bepalen, geloof ik te kunnen stellen, dat hij , welke in het bezit van eene zekere hoeveelheid mest is, verkoopbaar voor of waardig f 24, en verkregen uit hooi, kostende f 40, in staat is, daarmede vruchten voort te brengen ter waarde van driemalen f 24, dat is f 72, zoodat er in plaats van f 16 verlies, f 32 verdiensten overschieten kunnen. Van daar het in den landbouw bekende spreekwoord: die mest koopt, heeft dien voor niets, die geen mest koopt, betaald dezen dubbel. Maar gelijk ik hierboven te kennen gaf, de koestal kan meer opleveren voor winst, dan alleen den mest, of de vruchten, daarmede voortbrengbaar. Voor houders van zes koeijen en daarboven, wijs ik in de eerste plaats op de varkens. De varkenshouderij en mesterij is eene zaak, voor- of nadeelig, naarmate men het aanlegt. Die er varkens op na houdt, met lange hoofden, lange ooren , zware borstels en dikke beenen, kan er zich overtuigd van houden, dat er aan het vetmaken , buiten den mest, welken hij nog voor een goed gedeelte met meel en aardappelen, enz. betalen moet, geen cent te verdienen valt. Die zich houdt aan de fijnere Engelsche soorten, met korte hoofden, korte regtopstaande ooren, bijna zonder haar en met een fijn beenderengestel , kan, buiten ongelukken, met alle diersoorten mogelijk, op voordeelen rekenen. Hoezeer het nu bewezen moge zijn, dat varkens, moet het zoo zijn, zonder melk te onderhouden en ook vet te maken zijn, is het evenwel
ook, zoo ik geloof, onbetwistbaar, dat dit beter, dat is beterkoop met dan zonder melk gaat. Daarom is het zaak het rundvee zooveel mogelijk aan te houden. In de tweede plaats kan en behoort zoodanige veehouder van 6 koeijen en daarboven zijnen stal door eigen gefokt vee te onderhouden. Zonder te beweren, dat aangekocht vee nooit gewenschte gevolgen kan hebben, weet ieder fokker, dat, op den eigen stal, in den regel, niets zoo goed tiert als het eigen gefokte vee. Was het altijd eene zaak van hoog gewigt, de meest mogelijke zorgen over te hebben voor de veefokkerij bij de hooge prijzen, welke er, bij toenemenden handel in vee, thans voor deugdelijk en goed gevoed vee besteed worden, is dit eene zaak van nog grooter gewigt geworden. In de veredeling van het vee liggen voor hem, welke er zich niet zorg en vlijt op toelegt, vooruitzigten opgesloten, welke moeijelijk volkomen te schatten zijn. Bij eene onophoudelijke afwisseling van vee, door onophoudelijk verkoopen en koopen , is daarop evenwel zeer weinig kans. Natuurlijk moet er verkocht worden, maar dit bepale zich dan voor ieder, welke voordeel zoekt, tot het vee, hetwelk aan de beurt is om afgeschaft en door jonger opgevolgd te worden. Guste, welgevoede en alzoo voldoend uitziende koeijen , vinden in het najaar ook nog koopers , terwijl men ze in het voorjaar aan vetweiders kan verkoopen, ze des winters voor de boter en ten dienste van de varkens doormelkende. Zoolang men niet in het bezit is van eene edele soort van vee met vaste eigenschappen, wachte men zich, al mogt er veel geboden worden, zijne beste voorwerpen te verkoopen. Zoolang er voor vette varkens van 150 Ned. pd. 40 ct. per pd. en voor boter per Ir vaatje f 25 of f 26 of iets minder, te maken is, en voor rundvee hooger prijzen dan iemand zich 1.1. zomer heeft kunnen of mogen voorstellen , te maken zijn, zie ik er geen overwegend bezwaar in, dat er f 10 voor 500 N. pd. deugdelijk hooi betaald wordt en denk ik er alzoo niet aan, om iemand aan te raden, ieder najaar zijn veestapel met 50 pCt. te verminderen, om in 't voorjaar weder in te koopen. Het is zoo, veel, zeer veel hangt er in den landbouw af van ontelbare omstandigheden, gestadig wijzigende hetgeen men in den regel als grondwaarheden kan beschouwen.
Ik erken daarom ook gaarne, dat hooi te duur kan worden. Vindt dit plaats daar, waar men woont, dan moet men trachten zich elders te voorzien: is dit te moeijelijk of onmogelijk door algemeen misgewas of andere oorzaken, dan behoort men tot surrogaten de toevlugt te nemen, gelijk men doet in ver afgelegen streken , waar het hooi altijd zeer hoog in prijs te staan komt. Onder deze bekleeden stroo , kaf en mangelwortelen eene eerste, goede heide eene tweede plaats, waarbij hij, die zoo goed als ik weet, dat de algemeen op schandelijke wijze vervalschte lijnkoeken den prijs, welke er voor betaald wordt, niet waard zijn, niet deze, maar haver voegt. Hattem, Januarij 1865.
VAN ITTERSUM.
---

