Advertentie
irthOUd. Bijblad van de Landb.-Cour. N°. 4. Werktuig om vlas en hennep te zwingelen van MARTENS, fabriekant te Gheel (Met 1 afb.) Vlas zaaijen. De adressen over landbouwscholen van het congres te Haarlem en de 7° Afd. der Friesche Maatschappij van Landbouw in de najaarsvergadering van de Staten der prov. Friesland in 1864. Maats. enz. (43-45). Berigten (27-33). Varia (63-71). Brievenbus. Advertentiën. Markten enz.
---

Advertentie
BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, N°. 1 Bij dit nominer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 4 van Bijblad van de Landb.- C., inhoudende: Eenige veeteeltkundige regelen der Grieken en Romeinen, door G. J. HENGEVELD. I. Gezondheidsleer. Leefregelkunde , door D. VAN HULST. fifentorie over de eerste operatan, welke de „Generale Bank ter bevordering van landbouw en openbare werken" zich voorstelt.
---

WERKTUIG OM VLAS EN HENNEP TE ZWINGELEN VAAT MERTENS, FABRIEKANT TE GHEE.
Door de allezins verpligtende welwillendheid van den Heer TANDEN BROECK , Secretaris van de Socie26 centrale d'ayriculture de Belyique , zijn wij in de gelegenheid gesteld, in ons blad te doen afdrukken dezelfde fig., die in het Dec. nornmer van het tijdschrift dezer Société voorkomt. Wij ontleenen daaraan de navolgende beschrijving van die fig., voorstellende een werktuig dienende tot het zwingelen van vlas en hennep, dat, vervaardigd door den fabriekant MERTENS te Gheel (België) , eeremedailles heeft verworven op de laatste tentoonstellingen te Parijs en te Londen. De voornaamste zamenstellende deelen van deze zwingelmachine zijn twee evenwijdige assen, die elkaar in beweging brengen door middel van twee getande, in tegenovergestelden zin draaijende, raderen. Elke as draagt 8 kloppers, vast-
gehecht -aan gebo- gen armen. Deze gebogen armen zijn zelf aan het eene einde bevestigd aan gegoten stukken, die aan de beide assen zijn vastgehecht. Het werktuig heeft eene oppervlakte van 1.6 Ned. el lengte en gelijke breedte. Het werktuig kan 25 Ned. p. gezwingeld vlas, en 50 Ned. p. hennep per uur leveren, mits het bediend wordt door 10 12 meisjes of jongens. Drie paardenkrachten zijn noodig om het in beweging te brengen. Zooals natuurlijk is, kan men de opgegeven hoeveelheid werk verminderen, door minder personen en minder beweegkracht te gebruiken; dit geldt voor kleinere zwingel-inrigtingen. Het werktuig kost 1100 fres., en weegt 1000 Ned. p. Het verspreidt weinig stof in het locaal, waar het in werking is; het werkvolk is in geenen deele aan gevaar blootgesteld, en alles is er op ingerigt, om
(Met 1 afb.)
eene verplaatsing van de deelen der machine of eenig verlies van tijd die veroorzaakt zouden kunnen worden door onhandigheid van het gebezigde werkvolk, of door verstopping van het werktuig door den afval te voorkomen. Het schijnt, dat dit werktuig het voordeel heeft om met weinig ervaren werklieden, en zelfs met hen, die geene ondervinding er van hebben, gebezigd te kunnen worden, nOp dit oogenblik", zegt genoemd tijdschrift, 'is er gebrek aan werkvolk om vlas met de hand te zwingelen; dit moet de uitbreiding beletten, die de vlasteelt zou kunnen ondergaan, indien het vlas spoediger kon gezwingeld worden. Thans zijn de vlaskweekers in het groot afhankelijk van de eischen der zwingelaars, die, in enkele streken, geheel en al ontbreken." Red.
---

VLAS ZAAIJEN.
Mijnheer! De verhandeling voorkomende in No. 6 der Landbouw-Courant van dit jaar over het bewerken der landen voor den vlasbouw, bragt mij mijne belofte in herinnering ten verleden jare aan een der talrijke Hollandsche vlaszaaijers alhier gedaan. De Voor- en nadeelen besprekende van die vrucht voor den grond, de hoedanigheden van dezen voor die vrucht en de dikwijls onverklaarbare redenen waarom die plant bij ten minste oppervlakkig gelijke behandeling soms zeer goed, soms zeer slecht gedijde, vroeg ik hem als ouder bekwaam vlaszaaijer, of hij mij ook de reden wist op te geven, waarom de Belgische vlasboertjes weigerden land ter bezaaijing met vlas te huren, gelegen in de onmiddellijke nabijheid of naast kavels, die het verleden jaar daarmede bezet waren geweest, ofschoon die stukken zelve nooit, ten minste in de laatste jaren, vlas voortgebragt hadden. Hij antwoordde mij, dat ook zij van hetzelfde gevoelen waren, en nooit eenen kavel met vlas zouden bezaaijen , waarvan de nevens liggende of de soms zelfs wel drie á vier akkers verder afgelegen ten verleden jare en dikwijls zelfs nog langer geleden, die vrucht voortgebragt had. Onderling elkander daarover naar de oorzaak vragende, moesten wij beide onze onkunde bekennen; hij stelde alleen een practisch feit vast, ik wierp eenige theoretische beschouwingen over vereischten van plantengroei enz. enz. op, zonder tot eene conclusie te kunnen komen, dat is de reden te kunnen opgeven, waarom, dit plaats vond, tenzij het op eene onzuivere waarneming gegrond mogte zijn, waartoe ik op het laatste, ten grieve mijner onwetendheid, nog al overhelde. Vindt gij, Mijnheer de Redacteur, de zaak van belang genoeg, en grondiger onderzoek waardig, dan verzoek ik u daarvan in uwe Courant melding te willen maken, ten einde de zaak, door meerdere bekendheid te krijgen, ook door meerderen onderzocht of door sommigen tot klaarheid kunne gebragt worden. Hukt, Februarij 1865. E. V.
---

DE ADRESSEN OVER LANDBOUWSCHOLEN VAN HET CONGRES TE HAARLEM EN DE 7e AFD. DEB. FRIESCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW IN DE NAJAARSVERGADERING VAN DE STATEN DER PROV. FRIESLAND IN 1864.
Uit ons N°. 44 (1864) vernamen onze lezers, dat de 7e Afd. der Friesche M. v. L. en V. een adres aan Ged. Staten der prov. Friesland rigtte met verzoek, te bevorderen, dat te Franeker eene Rijkslandbouwschool werd gesticht, naar aanleiding van art. 19 der wet op het middelbaar onderwijs. Het geheele adres werd in No. 45 opgenomen. Uit ons N°. 33 (1864) kennen onze lezers de geheele missive, door 't Congres-Bestuur te Haarlem aan de prov. Besturen verzonden en dus ook aan dat in Friesland —, ter zake van de behoefte aan, en het nut van de oprigting van plaatselijke landbouwscholen. Wij zijn door de beleefdheid van den Hr. Commissaris des Konings in de prov. Friesland in staat geweest, onze lezers in L.-C. 47 kennis te doen dragen van het besluit van HH. Staten ten opzigte van den Congres-brief. Van den uitslag der gewisselde stukken en beraadslagingen over het adres der 7e Afd. was ons nog niets bekend geworden, en om die reden hebben wij om inlichtingen dienaangaande gevraagd. Met toestemming van den Hr. Griffier der Staten zijn ons nu door den Hr. DUPARC te Leeuwarden die daarvoor onzen dank wel zal willen aannemen afschriften toegezonden van de navolgende stukken, die wij hier laten volgen, de afschriften van den Congres-brief en het adres der 7e Afd. achterwege latende, omdat deze beide reeds in ons blad zijn afgedrukt. 1. Advies van de prov. Comm. van Landbouw omtrent den Congres-brief. LEEUWARDEN, 15 October 1864. N°. 2414. Voldoende aan den inhoud van de resolutie bij uw Collegie genomen den 27 September j.1., sub N.. 15, heeft de Com. missie van Landbouw in hare op heden gehouden vergadering, in behandeling genomen de daarbij gevoegde missive, door het bestuur van het 19° Landhuishoudkundig Congres gerigt aan de Staten van dit gewest, waarbij de aandacht van die vergadering wordt gevestigd op de behoefte, die er bestaat aan plaatselijke landbouwscholen, op te rigten door vereenigingen en gesteund door besturen. Hoewel toestemmende, dat deze zaak, indien ze voor uitvoering vatbaar is, gunstige gevolgen voor den landbouw kan hebben, was de Commissie echter van oordeel, dat het nog ontijdig zonde zijn deze zaak reeds nu aan te vatten, daar men nog niet weet op welke wijze de Hooge Regering uitvoering denkt te geven aan de wet regelende het middelbaar onderwijs, op dit punt, en op welke wijze de reeds bestaande en nog op te rigten middelbare scholen zich de zaak van het onderwijs in den landbouw en aanverwante vakken zullen aantrekken. De Commissie heeft dus de eer te adviseren, dat de Provinciale Staten voor en aleer zich met deze zaak in te laten, zullen afwachten boven omschreven regeling van deze zaak, De Provinciale Conzmissie van Landb. In haar naam, (get.) E. D. val< BEIJMA, President. E. JONGSMA, Secretaris. 2. Missive van Ged. Staten aan de Staten, ten geleide van den congres-brief. LEEUWARDEN, den 31 October 1864. N°. 39. Mijne Heeren 1 Bij het hiernevensgaand schrijven van het bestuur van het 19° Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres, dd. 18 Julij 1864, wordt de aandacht van uwe vergadering gevestigd op de behoefte, die er bestaat aan plaatselijke landbouwscholen , op te rigten door vereenigingen, geldelijk gesteund door besturen. De Commissie van landbouw in de provincie, die wij omtrent het onderwerpelijk verzoek van het Congres-bestuur hebben gehoord , is van oordeel, dat het nog ontijdig zonde zijn die zaak reeds nu aan te vatten, bij de onbekendheid op welke wijze de Hooge Regering denkt uitvoering te geven aan de wet op het middelbaar onderwijs op dit punt, en op welke wijze de reeds bestaande en nog op te rigten middelbare scholen zich de zaak van het onderwijs in den landbouw en aanverwante vakken zullen aantrekken. Wij gelooven, dat de Commissie van landbouw de zaak te veel afhankelijk stelt van hetgeen de Hooge Regering zal doen. Volgens art. 19 van de wet van 2 Mei 1863, is er alleen eene Rijkslandbouwschool, wanneer niet op andere wijze in het landbouwondervvijs wordt voorzien. De wet veronderstelt echter in de 2' alinea, dat er bijzondere landbouwscholen zullen zijn , aan welke uit 's Rijks kas subsidie kan worden verleend. Het zijn deze scholen, die blijkbaar het Congres op het oog heeft. En de zoodanige te ondersteunen, ook van wege de provincie, daartoe zou welligt later aanleiding kunnen bestaan. Daarom geven wij u in overweging aan 't Congres te kennen te geven, dat, wat eene provinciale landbouwschool betreft, de behoefte daaraan nog niet voldoende is gebleken, dat echter eventueel het Provinciaal bestuur genegen zal worden bevonden te steunen, wanneer tif eeue vereeuiging (Sf een gemeente bestuur zoodanige inrigting zal daarstellen. De Gedeputeerde Staten van Friesland, (get.) VAN PANHUYS, Poorzitter. A. VAN DER LAAN, Griffier. 3. Missive van Ged. Staten aan de Staten, ten geleide van het adres der 7e Afd. F. M. v. .L. en V. LEEUWARDEN, den 31 October 1864.
N°. 40. Mijne Heeren Wij hebben de eer, bij deze, bij uwe vergadering over te brengen een schrijven van de 70 Afdeelim, der Maatschappij van landbouw en veeteelt, kanton Harlingen, dd. 18 October 1864, waarbij wij werden verzocht het daarin vervatte verzoek, de stichting, naar aanleiding van art. 12 der wet op het middelbaar onderwijs, van eene Rijkslandbouwschool te Frans/eer, zoo bij de Hooge Regering als bij uwe vergadering bevorderlijk te zijn. Wij hadden de eer u, Mijne Heeres, onze denkbeelden betreffende eene bevordering van het landbouwouderwijs te doen kennen bij ons schrijven van heden, N°. 39, op een aan uwe vergadering gerigt schrijven van het bestuur van het 19° Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres, nopens de behoefte, die er bestaat aan plaatselijke landbouwscholen. De Afdeeling komt ons echter voor verder te gaan dan het bestuur van het Congres. Terwijl dit laatste in het algemeen verzoekt de bevordering der oprigting van plaatselijke landbouwscholen , spreekt de afdeeling van eene Rijkslandbouwschool. Zij bedoelt waarschijnlijk de Rijkslandbonwschool, van welke art. 19, al. 1, van de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad N". 50) tot regeling van het middelbaar onderwijs zegt, dat zij wordt opgerigt , indien in de behoefte aan landbouwonderwijs niet op andere wijze wordt voorzien. Nu zijn ons de denkbeelden van de Hooge Regering omtrent de behoefte aan zoodanige school nog onbekend. Welligt is zij nog niet van die behoefte overtuigd, en is het voor ons rnoeijelijk daaromtrent eene rneening te uiten. Ook zouden wij , ofschoon Franeker niet ongeschikt achtende als eene plaats voor landbouwonderwijs, nog niet durven vaststellen, dat zij bij uitnemendheid geschikt zou wezen om dr de Rijkslandbouwschool te vestigen. Liever zouden wij ons dan nog bepalen tot liet geven van een uitzigt aan de afdeeling, dat, indien in de gemeente Franc/eer eene bijzondere landbouwschool wordt opgerigt, waarvoor dan, volgens het 2' lid van art. 19 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs, Rijkssubsidie zou kunnen worden aangevraagd, ook uit de provinciale fondsen eenige bijdrage zou kunnen worden verstrekt. In dien zin zou, naar ons oordeel, een antwoord aan de afdeeling kunnen worden gegeven. De Gedeputeerde Staten van Friesland, (get.) VAN PANHUYS, Voorzitter. Pl A. VAN DER LAAN, Griffier,
1. Rapport der Conzmissie uit de Staten, in wier handen de Congres-brief en hel adres der 7e Afd. mei bijbehoorende missives van Ged. Staten is gesteld. Mijne Heerenl Bij besluit uwer vergadering van den 1 November, werden in handen uwer Commissie gesteld, om consideratiën en advies, punten 37 en 25, beide betreffende het oprigten van landbouwscholen. Het eerste is een schrijven van de 7° Afdeeling der Maatschappij van landbouw en veeteelt, kanton Harlingen, waarbij wordt gevraagd de stichting, naar aanleiding van art. 12 der wet op het middelbaar onderwijs van eens Rijkslandbouwschool te Franc/eer, zoo bij de Hooge Regering als bij deze vergadering bevorderlijk te zijn. Hetgeen door de 7. Afdeeling wordt gevraagd zal, vreezen wij, wel niet spoedig door het Rijk worden daargesteld, aangezien de wet op het middelbaar onderwijs zegt, dat zoodanige school wordt opgerigt, indien in de behoefte van landbouwonderwijs niet op andere wijze wordt voorzien. Franc/eer is evenwel zeer gunstig gelegen voor zoodanige inrigting , omgeven door vruchtbare bouw- en weilanden, en wordt dat adres van de 7° Afdeeling ter zijner tijd aan Heeren Gedeputeerde Staten om advies gezonden, dan vermeenen wij, dat er allezins termen aanwezig zijn voor Heeren Gedeputeerde Staten, om aan het verlangen van adressanten te voldoen, om daaraan ondersteuning te schenken. Uwe Commissie kan zich wel vereenigen met het voorstel van Heeren Gedeputeerde Staten, om nu reeds uitzigt te geven aan de afdeeling, dat, indien in de gemeente Franc/eer eene bijzondere landbouwschool wordt opgerigt , waarvoor dan, volgens het 2° lid van art. 19 der wet op de regeling van het middelbaar onderwijs, Rijkssubsidie zonde kunnen worden aangevraagd, ook uit de provinciale fondsen eenige bijdrage zonde kunnen worden verstrekt. Het tweede is eens missive van het bestuur van het 19° Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres, zijnde een besluit van de algemeene vergadering, ten aanzien der oprigting van plaatselijke landbouwscholen, met verzoek op die zaak de aandacht te vestigen. Het hoopt, dat, waar dit mogelijk is, de betoonde belangstelling en het verlangen der landbouwers tot het verkrijgen van een verbeterd onderrigt voor hunne zonen gaarne in goedgunstige overweging woede genomen en de provinciale besturen dit, zoo ver zij meeoen als het tot hunne roeping behoort, wel zoo veel doenlijk zullen willen ondersteunen. De Commissie van landbouw, in wier handen deze missive is gesteld geweest, stemt toe dat deze zaak, indien ze voor uitvoering vatbaar is, gunstige gevolgen voor den landbouw kan hebben, doch is van meerling, dat men moet afwachten, op welke wijze de Ilocwe Regering uitvoering zal geven aan de wet regelende het middelbaar onderwijs. Het nut van zoodanige wel ingerigte scholen kan groot zijn; in de daarstelling en het voortdurend behoud ziet uwe Commissie groot bezwaar, vooral wat het financiele betreft; bij het wetenschappelijk onderwijs moet het practische gevoegd worden, en vooral daardoor wordt het kostbaar. Ons vereenigende met de voorstellen van Heeren Gedeputeerde
Staten, hebben' wij de eer aan uwe vergadering voor Ce stellen te besluiten: 1° Ia den aangegeven zin een antwoord te geven aan de 7° Afdeeling der Maatschappij van landbouw en veeteelt. 2° Aan 't Congres te kennen te geven, dat, wat plaatselijke landbouwscholen betreft, het Provinciaal bestuur eventueel genegen zal worden bevonden te steunen, wanneer 6f eenige vereeniging 6f een gemeentebestuur zoodanige inrigting zal daarstellen. Aldus gerapporteerd in de vergadering der Staten van Friesland, den 9 November 1664. (get) E. D. v. BEIJMA. B. J. V. D. LEIJ. vn BEIJMA THOE KINGMA. De discussie in de Staten was niet lang. De Heer ALBARDA zag geen bezwaar in het voorgestelde antwoord aan de Afdeeling, maar hij meende, dat in de Redactie van de Commissie toezegging van subsidie lag opgesloten, zoodat men later zou kunnen beweren, dat het subsidiëren in beginsel was aangenomen, en alleen het quantum der subsidie als onzeker was opengelaten. Daartegen wenschte hij te waken. De Heer VAN LOON had bedenking tegen het antwoord van het Congres-bestuur, waarin z. i. juist eene bepaalde toezegging lag. Hij verlangde gelijke formules van antwoord aan beide adressanten. De Heer ALBARDA antwoordde, dat zijn bezwaar juist hiertegen was gerigt. Hij droeg dien ten gevolge een amendement voor, waarbij de vergadering zich genegen betoont, bij het ontstaan van plaatselijke landbouwscholen, het verleenen van subsidie eventueel in overweging te nemen. Op dien voet werd daarop besloten, op beide adressen te beschikken. .Red.
---

