Advertentie
Inhoud, De veredeling van ons rundvee. Welke is de voordeeligste wijze om rundvee te voeden, en is het houden van hetzelve, vooral van melkkoeijen, voor- of nadeelig te achten? Zoutliksteenen. Naar aanleiding van: „Over het Y, door C. A. W. VAN Honnig." Kraaijen en gaskalk. Maats. enz. (46-49). Berigten (34-40). Varia (72-76). Vraagbord en brievenbus. Errata. Advertentiën. Markten enz.
---

DE VEREDELING VAN ONS RUNDVEE.
Van tijd tot tijd zeer tegenstrijdige denkbeelden over het kruizen van Inlandsch met Durhamvee in de landbouw-geschriften gelezen hebbende, veroorloof ik mij mijne bevindingen daaromtrent in dit geacht Weekblad aan de Nederlandsche landbouwers bekend to maken. Sedert eenige jaren heb ik Durhamstieren bij Inlandsche koeijen gebezigd, terwijl ik tevens in het bezit was van eenige goede Korthoorn- of Durhamkoeijen, Proeven van kruizing van Inlandsche stieren en Durhamkoeijen heb ik niet genomen. De hoedanigheden van het Durhamras zijn te wel bekend, dan dat ik daarover zou behoeven uit te Weiden; ik wil hier slechts melden wat de ondervinding ook mij geleerd heeft, n. 1.: 10. dat de Durhamkoeijen moeijelijker te bevruchten Zijn dan ons Inlandsch vee; 20. dat de kalveren, door Durhamkoeijen geworpen, zeer dikwijls schraal en klein zijn, ja zelfs, in vele gevallen, zoo zwak ter wereld komen, dat zij na eenige dagen sterven; , 3°. dat de hoeveelheid melk geringer, de hoedanigacid derzelve evenwel beter is dan die der Inlandsche koeijen; , 4°. dat koeijen van het Korthoornras, die zich door ue Ontwikkeling van vetgroei bijzonder onderscheiden, ,gewoonlijk reeds veleir het einde van den zomer opzonden melk te geven , en eindelijk 50• dat de aanleg tot vetwording bij dit ras, schier onder alle omstandigheden, de stoutste verwachtingen van den veehouder zal overtreffen. De slotsom van dit alles is evenwel, dat ik het houden van volbloed Durhamvee meen te moeten afraden, tenzij zulks uitsluitend met liet doel om Durhamstieren aan te fokken, en dus in het klein, gedaan worde. Geheel anders denk ik over het gekruiste vee. De uitkomsten mijner proefnemingen ten dezen °Pzigte zijn zeer bevredigend geweest en bevestigen ‘Vat door andere voorstanders van kruizing reeds lueorinalen is aangevoerd. Mijne jonge runderen van de derde, van de tweede en zelfs van de eerste kruizing hebben, in vorm en Uiterlijke teekenen , den onmiskenbaren stempel van het Durhamras ontvangen en toonen , ten overvloede, uogmaals aan, dat de standvastigheid van dat ras door de onmiddellijke voortplanting zijner uitmuntende hoedanigheden wordt bewezen. Die hoedanigheden Zijn, bij de gekruiste dieren, zachtheid van aard, vroegtijdige en sterke ligchaams-ontwikkeling, rijkelijke raelk- en boter-productie en buitengewone aanleg tot vetgroei; daarentegen moet ik erkennen, dat, in enkele gevallen, grove en wijduiteenstaande hoorns eis een gevolg der eerste kruizing moeten beschouwd "'orden. Ik zoude in meerdere bijzonderheden omtrent mijne proefnemingen van kruizing tusschen Inlandsche eeijen en Durhamstieren kunnen treden, doch wensch dit thans, ook in het belang van dit Weekblad, te vermijden. Alvorens te eindigen, zij het mij echter vergund aan de tegenstanders van het kruizen den raad te geven den uitslag eener diergelijke proef in den Wilhelminapolder te gaan waarnemen. Schitterende uitkomsten heeft de Heer VAN DEN Boson aldaar, bij de veredeling van het Zeeuwsche vee met Durhamstieren , mogen erlangen en een ieder, die dat Zeeuwsche vee en deszelfs gekruiste afstammelingen gezien heeft, zal moeten erkennen, dat de goedkoopste, kortste en zekerste weg tot veredeling van onze Inlandsche rassen door kruizing met goede Durhamstieren te verkrijgen is. Rattem , Februarij 1865. W. GRENFELL.
---

WELKE IS DE VOORDEELIGSTE WIJZE OM RUNDVEE TE VOEDEN, EH IS HET HOUDEN VAN HETZELVE, VOORAL VAN MELKKOEUJEN, VOOR- OF NADEELIG TE ACHTEN?
Dikwerf wordt aangevoerd dat het houden van rundvee in zandstreken, alwaar mengeen of weinig weiland heeft, nadeel oplevert en men hetzelve alzoo eenen lastpost beschouwt, welken men zich, ter wille van mestwinning, moet getroosten; ook verschilt men vaak in gevoelen over de voordeeligste wijze om hetzelve te voeden • het is derhalve wenschelijk te achten over dit onderwerp gedachten te wisselen en hetzelve uit verschillende oogpunten te beschouwen, ten einde meer licht daarover te verspreiden. In de Landbouw-Courant van 5 Januarij 1. 1. heeft de Heer W. N. BOLT de vragen behandeld: «Of het «koopen vn hooi en het weiden van koeijen niet «moet worden beschouwd als strijdig met de belangen «van elken landbouwer, die niet in het bezit is van «natuurlijke weiden" (vast weiland), en komt tot de slotsom, dat beide deze vragen bevestigenderwijze moeten beantwoord worden. In de Landbouw-Courant van 2 Februarij heeft de Heer Baron VAN ITTERSIIM te Hattem deze zaak uit een ander oogpunt beschouwd, waarvan de slotsom was, dat 10. het toepassen van zomerstalvoedering , vooral voor melkvee, de voorkeur verdient boven weidegang; 20. de koestal wel degelijk, behalve den mest, winst opleveren kan, waarbij hij vooral wijst op het houden en vetmesten van varkens, van fijne Engelsche soorten; terwijl hij eindelijk opmerkt, dat zoolang de vette varkens 40 ets het pond gelden en men voor een achtste vaatje boter f 25 h f 26 besteedt, hij er geen overwegend bezwaar in ziet, f 10 voor 500 N. p. hooi te betalen. Overgaande tot de behandeling van het eerste punt, acht ik het niet ondienstig hierbij eene opgave te doen van het dagelijksch voeder door mij toegediend aan eene versmelkende koe, waarbij zij goed melk en boter geeft en er tevens welvarend uitziet. Daar de opbrengst van het hooi van de daartoe door mij bestemde landen slechts de helft van een gewoon gewas heeft opgeleverd, heb ik tot dus verre nog geen hooi aan mijn rundvee gevoederd, daar ik dit voor de lentemaanden wensch te besparen, in welken tijd het dorschen ophoudt en de beesten dus het korte stroo, bij het dorschen dagelijks voorkomende, moeten ontberen. Hierdoor ben ik nu in staat op te geven, welk voeder ik daags aan gemelde melkkoe heb toegediend met de geldelijke waarde daarvan, als: 3 koppen haver ad 3 cts. de kop. . . f 0.09 2 pd. meel van gemengde wikken en rogge. a 0.14 12k- pd. mangelwortels ff 0 l2i, 5 pd. weiten, stroo en kaf N 0 OBl Totaal . . . f 0.44 Wanneer men nu aanneemt, zooals in de Landbouw-Almanak van Dr. STARING wordt aangegeven, dat eene melkkoe 24 pd. hooi daags noodig heeft, zoo kost dit ad f2O de 1000 Ned. pd. 48 ets. daags, (ik heb voor het stroo den normalen prijs van/ 16 á f 16.50 en voor het hooi den normalen prijs van f 20 de 1000 pd. berekend, ofschoon deze artikelen thans wegens de schaarschte van het hooi, beide hooger in prijs zijn) blijkt alzoo uit deze opgaven, dat het voederen met stroo, meel, haver en mangelwortelen voordeeliger uitkomt, dan het voederen met enkel hooi. In eene kleistreek wonende, alwaar tamelijk veel vast weiland voorhanden is, de veefokkerij eene voorname bron van bestaan oplevert en men alzoo des winters zooveel vee stalt, als noodig is om het stroo, van de bouwlanden komende, tot mest te maken, acht ik den weidegang alhier geschikter; daar men bij zomerstalvoedering wel minder gras verbruikt, doch aan den anderen kant eene groote uitgaaf heeft te doen als werkloon voor het maaijen en halen van het gras, op nog al aanmerkelijken afstand, en het voederen van het vee. Voor zandstreken, waar men geen of weinig weiland heeft, beter in de gelegenheid is om knol- en wortelgewassen, spurrie enz. te telen, en men uit den aard der zaak 's winters ook minder vee stalt, bestaande slechts uit melkkoeijen en het aanfokken van een enkel kuiskalf tot maal, out eene af te jagen melkkoe te vervangen, acht ik zomerstalvoedering voordeelig en verkieselijker. En wat nu het tweede punt betreft , het v66r- of nadeelige van het houden van rundvee: Wanneer men de kosten volgens vorenstaande berekening voor eene koe over de zes wintermaanden stelt op . . j' 80 en voor de zes zomermaanden . •I/ 50 voor intrest en assurantie enz. ff ff . . ff 14 te zamen . . f 144 en de opbrengst gedurende 46 weken van 3 Ned. pd. boter per week ad f 1 het pd. f 138 opbrengst van het geworpen kalf .ff 6 zoo sluit de opbrengst met de kosten f 144 van onderhoud enz. en men houdt de melk tot het aanfokken en mesten van varkens, alsmede den mest voor het land over, hetgeen, als men het goed berekent, nog al een aardig voordeel zal opleveren. Zoodat , naar mijn inzien, ook voor de zandstreken, het houden van melkkoeijen en het aanfokken en vetmesten van varkens allezins voordeelig is, mits men de melkkoeijen ruim en goed voedt en van varkens een goed ras aanhoudt en deze mede goed voedt en verzorgt. Wanneer ik in eene zandstreek woonde, zonde ik trachten de inkomsten van mijn bedrijf te trekken uit de boter mijner melkkoeijen, en van de jonge biggen en vetgemeste varkens, ja zou er zelfs niet tegen opzien al mijn graan, zoowel rogge als boekweit, aan het vee op te voederen, en bij ongenoegzaamheid daarvan niet terugdeinzen meerder graan aan te koopen ; waarbij de vruchtbaarheid van den grond zeker niet zou achteruitgaan. Winnen (Rijk van Nijmegen), Februarij 1865. A. BLOEM.
---

