Inhoud.
. Een eenmaal vrnchtbaar geworden grond moet zich “'J dordere kuituur zelf redden. Hoe komt mou arm den ïueatp Bock-aankoudigiugeu, Muats. enz. (5—11). «erigten (3—10. Varia 12—22.—Vraagboril en brieven-lUB> Errata. Advertentiën. Markten enz.
---

ROE KOMT MEN AAN DEN MEST?
Die gronden wil ontginnen of reeds ontgonnene tot meerdere vruchtbaarheid wil brengen, moet hooi huren en, zoo hij aan een kanaal woont, hooi of mest koopen. Het laatste zoude., wij prefereren en zijn van meening, dat men mest koopende, ten einde zelf voeder voor het vee aan te kweeken, ons dat voeder niet hooger in prijs te staan komt dan gekocht voeder en men heeft dan voor de kosten van arbeid en beteling den grond in vruchtbaarder staat. Behalve mijne eigene ondervinding en die van anderen wil ik tot bevestiging mededeelen hetgeen mij onlangs een landbouwer verhaalde, n. 1. dat hij in ’t voorjaar van 186-i l bund. heide, gelegen aan ’t kanaal, had omgespit en in ’t laatst van April bemest met 160 kruiwagens vol Amsterdamsche stratendrek. De kruiwagen vol kwam hem op 26 ets., zoodat die bemesting te staan kwam op ƒ4O Hij ploegde den mest onder en pootte er bij achter den ploeg vaal roode aardappelen, die hem klein en groot opleverden 150 schepel = 75 Ned. mud, het mud op slechts 60 ets. gerekend is .45 J 5 Een verbouw, dat minder goed uitvalt, is ook nog best te noemen. blaar kan men ook den mest voor het werk bekomen en dus zonder geldelijke uitschotten door het vetmesten van runderen en zu'ijnen, zoodat men door den verkoopsprijs komt tot de kosten van inkoop en voeder? Ik beu daarin nog niet geslaagd, maar er bleef altoos bij mij nog zooveel geld inden mest terug, dat ik er bijna den mest voor koude koopen. Voor iemand die ver van kanalen woont, achten wij het vetmesten ook dan nog wel voordeelig, omdat voor den zoodanige de mest op zijne gronden meer voordeel geeft dan het geld, waarop hem die mest te staan komt. Vetmesten achten wij bij lage graanprijzen daarom voordeelig, omdat men in staat is den grond door den verkregen mest zijne onmisbare zouten en andere vaste bestanddeelen terug te kunnen geven en uitputting van denzelven voor te komen. Of men echter onder gunstige omstandigheden voor den arbeid van vetmesten den mest kan bekomen, zou mij nog niet verwonderen. Zijn er onder de lezers van dit blad, die daarvan ondervinding hebben wij zouden dat gaarne door hetzelve vernemen. tv T ... Tv . _ Inoi nr \t tvatoi bij Liever, Dec. 1864,
W. N. BOLT.
---

EEN EENMAAL VRUCHTBAAR. GEWONDEN GROND MOET ZICH BIJ VERDERE KULTUUR ZELF REDDEN.
De landbouw, hetzij door akkerbouw, hetzij door veeteelt, komt ons dan eerst aannemelijk voor geen Wonder, zal men ons toevoegen wanneer de grond zich zelven van meststoffen voorziet, behoorlijke grondrente en kosten van bezaaijing en beteling, en een behoorlijke winst voor den landbouwer afwerpt. Maar kan zulks, en zou men hierbij niet te veel van den grond willen vergen? Met een voor voedergewassen beteeld stuk land zal dit kunnen, maar met een voor granen beteeld land kan zulks, voor zooverre ons bekend is, niet. Een voor voedergewassen beteeld stuk land groeit eerst deels ten koste van den grond deels ten koste van de lucht tot aan den tij,tl van aar- en vruchtzetten toe. Worden nu op dezen leeftijd de voedergewassen afgemaaid en vervoederd , en geeft men de daarvan komende uitwerpselen aan het land terug, dan gelooven wij, dat het land in staat is even zooveel voedergewassen weer te kunnen geven. Laat men nu integendeel de gewassen staan tot zaadzetten en rijpen, in welken tijd Zij minder uit de lucht trekken, maar meer uit den grond en dezen berooven van zijne vaste en minerale bestanddeelen , dan is de grond niet in staat met het stroo en de uitwerpselen van de opgevoederde granen denzelfden oogst weer te kunnen geven. Inden tijd van wassen en rijpen kan de grond twee voedergewassen opleveren, welke hem niet van zijne vaste bestanddeelen herooven, maar denzelven ten koste van den dampkring verrijken. Deze omstandigheid nu en in aanmerking genomen de lage prijzen der granen en de hooge prijzen der boter, zoo willen wij in overweging geven of het niet voordeeliger is een gedeelte onzer mestgierige bouwgronden te betelen voor voedergewassen in plaats van met granen. Schatten wij toch op St. Jakobi de rogge vaneen bunder in Mei wel belovend roggegewas op 20 mud P m f 5 75 is het stroo op 1000 pond tegen . . . . 25.00 opbrengst p. b. De resultaten nu van hier en daar in 't klein genomen proeven met geheele zomerstalvoedering en die wij op grond onzer eigene ondervinding zeer nabij de waarheid achten, komen hierop ne6r : Vaneen bunder welbelovende groene rogge kunnen voor en gedurende de maand Mei worden gevoederd zes weken lang zeven goede melkgevende koeijen, die per Week elke koe aan boter en karnemelk geven f 3 X 7 X 6 maakt aan mest -I voer ad f 1.25 X 7 X 6 maakt 52.50 178.50 140.00 f 38.50 Dus J 38.50 ten voordeele vaneen voor voedergewas beteeld bunder, ongerekend nu nog de groote voordoden, die een mulle en vruchtbare grond tengevolge van herhaalde bemesting en beploeging oplevert. Hebben wij in losse trekken willen aantoonen, dat een met voeder beteeld stuk grond zelf bijna zoo niet geheel inde kosten vau bemesting voorziet en bijna even zooveel ja misschien nog meer oplevert dan een voor granen beteeld stuk grond, wij achten nu dit onderwerp overwaardig meer beproefd en overwogen te worden en noodigen de medearbeiders van dit blad vriendelijk en dringend uit hunne ondervinding ten dezen vroeger en later er in mede te deelen. Ten Holthe bij Diever, Dec« 64.
W. N. BOLT.
---

BOEK-AANKONDIGINGEN.
Neêrland's Plantentuin. Afbeeldingen en beschrijvingen van sierplantert voor tuin en kamer. Onder Redactie van Dr. C. A. J. A. OUDEMANS, Hoogleeraar in de Plantkunde aan het Alk. ill. te Amsterdam, en onder vaste medewerking aan de Heeren: C. GLIJM, bloemist te Utrecht; J. B. GROENE WEGEN, bloemist te Amsterdam; J. H. KRELAGE, bloemist te Haarlem; en H. WITTE, hortulanus aan 's land: kruidtuin te Leiden. Groningen, J. B. WOLTERS, 1865. Voor een paar dagen ontvingen wij een prospectus van dit nieuwe tijdschrift. Jaarlijks zal daarin een 18-tal allerfraaist bewerkte platen van gewaardeerde en voor liefhebbers van den tuinbouw belangrijke planten, met den daartoe behoorenden en uitvoerigen text, het licht zien. De platen zullen op steen gebragt en gekleurd worden door de bekwame graveurs G. SEVEREYNS te Brussel en L. STROORANT te Gent, wier namen zooals bekend is in de kunstwereld met roem staan aangeteekend. Van tijd tot tijd zullen ook kasplanten, die door fraaije bloemen of sierlijke bladen uitmunten, afgebeeld en besproken worden. Bij de waarborgen, die deze nieuwe en naar wij meenen door velen gewenschte onderneming door den kundigen redacteur en de bekwame vaste medewerkers zoo ruimschoots aanbiedt voor degelijkheid van inhoud, en door de zoo keurig gehanteerde stift voor sierlijkheid van vorm, voldoen wij gaarne aan het verzoek om de vele beminnaren van sierplanten uit te noodigen van 't prospectus en de weldra verschijnende 10 afl. van Neérland's Plantentuin kennis te nemen, en zich daarna voor één deel, è 17.50, te verbinden. Red. Illustrirte Monalshefte fier Obst- zend Weinbau. Organ des Deutschen Pomologen- Yereins. Unter der Redaction von OBERDIECK, FEHLEISEN und LUCAS. NeUe Folge. 1865. Ravensburg , Verlag der Dorn'schen Bachhandlung. 2 Thlr., 15 Sgr. In een door ons ontvangen prospectus wordt gezegd, dat met deze nieuwe reeks, het aan velen bekende tijdschrift (lifonatsschrift fiir Pomologie und praktischen Obstbau) in handen van een anderen boekhandelaar overgaat, terwijl de Redactie met den Hr. FEHLEISEN vermeerderd is. De nu gevormde Redactie stelt zich voor haar tijdschrift uit te breiden, en heeft te dien einde de meest bekende pomologen en vruchtenkweekers als medewerkers aan zich verbonden. In het reeds verschenen 1° Heft, komt, zooals wij zagen eens gekleurde af b. voor van St. Germain Apfel. Wij hebben gemeend op een en ander de aandacht te moeten vestigen. Red. Jahresbericht ueber die Fortschritte der dgriculturchemie mit besonderer Beriicksichtigung der Pflanzenchemie zend Pflanzenphysiologie herausgegeben von Dr. ROBERT HOFFMANN. Sechster Jahrgang. 1863-1864. Berlin. Perlag von JULIUS SPRINGER. 1865. Thr. L 15.-235 S. Op vroegere jaargangen van dit Bericht wezen wij reeds bij herhaling. Toch schijnt 't ons niet overbodig over den nu weder verschenen 6" jaargang een enkel woord in het midden te brengen. Bij de verspreiding van allerlei stukken over landbouw-scheikunde in eene menigte tijdschriften van allerlei aard, en de groots reeks van zelfstandige geschriften, die daarover handelen, is het van zeer veel belang, dat door deskundigen jaarlijksche overzigten opgemaakt worden van de geleverde nieuwe onderzoekingen of veranderde en verbeterde wijzen van beschouwing. Zulke overzigten, waarin het gezamenlijke materiëel met opgaaf der bronnen, waar het oorspronkelijk uitvoeriger is medegedeeld onder hoofdstukken ordelijk en geregeld is zamengebragt, en waarin zooveel doenlijk wordt gestreefd naar resultaten uit het in het kort vermelde zulke overzigten zijn niet alleen nuttig, maar in onzen tijd volkomen onmisbaar. Wie bezit alle tijdschriften of alle nieuwe boekwerken, en bovendien, wie heeft tijd en lust, om dien geheelen brijberg door te worstelen? Maar een jaar-berigt te knopen en door te lezen, levert geen bezwaar op, en stelt ons in de gelegenheid om in korten tijd een overzigt te verkrijgen, dat indien wij dat telkenjare voortzetten ons althans geen vreemdeling doet zijn in het nieuwe, wat de wetenschap in de laatste jaren heeft gewrocht, en bij velen zeer goed de plaats kan vervullen van eene groote en uitgebreide boekverzameling. Treffen wij er onderzoekingen in aan, die ons meer bijzonder belang inboezemen welnu, de talrijke citaten wijzen ons den weg, waar wij er meer en uitvoeriger over kunnen lezen.
Wij meenen onder da versohijaomie jnar-veralageu vooral <le aandacht te mogen Vestigen op dat van llommAkn, welks waarde algeuiceu erkend ia eu tint ten ge makke hij liet gebruik behalve van etui uitvoerigen inhoud, ook uug vaneen register der aallgehaalde auctoren voorzien, en waarin eene zeer aanzienlijke hoeveelheid literatuur bijeengebragt is. Een overzigt van den inbond te geven, ia uit den aard der zaak ónmogelijk; wij zouden dau eeu uittreksel uiteen uittreksel moeten vervaardigen. Evenwel zullen wij in het. Bijblad waarschijnlijk aan ecuige hoofdstukken enkele mededeelingeu ontlecnen. Jan. 18G5. Red, Kosmos. Ontwerp toner natuurkundige wereldbeschrijvim/ Dan Alssanoeb vo.s Uumüouit. Naar het Hoogduitióh door E. M. Beu.ua , Malh, Mag. et PM/, Nat-Doctor, Conservator bij ‘s Rijks Museum voor Nat. liist. te Leiden. Tweede vermeerderde en verbeterde druk. (Góedkoope uitgave.) Duidingen, J. "F. V. Bichrns, lßtik, ajl. I, 'l eo 3, 1860 ujl, 4 en 5. Aan het tut ons gerigt verzoek, de aandacht onzer lezers op deze onderneming te vestigen, voldoen wij zeer gaarne, omdat wij meenen, dat ’t goedkoop verkrijgbaar stellen van zulk eeu waar eo nooit genoeg volprezen meesterstuk uls v. Huarnourr’s Kosmos, allo aanbeveling en ondersteuning verdient vaneen werlc, de resultaten bevattende vau de rustelooze studiën van den eeaigeu man, wiens geheele leven gewijd was aan de meest grondige beootoniug van de wetenschappen der natuur, eu die op dat. gebied eene male vau kennis heeft verkregen, uiel alleen hoogst zeldzaam, maar tot nog toe door geen zijuer tijilgenouten geeveuaurd. In meest alle beschaafde landen verspreid, is de Kosmos in ettelijke levende taleo overgezet. Ia onze taal verscheen het weck vrueger te Leiden, verlauld door deuzelfdeo, naar ’t oordeel van v. llumbqldt zelf voor hare taak allciius berekende hand, die nu eu ’fis ecu gunstig verschijnsel voor ons laml, dat deze vereischt wordt den tweeden druk bewerkt, d.i. deu eersten verbetert en er bijvoegt., waarin de wetensfhap is vooruitgegaan. L)e Kosmos was steeds een werk vau groot gezag en zul ’t zonder twijfel lang blijven. Be nu uangevnngen 2“ uitgave, in onze taal, verdient bovendien behalve door verbetering en uitbreiding, ook door veel lager prijs (ongeveer den balveu, en wel 12.1 ets. per vel druks, bevatteude elke ad. i vellen) aanbeveling, en ’t ia te hopen to verwachten zelfs dat er weiuig woorden zullen aoodig zijn, om menigeen te doen besluiten voor eene betrekkelijk geringe geldelijke opoffering, die zich over 3 jaren verdeelt, duur de 32 uil. waaruit het geheele werk bestaan zal, biuneu 3 jaren compleet ziju zolleu een echt klassiek werk aan te koupen, zooals het prospectus te regt zegt „nuar het oordeel vau ieder bevoegden beoordeelaar. cveuzecr door wetenschappelijk gehalte ou diep wijsgeerigen zin, uls door duidelijkheid eu bevalligheid van voordrugt uitmuntende," Kecds 5 uil. zijn verschenen, die ook door stijl eu taal gunstig bij den eersten druk uf-teken. Voor ’t oogenbllk acbtoD wij deze korte aankondiging voldoende om onze lezers op de allezius nuttige onderneming van den Hr. Behrhs te wijzen, en heu op te wekken, die toch vooral te steunen. Red.
---

