Inhoud.
• Bijblad van ilc Lnndb.-Gour. N“. 2. Kraaijeu. ' VJiurt over de missive vso het Congres te Haarlem over F «Uelijke landbouwscholen iu de Stuten der provincie ouid-Uotland. Staat van het waarborgfouda tegen ver‘Us VUII rundvee inde Beemstor, over den jnre lSfid, pheriinjj van de tollen op de iiunslwegeu. Algemeene Mtr**' lont' filu TO°f‘l»rengselen van tuinbouw enz., in April , 0 te houden iu het Paleis voor Volksvlijt, te Araster“Qm; leu ll. Maats. euz. (12—15). Varia (23—29). rangbord eu brievenbus. Adverleutiën. Markten enz.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT. N° 2.
I .c2.I.IJJi4ILLUIII/13 VU Vl' •U‘i 1 – G. De provinciale landbouw-tentoonstelling te Ipswich in Engeland. Ontwerp van wet nopens de personele belasting. Adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal van de Leden en den Secretaris der Provinciale Commissie van Landbouw in Groningen. Errata.
---

KRAAIJEN.
In de Landbouw-Courant N°. 1, 1865, komt een stukje voor met het bovenschrift «Gaskalk." Het zij mij vergund daarop eenige aanmerkingen te maken. Is er in den Haarlemmermeer niet hier en daar een zware kalkhoudende ondergrond, geschikt om den veenigen grond te bedekken of te vermengen? en ZOO ja, waarom dien dan niet bovengehaald door uitdieping der slooten en der gruppels, die met veengrond Weder gedeeltelijk kunnen worden gevuld, en zoo de grond, met een, meer doorlatend gemaakt? Door verzwaring van den grond worden de kraaijen verdreven. Dit nuttig gevogelte doet wel geen kwaad, maar het is een slecht teeken , als de kraaijen en roeken zoo op het land huishouden. In ligten veenigen grond heeft men dikwijls ritnaald en rupsen en larven van andere insecten, waarop dit gevogelte gretig aast, maar veeltijds blijft er van dit ongedierte genoeg in den grond, om de planten af te vreten, en te doen sterven. In den lossen grond worden ook planten uitgetrokken om de graankorrel, maar dit doen niet de kraaijen en de roeken, die zoo deftig over het land stappen en die men van verre ziet, maar de inusschen , schelvinken, geelvinken en dergelijke trek-Vogeltjes die men niet ziet, voor dat ze worden opge-Jaag(' soms, door een geweerschot, bij duizenden. 418 men nu in aanmerking neemt wat eenige musschen of vinken, in den tuin , aan doperwten en peulen kunnen uitplukken, dan behoeft men niet te vragen Wie de dieven zijn. De kraaijen zijn de dieven niet. Komt dat gevogelte Wel ooit op schoven? ziet men ze wel ooit op de Stoppellanden de afgevallen en ontkiemende aren nalezen? Zoodra echter is de stoppel niet geploegd of ze zijn present, om het gewormte voor ons te vernielen. En toch is de algemeene opinie tegen de kraaijen, roeken enz. , die op allerlei wijze worden vermoord, naar mijne meening onschuldig. De geachte schrijver houde mij dit verschil van gevoelen ten goede. Het zou mij spijten om die arme vogels, zoo ik ongelijk had. _ _ Bergum, 9 Jan. 1865.
H. WILHELMIJ.
---

RAPPORT OVER. DE MISSIVE VAN HET CONGRES TE HAARLEM OVER. PLAATSELIJKE LANDBOUWSCHOLEN IN DE STATEN DER. PROVINCIE NOORD-HOLLAND.
Wij hebben van den Hr. C. HARTOG, rapporteur der reeds vroeger door ons genoemde Commissie uit de Staten van Noord-Holland, afschrift mogen outvangen van het geheele rapport, hetwelk conform de conclussie voor kennisgeving is aangenomen, zooals de Hr. Commissaris des Konings ,in gen. provincie ons wel heeft willen mededeelen , en vermeld is in L.-C. No. 48 1.1. Wij laten nu het geheele rapport gaarne hier volgen. Red. Mijne Heerenl In onze banden is gesteld een schrijven van wegen het 19" Landhuishondkundig Congres, gedateerd 18 Julij 1864, aan de Staten onzer Provincie over plaatselijk landbouw-onderwijs. Wetenschappelijk onderwijs in den landbouw M. M. H. H. acht uwe Commissie eenstemmig van het hoogste belang. Bijzonderheden aangaande landbouwonderwijs in bedoeld schrijven ter sprake gebragt, laat zij bij dezen geheel buiten hare beoordeeling; maar zij meent, dat men twee zaken kan vaststellen: a. Wetenschappelijk landbouw-onderwijs is in het belang van Noord-Holland. b. Aan wetenschappelijk landbouw-onderwijs bestaat behoefte in Noord-Holland. In het schrijven van het Landhuishoudkundig Congres meent uwe Commissie evenwel, dat noch is te vinden een bepaald verzoek, noch een bepaald voorstel, op uwe Commissie acht het niet te zijn van hare roeping er nleiding uit te nemen tot het doen van een bepaald voorstel. Zij meent alleen vrijheid te hebben, om de zaak van het landbouw-onderwijs aan te bevelen aan de bijzondere aandacht harer medeleden in het algemeen en in het bijzonder in die van Heeren Gedeputeerde Staten. Het schrijven van het 19" Laadhuishoudkundig Congres in hare handen gesteld om berigt, heeft zij de eer IJ voor te stellen, met erkentelijkheid voor de belangstelling voor kennisgeving aan te nemen. { WOLTERBEEK. HOEUFFT VAN VELZEN. was geleekend. SCHIMMEL. VAN WATERSCHOOT VAN DER GRACHT. HARTOG. Haarlem, 3 Nov. 1864.
---

STAAT VAN HET WAARBORGFONDS TEGEN. VERLIES VAN ILUNDVEE IN DE DEEMSTER, OVER. DEN JAKE 1864.
• t. • g .r. en E GZ:I t• • ch. e cl ,t u 0 e •••• g Guld. Grad. Guld. Guld 1' 9 1462. 1096.50 330. —.20 3420 2" 22 2602. 1951.50 581.50 —.40 3896 3" 17 1810.— 1357.50 601. —.20 3934 4" 18 1808.— 1356. 591. —.20 3975 Totaal 66 7682. 5761.50 2103.50 I. Met de sluiting van het afgeloopen dienstjaar heeft het waarborgfonds tegen verlies van rundvee in de Beemster, , vijf en twintig jaren bestaan. Als mede-oprigter dezer instelling, mogt ik van primo 1840 af als Directeur onafgebroken de functie van Secretaris en Penningmeester waarnemen. Het mag nog al opmerkelijk heeten, dat de zeven personen, die het fonds hebben opgerigt, nog allen leven. Overigens doet het mij genoegen hiernevens de verzekering te kunnen geven, dat tot lof der deelhebbers gezegd kan worden, dat, hoe aanzienlijk ook dikwijls de verliezen waren, en dien ten gevolge de contributie drukkend werd, de Directie gedurende het verloopen tijdvak, geen de minste moeijelijkheid, bij het innen der gelden heeft ondervonden. In den loop van 25 jaren telt het fonds 4667 dooden, waarvan ten gevolge van longziekte minstens 3000, zijnde p. m. 2 pet. longzieken en 11 pet. gewone ziekte en toevallen, alzoo in het geheel 4 pCt. dooden. Om te beter het afloopen der longziekte in deze gemeente meer aanschouwelijk voor te stellen, mogen de navolgende cijfers dienen. DOOD EN. Verwaar. – Contributie Jaartal. borgd. L Gewone Totaal. hebber:. per stuk. :ieoknegni ziekten. 1859 4274 230 66 296 226 f 5.80 1860 4115 172 89 261 225 5.30 1861 4285 66 63 129 228 2.40 1862 4310 43 89 132 232 2.65 1863 4162 2 63 65 228 1.15 1864 3975 geen. 66 66 228 I. De 4667 dooden zijn in der tijd getaxeerd op de waarde van f 510,684, terwijl als schadevergoeding t 75 pCt. is uitbetaald f 383,013. Beenister, 7 Januarij 1865.
J. BOUMAN.
---

OPHEFFING VAN DE TOLLEN OP DE KUNSTWEGEN.
In het Utreektsch Prov. en Sted. Dagblad leest men, geschreven uit het Noorden: Bij de prov. Staten van Groningen is voorleden jaar ingekomen een adres van ingezetenen, houdende verzoek om opheffing der tollen op de kunstwegen en het verleggen dier belasting op de paarden. Dat adres zal in de a. s. zomervergadering worden behandeld (1) en naar alle waarschijnlijkheid wel het resultaat opleveren, door adressanten beoogd. Het ware te weuschen, dat dergelijke maatregel zich uitstrekte over alle wegen in ons rijk; want de kosten, vereischt tot onderhoud der tolgaarders, hunne woningen, hekken en de verlichting, bedragen geene geringe som. Wel is waar worden in den regel de tollen verpacht en doorgaans duur verpacht, doch de last, dien men op reis daarvan heeft, is niet gering. Bovendien gaat door het innen van die tolgelden veel kostbare tijd verloren, waarvan niemand eenig nut trekt en houden de onkosten der tollen velen van reizen terug. Alléén het voornemen, om de gelden, tot bet ekwivalent gevorderd, over de paarden om te slaan, is onzes inziens niet rationeel, want het zal ligt aanleiding geven tot ongelijkmatige verdeeling, aangezien de werkpaarden, die zelden den straatweg betreden, in de kosten zouden moeten deelen. Veel eigenaardiger zou het zijn, die belasting om te slaan over de grondeigendommen, of door opcenten bij de grondbelasting te erlangen; want door den aanleg van kunstwegen rijzen de landerijen in waarde, doordien de vruchten gemakkelijker ter markt kunnen worden gebragt. Van waar komt het anders, dat de marktprijzen op afgelegen plaatsen veel lager zijn dan in beter gelegen plaatsen? Van waar, dat goede wegen en kanalen terstond invloed hebben op de ontwikkeling eener streek; dat slechte komrnunikatiemiddelen voor ingezetenen de dood in den pot zijn? Friesland gaat in dat opzigt met een goed voorbeeld voor; want in 1864 vindt men daar op de aanslagbiljetten der grondbelasting, behalve andere opcenten: (1) Zie de diseussiën enz. in L,-C. 46, 1864.
5 Harlinger vaart, Grootdiep en kunstwegen. 4 Dokkuruer-Grootdiep, kunstwegen en vaarwaters, 2 Vaarwaters en kunstwegen. 1 Dokkumer-Ee, kunstwegen, enz. 1 Kunstwegen, enz. Evenwel zullen bij dergelij ken omslag gebaat worden die ingezetenen, welke geen grondbezitters of gebruikers zijn; doch wat schaadt zulks? Alle plattelands-ingezetenen, niet-landbouwers, wonen daar om de landbouwers. Hoe gemakkelijker men het dergelijken maakt , hoe meer de konkurrentie onder hen, ten bate der landbouwers, zal komen. Alle bloei van binnenlandschen handel werkt voordeelig op den landbouw. Doch vooral ook is het de buitenlandsche handel , die door de kunstwegen, maar inzonderheid door de kanalen, buitengewone voordeelen ondervindt. Het débouché is daardoor gemakkelijker, wat de invoer betreft, doch omgekeerd heeft de landbouw wear belang bij gemakkelijker uitvoer. Derhalve, van welke zijde men het beziet, het is altijd de landman, die direkt of indirekt geniet. De landbouw, die groots spiraalveer der staathuishonding, behoudt door 'goede wegen en kanalen zijne kracht. Wil men den omslag over .de grondbelasting nog gelijkmatiger doen drukken, welnu, men make hem ook op de gebouwde eigendommen. Het zal een bekwaam financier niet moeijelijk vallen, te bepalen, welke toepassing van dezen regel raadzaam is.
---

