NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den December 1865.
(Staatsblad n°. 128.) BESLUIT van den 20sten November 1865, houdende vaststelling van het reglement voor de scheepvaart ter beveiliging van de spoorwegbrug over het kanaal van Apeldoorn naar Dieren. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Konikg dek Nederlanden, Peins van Oeanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragtvan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 31sten October 1865, n°. 215, 11de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 14 November jl., n°. 14); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 18den November 1865 , n°. 245, Hebben goedgevonden en verstaan : vast te stellen het reglement voor de scheepvaart ter beveiliging van de brug in den spoorweg van Arnhem naar Zutphen over het kanaal van Apeldoorn naar Dieren, zoo als dat hiernevens is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State in afschrift medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den 20sten November 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den vier en twintigsten November 1865. De Minister van Justitie, Olivier. REGLEMENT voor de scheepvaart ter beveiliging van de spoorwegbrug over het kanaal van Apeldoorn naar Dieren. Art. 1. Het is aan ieder, behalve aan den brugwachter, verboden de brug te openen of te sluiten of eenig deel daarvan te verzetten. Art.°2. De brug wordt ten minste 15 minuten vóór de komst der treinen behoorlijk gesloten. Bij de brug is een seinpaal geplaatst ter hoogte van 7.50 ellen boven de kruin der aardebaan, ten minste 6.80 ellen boven de spoorstaven nabij de brug, voorzien van een rood geschilderden bol, die langs den paal bewogen wordt, en van eene lantaarn met groen en rood licht ter hoogte van 4.60 ellen boven de kruin der aardebaan, ten minste 3.90 ellen boven de spoorstaven. Het geopend zijn der brug wordt dus aangeduid : bij dag, de roode bol is geheel opgehaald ; bij nacht, het groene licht is naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. Het gesloten zijn der brug wordt dus aangeduid : bij dag, de roode bol is omlaag gehaald; bij nacht, het roode licht is naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. Art. 3. Bij het doorvaren der brug gedragen de schippers zich naar de bepalingen betreffende de vaart op het kanaal en naar de bevelen van den brugwachter. Art. 4. Bij het naderen der brug moeten de schippers bij de wederzijds gestolde palen of handwijzers de zeilen hunner schepen zooveel noodig strijken of in de gij brengen, de handen der ankers binnen boord brengen, den stoom afsluiten en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen, dat dit op een afstand van vijftig ellen van de brug kan worden stilgehouden, ingeval de brugwachter dit laatste voor de veiligheid der brug noodig acht. Bij harden wind of bij afstrooming van het kanaal zijn de schippers op bevel van den brugwachter verpligt, door het achteruitbrengen van een lijn of tros, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting daarvan te verzekeren. De schippers moeten tijdig roepen, ten einde den brugwachter te Waarschuwen, dat hun schip de brug nadert. Niet dan nadat de brugwachter toestemming heeft gegeven, wordt het schip naar de brug gestuurd en dit zoo langzaam, dat geen enkel deel der brug door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Art. 5. Bij het doorvaren der brug worden de schepen door menschen voortbewogen, door paarden niet dan wanneer deze in den stap gaan, en mogen de treklijnen niet over de wederzijdsche brugleuningen schuren. De zeilschepen mogen de brug alleen doorvaren met staande fok, als het tuig daartoe geschikt is, of anders alleen met staand groot zeil, doch alsdan nagenoeg geheel in de gij. In beide gevallen moeten de schoten zoo veel aangehaald worden, dat bij het doorvaren geen touwen of zeilen met de brug in aanraking komen. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen het hout-, muur- of ijzerwerk der brug aan te raken; bij het doorhalen der schepen mag alleen van de remmingswerken gebruik worden gemaakt. Art. 6. Het is verboden: schepen in de opening van de brug stil te houden; schepen aan eenig deel der brug vast te stellen of te verhalen; dit mag alleen geschieden aan de daarvoor gestelde meerpalen, die voor niets anders mogen gebruikt worden. Art. 7. Binnen de palen, ter wederzijde op een afstand van vijftig ellen van het midden der brug geplaatst, varen de jschippers elkander niet voorbij dan met toestemming van den brugwachter; buiten dien afstand wachten de schippers tot dat andere, welke zich nader bij de brug bevinden, zijn voorbijgevaren. Indien gelijktijdig schepen van beide zijden aankomen, wordt het schip, dat het laatst aan een der gestelde palen is genaderd, stilgehouden tot dat het andere is doorgevaren. In geval van harden wind of bij afstrooming van het kanaal wordt het schip stilgehouden dat van de zijde van Dieren komt. Bij verschil beslist de brugwachter. Art. 8. Ingeval meer dan één schip aan dezelfde zijde voor de gesloten brug aankomt, zullen de later aankomende op behoorlijken afstand van elkander blijven, ten einde geene opstopping of verwarring te doen ontstaan. Art. 9. Bij het weder openen der brug varen de schepen door naar volgorde van aankomst. Bij gelijktijdige aankomst is de voorrang toegekend aan de schepen van de zijde van Apeldoorn komende. t Trekschuiten en barges hebben, even als op marktdagen wettig erkende beurtschepen, den voorrang boven andere schepen. Art. 10. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de opening of nabij de brug naar de aanwijzing van den brugwachter te bewegen of te verhalen, is deze, des noods ondersteund door den sterken arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten. _ Art. 11 Wanneer een vastgeraakt schip het sluiten der brug ten dienste van de spoortreinen verhindert, is de directie der spoorwegdienst bevoegd onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente waarin de brug geleden is, en ten koste van den gezagvoerder of eigenaar van het schip de oorzaak of oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Art. 12. Door schepen worden in dit reglement bedoeld alle soorten van vaartuigen en houtvlotten. Door schippers worden bedoeld zij , die op het schip of houtvlot het gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn. Onder brugwachter worden mede verstaan zij, die den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Art. 13. Overtredingen van dit reglement worden gestraft krachtens de wet van 6 Maart 1818 {Staatsblad n°. 12). Art. 14. Aan den brugwachter is de handhaving der bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren in art. 11, sub I°. tot en met b°., van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat, aan wie het toezigt op de brug is opgedragen, de rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeente waarin de brug gelegen is, zijn met het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast. , De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eea , bij den aanvang der bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der <*emeente waarin de overtreding is begaan, met eede bevestigd. ° Art. 15. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen hunne reis niet vervolgen dan na, ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente waarin de brug is gelegen, borgtogt te hebben gesteld, tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte Behoort bij het Koninklijk besluit van den 20sten November 1865 , n°. 65. Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke.
(Staatsblad n°. 129.) BESLUIT vanden Wsten November 1865, houdende vaststelling van het reglement voor ds scheepvaart ter beveiliging van de spoorwegbrug over het kanaal van Deventer naar Almelo. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 31sten October 1865, n°. 216, 11de afd.;
Den Raad van State gehoord (advies van den 14den November jl., n°. 14); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 18den November 1865, n°. 245, Hebben goedgevonden en verstaan : vast te stellen het reglement voor de scheepvaart ter beveiliging van de spoorwegbrug over het kanaal van Deventer naar Almelo, zoo als dat hiernevens is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State in afschrift medegedeeld zal worden, 's Gravenhage, den 20sten November 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den vier en twintigsten November 1865. De Minister van Justitie, Olivier. REGLEMENT voor de scheepvaart ter beveiliging van de spoorwegbrug over het kanaal van Deventer naar Almelo.
Art. 1. Het is aan ieder, behalve aan den brugwachter, verboden de brug te openen of te sluiten of eenig deel daarvan te verzetten. Art. 2. De brug wordt ten minste 15 minuten vóór de komst der treinen gesloten. Bij de brug is een seinpaal geplaatst ter hoogte van ten minste 6.80 ellen boven de spoorstaven nabij de brug, voorzien van een rood geschilderden bol, die langs den paal bewogen wordt, en van eene lantaarn met groen en rood licht, ter hoogte van ten minste 3.90 ellen boven de spoorstaven. Het geopend zijn der brug wordt dus aangeduid: bij dag, de roode bol is geheel opgehaald ; bij nacht, het groene licht is naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. Het gesloten zijn der brug wordt dus aangeduid: bij dag, de roode bol is omlaag gehaald; bij nacht, het roode licht is naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. Art. 3. Bij het doorvaren der brug gedragen de schippers zich naar de bepalingen betreffende de vaart op het kanaal en naar de bevelen van den brugwachter. Art. 4. Bij het naderen der brug moeten de schippers bij de wederzijds gestelde palen of handwijzers de zeilen hunner schepen zoo veel noodig strijken of in de gij brengen, de handen der ankers binnen boord brengen, den stoom afsluiten en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen, dat dit op een afstand van vijftig ellen van de brug kan worden stilgehouden, ingeval de brugwachter dit laatste voor de veiligheid der brug noodig acht. Bij harden wind of bij afstrooming van het kanaal zijn de schippers op bevel van den brugwachter verpligt, door het achteruitbrengen van een lijn of tros, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting daarvan te verzekeren. De schippers moeten tijdig roepen, ten einde den brugwachter te waarschuwen, dat hun schip de brug nadert. Niet dan nadat de brugwachter toestemming heeft gegeven, wordt het schip naar de brug gestuurd en dit zoo langzaam, dat geen enkel deel der brug door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Art. 5. Bij het doorvaren der brug worden de schepen door mensehen voortbewogen, door paarden niet dan wanneer deze in den stap gaan, en mogen de treklijnen niet over de wederzijdsche brugleuningen schuren. De zeilschepen mogen de brug niet anders doorvaren dan alleen met staande fok, als het tuig daartoe geschikt is, of anders alleen met staand groot zeil, doch alsdan nagenoeg geheel in de gij. In beide gevallen moeten de schoten zooveel aangehaald worden dat bij het doorvaren geen touwen of zeilen met de brug in aanraking komen. Stoombooten zullen met halve kracht doorvaren. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen, het hout-, muur- of ijzerwerk der brug aan te raken. Alleen van de remmingswerken zal bij het doorhalen van de schepen gebruik gemaakt meen worden. Art. 6. Het is verboden : schepen in de opening van de brug stil te houden; schepen aan eenig deel der brug vast te leggen ofte verhalen; dit mag alleen geschieden aan de daarvoor gestelde meerpalen, die voor niets anders mogen gebruikt worden. Art. 7. Binnen de palen, ter wederzijde op een afstand van vijftig ellen van het midden der brug geplaatst, varen de schippers elkander niet voorbij dan met toestemming van den brugwachter. Buiten dien afstand wachten de schippers tot dat andere, welke zich nader bij de brug bevinden , zijn voorbijgevaren. Indien gelijktijdig schepen van beide zijden aankomen, wordt het schip, dat het laatst aaneen der gestelde palen is genaderd, stilgehouden tot dat het andere is doorgevaren. In geval van harden wind of bij afstrooming van het kanaal wordt het schip stilgehouden, dat van de zijde van Almelo komt. Bij verschil beslist de brugwachter. Art. 8. Ingeval meer dan één schip aan dezelfde zijde voor de gesloten brug aankomt, zullen de later aankomende op behoorlijken afstand van elkander blijven, ten einde geene opstopping of verwarring te doen ontstaan. Art. 9. By het weder openen der brug varen de schepen door naar volgorde van aankomst. Bij gelijktijdige aankomst is de voorrang toegekend aan de schepen van de zijde van Almelo komende. Trekschuiten en barges hebben , even als op marktdagen wettig erkende beurtschepen, den voorrang boven andere schepen. Art. 10. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de opening of nabij de brug naar de aanwijzing van den brugwachter te bewegen of te verhalen, is deze, des noods ondersteund door den sterken arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten. Art. 11. Wanneer een vastgeraakt schip het sluiten der brug ten dienste der spoortreinen verhindert, is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente waarin de brug gelegen is, en ten koste van den gezagvoerder of eigenaar van het schip, de oorzaak of de oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Art. 12. Door schepen worden in dit reglement bedoeld alle soorten van vaartuigen en houtvlotten. Door schippers worden bedoeld zij, die op het schip of houtvlot het gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zyn. Onder brugwachter worden mede verstaan zij, die den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Art. 13, Overtreding van dit reglement wordt gestraft krachtens de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Art. 14 Aan den brugwachter is de handhaving der bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren in art. 11, sub I°. tot en met 6°., van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat, aan wie het toezigt op de brug is opgedragen, de rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeente waarin de brug gelegen is, zijn met het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang der bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente waarin de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Art. 15. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen hunne reis niet vervolgen dan na, ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente waarin de brug is gelegen, borgtogt te hebben gesteld, tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Behoort bij het Koninklijk besluit vanden 20sten November 1865, n°. 66. Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Bij Koninklijk besluit van den lsten December jl., n°. 48, zijn, op grond van art. 26 der wet 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: A. Frederikse, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Scherpenzeel, ten bedrage van f4OO 's jaars; J.Steyn, gewezen hoofdonderwijzer in de Tinte, gemeente Oostvoorne, ten bedrage van f 266 's jaars; Reinder Reinders, zich volgens aangenomen geslachtsnaam noemende en schrijvende Reinder Jans Venekamp, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Rolde, ten bedrage van f 333 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, n°. 51, zijn bij de dienstdoende schutterij te Zaandam : I°. A. Corver Pz. en M. Poel Pz., op hun verzoek , eervol ontslagen als lste luitenants ; 2°. benoemd tot lsten luitenant E. G. Verkade en R. Köhne, thans 2de luitenants, en tot 2den luitenant C. G. Mul, thans sergeant, en C. Chevalier, thans korporaal. Bij Zijner Majesteits besluit van don 2den December jl., n°. 40, is benoemd tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Noordholland jhr. mr. E. 11. M. von Daehne van Varick, thans substituutgriffier bij de arrondissements-regtbïink te Breda. By besluit van den 2den December jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen : bij het 3de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) Hoogstdeszelfs ordonnance-officier den lsten luitenant CA. de Favauge, van het regement grenadiers en jagers ; bij het sde regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant W. Goudriaan, van het corps; bij het 6de regement, tot majoor, den kapitein der lste klasse J. N. Schmidt, van het corps ; bij het 7de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang( den 2den luitenant A. Stokhuyzen, van het corps, thans gedetacheerd bij het koloniaal werfdepôt.
---

