Advertentie
Berigt. Stoonakarnmachine te Zierikzee. ^Uitbaggering der grachten te s' Hage, op de wijze, zooals met Amsterdamsche geschieden zal. Kan het lager onderwijBs op zijn tegenwoordig standpunt, dienstbaar gemaakt werden voor het landbouw-onderwijs, en, zoo ja, op welke "ijs? -- Staat der gezondheid van het vee in de prov. Drenthe, In het 4° kwartaal van 1864. Maats. enz. (88-90). Berigten (76). Varia (112-117). Brievpnbus. Advertentién. Markten enz.
---

BERIGT.
In den laatsten tijd zijn ons bij herhaling aanvragen gedaan om programma's van allerlei tentoonstellingen, prijscouranten van werktuigen, zaden, rneststotfen enz. Voor zooveel ons mogelijk was, hebben Wij daaraan gevolg gegeven. Een en ander geeft ons aanleiding, om besturen van tentoonstellingen enz., handelaren in werktuigen, zaden, meststoifen enz. enz. in overweging te geven, voortaan van alle programma's, prijscouranten, adressen en wat dies meer zij, een zeker aantal aan ons FRANCO „Le doen toekomen, en onder de advertentiën medeueeling te doen, welke stukken bij ons te verkrijgen Van onze zijde verklaren wij ons gaarne bereid, om van al wat op zalke wijze bij ons verkrijgbaar wordt gesteld, exemplaren toe te zenden aan diegenen onzer lezers, welke, per FRANCO brief, daarom onder juiste opgave wat zij verlangen, bij ons aanvraac, doen. Redactie.
---

STOOMKARNMACHINE TE ZIERIKZEE.
Aan de Redactie der Landbouw-Courant. In No. 12 van uw veel gelezen blad, vinden wij een artikel over eene karnmachine, zooals dezelve te brussel gemaakt wordt. (1) Dat ons land in dit opzigt niet ten achteren staat, blijkt daaruit, dat wij reeds sedert drie maanden eene zeer eenvoudige machine van 4 paardekracht, tot het snijden en karnen geschikt, voor het publiek bij ons aan de fabriek hebben laten werken. Ook het beestenvoer wordt door den afgewerkten stoom gekookt, en het verbruik der machine is niet Meer dan 10 ets. kolen per karn. Zij is van twee veiligheidskleppen en diverse proefkraantjes voorzien, zoodat ongelukken bijna onmogelijk Zijn, en is dus geschikt om dooide melkmeid gedreven te worden. Ten einde de machine ook tot andere doeleinden 'e kunnen gebruiken, is de ketel van een voedingstoestel voorzien, zoodat zij den geheelen dag werkzaam kan zijn. De prijs is zeer gering te noemen, het voordeel, uat het werktuig geeft, in aanmerking nemende, namelijk f 300. Voor melkerijen houden wij ons °yertui(rd, dat het spoedig de honden vervangen zal hebben': Door deze weinige regels in uw geacht blad op te nomen , zult u verpligten enz. NARDTEN LUCKERHOF & C°. Zierikzee, Fabriekanten in stoom- en M 1865. andere werktuigen. „ (1) In een onzer volgende ne verschijnt de afbeelding er '4ll met verklaring. Red.
---

UITBAGGEHING DER GRACHTEN TE S' RAGE, OP DE WIJZE, ZOOALS MET DE AMSTER- AMSCHE GESCHIEDEN ZAL.
De geachte Voorzitter van de Afd. 's Ilage der ziollandscne Maatschappij van Landbouw heeft in hare laatste vergadering van 24 Febr. 1.1. herinnerd aan de oprigting te Amsterdam van eene Maatschappij tot uitbaggering der grachten de Amsterdamsche Landbouw- en Mestcompagnie en toen het denkbeeld aanbevolen, om ook te 's [lage iets dergelijks op te rigten. ' Een onzer vrienden schrijft ons over deze zaak het volgende: ,'Wat de hoeveelheid van onze Haagsehe modder aangaat, zoo geloof ik, dat die meer en meer zal verminderen, al naar mate men grachten gaat dempen, waartoe het principe reeds 4 jaren geleden werd aangenomen; verscheidene grachten zijn dan ook reeds gedempt. Bij meting van den platten grond der stad, heb ik gevonden, dat de cingelgrachten lang zijn 6400 Ned. el, terwijl de nog overgebleven binnengrachten eene lengte hebben van 2400 Ned. el. Van deze 2400 Ned. el zullen, naar ik vermoed, 1600 Ned. el binnen weinige jaren gedempt zijn, zoodat er dan slechts 800 Ned. el binnengracht overblijven, makende dus met de cingelgrachten 7200 Ned. ellen," Hij meent, dat naar aanleiding dezer cijfers, waarbij echter de verschillende slooten niet gerekend schijnen te zijn, de vraag wel mag gedaan worden, of bij deze, voorzeker zeer aanzienlijk lagere hoeveelheid dan te Amsterdam, de onkosten bij de oprigting eener Maatschappij door de inkomsten zouden gedekt worden, na vooraf aan de verpligtingen tegenover aandeelhouders te hebben voldaan. Wij kunnen hierbij voegen, dat het ophalen van asch , vuilnis, meststoffen enz. te 's Hage vereenigd is met het op diepte houden en baggeren van slooten en grachten en met eene menigte andere werkzaamheden (zie de gedrukte voorwaarden van aanbesteding, bestek no. 26, dienst 1861-66, groot 50 artikelen). Deze werken zijn voor den tijd van 10 jaren 1 Julij 1861 tot ult°. Junij 1871 aanbesteed voor f 21400 of! 2140 s' jaars. In genoemd bestek komt op bl. ' 9, 10, 11 en 12 eene opgave voor van de slooten, grachten enz. , met alle détails, waaraan de aannemer zich te houden heeft. Red.
---

KAN HET LAGER. ONDERWIJS, OP ZIJN TEGENWOORDIG STANDPUNT, DIENSTBAAR GEMAAKT WORDEN VOOR. HET LANDBOUW-ONDERWIJS, EN, ZOO JA, OP WELKE WIJS?
Onze lezers herinneren zich, dat ter algem. vergadering van de Geldersche M. v. L. zie Landb..C. N°. 36, 1864 eene commissie benoemd werd, bestaande uit de 11H. Dr. STARING, Dr. VAN BLEUE VAN RIJSEWIJK , Baron VAN HEECKEREN, WERTHEIM en BLOEM, om te beramen, op welke wijze het lager onderwijs dienstbaar zou kunnen gemaakt worden aan het landbouwonderwijs. Deze comm. vergaderde den 31 Oct. 1864 te klrnhern (zie verslagje er van in Landb.-C. 1864, N'. 47) en maakte toen haar rapport op. Dit stuk is in behandeling genomen in de vergadering van de Hoofdafdeeling der Geld. M. v. L., den I*° Nov. 1864 te Arnhem gehouden. Alleen om het belang der zaak van 't onderwijs, ook voor de lezers van dit blad buiten de prov. Gelderland, nemen wij het geheele rapport en de er over gevoerde beraadslagingen, in hetgeen hieronder volgt, over uit N°. 1 der med. en ber, van genoemde M., 1885, N°. 1, bl. 6 enz. Red. »De commissie, door de algeineene op voorstel der sectievergadering benoemd, om verslag uit te brengen over de vraag, kan het lager onderwijs, op zijn tegenwoordig standpunt, dienstbaar gemaakt worden voor het landbouw-onderwijs, en zoo ja, op welke wijze? is gisteren ouder het voorzitterschap van haar medelid, den Heer Dr. W. 0. 11. STARING, bijeengekomen. Hare taak was, zij ontveinsde het zich niet, hoogst moeijelijk, bezwaarlijk voor een goed antwoord vatbaar. Maar daarin kwam zij aanstonds overeen, dat op de lagere school eigenlijk gezegd landbouw.onderwijs niet mogelijk is. De wetgever heeft dat ook begrepen toen hij de landbouwkunde onder de vakken van het meer uitgebreid, niet van het gewoon lager onderwijs opnam. De leeftijd, waarop de meeste kinderen ten platten lande de school verlaten, gemeenlijk twaalf jaren; het dikwijls afgebroken schoolgaan, vooral na het tiende jaar, zou, zelfs al had men een daartoe geschikt onderwijzerspersoneel, dat ten eenenmale ontbreekt, het ondoenlijk maken een theoretisch landbouw-onderwijs te geven. En theoretisch moet het zijn; de praktijk van den landbouw leert het kind ongevoelig bij Zijne ouders, en het is te denken, dat hij, reeds op zeer jeugdigen leeftijd, zijnen leermeester daarin meermalen ver vooruit zou zijn. De commissie gelooft, dat het wel niet noodig zal zijn hier verder over uit te weiden, overtuigd ,als zij is, dat haar gevoelen wel door elk uwer zal gedeeld worden. Hoe kan de onderwijzer ten platten lande dan voor den landbouw nuttig zijn? De wet heeft onder de gewone vakken van het lager onderwijs de kennis der natuur opgenomen, en deze kan veel tot de ontwikkeling van het denkvermogen van het kind toebrengen. Elk plattelandskind bezit, zonder het te weten, eeue groote mate van natuurkennis, maar het moet er opmerkzaam op gemaakt worden. Dat kan de onderwijzer doen, hem uitleg en verklaring van vele zaken geven, b. v. van het ontstaan der gronden, het kiemen der planten, het zamenstel van dieren; het onderhouden over nuttige en schadelijke insecten en wat dies meer zij. En wordt dit op eens aangename, bevattelijke wijze gedaan, met kleine proeven opgehelderd, het kind zal aandachtig luisteren en het geleerde nooit vergeten. Het onderwijs van de kennis der natuur is wettigt dat, hetwelk meer dan al het, andere het jeugdig verstand aantrekt, omdat het zoo geheel in den kring van het dagelijksch leven valt. De kennis van zoodanige zaken, als hier opgenoemd zijn, zal ongetwijfeld nuttig op den aanstaanden landbouwer werken; het waarom wordt hem bekend; zijn denkvermogen gescherpt; menige sleur, menige verkeerde handelwijze zal ophouden, wanneer de landbouwer zich rekenschap van Zijne handelwijze weet té geven. Het is niet te ontkennen, dat ook hier de mindere bekendheid van de meeste onderwijzers met de natuurkunde een hinderpaal voor een degelijk onderwijs zal zijn. De tegenwoordige wet is pas sedert 1 Januarij 1858 in werking; verreweg de meeste zijn nog onder de vorige wet aangesteld, toen de kennis der natuur niet onder de vakken van onderwijs was opgenomen. En ook waar die kennis ten deels bestaat, hoe schaarsch is die nog op laudbouwzaken toegepast. Hoogstwenschelijk ware het dus, dat de onderwijzers zelven begonnen met te leereu, wat zij eigenlijk hadden mede te deden. Zij zouden het kunnen vinden, in verschillende werken verspreid, doch dat is lastig en kostbaar. Een handboek, dat uitvoerig en populair de zaak behandelt, dat hen op de hoogte brengt, dat alles bevat, wat zij noodig hebben van den landbouw te weten, zulk een haadboek is hoogst noodig. De commissie zou er een wenschen, naar het schema in de Boeren-Goudmijn van 1863, bl. 175 en vlg., te vinden in het stuk, onder den titel „wat moet het onderwijs op de lagere scholen bevatten ?" (Vergelijk ook Nieuwe bijdragen voor het onderwijs 1860, blz. 242). De commissie stelt op den voorgrond, dat zeik een handboek een geheel Nederlandsch werk moet zijn, voor Nederlandsche toestanden berekend; een oorspronkelijk werk dus, geene vertaling van buitenlandsche penuenvruchten. Maar hoe daartoe te geraken? De commissie moet het antwoord op deze vraag schuldig blijven. De schrijver dient niet alleen den landbouw grondig te kennen, hij moet dien populair kunnen beschrijven, zoo, dat een oningewijde hem kan begrijpen. Bene prijsvraag uit te schrijven helpt, de ondervinding bewijst het, in de meeste gevallen niet. Het schrijven van het boek zou aan een bepaald persoon moeten opgedragen worden. Maar aan wien ? En hoeveel zou dat kosten? Een tweede hulpmiddel, dat de commissie zou durven aangeven, en dat meer binnen het bereik valt, is het gebruik van platen op groote schaal, voor klassikaal onderwijs geschikt; platen, die de af beeldsela van inlaudsche gewassen, werktuigen en gereedschappen zouden moeten bevatten, en welker uitleg aan den onderwijzer zou opgedragen worden. Er zijn er zeer goede en op groote schaal van den Heer A. KOOT, bij den boekhandelaar BRINKMAN te Amsterdam, naar teekeningen van de Heeren LUBACEI en COSTER, uitgegeven, die uitvoerig het" zamenstel en de ontkieming van planten en den inwendigen bouw van dieren voorstellen. (1) De platen bevatten echter meer en minder dan op de scholen, met het oog op het landbouwonderwijs, noodig is; meer in uitheemache dieren en gewassen, (1) Wij komen op deze platen door ons kort geleden ter aankondiging ontvangen weldra terug, Red.
minder in sommige andere zaken. Een kundig onderwijzer zou van platen, juist voor de behoefte geschikt, veel partij kunnen trekken; het onderwijs in de natuurkunde moet toch vooral aanschouwelijk zijn. De commissie stelt voor, dat de hoofd-afdeeling met den uitgever der zoo even genoemde platen in overleg trede en hem opmerkzaam make op hetgeen zij daarin veranderd weuscht, met de belofte van, zoo hij daaraan voldoet, hem naar ver-Mogen te ondersteunen. De hoofd-afdeeling zou dat kunnen doen door b. v. de verschillende burgemeesters ten platten lande op de platen opmerkzaam te maken, en hun te verzoeken daarvan voor de scholen in hunne gemeenten stellen aan te koopen. De kennis der natuur, voornamelijk op den landbouw toegepast, zou bij de onderwijzers zeker meer kunnen bevorderd worden, wanneer zij wisten, dat er bij hunne benoeming aan eene school ten platten lande op zou gelet worden. De school moet voor het volgend leven opleiden; de onderwijzer, die daartoe de meeste geschiktheid bezit, verdient den voorrang, al moge hij in geleerdheid bij anderen achterstaan. Op het platte land voegt daarom een, die tot de vorming van toekomstige landbouwers mede kan werken. De commissie veroorlooft zich n voor te stellen de aandacht van den Heer inspecteur van het lager onderwijs in deze provincie op deze zaak te vestigen, en hem te verzoeken de schoolopzieners uit te noodigen om, bij vergelijkende examens, wel degelijk er op te letten of de candidaten de 'kennis der natuur op den landbouw weten toe te passen. De commissie is echter van oordeel, dat dit alles nog niet genoeg is; dat er voor zoons van gegoede landlieden meer Moet ged an worden en deze eens opleiding behoeven, die tot nog toe ten eenenmale ontbreekt; zij bedoelt eens in den wetenschappelijken landbouw. Wetenschappelijk, zegt zij. De praktijk leeren zij te huis, beter dan dit op eene school kan geschieden. Van alle kanten verrijzen hoogere burgerscholen , bestemd voor algemeeue opleiding van den burgerman, den toekomstigen handelaar, krijgsman, zeeman, werktuigkundige. De toekomstige landbouwer behoeft nog iets anders. Natuurlijk; de stedelijke gemeenten, welke deze scholen oprigten, zien in de eerste plaats op de behoeften harer ingezetenen, en de plattelandsgemeenten zijp financieel niet tot de oprigting van dergelijke scholen in staat. Gelderland is eens bij uitstek landbouwende provincie en zoo één vak, de landbouw verdiende ook wel eens plaats bij het middelbaar onderwijs. Van de gemeenten is geene hulp te verwachten; zij moet van de provincie komen. Bene provinciale school voor middelbaar landbouw-onderwijs, deze verlangde de commdssie. Zij eindigt met IJ voor te stellen, IJ omtrent dit belangrijke onderwerp tot de provinciale staten te wenden en den wensch te kennen te geven, dat eens dergelijke oprigting door hunne medewerking tot stand kome." De voorzitter bedankt de commissie voor het uitgebragt verslag en opent de beraadslagingen. Het denkbeeld van de platen wordt toegejuicht, maar men verwondert zich dat de commissie het handboek zoo op den achtergrond stelt. De Heer STARIIi 0, voorzitter der commissie, verdedigt haar verslag. Zij erkent volmondig de waarde van het handboek, maar zij weet niet hoe er een te krijgen. Men heeft gewezen op het welgelukken van de prijsvraag voor de houtteelt door het werkje van den Heer BOER , dat zoo te regt bekroond is. Maar dat, hetwelk door de commissie bedoeld wordt, zou veel grooter, veel uitgestrekter moeten zijn, en het te schrijven is verbazend moeijelijk. De schrijver, die doorkundig in den landbouw moet zijn, dient zich eenen daarin onkundigen onderwijzer voor te stellen, dien hij op de hoogte moet brengen en wel zoodanig, dat deze, op zijne beurt, het aan zijne leerlingen kunne mededeelen. En daar behoort niet alleen veel kuude toe, maar ook populaire stijl. Geleerdheid moet er niet bij te pas gebragt worden. Wel bestaan er verschillende en goede werken, waaruit de onderwijzer kan putten; maar die algemeene kennis, die men verlangt, is moeijelijk uit die verschillende boeken te verkrijgen. Een werk, waarin alles staat, wat de onderwijzer behoeft, is veel verkieslijker. De Heer WERTAEIM, lid der commissie, waarschuwt tegen het overijld te werk te gaan. Mag de hoofd-afd. een besluit op het verslag der commissie nemen ? 't Is de alg. verg. die deze benoemd heeft. Zonder de alg. verg. mogen wij geene kosten maken, en men bedenke wat ENKLAAR'S landhuishoudkundig leesboek aan de afd. Nijmegen gekost heeft. De Heer STARING en de alg. secret, verdedigen de bevoegdheid der hoofd-afd. Wat betreft het voorgestelde omtrent de platen, den brief aan den inspecteur van het lager onderwijs en het verzoek aan de prov. staten, daarmede wordt niets geprejudicieerd. De voorzitter van Culenborg is niet tegen het denkbeeld van eene provinciale landbouwschool, maar men zou nu bij de prov. staten vergeefsche pogingen aanwenden. Hij stelt voor de zaak eerst bij de afdeelingen ter sprake te brengen, en haar bij de volgende vergadering weder in behandeling te nemen. Zij is er nu nog niet rijp voor. De Heer STARIMI herneemt, dat het denkbeeld van eene provinciale landbouwschool toch waarlijk niet nieuw is; reeds in 1849 is zij, ook bij de Maatschappij van landbouw, ter – sprake gebragt. De gezeten landbouwer heeft er groots behoefte aan; zij zijn nu, daar het onderwijs in de buurt- en dorpscholen niet voor hunne kinderen voldoende is, genoodzaakt deze naar eene of andere kostschool te sturen, waar het onderwijs weder weinig met dier toekomstige bestemming strookt. Hetgeen hij bedoelt zou eigenlijk zijn eene kostschool voor zoons van landbouwers. In meer provinciën zal het denkbeeld bij de staten ter sprake komen; Groningen heeft eene aanmerkelijke bijdrage toegezegd. Nadat nog door verschillende sprekers het woord gevoerd was, die er voornamelijk op wezen, dat het denkbeeld eener landbouwschool niet populair is en weinige boeren er hunne zoons naar toe zouden zenden, werd besloten: zich, na afloop van de tegenwoordige zitting der provinciale staten, met een verzoekschrift (1) tot hen te wenden, en aan elk lid een afdruk daarvan te zenden; eau da besturen der afdeelingen (1) Zie dit adres in het volgend nommer der Landb.-C. Red. kennis van het verhandelde te geven en hen uit te noodigen om hierover insgelijks van gedachten te wisselen; en voorts de commissie te magtigen om een stel van de genoemde platen van BRINKMAN te koopen, en haar te verzoeken dat te beoordeelen en in de eerstvolgende vergadering verslag uit te brengen.
---

