Indoud. Het z0e Nederlandsch Landkundig Congres.
te ASCII.— Mechanische kneedtrog van Siztm.E. (Met 1 af b.)— Mussehenclube (gilden). Boek-aankondiging. Maats. enz. 169-173). Berigten (142-145). Varia (217-221). Vraaghord en brievenbus. Advertentien. Markten enz.
---

HET 20 NEDERLANDSCH LANDHUISHOUTHUNDIG CONGRES TE ASSEN.
--------- Het 20. Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres is eP maandag den 26 Junu 1.1 , des namiddags ten 6 ure 1,11 de Concertzaal van J. B. Schut door den Voorzitter, 'len Heer W. A. van der Feltz , Burgemeester van Assen, Met eene hartelijke toespraak geopend. Leden van het Congres Bestuur waren verder de Heeren Mr. L. Graaf l'an Heiden Reinestein , Tweede Voorzitter, Mr. P. van der Veen, Jhr. R. A. van Echten van Notitie, Mr. L. Oldenhuis Gratama , H. A. M. Brumsteede , Penningmeester, en Mr. H. J. Snijdt, Secretaris. Bij de opening waren reeds Zeer vele leden tegenwoordig, ofschoon des avonds en de volgende dagen hun 'aantal nog zeer is toegenomen, bedragende het bij de sluiting 914 of juist 100 meer, dan la 1854, toen te Assen het 9e Congres plaats had. (I) -...Jsladat de opening had plaats gehad, begaven cl,e leden kb naar het Paleis van Justitie, alwaar de eerste en de ticeede afdeeling zich vormden. De eerste afd. (akkerbouw waaronder verveening ,e1:1 ontginning veehouderij, zuivelbereiding, tuinbouw, noutteelt, bijenteelt)koos tot Voorzitter. den Hr. Dr. L. Mulder, le Deventer, tot Onder-Voorzitters de Heeren C. J. M. Jongvindt Coninck, te Frederiksoord en Jhr. 11. J. P. van der Wijck tot de Klenke, te Oosterhesselen, en tot Secretarissen de Heeren H. de Wal, te Smilde en M. Oldenhuis Gratama , te Assen. De tweede afd. (volkshuishoudkunde statistiek en natuur-Wetenschappen in verband met landbouw en landbouwhenderwijs) koos tot Voorzitter den Hr. Mr. B. W. A. E. uaron Moet tot Oldhuis , te Zwolle, tot Onder-Voorzitter P, rof• Mr. T. M. C. Asser, te Amsterdam, en tot Secre"'ris den lir Mr. J. Roessingh, te Assen. Beide afdeelingen vergaderden kort. (2) Des avonds was er eene avond-bijeenkomst in de Buitensocieteit in het Bosch, op welke merkelijk bevallige plek 2eer velen aangenaam en genoegelijk gedurende geruirnen lijd bije-en bleven. Des diugsdags, 's morgens te 9 uur, vergaderden de eerste en tweede afdeeling en vingen zij aan met de behandeling van de verschillende punten van het uitvoerige Programma ; voor de 1° afd toch kwamen daarop voor ,45 punten, en voor de 2' afd 38 vragen. Een groot eol en wel 44 dezer 83 vraagpunten was ter mondelinge Inleiding opgedragen aan in het progr. genoemde personen, en wel, behalve aan Mevr. de Wed. Storm , ,se• d. -Chijs, aan de navolgende Heeren: Dr. J. M. van ernmelen, J. P. Bredius, W. A. van der Feltz, Mr. L. Oldenbuis Gratama G. J. Hengeveld, Ihr. Mr. A. W. van Holthe leg Echten, d. J. M. Jangkindt Coninck, J. van Konijnenburg Cz H L. Meursinge, Prof. Cl. Mulder, Dr. L. Mulder, rr. B. VV. A. E. Baron Stoet tot Oldhuis , J. A. Staat, air. G. N de Stoppelaar, Mr. P. van der Veen, H. de Wal 0 H. A. Wijnne. Bovendien zouden sommige punten Ingevolge het progr. schriftelijk door enkele genoemden loegelicdt worden. Inmiddels was des morgens door het Genootschap t. b. van den Landbouw in Drenthe eene tentoonstelling van Q'erktuigen geopend in de localen van het Gymnasium en van de Zuider- en Oosterschool. Op de lijst der (1) Line gedrukte ledenlijst is gedurende de dagen van het Pongres gratis uitgereikt. De prov. Limburg was in het geneet niet vertegebwoordigd. Uit het buitenland waren de l. G. Bodensiek uit Melle en W. Vorhauer uit Osnabriick, oeide in Hannover. (2) Een uitvoerig verslag van het behandelde in de Afdeelingen en ter algemeene vergaderingen van het Congres ' onder het °Ptigt van 't Congres-Bestuur met behulp der gehouden aanteekeningen opgemaakt, verschijnt in Bijblad N°. 16, dat Waarschijnlijk in de volgende week gereed komt. Om deze l'eden geven wij van de vergaderingen thans geen verslag.
geëxposeerde werktuigen en andere voorwerpen komen de namen voor van 3J inzenders, van welke de 1111. Riphagen Sandberg C'., te Hattem , 95 stuks, de 11H. darmens en Ce., te Harlingen, 59 stuks (1)' en de Maatschappij van Weldadigheid, te Frederiksoord, 25 stuks inzonden. Behalve landbouwwerktuigen waren er ook Lrandspuilen , klokken (van den Heer A. 11. van Bergen te Heiligerlee), pompen, koperen melkinouten (van A. S. Keverling te Joure) en machinale turf van den 11r. Rahder bij Hoogeveen, en van de Nat. Brandstofmaatschappij te Smilde. Nog waren er verscheidene tuinmeubelen (van den Heer Scheer en C. te Amsterdam), eene circuleerzaag, eene boormachine enz., terwijl de Heer Harmens deze zijne werktuigen in beweging bragt door middel eener locomobiel (2). De eerste algenwene vergadering werd ten 12 uur in de kerk der hervormde gemeente door den Heer van der Feltz , Voorzitter van het Congres, geopend met eene bijzonder sierlijke en welsprekende rede, welke in haar geheel is opgenomen in N'. 75 van de prov. Drentsche en ttsser Courant (29 Junij). Deze openingsrede werd zeer toegejuicht. Na afloop dezer vergadering kwamen vele leden bijeen in het societeitslocaal op den Brink, in welks nabijheid het muzijkcorps van het 8° reg. infanterie uit Leeuwarden (kapelmeester de Jong) Zijne harinonische toonen deed hoor en. Open tafel was er te 4 uur in eene groote en doelmatige tent, opgeslagen op een stuk land, gelegen naast de Drostenlaan. Deze linnen tent, eigendom van den Heer F. van den 13.9sch , logementhouder te ilppelschu, was gehuurd, Vergissen wij ons niet, dan mag de aandacht van feest-cominissiën er wel op gevestigd worden, te meer daar de huurprijs matig mag heeten , terwijl de ' kosten van transport voor rekening des huurders komen. Des namiduags ten 6 ure vergaderden de eerste en de tw6ede Afd. 'andermaal. Na afloop daarvan begaven de Congresleden' zich naar de zoo uitlokkende Buiten-societeit, alwaar muziek was door twee orchesten en _eene lieve illuminatie later ontstoken werd. Het ruime terrein en de zaal waren meer dan gevuld. Des woensdag: ochtend ten 9 ure kwamen de leden van de eerste en van de tweede Afd. andermaal te zamen. Ten 11 ure constitueerde zich de derde Afd. (koloniale landbouw), die tot Yoorzilter koos den Hr. H. D. Potter, te 's Hage' en tot Secretaris den Heer Mr. Coninck Liefsting' te Leiden. Op het Congres-prog kwamen voor ' deze Afd. 15 punten van behandeling voor, bij sommige van welke de naam genoemd was van dengene , die zich met de inleiding er van had belast. Mevrouw de Wed. Storm, van- der Chijs kwam ook onder dit aantal voor. Het gelijktijdig zainentreffen met examina te Delft was oorzaak, dat deze Afd. door bijna geene specialiteiten werd bezocht. Het Congres-Bestuur deelde uit eene brochure van 20 bladz. druks, bevattende de stukken, die het tot toelichting van enkele vraagstukken ontvangen had. Eene tentoonstelling van vee enz. , mede uitgaande van het genoemde Genootschap, had plaats van 12 —3 uur in de Hertenkamp. De lijst der geëxposeerde paarden, runderen, schapen, geiten, varkens en gevogelte, bevat 26 rubrieken en in het geheel 198 inzendingen, waaronder vooral vele hengsten en stieren. Vele van de aanwezige voorwerpen trokken de aandacht en teregt, vooral van de hengsten en de stieren; jammer echter, dat de bekrooningen niet bekend waren, votir dat de tent. afgeloopen was. Zij werden bekend uit de mededeeling er van in de prov. Drentsche en Asser Courant van 29 Junij, waarin zij nageslagen kunnen worden. De tweed; algemeene vergadering had te 2 uur plaats, ter zelfder plaats als de eerste, terwijl andermaal open (1) De Hr. Harmens nam afzonderlijke entrée van de bezoekers zijner inzendingen. (2) Van bekrooningen is ons op dit °ogenblik nog niets bekend. Zij komen niet voor in 't laatstleden zaturdag verschenen nummer der prov. Drentsche en itsser Cour.
tafel gehouden werd te 4 uur, waar ettelijken hunne en hare hongerige magen niet te vergeefs trachtten te vullen. Werkelijk verdient de wijs, waarop die onverwachte zoo eensklaps aanzittende massa menschen gespijzigd werd, een woord van lof. Te 5 ure hield de Vereeniging voor volksvermaken ode Eendragt" te Assen, een gecostumeerden optogt , voorstellende den plegtigen iritogt van Gustaaf Willem Baron van lmhoff, , als opperste Directeur en Couverneur-Generaal van Hollandsch Oost-Indië binnen Batavia, den 9.8 Mei 1743. Eene verbazend talrijke menschenmassa verdrong zich in Assen's straten om dit vreemde schouwspel te zien, dat zeker boven veel dit viidr heeft, dat elkeen er in deelen kan, en dat de algerneene feestvreugde er in niet geringe mate door wordt opgewekt. Een afzonderlijk programma van dezen optogt , een boekje van 16 bladz., duidde nader de bedoeling en zamenstelling van den optogt aan. Eenige Congresleden hebben middelerwijl de ontginning in oogenschouw genomen van den Hr. Mr. J van der Veen te Salade, en z9ne volhardende pogingen bewonderd, waardoor het alléeo mogelijk mag heet.en, in betrekkelijk zoo korten tijd op zulken grond zdéveel tot stand te brengen. Zulk eene ontginning vereischt wel bovenmenschelijke inspanning, en den wakkeren ondernemer er van komt zonder twijfel lof toe voor al de opofferingen, die hij zich achtereenvolgens zoo lange jaren heeft moeten getroosten. Dezelfde vereeniging ode Eendragt" onthaalde de Gongresleden op een vauxhall in de keurig en allersierlijkst verlichte en ruime Drostenlaan ; het prachtige weder, de goede en opwekkende muziek , en de talrijke aanwezigen alles stemde tot vrolijkheid, en gerust mogen wij beweren, dat het gesmaakte genot bij allen een hoogst aangenamen indruk heeft achtergelaten. De donderdag was ten deele bestemd tot het doen van rijtoeren. Een 10tal overdekte wagens was op allezins verpligtende wijze beschikbaar gesteld door den Dr. Directeur der Rijksgestichten te Veenhuizen. Een groot' aantal leden werd er gratis rad vervoerd naar eene wel dikwijls genoemde, maar toch aan velen onbekende inrigting in ons Vaderland, die zeer veel eigenaardigs bezit. De Directeur had er zorg voor gedragen, dat van een klein boekje, behelzende eene beschrijving van den landbouw aan de rijksgestichten , vooraf kon kennis genomen worden. (1) De Directeur vergezelde een deel van de bezoekers zelf bij hunne wandeling en bood hun bovendien op heusche wijze eenige ververschingen aan. Voor een en ander ontvange hij den hartelijken dank , dien wij hein , zonder twijfel geheel in den geest der bezoekers handelende, gaarne openbaar betuigen. Een ander deel der leden begaf zich per as of per schuit naar de Machinale turflereiding en veengraving der Nationale Brandstofmaatschappij te Smilde , op de bezittingen van den lir. P. J. L. Lekhout aldaar. Aller aandacht trok de voor Drenthe en geheel de veenderijen van Nederland zoo uiterst belangrijke machinale turf bereiding. Twee cilinders volgens Schlickheysen te Berlijn waren in werking, de een gedreven met een paard, -de ander met eene locomobiel, en voorzien van een toestel, die het veen boven in den cilinder brengt. De met een paard in beweging gebragte cilinder leverde nu reeds op 8500 turven per dag en d met stoom bewogene 19,500, terwijl men met grond meende te mogen onderstellen, dat deze totalen nog wel verhoogd zouden worden bij meer ervaring in dezen nog zoo nieuwen tak van industrie, en 't bovendien meer dan waarschijnlijk mogt beeten, dat er op arbeids(l) Wij meeneu velen, die 't Congres niet bezochten, eene kleine dienst te doen, met dit geheele stak in ons blad over te temen. Verkrijgbaar was 't in de boekenkraam, die door de zorg van het Congres-Bestuur was opgerigt in de toegangsallée naar 't Bosch. Dáár was o. a. ook verkrijgbaar een welkomstgroet aan de bezoekers van .Drenthe, tijdens het Congres, van den lin J. v. d. Veen Az., een Congres-lted van C.... Jr., en een geïllustreerde catalogus van stoom- en andeie werktuigen, van A. Harmens Han., machinelabriekant te Harlingen.
loon enz. nog vrijwat zou kunnen bespaard worden. Voorloopig werd liet mud zoo wij wel onthouden hebben bevattende 94 turven, voor proefnemingen verkocht voor 35 cts. Maar deze prijs wordt zonder twijfel verlaagd, en is slechts voorloopig ; men vergunne ons deze herhaling' en tevens de bijvoeging, dat zich , evenals in alle pas beginnende takken van nijverheid, nog een tal van bezwaren voordoen, die men gaande weg zal leeren voor te koeien, geheel of gedeel:elijk , maar die in elk geval zullen verminderen. Wij wenschen met zeer velen deze voor ons land zooveel belovende industrie van ganscher harte volharding en de kracht, om zonder ophouden te streven 40t verbetering' en tot voortdurende ontwikkeling. --De hoogst belangrijke landontginning van den 11r. Eekhout werd, evenals Zijne groote en uitgestrekte landbouwerij, niet ware belangstelling bezigtigd, en zijn schoon Drentscli vee en zijne stallen, zijne booinen. ja Wies in één woord gaf den bezoekeren den levendigen indruk, dat vastberaden moed het doel bereikt., om 'Leven welke inoeijelijklieden zich ook inden Iniginne mogen opdoen. De 15 jaren, gedurende welke de 11r. Eekhout werkzaam is – ze hebben zonder tegenspraak uitstekend goede gevolgen opgeleverd. Een rijk en prachtig eollation vereenigde de Congresleden ten zijnent nog korten tijd, en den vriendelijken en guiten gastheer zij 'te dezer plaatse, ofschoon in minder sierlijke bewoordingen, de dank herhaald, dien één hunner, de Ik. Mr. . Vis van Middelburg, hem uit hun aller naam reeds heeft betuigd. Volkspelen van allerlei aard •hielden donderdag middag velen te Assen bezig, en eene harddraverij uitgaande van de leden der Burger-Societeit, en gehouden langs het Noord-Willejiskanail verschafte velen genoegen. De prijs, f 2UO, werd behaald door den zwaden ruin Slim Jan vair den Hr. T. Bitsema te Gartshuizen' en de premie, f 60 door het paard Frans van den Hr. F. van der Meulen te St. Jacobie Parochie. Des avonds was de Buiten-Societeit in het Bosch weder verlicht, en andermaal vereenigden zich op dien aangenamen plek duizenden, hoogst tevreden over het zoo gulle en heusche onthaal. Te 4 ure was andermaal in de meergenoemde tent open tafel gehouden, terwijl de twee ajdeelingen (No. 1 en No. 2) gecombineerd vergaderden des namiddags ten 6 ure en nog eenige vraagpunten afhandelden. Vrfjdag morgen ten 9 ure vergaderden de drie Afd. in hetzelfde 'oraal achtereenvolgens in elkaars tegenwoordigheid, beurtelings gepresideerd door de drie Voorzitters. Evenals op de vorige vergaderingen, had over sorrimi,,cre onderwerpen eene levendige discussie plaats. De laat.ste (derde) aemeene vergadering had plaats om 1 uur; nadat de werkzaamheden waren afgeloopen werd het Congres gesloten, het eerste van de tot nog toe gehouden Congressen, waar de dames Met alleen de algemeere vergaderingen, maar ook de bijeenkomsten der afdeelingen in aanzienlijken getale bijwoonden, het eerste Congres Waar eene vrouw liet woord voerde inde algemeene en de afdeelings vergaderingen. Zonder twijfel laat het bost aangename herinneringen na, en zal 't de begeerte hebben opgewekt hij velen Assen meermalen te bezoeken , indien het spoorwegnet de reis wat minder langwijlig maakt. Hulde en erkentelijken dank ten slotte aan alle auctoriteiten en particulieren, aan het Gemeente- en Congres-Bestuur, aan het Genootschap t.. b. van den landbouw, aan ede verdere Commissiën en onder deze niet het minst aan Hit Commissarissen Ceremoniemeesters voor alle goede gaven en alle goeie zorgen, die 't Congres te Assen in zoo menig opzigt zoo kostelijk hebben doen slagen ! Des middags had andermaal open tafel plaatste 4 uur; liet eensklaps veranderde weder maakte dal het tweede Vauxliall inde Urosienl.ian en een bal, dat 't Congres zon sluiten, moest worden uifgesteld; jammer voorzeker voor velen maarde gevallen regen, die zoo hoog en hoog noodig was, waste welkom, dan dat een landbouwer er legen morren mag, Hes zaturdatjs werden de vrije koloniën der Maatschappij van Weldadigheid, te Frederikxoord, sin Is INö9 geheel en al afgescheiden van de bedelaars-geslielUen Oimiiersdlaus en Veenhuizen, niettegenstaande den steeds vallenden regen andermaal door zeer velen niet een bezoek vereerd (l). Lloor he goede zorg van het Congres-Besluur werden de bezoekers tol aan Dievcrtfrug (en terug) voor de geringe som van f'i. vervoerd, en aldaar aangekomen, vond mm een voldoend aan'al overdekte wagentjes voor 4 personen, die de Congresleden braglen dooreen deel der koloniën naar hel logement te Fredcriksoord. Vroeger reeds, op de vergaderingen van het Congres, was aan belangstellenden ui (gereikt een overdruk van de uiHoeiige bexohouoinyen ooer don landbouw inde koloniën der Mv. IK., door den bekwamen Directeur, den IIr.C.J. M. Jungkindt Coniuck opgesleld, en onzen lezers uit N°. tt ,12en 13 van het Bijblad o. d. Londb -d. bekend ;de plaat der nieuwe schuren en de afbeeldingen van eenige werktuigen waren mede in die afdrukken opgenomen. Bovendien was door de uitstekende zorg van denzellden Directeur ten Gongresse uitgereikt een klein geschrift, dal 14 hlz groot, een kort reisverhaal beval, en waarin zooveel mogelijk alles voorkomt, wat voor de bezoekers van eenig belang inugt herten. Met deze handleiding voorzien, was ’t gomakkelijk een algemeen denkbeeld te verkrijgen van deze éénige s'icliting, de grootste instelling van liefdadigheid, die Nederland bezit " Na eenige weinige oogenblikken gebruik te hebben gemaakt van enkele aangeboden ververschingen en na daarna eenige uren iu allerlei rigtingen de koloniën te hebben doorgewandeld en doorgereden , vereenigden zich rinni 3(1 personen aan een vvelvoorzienen disch, eu genoten zij de onderscheiding, dal ook Mevr. de Wed. Slorm, v.d. Chijs daar mede aaozat. Dal het voor de koloniën zoo uiterst zeldzaam voorregt door belangstellenden te worden bezocht voor de Mi. van VV. vruchten moge dragen .. . Wij hopen ’t hartelijk, evenals wij e.r ous innig in zouden verheugen, indien de bezoekers haar terrein verlaten hebbende, van lijd tot lijd zich harer nog herinnerden, die, ongekend en daardoor wettigt ook onbemind, ilqoi- werkkring eu vooral door de morele resuhalen, waarop zij wijzen kan, wel verdient minder partijdig beoordeeld en door personen, die haar niet kennen, vooral wat minder onbillijk veroordeeld te worden! De goedgunstige lezer verguune ten slotte den steller van dit vlugtige overzigt, dal het laatste, wal hij nederschrijfl, een woord zij van weigemeenden dank voor de allrzms verpligtende wijze, waarop hij le Assen is ontvangen , en voor al het goede, dat hij daar beeft mogen gemeten. Deventer, 4 Julij 1865. (1) Di'B donderdags toch bezochten reeds oenigo Congresleder! eveneens de Koloniën,
Dr. L. NL
---

