Inhoud. St Jans rogge als voeder- en als zaadgevend gewas.
iets tot toeliehting%n een paar punten van 't Programma Vll het Nijverheids•ConobTes, te Leijden. (4andb.-C.N°. 27.) Verslag van den stand der voornaamste voedergewassen in Friesland. Maats. enz. (174-176).-- Berigten (146-147).-- Varia (222-234). Telegram. Aan den lezer. Errata. Advertentiën. Markten enz.
---

ST. JANS ROGGE ALS VOEDER- EN ALS ZAADGEVEND GEWAS.
dan den Heer Redacteur der Landb.-Cour.l Onder de vraagpunten behandeld op de vergadering Lier Aldeelingen Ouden IJssel, Zutphen, Doesborglí en Winterswijk , te Doetinchein gehouden op 27 Junij, was er geen voorzeker van meer gewigt , dan vrucht-Vvolging en wisseling van zaaikoorn. En is deze vraag altijd van gewigt , vooral in eene streek, waar de vruchtopvolging nog zoo veel te wenschen overlaat, voorzeker was zij het in dubbele mate thans, nu de llooioogst zoo buitengemeen gering is, het gras zoo )111tengewoon duur verkocht werd en de vooruitzigten au dien aard zijn, dat net schier een raadsel schijnt, ?oe men den veestapel den winter door krijgen zal, L'e meer daar ook het stroo in zoo geringe hoeveelheid zal gewonnen worden. Zoo ooit, dan doet zich dha dit jaar de vraag voor, of men het voor de 'l°eding van het vee gedurende den winter geheel aan koet laten komen op de opbrengst der hooilanden, die, Ook hij ruimer oogst, jaarlijks duurder en duurder verpacht worden, en op die der knol- en wortelgewassen , hier toch slechts als navrucht verbouwd, dan /vel of men eindelijk, bij het meer en meer onvoldoende Pall dit alles, de oogen eens zal openen en den weg slaan, die alleen hier tot meer zekere uitkomsten !ichijnt te kunnen leiden, het opnemen namelijk in " Yruchtopvolging van bepaalde voedergewassen, ge,Wasseu , die 'men, naar keuze, of groen vervoeren of ib,c),t hooi winnen kan. Zulke gewassen zouden natuur;ijk zeer zwaar gemest moeten worden (men kan ze 4.et naauwelijks te sterk doen) , maar dan kunnen Ook, op behoorlijken tijd gemaaid, een digte bos °Pieveren van een voeder, uiterst voedzaam en ook geschikt, om gehooid te worden, terwijl ze, indien !e veel mest gekost hebben, bij den oogst ook een %dem achterlaten, waarbij zeker die van het gewone Bt°Ppelveld niet te vergelijken is. Welligt beschouwt ,then zulke denkbeelden als iets nieuws, maar zij zijn "t niet. In het klein vindt men ze dikwerf toegeast vindt men b. v. bij den daglooner stukjes `°gge met opzet zoo bemest en bewerkt, dat men z,e snijden moet, omdat het graan anders noodzakelijk "Lal gaan liggen, en zelfs dit jaar zou ik stukken "hanen aanwijzen, op die wijze in het voorjaar ge-Bheden en die thans zeer schoon graan dragen. Zelfs 1°)Ile rogge leent zich dus, om op krachtigen, goed •emesten grond een dubbel gewas te geven. Zijn Ihtosschen de berigten juist, op de gehouden vergadering te Doetinchem medegedeeld, dan ligt onze hier achter bij eene andere roggesoort, die t dit opzigt groote voordeelen opleveren zou, de 't. Jans rogge namelijk, die, en als voeder en als %dgevend gewas, dringend zou moeten aanbevolen (iWordea. Werkelijk waren de berigten daaromtrent °or een der aanwezige leden; den Hr. J. V. BARNEVELD Doesborgh , medegedeeld, van dien aard, dat thtt ho eenparig besloot, die in de ffMededeelingen" te k°en opnemen, en omdat dit te lang duren zou, uaitendien daarvoor eene plaats te verzoeken in de Landbouw-Courant , opdat ieder, die dit wenschen mogt, er nog zijn voordeel mede kon doen. Het is in gevolge van een en ander, dat ik als secretaris der gehouden vergadering U hier het bedoelde berigt toezend van den Heer v. BAILNEVELD , mij door ZE. daartoe welwillend afgestaan, met dringend verzoek, om het, ter zake van de groote belangen, waarmede het in verband staat, ten allerspoedigste te plaatsen. (1) Warnsveld , 29 Junij 1865. R. W. BOER.
UITTREKSEL van een artikel over de St. Jans Rogge uit de „Neue landzoirthschaftliche Zeitang , vestgegeven door J. J. FiIEILING" 1865, no. 2 en 3, door J. VAN BA RNEVELD, te Doesborgh. Dr. ROEIDE in Eldena beveelt in de Agron. Zeitung de St. Jans rogge, als een voedergewas en tevens beat zaadgevend gewas aan. Uit de mededeelingen dier Courant voeren wij aan, dat de verbouw daarvan zeer aanzienlijk is toegenomen. Ten einde eene groote hoeveelheid gemengd groenvoeder te bekomen, zaaije men zornerkoren naar het volgend mengsel uit op 1 bunder grands: 1 mud 68 kop St. Jans rogge, 56 kop kleine gerst, 56 kop haver en 28 kop wikken, te zamen gemengd. Op krachtigen grond ontwikkelt zich dat zaad z66 sterk, dat meest na verloop van zes weken, van den zaaitijd afgerekend, met het vervoeren van het groenvoeder kan begonnen worden. Wil men nu hooi daarvan maken, dan nmaijh men in het laatst van Augustus of begin van September. Naar gelang van de vruchtbaarheid van den grond levert het per bunder op 4,800 tot 6,600 pd. ned, pd.) hooi, en kan nog na verloop van vier weken later door het vee nog warden afgeweid, hetgeen voor beter gehouden wordt dan het ten tweedemaal afmaaijen , welk laatste niet kort voor de wintervorst mag geschieden, waardoor de plant zou lijden. De winter vernietigt de zomervrucht, maar de rogge ontwikkelt zich krachtig en geeft eene ruim zoo hooge opbrengst als de beste winterrogge, hetwelk op krachtigen grond wel een bedrag van meer dan 44 mudden heeft opgeleverd. De gewone opbrengst op middelmatigen grond is 25 tot 34 mudden. Op bovenstaande wordt door den redacteur de opmerking gemaakt, dat, wien het te doen is om veel voeder in het najaar te maaijen, hij bovenstaand mengsel wel aanraadt, doch voor wien een grooten graanoogst in het volgend jaar verlangt, hij het mengen onder de rogge van andere zaden afkeurt, aangezien er plantenverdrukking plaats vindt. Tot slot wordt nog aangevoerd, dat in het begin de verbouw der St. Jans rogge door de landlieden met groot mistrouwen aangezien werd, en voornamelijk door de oude boeren, welke dit alles in twijfel trokken en er om lachten. Thans echter is dit veranderd, en zijn er weinige boerderijen waar de St. Jans rogge •niet verbouwd wordt, en zelfs onontbeerlijk is geworden voor hen, die gebrek aan weidegrond hebben. In n°. 2 van diezelfde Courant komt omtrent de St. Jans rogge eene andere mededeeling voor van F. Le MOTTE, Landbouw-Inspecteur bij Reichenbach in Oost-Pruissen. De St. Jans rogge werd aldaar voor zeven jaren door den Heer ALVIEICI ingevoerd en verbouwd. Door de zeer gunstige uitkomst daarvan werden de landlieden daarop opmerkzaam, en verkreeg die verbouw in korten tijd eens groote uitbreiding, en heeft nu het burgerregt bekomen, hetwelk door de uitstekende voordeelen van dit gewas ook ge regtvaardigd wordt. Men geeft op, dat de St. Jans rogge op meer lage gronden, waar de gewone rogge zeer dikwerf in het najaar of voorjaar lijdt, zeer goed voortkomt en zelfs met veel zekerheid gedijt, en ook aldaar tot 43 mudden per bunder had opgeleverd. Terwijl .de St. Jans rogge zeer vroeg gezaaid wordt, is het raadzaam dezelve in zuiver bemest braakland te zaaijen , wanneer men het meeste groenvoeder in den hei fst daarvan verlangt. De beste tijd is het zaaijeu in het midden van Janij tot het midden van Julij en zelfs tot het einde van Julij. Het maximum van te zaatjen is per bunder 1 mud 12 kop; hierdoor is het reeds eene groots besparing van zaad, in ver(l) Wij hadden tot onze spijt in ons vorig nummer geene plaats voor het artikel. —De 1-Ir. J. NAGEL, Jr., te Arnhem, berigt ons, dat hij zich bereid verklaart te trachten de St. Jans rogge te leveren, weshalve hem gemakshalve, en ook om vracht en porto's te besparen, bestellingen opgedragen kunnen worden.
gelijking van andere rogge. Bij. die vroege zaai is het niet raadzaam, ja zelfs nadeelig meer te zaaijen, daar dan de planten te weinig ruimte bekomen om zich uit te stoelen. iVlogt echter de zaaijiug tot in Augustus uitgesteld worden, dan is het noodig j- deel meer te nemen. Wanneer het om een grooten korenoogst te doen is, wordt het nadeelig geacht er wikken tusschen te zaaijen, dewijl de meerdere voederoogst ten nadeele van den korenoogst in het volgend jaar verkregen wordt. Eene ondermenging echter van 1 mud haver per bunder wordt niet nadeelig geacht, hoewel het beter is dit na te laten. Na het uitloopen van het zaad, is het veld natuurlijk dun met planten bedekt, maar gelijkt na eenige weken als eene weide. Bij naauwkeurig onderzoek vindt men eene zware uitstoeling der planten, en wordt het daardoor mogelijk den nadeeligen invloed van den winter weerstand te bieden. De rogge groeit nu zóó weelderig, dat zij in den herfst ééne beduidende snede geeft ter voedering en bij vroeg zaaijen en golden grond zelfs twee sneden. Dat afmaaijen van de St. Jans rogge is noodzakelijk; het is eens leveiasquestie. Hoofdzakelijk hierdoor onderscheidt zij zich van de gewone winterrogge, waarvan zij eene eigendommelijke verscheidenheid is. Het afmaaijen zal zeker ook niemand nalaten, daar het voeder in dezen tijd zeer welkom is; het heeft voor het melkvee eene hooge waarde, en wordt door hetzelve gaarne gegeten. Vele landlieden zaaijen de St. Jans rogge bij gedeelten, 8 á 10 dagen na elkander, om geregelder het voeder ter maaijing te bekomen, en hooijen dan hetgeen zij te veel hebben ter voedering. Eene verdere verpleging behoeft die rogge niet. De ontwikkeling in het voorjaar is echter een 14 dagen later dan de gewone rogge, hetwelk wel eens de landlieden angstig maakte; men wachte echter maar rustig den tijd af, en spoedig haalt zij het weder in; en is met de andere rogge gelijk rijp. De opbrengst wordt in koren en stroo honger geschat dan de gewone rogge en wordt bij Reiehenbach gemiddeld op ruim 30 mud per bunder berekend. De hoedanigheid staat met de gewone rogge gelijk, zoodat zij denzelfden marktprijs behaalt. De voordeden nu bestaan verder daarin 1. Dat zij in den grond komt in een tijd, waarin er weinig werk is. 2. Dat bijna de helft zaaizaad uitgewonnen wordt. 3. Buiten een zekeren goeden korenoogst, het verkrijgen van eene groots massa voeder in een tijd, waarin er meestal gebrek aan is. 4. Het voordeel van een deel winterkoren vroegtijdig in den grond te hebben de zekerheid van het welgelukken en dat het gewas aan de aanvallen van wormen in den herfst weerstand kan bieden. Deze voordeelen mogen zeker aanleiding geven ook in andere streken landbouwproeven te nemen met de St. Jans rogge, terwijl zij alhier zooveel opgang maakte, en waard is eens plaats tusschen andere korengewassen in te nemen. Bij de omrekeningen is gesteld 1 Maagdenburger morgen = + Bunder, p. m. 1 pruiss. scheffel . . . = 54 ned. kop. 1 metze is Tiv scheffel of r--- „ , p. m. De St. Jans rogge is verkrijgbaar bij METZ & C°., zaadhandelaars in Berlijn.
---

IETS TOT TOEKICHTING VAN EEN PAAR PUNTEN VAN T PROGRAMMA VAN HET NIJVERHEIDS-CONGRES,TE LELJDN.
(Landb.-C. N°. 27.) Punt 4. Eens voorname oorzaak van de mindere sterkte van ons werkpaard, in .sommige streken. In de laatste jaren is de prijs der veulens schier verdubbeld; dit zal wel de reden zijn, dat in sommige streken, zoo hier als elders, waar vroeger het fokken van een veulen tot de zeldzaamheden behoorde, dit nu algemeen geworden is. Jammer maar, dat de veehouders daartoe niet hunne krachtigste en reinste, maar meestal afgeleefde of afgewerkte, soms ook te jeugdige of gebrekkige merriën gebruiken. Daarbij komt, dat na het opheffen van de verpligte keuring, dikwerf te jonge of met erfelijke gebreken behebte hengsten worden aangehouden, waarbij men dan voor een zeer laag dekgeld teregt kan komen; terwijl dit laatste ook nog dit nadeel heeft, dat zulke hengsten een te groot aantal merriën op éénen dag, in édne week of in één voorjaar moeten bespringen; waarvan de onvermijdelijke gevolgen zijn, dat het mannelijk dier uitgeput raakt en de meniën onbevrucht blijven of zwakke veulens voortbrengen. Geen wonder derhalve, dat in zulke streken de eigen gefokte paarden hij die van elders in sterkte, enz. moeten achterstaan. Dat echter onze inla,ndsche soorten, met name het Friesche , het Groninger, het Zeeuwsche , en het Geldersche ras, mits met kennis en oordeel aangefokt en groot gebragt, als trek-, rijof werkpaard, voor buitenlandsche soorten zouden behoeven onder te doen , dit betwijfel ik; getuige het de vrij belangrijke uitvoer van Nederlandsche paarden! Punt 5. Uitwendige wormziekte der schapen. Deze ziekte breidt zich ieder jaar al verder en verder uit. De oorzaak dier ramp is nu bekend en bewezen. Ter voorbming er van zou welligt baten, het tijdig en herhaald aanwenden van het een of ander sterk en onaangenaam ruikend vocht, op de wol boven den staartwortel, ten einde daardoor zoo mogelijk de schuldige vlieg te weren. Tabaksnat schijnt de wormen liet schielijkst te dooden, waarna de wonden spoedig en meestal van zelf genezen. (1) Punt 6. Leverbotziekte der schapen. Is de rneening gegrond, dat het nuttigen van bedorven drinkwater de voornaamste oorzaak dezer ziekte is, dan laat het zich verklaren, waarom zij in het eene jaar meer voorkomt dan in het andere en tevens ook, hoe zij evenzeer de dieren op hooge landen kan treffen als op lage, wijl het hemelwater, bijzonder dat in de Augustus-maand valt, in de kuilen of laagten daarvan blijft staan; schoon het gezegd moet worden, dat schapen, op laag en drassig land geweid, uit hoofde van hunne reeds zwakkere constitutie, er meer aan onderhevig zullen zijn. Voorbehoedmiddelen tegen deze ziekte zou men kunnen noemen, het gelijken win het land en het zorgen voor eene goede af- en uitwatering, of anders het werpen van keukenzout in de regenplassen. Geneesmiddelen daartegen, althans in de eerste tijdperken, zijn: het genoemde zout, de aluin, terpentijnolie, azijn, de wilgen- en eikenbast en de jeneverbeziën ; later is veelal de behandeling vruchteloos en daarom bij groote kudden te kostbaar. Punt 7. De teelt in bloedverwantschap. Het vermoeden, dat eene voortgezette voortteling in naauwe bloedverwantschap nadeelig op de nakomelingschap zou werken, is nog wel niet voldingend bewezen, doch er is reeds meer, dat daarv66r , dan dat daartegen pleit; zelfs de voordeelen, die de voorstanders dier teelt er aan toeschrijven, zooals: een fraaijer (hier zeker tengerder) ligchaamsbouw, een fijner geraamte, vetheid, enz., wat zijn dit in strikten zin anders, clan zigthare blijken van verzwakking Het schijnt ook met het instinkt der dieren in strijd te zijn; zoo is mij o. a. het geval bekend van eenen hengst, die bij herhaling en volstandig weigerde, om zijne moeder te dekken; maar zoodra bragt men niet eene andere merrie, of hij besprong haar. Punt 8. -- Verbetering van onze veerassen in zich zelf. Er bestaat, dunkt mij, verschil, tusschen het bewaren en tusschen het verbeteren van een ras. Om het eerste doel te bereiken, zal het genoeg zijn voor verbastering zorg te dragen, en alléén die dieren op volwassen leeftijd te laten paren, die reeds de volmaakte en de meest geëvenredige ligchaamsvormen bezitten. Waar echter van verbetering sprake is, daar moet natuurlijk eerst een gebrek bestaan en om dit weg te nemen, zal men veelal genoodzaakt zijn om twee verschillende gebreken tegenover elkander te stellen, b. v. wil men veulens fokken bij eene merrie, die, hoe volmaakt overigens ook, te laag 'ban voren is, dan zal men wijs doen om haar te laten dekken door eenen hengst, die, hoe goed anders ook geëvenredigd, te hoog van schoft is, of omgekeerd; en dan zullen de veulens, op dit punt, het midden houden tusschen hunne beide ouders in. Anders wordt het, wanneer men eene bijzondere eigenschap beoogt; zoo zal men bij het paard, voor akkerbouw bestemd, op zware geleedheid der ouders, bij dat voor de staatsiekoets op eene sierlijke gestalte, bij het rijpaard op vlugge bewegingen moeten letten , enz. Bij het rund, wat de vruchtbaarheid , de melkgeviug en de vetwording betreft, op den aanleg, de herkomst en de erfelijkheid der ouders. In de beide laatstgenoemde gevallen kan het kruisen met vreemde rassen noodig zijn, in het eerste geval nooit. Nieuwveen, D. VAN HULST. 80 Junij 65.
(1) In vroegere nommen der Landb -C. is het gebruik van petioleum bij herhaling aangeraden. Red.
---

