DUIZENDSTE NOMMER De Landbouw-Courant aan den Leger.
Op donderdag 5 Augustus 1847 waagde ik het voor het eerst, in proefnommer, , te verschijnen als Algemeene Landhuishoudelijke Courant, en sedert 9 October van dat jaar wordt ik geregeld elke week uitgegeven, onder allerlei verandering in vorm, en een tal van wijzigingen in inhoud. Met 1851 b.v. werd mijn titel verkort; in hetzelfde jaar en de helft van het volgende verscheen ik twee malen per week; sedert 1852 geef ik ook houtsneefiguren ; in 1862 heb ik mijn stichter verloren, die zoo lange jaren met ijzeren volharding voor mij werkte en mij met zoo veel zorg heeft opgevoed. De vergunning, om het koninklijke wapen aan 't hoofd te voeren, verleende Z. M. de Koning in 1862. Gedurende mijn bestaan, en vooral in de laatste jaren, heb ik mij mogen verheugen in vrij wat bijval, waaraan ik het te danken heb, dat ik heden ongeveer te gelijker tijd met mijne zuster, de Agronomische Zeitung van Dr. WILHELM HAMM, te Leipzig voor de DUIZENDSTE maal ver., schijnen kan. Bij deze, voor mij plegtige gelegenheid doe ik, met voorkennis van mijn tegen' woordigen chef, die mij nog al genegen is, zelve het , woord, en wensch ik in feestgewaad mijne opwachting te maken bij mijne talrijke en vooral bij mijne praktische lezers en medewerkers, ten einde dank te zeggen voor hunne trouwe en welwillende ondersteuning, en mij bij voortduring ernstig aan te bevelen voor aanhoudende en volhardende hulp en medewerking van zeer velen, die ik volstrekt niet missen kan. Mijne taak toch is er in die achttien jaren niet gemakkelijker op geworden; men eischt van mij thans, zeer te regt, vrij wat meer dan in 1817, en veel compresser druk en kleiner letter, die ik te hulp riep, en menige relatie, die ik ook in het buitenland aanknoopte (1) , zijn oorzaak, dat ik sedert eenigen tijd in één nommer wel drie maal meer mededeel, dan vroeger. Bovendien vergezelt mij sedert het begin van 1864, vier en twintig malen per jaar, een eveneens geïllustreerd Bijblad, dat vooral bestemd is voor stukken, die voor mij te groot zijn. (2) Het gebrekkige in mijn werk moge op den duur goedgunstig en welwillend worden verschoond, terwijl ik hoop, dat 't tweede 1000 tal nommers als de landbouwers er wel toe willen bijdragen mij z66lang in het leven te houden en mij te schragen in mijn streven naar voortdurende verbetering oneindig praktischer van inhoud worde en veel meer renten afwerpe, dan het eerste mille. (1) Sints eenigen tijd worden Landb.-0. en Bijblad o. a. geregeld, verzonden naar Batavia (bis), Berlijn (bis), Brussel, .Echternach, Gent (ter), Luik (bis), Luxemburg, Malang (Java), New-York, Norden (Oost-Friesland), Parijs, en Thielt (West-Vlaanderen). (2) Van dit Bijblad verschijnt ook eene maandelijksche uitgave, getiteld de Nieuwe Boeren-Goudmijn.
---

