Advertentie
Boutin*B vloeibare mest, of de heele wereld io u tonnetje. Vaa „de Veluwe". Stoommachines, met Qnh tubulaire ketels. (Mot 2 afb.) De oogat/)lw*f,JSsten de Pruiasische Staten over 1864. Maats. enz. 'V Beriglen (140—141). —— Varia (210—216). Rogbord en brievenbus. AdverteotiëD. Markten enz.
---

VAN ,,DE VELUWE".
Dag op dag, worden , vooral de graslanden , door brandenden zonneschijn verschroeid en stijgen de angstige zorgen van landbouwers en veehouders, welke voor een gedeelte gras moeten koopen tegen buitensporig hooge prijzen, of geen raad weten met vee en paarden, welke zij uit hun bedrijf niet missen kunnen. De reeds in de laatste jaren zoo aanmerkelijk verminderde veestapel wordt nog dagelijks kleiner. Zoo gaat de boerenstand achteruit, terwijl de kleinen onder dezen hun ondergang te gemoet gaan. En, onder zulke bezwaren , welke zich in de laatste jaren zoo dikwijls herhaald hebben, durft men in den Haag nog denken aan nieuwe belastingen, den landbouwenden stand op te leggen! Inderdaad er bestaat reden zich te verontrusten, wanneer men nagaat de wanbegrippen van zoovelen in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, welke redekavelen over den voorspoed van den landbouwenden stand, zonder een flaauw begrip van dien stand , van Landbouw of Veeteelt te bezitten, maar nogtans, de meerderheid uitmakende, over de zaak te beslissen hebben. Herhaald moet het worden, gelijk o. a. de Hr. ENKLAAR het ontelbare malen te vergeefs bewezen heeft, dat in Nederland de landbouw een stief kind is, hetwelk bij de minste, kortstondig durende voordeelen, met afgunstige oogen aangezien
wordt, terwijl men alles en alles en alles over heeft voor den handel, tot zelf de bruikbaarheid onzer rivieren, wier oevers men door stoornbooten laat vernielen, waaruit zandbanken ontstaan, op welke in harde winters het ijs zich het eerst vastzet. En evenwel is niets gemakkelijker te bewijzen, dan dat de Landbouw en Veeteelt van alle takken van volksnijverheid die zijn, welke aan het grootst getal ingezetenen, dagelijks, zij het dan ook dikwijls sober, brood geven, en dat niet bloeijenden handel maar kwijnenden Landbouw en Veeteelt, het grootste aantal provinciën van ons land arm zonde zijn of worden' v.
---

BOUTIN'S VLOEIBARE MEST, OF DE HEELE WERELD IN EEN TONNETJE.
, in Frankrijk en ook in Duitsehland wordt sints 'ionen tijd getracht een mest ingang te doen vinden, ,een fabriekaat van de Compagnie ge'ncfrale van JAMES jnITIN & 00. te Parijs, bekend onder den naam van mest. BOUTIN is apotheker en chernist te '-'ibourne; het gelukte hem na veeljarige proeven een °loeibaren mest te vinden zegt hij —, die vooral geschikt is als zaad omhullende mest, als zoogenaamde zaaizaadmest , d. i. om er het zaaizaad me a te bedeelen, Mérdat 't gezaaid wordt, zooals in vroeger dagen geheime mest van HUGUIN & C°. en meer andere gelijk allooi, alle wel hoog opgevijzelde, maar °e4 zeer weinig waarde bezittende meststoffen, diedit eigenaardige hebben ze alle gemeen vooral ;:tnunten door gruwelijk dure prijzen; men herinnere 'n'ek b. v. den goedkoopen en voordeeligen mest (1?) van 'l'LtAc en Comp. , en vele andere geheime mengsels. , °ln kort te gaan, Bouniq geraakte er eindelijk toe, hij, den vloeibaren mest te componeren , dien nu per Ned. kan verkoopt, nu, 9 jaren na ke belangrijke ontdekking, eensklaps uit den hoek ktende met natuurlijk uitstekende getuigschrif-21 over de verregaande voortreffelijkheid van het "1e.,,11we arcanum! isourriN's vloeibare mest is troebel, en blaauw gekleurd. Na rustig staan van 't vocht, bezinkt er e,ene fraaije blaauwe zelfstandigheid uit; de bovensjande vloeistof blijkt dan min of meer groenachtig geez(l• Het vocht is zuur en smaakt bitter, inkt- en etualachtig. Men moet zegt 't voorschrift des °l;tdokkers het vocht vóór 't gebruik vooral goed "enlidden, en niet met metalen in aanrakinc, brengen. C. KARMROUT scheikundige aan 't7Versuchsi;ltinti van liet landw. Verein far Rheinpreussen 17e N°. 5 van het tijdschrift van dat Verein) ontving 44seheidene monsters van dezen mest ter onderzoeking ,Nll.l,ens verschillende personen. Hij vond in één e'l• kan van Bon LlN's mest het navolgende: ijzervitriool kopervitriool 13,3 zwavelzure magnesia . . . zwavelzure potasch ll,B "alpeterzure soda keukenzout ehloorammonium zoutzuur blaauw bezinksel Water 860,4 1 Ned. kan weegt 1096,4 wigtjes. zo,lz komen dus in voor opgelost potasch , e„". magnesia , zwavelzuur , salpeterzuur, ammoniak zii" Chloor, maar geen kalk en vooral geen phosphorwi,tll.• Het ijzerzout en ook het koperzout rekenen niet onder de plantenvoedende zelfstandigheden, totlkr zij dienen in liet mengsel om een ander doel bbereik en. -"(3lPris's mest namelijk, is niet alleen een zaaizaadmaar is ook geschikt zegt hij voor Qrnen , heesters en wijngaarden, die te langzaam (I) groeijen (men zegt toch, dat ijzerzouten voor sommige boomen nuttig zijn) en dient in 't voorbijgaan ook om den brand in de granen tegen te gaan en ... . als middel tegen de aardappelziekte! Men heeft dus, als men slechts BOUTIN'S mest bezigt, de wereld in een tonnetje, geen doosje, want 't mengsel, dat in ' tonnen van 10 en 100 Ned. kannen inhoud afgeleverd wordt, bevat per 1096 deelen , niet meer en ' niet minder dan 860 deden water! Over het gebruik .van zakizaadmeststoffen spreken wij hier nu niet, maar merk ih slechts op, dat zulke middelen al bitter weinig mestende stoffen in den grond brengen (1). Zij kunnen eigenlijk alleen eenige waarde hebben als bijtmiddelen, om de sporen van zwammen te vernietigen, zooals de brand in de tarwe b. v. Maar men doet beter, om voor dit doel gebruik te maken van eene oplossing van kopervitriool alleen (niet gemengd met zoovele andere zelfstandigheden , die geene bijimiddelen zijn), of van zwavelzuur, over welke laatst~lfstandigheA nog niet lang 'geleden meer of min uitvoerige proeven in ons land gedaan, en zooals men weet in 't Tijdschrift van Nijverheid, de Landbouw-Courant, EEKHOFF'S Almanak enz. bekend gemaakt zijn. Om de aardappelziekte tegen te gaan met zulk een middel, om het mycelium (de zwamvlokken) in. het weefsel der aard-' appels te vernietigen van de zwam, die den aardappel ziek maakt is bepaald onmogelijk , omdat het bijtmiddel en het weefsel, waaruit de aardappel beslaat, niet met elkaar in aanraking komen, gescheiden als ze zijn door de schil, die den aardappel omringt. Zoo pas gerooide aardappelen kunnen er welligt eenige baat bij vinden , maar veel zal 't wel niet zijn. Een en ander behoeft, naar wij meenen, geen nader betoog. Wij meenen dan ook te mogen aannemen, dat BOUTIN'S mest geen nut doen kan als middel tegen de aardappelziekte, van luttel invloed kan zijn als bijtmiddel van granen, en als eigenlijke mest ook al weinig beteekenis heeft, ook omdat er geen phosphorzuur in voorkomt, en geen kalk. Dit valt nog meer in 't oog, als men overweegt, dat 1 deel BOUTIN'S mest voldoende is volgens hein om eene 10 maal grootere hoeveelheid zaaizaad te mesten, d. i. dus 1 Ned. kan op 1 Ned. schepel zaaizaad ,of 10 kan per mud. En de 10 Ned. kannen kosten niet meer en niet minder volgens advertentiën in vreemde bladen dan f 12 (2). Eene wel goedkoope bemesting derhalve, f 12 per mud zaaizaad . . maar men rekene eens uit, hoe bitter weinig werkelijk mestende stoffen met voor f 12 van dien vloeibaren mest bedeeld zaaizaad (1) Deze mestsoorten hebben eene toe,comst, is kort geleden in het Wochenblatt gezegd. Wij willen dat wel aannemen, maar onder het bepaalde beding, dat men bij het gebruik van zaaizaadmest de gewone bemesting des bodems niet achterwege laat. Als surrogaat voor eene gewone bemesting, kan zaaizaadmest uit den aard der zaak onmogelijk met voordeel gebruikt worden. Zulke mest toch moet dienen, om 't zeer jonge plantje zich spoediger te doen ontwikkelen , dan anders geschiedt. Maar zal de ontwikkeling van dat plantje regelmatig kunnen voortgaan , nadat de kleine hoeveelheid meststuffen , die 't zaad ornhulden, is opgeteerd, dan moet in den grond noodzakelijkerwijze eene ruime hoeveelheid voedende bestanddeelen voorkomen, en deze lus Of zeer rijk daaraan zijn van nature èf rijkelijk door bemesting daarmede bedeeld zijn. (2) Het vat van 10 Ned, kannen kost 24 francs, van 20 k. 45 fres., van 30 k. 66 fres , van 40 k. 86 fres., van 50 k. 106 fres., en van 100 kan 200 fres., volgens de aankondigingen op den omslag van 't.loarnal d'aqr. prat, van BARRAL.
men op een halven bunder brengt, Veronderstellende, dat men met 1 mud zulk eene oppervlakte bezaait ! En dan lezen wij in eene aankondiging in het /Inzeigeblall van 't bekende frochenblall nog wel, dat BOUTIN'S mest zeer geroemd wordt voor ligle gronden ! Een paar stuivers kopervitriool in water opgelost of een weinig zwavelzuur in water uitgestort, zullen vrij wat meer nut doen als bijtmiddel, dan die /12 voor BouTlN's mest uitgegeven, en boven en behalve dit alles, laat BOUTIN zich gerekend naar de hoeveelheid verschillende stoffen in 1 Ned. kan voorhanden zoowat 16 maal meer betalen, dan zulk een mengsel waard is, zegt KARMRODT. Wel een aardig winstje voor zoo lang zoeken naar eene zoo dood eenvoudige oplossing als BOUTIN eindelijk zamenstelde, maar waarin hij bij ongeluk phosphorzuur en kalk vergat. blaauwe afzetsel, waarvan hierboven reeds sprake was, heeft volgens onderzoek hoegenaamd geene waarde voor den landbouw. Het is eene slechte soort van ultramarin, dat hoogstwaarschijnlijk voor niets anders bruikbaar was, dan om de oplossing van eenige weinige overal voor lagen prijs verkrijgbare zouten, wat te kleuren en daarrneC met zeker waas van geheimzinnigheid te onihullen. Ook het voorschrift, om het vocht niet in aanraking te brengen met metalen voorwerpen, is gemakkelijk te verklaren; zoo men toch in ijzeren en zinken vaten van BOUTIN'S mest giet, dan verklapt zich 't koperzout, dat er in is, om zoo te spreken van zelf, want het er in aanwezige koper wordt als metaal tegen de wanden van het ijzeren of zinken vat afgezet. 't Is zoo gansch onmogelijk niet, dat deze of gene beproeven gaat, van BOUTIN'S vloeibaren mest ook in Nederland te slijten. Van daar, dat wij eenigermate uitvoerig over dit dure middel spraken, dat, naar men wel met ons eens zal zijn , in geen enkel opzigt aanbeveling verdient. Elk wachle zich nu als 't te pas komt voor schade! 15 Juuij 65. Dr. L. M.
---

