IETS OVER HET MESTEN DER WEIDE.
De beste tijd, om weiden te mesten is, als het gras eerste ontwikkeling heeft. Het gras moet als net Ware door den mest omgegooid worden, het is dan jaist door de bank regentijd, in de maand April, en daardoor wordt de mest dadelijk in verbinding met 40 graswortel gebragt. Hoe korter de mest is, hoe L eter. Dit is minder noodig voor weiden, die men voor den hooibouw bestemt, al is de mest daarvoor Wat ruwer en langer; dit schaadt niet, doch heeft men overvloed van korten mest, dan is zulks voor alle Weiden beter. Het is ook hoofdzaak, om in het begin van Maart de molshoopen in de weiden te breken. be weiden vereischen op eens geen al te zware bekesting ; het is beter zulks tweemaal per jaar te doen, Zoodra de koeijen de weide afgegraasd hebben, dan Wederom te bemesten en ook als er gehooid is; de eiden blijven hierdoor in een goeden staat. De land'ouwer , die Zijne weiden niet goed en behoorlijk °Oderhoudt, zal overal in zijn vak teleurstellingen vinden, want door volop te weiden te hebben, heeft wlen goed onderhouden vee, daardoor erlangt men Weder krachtigen zwaren mest, en kan men hierdoor zijnen akkerbouw wederom goed bezorgen. Het eene itS afhankelijk van het andere, en heeft men in ehl woord de spil goed gezet , dan blijft de geheele nlachine in goede beweging, en alles gaat goed en ving van de eene in de andere hand. Het is juist Ivan den Meijerijschen boer, over het algemeen genomen, met grootste gebrek in zijn bedrijf, dat hij zijne weiden niet behoorlijk hanteert, en hierdoor ontstaat juist de schraalte in den stal, en ja, wel overal. Men maakt weidemest, doch hij is er soms ook naar; 140 denkt daarbij: hij is maar voor de wei, doch eloof mij, hoe krachtiger en hoe meer doorlooid "e mest is, hoe krachtiger men overal te werk kan en des te krachtiger wordt de beurs gestijfd , ebo dit is toch de hoofdzaak van onze geheele land-QuW-fabriek. Af. v. v. 0.
---

IETS OVER HOENDERS.
In eene mededeeling onder dit opschrift opgenomen in het voor weinige dagen verschenen eerste nornmer van de med. en ber. der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, bl. 148, leest men o. a. het volgende: „In Junij 1861 liet ik eijeren, gelegd door hoenders van gemengd ras, nitbroeijen en verkreeg daarvan zes hennetjes en een haantje. Dit broedsel , en vooral het haantje, verried duidelijk zijne afkomst uit het eochinchina ras, hoezeer reeds in het derde geslacht. Deze kuikens bragt ik groot in een gewoon kuikenhok en, 3 1 4 maanden oud zijnde, werden zij overgebragt in de ren bij mijne overige kippen. Deze ren is plus minus 2 vierkante ellen groot en kan tegen den regen gedekt worden; de grond is droog en bestaat uit fijne puin, dat ik van tijd tot tijd laat vernieuwen. Met het slaaphok ligt het in het noordoosten van mijn tuin en heeft alleen in het voor- en najaar, als wanneer de hoornen zonder blad zijn, genoegzaam zon. Ik had nu bij elkander 12 hennen en 1 haan, terwijl de 6 andere hennen, die toen njarig waren, van 18 December 1860 tot 22 September 1861 533 eijeren hadden gelegd (1). Den 13 December 1861 begonnen deze laatste weder te leggen, doch tot op den 31 Maart 1862, toen enkele kuikens van het vorige jaar nu en dan ook een ei gaven, had ik nog maar In April verkreeg ik 121 „ „ Mei „ „ 127 „ „ Junij » » 67 » „ Julij » 66 „ Augustus „ „, 12 „ „ .September „ „ 12 „ en alzoo in dat legjaar slechts 502 eijeren van 12 kippen, en dus 42 per stuk! ' Deze zeer onvoordeelige staat van zalen deed mij begrijpen, dat de ruimte in de ren te bekrompen was voor een zoo groot getal hoenders. Ik besloot 4 van de 6 kippen, die haren tweeden leg volbragt hadden, van de hand te doen, terwijl ik voorts de overige, die geen zeer fleurig uiterlijk hadden, in het begin van November den ganschen dag den den vrijen loop in den tuin liet. Ik had toen 2 hennen van den tweeden en 6 van den eersten leg. Zeer spoedig begonnen twee dezer laatste te leggen, en op 31 Januarij 1863 had ik reeds 106 eijeren bekomen. Nu ving ook eens enkele der overige aan te leggen, en nadat de kippen vier maanden (1) Namelijk in Dec. 1860 In Junij 1861 80 stuks. en Jan. 1861 19 stuks. „ Julij » 64 » In Februarij „ 58 ;, „ Augustus „ 41 „ „ Maart » 74 » „ September „ 12 „ „ April „ 68 „ „ Mei „ 117 „ Te zamen 533 stuks, en dus door elkander 89 per stuk. Men herinnere zich, dat de winter van 1860 op 1861 vrij streng was.
hadden buiten geloopen, sloot ik ze weder op. De eijeropbrengst van dat jaar was als volgt: De evenvermelde 106 eijeren. In Augustus 113 eijeren. In Februarij 48 „ ~, September 123 „ „ Maart 84 „. „ October 73 „ „ April 113 „ „ November 20 „ „ Mei 143 „ „ December 14 „ „ Junij 146 „ „ blij 133 „ Te zamen 1116 eijeren, en alzoo 139 per stuk. In 1864 verkreeg ik van diezelfde kippen, waarvan nu 2 op haren vierden en 6 op haren derden leg waren, 846 eijeren = 106 per stuk, en wel: In Januarij 27 eijeren. In Julij 103 eijeren. „ Februarij 41 „ „ Augustus 82 „ „ Maart 69 „ „ September 61 „ ,„ April 141 „ „ October 49 „ Mei 150 „ „ Junij 123 „ Te zamen 846 eijeren. Was het legjaar 1863 dus allezins gunstig te noemen, ook dat van 1864 mag als zeer voldoende werden beschouwd, als men in aanmerking neemt den ouderdom der kippen (1) en de omstandigheid, dat zij opgesloten waren en in den winter van 1863 op 1864 maar een paar maanden, en dan nog slechts 3 1 4 uren daags, hebben nitgeloopen. In dit jaar werden ook meer kippen broeisch dan in 1863. Eene vierjarige liet ik broeijen , die daardoor wel 8 weken van het leggen af geweest is, terwijl de andere broeische, nadat ik ze eenige dagen afzonderlijk in eene schuur geplaatst had, waar zij weinig licht, maar volop eten hadden, 12 á 14;dagen van het leggen af geweest zijn. Ik ben nu verpligt te zeggen, hoe ik mijne hoenders voed. Zij ontvangen niet dan droog voeder, en wel gerst van de beste soort, ten naastenbij Teu kv (liter) ieder per week. Ik zorg voor goed, zuiver drinkwater, en in den zomer krijgen zij nu en dan wat gras of eenig ander groen bijvar. En terwijl de kippen ook dierlijk voedsel behoeven, waarop zij, gelijk bekend is, zeer belust zijn, voorzie ik haar ook daarvan, doch ik ben daarmede eerst in Mei 1863 begonnen. Dat dierlijk voedsel bestaat uit kalfslong. Om de 14 dagen vervoeder ik er eene, en verdeel die in vier portie's, die zij om den anderen dag ontvangen. Vooraf wordt de long gekookt om ze gemakkelijker fijn te kunnen snijden, en ook omdat zij dan niet zoo spoedig aan bederf onderworpen schijnt, ofschoon de kippen ook bedorven long met graagte eten en dit, voor zooveel ik heb kunnen nagaan, haar geen nadeel doet. Aan het dierlijk voedsel dat ik mijne kippen geef, schrijf ik de zoo zeer voldoende eijer-opbrengst toe, die ik van het oogenblik af, dat ik er mede aanving, verkregen heb. Mijne kippen zijn gezond en zien er fleurig uit; van de zoogenaamde snot, waaraan hoenders, die opgesloten zijn, anders zoo dikwerf lijden, of van eenige andere ziekte weten zij niets. Alleen dit heb ik opgemerkt, dat zij tegen den ruitijd, of zelfs wel vroeger, wel de vederen verliezen, maar terwijl zij aan het leggen blijven, geene nieuwe vederen bekomen; deze krijgen zij niet, voordat zij met leggen geheel hebben opgehouden. Meer dan eene mijner hennen heeft weken lang met kalen hals en borst geloopen en was genoegzaam hare staartpennen kwijt. Ik schrijf dezen onbehagelijken staat, waarin zij verkeerden, doch waarvan zij ook in den winter geen letsel schijnen te hebben, enkel aan de gezette toediening van het dierlijk voedsel toe. En dit is er ook het eenige mij bekende bezwaar van, dat intusschen wel wordt opgewogen door het kennelijk voordeel, dat ik heb behaald. Dat de eijeren, die ik van mijne kippen bekom, zeer fijn van smaak zijn, laat zich begrijpen; zij zijn ook redelijk groot van stuk. Maar terwijl de kippen, opgesloten zijnde, haar voedsel niet kunnen zoeken en volop met garst gevoêrd worden, komen de eijeren betrekkelijk nog al duur te staan. Ik zeg betrekkelijk duur, omdat, ofschoon de voeding mijner kippen over 1863 en 1864 te zamen genomen plus minus f 42 kost, hetgeen voor de 1964 eijeren, in die 2 jaren geraapt, door elkander op 2-k cent het stuk nederkomt, die prijs evenwel mij niet te hoog voorkomt voor eijeren van kippen, die men uit liefhebberij of ook voor de huiahouding er op nahoudt. Haarlem, 7 December 1864. J. P. CIRIACI, Lid der Hollandsche Maatschappij van Landbouw.
(1) Zij zijn in het najaar geslagt, ook omdat zij plaats moesten maken voor kuikens, dit jaar uitgebroeid, maar bij de opening bleek het, dat de eijerstok, vooral der kippen van den derden leg, nog vrij goed bezet was.
---

NOG EEN WOORD OVER GUANO'S.
Landbouw-Courant van 20 April No. 17 maakte L'.k. de aanmerking, dat de prijs van f 15.50 per 100 , waarvoor de Phospho-Guano in den handel is gevoed , te hoog was gesteld. Ik schreef dit niet tilt wangunst of vrees voor concurrentie, maar wel, (31:adat het mijne overtuiging was, aangezien ik met ;iele grondstoffen en de bereiding goed bekend ben en ro,Or mijne relatiën dezelve kan bekomen. Naar aaning hiervan heb ik besloten, om mijne lijst van "uIP- of kunst-meststoffen nog te vermeerderen met Phospho-Guano en eene potaschhoudende Phosphoano (zie advertentie in dit nummer). „ Wat de Guano's , die in den handel zijn, betreft, 29 zijn allen van dien aard, dat zij alleen de stoffen Il(et bevatten, die de planten noodig hebben om gevned te worden. Onmisbaar zijn voor den planten(Oei. kalk, magnesia, potasch , stikstofhoudende farganische stoffen of ammoniak- of salpeterzure zouten, phosphorzuur. Dit zijn de hoofd bestanddeelen van een goeden mest. Onderzoekt men nu de Guano's, dan is de Peru-Guano te arm aan potasch, magnesia en phosphorzuren kalk; bij Phospho-Guano ontbreekt de magnesia en potasch; het Superphosphaat van Baker-Guano mist de magnesia, potasch en stikstofgevende stoffen, en het Kali-superphosphaat heeft nog noodig de magnesia en salpeterzure- of ammoniakzouten, om eene krachtige meststof te kunnen zijn. Vermengde men deze vier Guano's onder één, dan kreeg men zeker eene goede meststof; alleen zou dan nog de magnesia ontbreken. Mogten heeren landbouwers of landeigenaren verlangen, om fijngemalen Phospho-Guano, in natura, met 70 á. 80 pCt. phosphorzuren kalk, te ontvangen, of bereid tot een superphosphaat , met of zonder bijvoeging van magnesia, dan zijn deze op aanvraag alhier te bekomen. Utrecht, 6 Mei 1865. M. MLLER.
---

Advertentie
Ijall°l-Id.. lets over het mesten der weide. Nog een woord "er guano's. lets over hoenders. Waarom zaad niet Opkomt. Boek-aankondiging. Maats. enz. (119-124). Berigten (95-98). Varia (152-161). Advertentién. Markten enz.
---

