DOODEN VAN ZOOGENAAMDE SCHADELIJKE DIEREN VOORAL VOGELS , INZONDER – HEID DOOR DE MUSSCHENGILDEN. EN EEN PAAR REGLEMENTEN VAN ZULKE VEREENIGINGEN.
"De wetenschap behaalt langzamerhand meer en !lieer de overwinninc, op de overlevering. Zoowel in t groote als in 't kleine wordt dit bewezen. Nog altijd bestaan in Duitschland en ook hier te lande, o. a. in Zeeland, Noord. Brabant en Limburg, in grooten getale de dusgenaamde Musschengilden, vereenig,ingen van landbouwers (1?), die jaarlijks eene zekere cijns in geld moeten opbrengen, voor zooveel zij die niet kunnen leveren in de koppen der door hun geweer ,gerloode onnoozele vogelkens, die, naar 't overgeleverde eoerengeloof wil, veel schade zouden toebrengen aan gezaaide. De stemmen van meer ontwikkelden, uie reeds sints lang tegen de Musschengilden zich ,Irerhieven , vonden tot heden weinig gehoor. Met 4et oog daarop heeft men te Frankfort aan den IVlain ,een anderen weg ingeslagen. Men heeft namelijk Kunstmatige nesten vervaardigd en die in de tuinen geplaatst , ten einde op die wijze de vermeerdering ven vogels te bevorderen, die de wetenschap zegt, dat wel verre van schadelijk voor den landbouw te zijn, dien bevorderen, omdat ze zich meester maken °en zoo menig insect, dat bij ongehinderde voortteling den oogst meermalen verwoest." Dit berigt gaf kort geleden een onzer dagbladen, en de bekende Dr. GLOGER liet onder zijne papieren eenige aanteekeningen na, die zeer onlangs zijn uitgegeven onder den titel van «Die Ilegung der IlOblen-6'.4te7." In dit geschrift wordt aangeraden, om deze ,vagels zooveel mogelijk te behouden, er hokken voor In te rigten in oude boomen enz. , en ze in geen rn,' te dooden. Op deze belangrijke brochure wordt ter in dit blad teruggekomen. ,De wetenschap zegt zeker teregt, dat men geene B'ooll-lis in de natuur moet brengen derhalve o. a. geene musschen moet dooden zonder de 'minste nood,za'alt en louter uit baldadigheid (1), die, waren ze 111 leven gebleven, zeer vele insecten zouden hebben v,etslonden en derhalve onschadelijk gemaakt der- ' nalve ook geene wezels moet dooden, welker vernietiging als regtstreeksch gevolg heeft eene ongebreidelde untwikkeling van muizen, die anders door de wezels zouden zijn opgegeten derhalve geene mollen dooden , die onzen bodem van allerlei ongedierte Zuiveren. Maar we mogen de zaak ook niet in tegengestelden zin overdrijven. Veroorzaakt men, zooals in casu hier boven, eene overmatige ontwikkeling van inusschen, dan doet men zich zelven of zijnen naburen Leebade. Bij gebrek toch dat niet lang zal uit'ijven— aan voldoende insecten voor het zich dan Zeker bovenmatig uitbreidende musschenheir, , zullen deze diertjes de granen danig aanspreken. Wezels aanzou schrijver dezes ook niet durven aanbeve, dan alleen daar waar zij uitgeroeid waren; ook h_ier duldt de natuur zeker geene overdrijving, noch ,(1) Zie hierover wat Noord•Brabant betreft o. a. Boeren, 1862, N.. 9 & 10, bl. 288, over het uithalen van vogelnestjes.
in de eene, noch in de andere rigting. Mollen poten kan daarom geen kwaad, omdat bij gebrek aan insecten in den bodem de mol tevens gebrek aan voedsel heeft, en id zich naar elders verplaatst f sterft. Plantaardig voedsel toch gebruikt de mol niet. Het stelselmatig dooden van zoogenoemde schadelijke vogels echter om tot ons onderwerp terug te keeren vooral van musschen door zoogenaamde gilden, kan niet sterk genoeg worden afgekeurd (1). Voorleden jaar had te Vlijmen, aan den schietboom op het marktplein bij den wolput, zelfs een provinciale wedstrijd voor de Noord-Brabantsche musschengilden plaats, bij welke gelegenheid door het gilde van Vlijmen 3 schoone medailles als prijzen waren uitgeloofd. Door welwillende medewerking is steller dezes tot zijn genoegen in het bezit geraakt van een uittreksel uit het reglement van een musschengilde te Ovezande (Zuid-Beveland), en van eene copij van het reglement van het musschengilde te Oisterwijk in N.-Brabant. (2). Hij meent, dat 't welligt van grooten invloed kan zijn op den ondergang der werkelijk musschendoodende musschengilden in ons land dien hij hartelijk gaarne hoe eer hoe beter wenscht als de bepalingen van die vereenigingen meer algemeen bekend worden, dan wel 't geval schijnt te zijn. Om die reden doet hij de beide hem verstrekte stukken hier woordelijk volgen, alle besluiten, die er uit te maken zijn, gerustelijk aan den lezer overlatende. A. Uittreksel uit het reglement van het lifusschengilde te Ovezande (Zuid-Beveland). Art. 3. Dit gilde heeft voornamelijk ten doel eene jaarlijksche opbrengst van een bepaald getal musschen, of ook van die schadelijke gevogelten en gedierten, welke hierna met dezelve gelijk gesteld worden. De jaarlijksche opbrengst is bepaald als volgt: leder bezitter van paarden is gehouden voor elk tuig paarden te leveren 25 musschen en ieder ander lid (geen landbouwer zijnde) in het geheel 30 musschen; zullende eene zwarte kraai, een ekster, eene val of boschduif voor 4 en eene spreeuw voor 2 musschen worden gerekend, terwijl een ei van eerstgenoemde vogelen, voor 2 musschen, een spreeuwei voor één, twee musscheneijeren mede voor een musch en eindelijk eene mol voor 2 musschen zal gelden. De dagen van ontvangst van dezelve zijn bepaald op Woensdag en Zaturdag van iedere week, zijnde evenwel de boekhouder geenzins verpligt minder dan 3 musschen te gelijk te ontvangen. Bedragende de boeten voor ieder te weinig opgebragte musch drie centen en de jaarlijksehe contributie vijftig centen. Art. 5. Niemand der leden zal musschen op de (1) Dit is reeds bij herhaling in geschrifte geschied, o. a. door wijlen Dr. WTTEWAALL in de Landbouw-Courant, door Prof. W. VROLIK in het Leven en maaksel der dieren, Dr. BLODER enz. enz. enz. Volgens de Boeren-Goudmijn, 1859, bl. 24 is in de gemeente D. in Noord-Brabant eene verordening gemaakt ter uitdaging en uitroeijing van het mussehengeslacht, terwijl volgens de ro/k3v/iit, 1859, bl. 401 voor eenige jaren 300 musschen door BRODIE naar Nieuw-Zeeland werden overgebragt, die op reis nagenoeg voor f 240 voeder gebruikten; deze verzending is later door anderen gevolgd. In de Vo/ksakt, 1863, bl. 375 heeft ook de Hr. So. (STentbro) zijne stem andermaal verheven tegen de diep gewortelde zucht om zoogenoemde schadelijke vogels uit te roeijen. (2) De musschengilden te Oirsehot , Hilvarenbeek enz. zijn in verval , maar behalve te 0. bestaan er nog, naar ik verneem, te Waalwijk en te Terkeijde.
gebouwen of op de erven van een ander mogen vangen of rooven dan met toestemming van den eigenaar. Art. 7. Diegene, welke het hoogste aantal rnusschen boven zijnen aanslag levert, zal Koning zijn en op de bijeenkomst ontslagen zijn van de in het vorig artikel bepaalde contributie, terwijl hij die twee achtereenvolgende jaren de meeste heeft opgebragt, Keizer genoemd worden en als zoodanig van wege en voor rekening van het gilde een schild ontvangen zal. Art. 8 (laatste gedeelte) .. . zullende het in de kas aanwezige bedrag, voortgesproten uit de door ieder lid betaalde contributiën en boeten, bestemd worden tot goedmaking der verteerkosten op de algemene vergadering. De ontbrekende art, behelzen bestuurs- en huishoudelijke bepalingen van geen belang, voegt mijn berigtgever er bij, en tevens, dat dit gilde een zeer groot aantal leden telt. Hem werd verder verhaald, dat eene groote boerenplaats, waarvan de eigenaar gedurende jaren Keizer was geweest, nu zoodanig van gevogelte ontbloot was, dat de noodige contributie niet opgebragt kon worden. Het zou de moeite welligt waardig zijn van deze boerderij eene rupsenstatistiek op te maken. B. Reglement van de krusschen Gilde te Oistertoijk. Art. 1. Een ieder die als Lid of Broeder bij deze Gilde verlangt te worden aangenomen zal zich daartoe ' door een der leden moeten aanmelden ten einde in een algemeene vergadering over deszelfs al of niet toelating bij meerderheid van stemmen worden beslist welke stemming bij balottage met in kleuren verschillende boonen zal plaats hebben, zullende de witte boonen altijd voor de toelating stemmen. Art. 2. Het Bestuur dezer Gilde wordt opgedragen: le President, 2e twee Commissarissen, 3e twee Keurmeesters, 4e een Secretaris Penningmeester eerstmaal bij meerderheid van stemmen te benoemen door die Leden welke dit reglement bij den oprichting teekenen en later bij volstrekte meerderheid van ten minsten de helft der leden. Art. 3. Een ieder die tot lid van het Bestuur wordt benoemd is verpligt die betrekking aan te nemen en behoorlijk waar te nemen, op verbeurten eene boeten van Een Gulden. Art. 4. Niemand is verpligt langer dan een jaar als lid van het Bestuur te blijven, echter kan men bij herkiezing des verkiezende weder voor een jaar in functie treden. Art. 5. De President is belast met de uitvoering van alle handeling tot de Gilde betrekkelijk wordende Hij in de uitoefening zijner functie door de Commissarissen bijgestaan. Art. 6. Het Bestuur bepaald de dagen der Vergaderingen en doet daarvan aan de leden kennis geven, jaarlijks zoo mogelijk in de maand November of December zal er eene algemeene vergadering worden gehouden, waarin door den Secretaris-Penningmeester eene algemeene publieke rekening voor de leden zal worden gedaan, na afloop waarvan een teerdag zal worden gehouden, op kosten der leden, waarin ieder lid hooftelijk ten voordele der kas zal bijdragen gaande echter dit de somme van f#-25 niet boven. Art. 7. Elk lid dezer Gilde is gehouden voor den 1— November van het Jaar aan het Bestuur in te leveren 10 stuks oude mussehenkoppen of 20 Jongen die nog niet uitgevlogen zijn geweest zullende alzo twee Jongen voor Een ouden gerekend worden, en wel vijf stuks voor de Maand Meij en de vijf overigen tusschen Meij en November, voor elke kop aan dit getal ontbrekende zal men verbeuren de boeten van vijf centen ten voordelen der kas. Art. 8. De inlevering der musschenkoppen kan slecht tweemaal Jaars geschieden en zullen dezelve door Keurmeesters in tegenwoordigheid van het Bestuur worden verbrand of vernietigdt. Art. 9. Elk lid dat aangenomen wordt zal dadelijk in de kits:storten eene som van f ff —25 welke som nimmer in welk geval terug gevordert kan worden, de Leden moeten dit Reglement ondertekenen, en zullen daardoor beschouwd worden zich in alles aan hetzelve te onderwerpen. Art. 10. Men zal drie Premiën uitreiken voor de inlevering der overkoppen, al wie de meeste musschenkoppen inleverd zal hiervoor genieten voor de eerste prijs f 2.50 voor de tweede f 1.50 voor de derde f 1.00 zullende al de overkoppen in toegemaakte builen of zakjes geleverd worden, en niet geopend voor dat zij allen zijn ingeleverd alsdan door het Bestuur nagezien en de prijzen aan de overwinnaars uitreiken. Art. 11. Elk lid dezer Gilde is verpligd op verbeurte eener boeten van tien cents de vergaderingen bij te wonen, allen ziektens of afwezigheid buiten de gemeenten uitgezonden mits men schriftelijk hiervan kennis geeft aan het bestuur voor of op het bepaalde uur der vergadering. Art. 12. Elk Lid van dit gezelschap is gehoorzaamheid aan het Reglement verschuldigt, bij nalatigheid hiervan zal men voor den eerste maal verbeuren een boete van vijftig cents en voor den tweede maal als vervallen Lid te worden verklaart. Art. 13. Een ieder is gehouden geene Musschen te schieten op die plaatsen van hem wie geen lid dezer gilde wil worden op verbeurten eener boeten van 25 cents. Art. 14. In bovenstaande art. wordt bedoeld Kerkhoven, kleine Heijden enz. tenzij den dader daar eigendom heeft. Art. 15. Al wie zich buiten de regels of voorschriften met een geweer door een der leden wordt bevonden zal voor de eerste maal verbeuren Een boeten van 25 cents en voor den tweede maal Een gulden en daarbij vervallen van het Lidmaatschap te m orden verklaart. Art. 16. Indien bij vervolg van tijd de omstandigheden eenige wijzigingen of bijvoegingen in het Reglement mogten noodzakelijk maken zal daarover in een algemeene vergadering bij meerderheid van stemmen worden beslist, waarbij ten minsten twee derde der leden moeten tegenwoordig zijn. Art. 17. Vermits den Burgemeester door den Commissaris des Konings is te kennen gegeven het musschenschieten op publieke wegen kan worden toegelaten, mits niet te schieten met papieren proppen op het schot, nog op strooijen daken, of iets anders dat gevaarlijk is brand te veroorzaken ook zal men de ingezetenen niet verontrusten door al te digt of te na aan• hunne woningen te schieten tenzij dezelve vooraf zijn gewaarsehnwdt verders behoedzaam zijn voor allen ongelukken voor te komen, geene Leden beneden de 18 Jaaren zullen worden aangenomen. Oisterwijk, 6 Januarij 1857. De President, (was get.) Dit reglement is zegt mijn berigtgever bovendien geteekend door zeven en zestig musschendooders, onder welke zich zelfs een lid van de Provinciale Staten van Noord-Brabant bevindt, die tevens lid is van de Provinciale Commissie van landbouw in dat gewest. In margine staat nog de volgende aanteekening: «Op de vergadering van den 18 November 1861 «voorgesteld door het bestuur om de prijzen of «primens die te verminderen door de Leden op «dit voorstel voorgesteld, geen priemis, zoo den «uitslag gebleken heefd , dit voorstel met 20 «tegen 7 stemmen gewonnen zoo dat er geen primis meer gegeven worden." Bij de toezending van het afschrift uit Oisterwijk, is tevens gevoegd een billet , dat de Burgemeester afgeeft om den nnusschenjager te vrijwaren voor vervolging wegens gebruik van schietgeweer en dat in het volgende zoo getrouw mogelijk is weergegeven, ten einde er zich de aandacht van de lezers van dit blad bepaaldelijk op vestige.
---

Advertentie
43111013.d.. Dooden van zoogenaamde schadelijke dieren, vooral "gels , inzonderheid door de musschengilden, en een paar reglementen van zulke vereenigin.en. Boek-aankondiging. Maats. enz. (125-131). Berigten (99-107). Varia (162 Markten —472). Vraagbord en brievenbus. Advertentiën. enz.
---

