Advertentie
T 422011d. De grasrups. (Met 4 figuren.) Grasrupsen. Maats. enz. (141-146). Berigten (127-130). Varia (184 – 194). Brievenbus. Advertentiën. Markten enz.
---

DE GRASRUPS.
(Met 4 figuren.) , Uit verschillende streken dezer provincie wordt 'origt, dat het gras der buitenlanden door eene onbekende soort van rups wordt vernield, in zulk enne mate, dat de hoop op een overvloedigen hooioogst op vele plaatsen geheel is verijdeld. Geen wonder, dat velen verlangen te weten, welke nUps het is, die deze schade te weeg brengt, aan welke oorzaken hare plotselinge vermenigvuldiging is toe te schrijven en welke middelen kunnen worden aangewend, om het kwaad te stuiten of te verminderen. De eerste vraag is zeer gemakkelijk; de anderen zijn daarentegen zeer moeijelijk te beantwoorden. Het insect, waarvan hier sprake is, is bekend onder den naam van de grasrups (Charaeasgrautinis L.) (1). 2,00a1s iedereen weet, ontwikkelt zich de rups uit %1 ei, neemt, wanneer zij volwassen is, den staat pop aan en verschijnt na verloop van eenigen 'M weder in de gedaante eener kapel of vlinder. ue vlinder nu, welke den naam van Charaeas gra-12i8 draagt, behoort tot de nachtvlinders of uilen (ooetu a e). De rups is ongeveer 3 N. d. lang, rolrond, glanzig
v° onbehaard. Hare kop is lichtbruin, met zwart geroarmerd. Het nekschild en de staartklep zijn Mkend zwart. Het Fachaam heeft eene donkero • run" eenigzins in het groene spelende grondkleur, Iva zich vijf vuil-gele strepen vertoonen. , (1) Vergelijk; Linnaeus. Syst. nat. ed. XII. p. 830. Fauna x'llee. cd. 2. u.. 1140.; Frpsch Beschreib. allerleij Insekten. II 24. tab. 21; De Geer Abhandl. uebers. v. Goetze I. 42. p', 1. 39. u. 247. Borkhausen Europ. Schmetterl. IV. 425.; Entorn. System. 111 483. Hiibner Samrnl. Europ. ponetterl. Tab. 30 fig. 143, Tab. 102 tig. 480 en 481.; a'Per Europ. Schmetterl. Tab. 68.; Treilschke Die Schmetterl. uropa V. 1. 120; Halvorth Lepidoptera Brittanica 117; and Spenee Introduction to Entomology, 7 cd. p. 98; 2.) n'ar end Zineken Magazin der Entomologie 11. 537,111. 433. Ponchel Lepidoptères de France. VI. p, 195. pl. 85 fig. 4. )14"ée, Noctuélites I. p. 176. Sepp Nederl. Insekten VIII. 85. Snellen van Vollenhoven De insekten, welke den t;:'"Qauwer schaden. bl. 25. Taschenberg Naturgeschichte der 4bellosen Thiere, die in Dentschland den Feld-, Wiesen-P 114., Weide.Culturpfianzen schsdlich werden, Leipz. 18C5. •' 115. Tab. V. fig. 4, 5 en 6.
De pop is bruin, 11 N. d. lang, aan het staarteinde van een paar haakjes voorzien.
De vlinder heeft gemiddeld een § vleugelspanning van '2l N. d. De sprieten zijn bij het mannetje
gekamd, bij het wijfje draadvorming. De grondkleur der bovenvleugels is geelbruin. Uit den wortel ontspringt eene lichtgele ader, die zich naar den buitenrand toe in drie tanden verdeelt. Ter zijde daarvan staan nog eenige vlekken van dezelfde kleur, die allen met zwart of donkerbruin zijn afgezet. Voor de franjes staat eene rij zwarte pijlvormige vlekken. De ondervleugels zijn geelbruin, aan den buitenrand zwartachtig. De mannetjes zijn in den regel veel kleiner dan de wijfjes. Hun getal staat tot dat der laatsten als 3 tot 1. De ontwikkelingsgeschiedenis van dit insect is de volgende: De vlinder vliegt in de maanden Julij en Augustus, gewoonlijk des nachts, doch niet zelden ook des daags. Het wijfje legt 200 á 300 eijeren digt bij elkander aan de stengels van het gras. Hieruit komen, na 14 dagen, hoogstens drie weken, de jonge rupsjes te voorschijn. Deze leven verborgen tusschen de graswortels en houden zich bij elkander. Wanneer de winterkoude zich begint te doen gevoelen , maken zij zich gereed tot de overwintering en begeven zich daartoe zoo diep in de aarde, dat de vorst hen niet kan schaden. Daar blijven zij, zonder voedsel tot zich te nemen, tot het volgende voorjaar, wanneer de. lentewarmte een nieuw plantenleven te voorschijn roept. Zij nemen nu spoedig in wasdom toe, doch de schade, die zij veroorzaken, is daarom niet bemerkbaar, omdat hetgeen zij tot voedsel wegnemen wordt opgewogen door hetgeen dagelijks groeit. Hebben zij echter, in het laatst van Mei of het begin van Junij, voor de laatste maal van huid verwisseld, dan vordert de snelle groei van bun ligchaam zooveel voedsel, dat de natuur niet in staat is het verlies te herstellen. Alle grasscheuten worden nu afgeknaagd en de weligste hooilanden in korten tijd geheel kaal gevreten. Heeft men daarbij droog warm weder, dan brandt de zon op de ontbloote graswortels en verkrijgen vele landen het aanzien, alsof de plantengroei door middel van vuur ware vernield. De rups leeft, zooals wij zeiden, van gras, doch schijnt niet alle grassoorten met evenveel graagte te eten. LINNAEUS had reeds opgemerkt, dat zij de rossestaart (Alopecurus) onaangeroerd laat. Of dit op alle soorten van dat geslacht toepasselijk is, durven wij niet beslissen, doch in de lage veenachtige landen, die wij bezochten, kwam de geknikte Fossestaart (d. geniculatus) in menigte voor en was overal door de rups verschoond. Hier en daar had het den schijn alsof de grootere grassen, zooals het rietachtige kanariegras (Phalaris arundinacea) en water-Beemdgras (Glyceria spectabilis) ook door de rups waren voorbij gegaan. Overigens leveren die landen een eigenaardig schouwspel op. Door het uitdroogen der afgevreten grasstengels, is de grondkleur van het land roodbruin geworden, waarop zich welig groeijende de andere planten vertoonen, die, tot dusverre onder het gras verstikt, van de gelegenheid gebruik maken om zich zoo snel mogelijk te ontwikkelen. Rietgrassen (Carlon), moeras-Latherus (Lathyrus palustris), Zilverschoon (Potentilla ansetina), waterbezië (Comarum palustre), Penningkruid (Lysimachia Nummularia, de smalbladige Boterbloem (Ranunculus Flammula), de fraaije Harlekijns orchis (Orchis Morio), enz. trachten de opene ruimten aan te vullen en zullen in de eerstvolgende jaren het gewonnen terrein in bezit houden. De watervogels, die hunne nesten in het hooge gras hebben gebouwd, zien zich van alle beschutting beroofd en broeden angstig hunne eijeren op den kalen bodem uit. De bewerkster van dit tafereel, de rups, houdt zich in den regel eenigzins bedekt, en is bij dag alleen tusschen de grasstengels en het mos, hetwelk den grond bekleedt, te vinden; met de voorste helft van haar ligchaam daaruit te voorschijn komende, bijt zij de grasstengels juist boven den grond af en verteert de nedervallende planten. Daar zij echter gelukkig de wortels onaangeroerd laat, kan het gras zich door regens met daarop volgende warmte spoedig weder herstellen. Is het getal der rupsen too groot, dat zij gebrek aan voedsel krijgen, dan drijft de honger er haar toe om te voorschijn te komen en van het eene stuk land naar het andere te verhuizen. In zulke gevallen vertoonen zij zich in ontzettende menigte op de dammen, wegen enz. Vochtige hooilanden schijnen zij bij voorkeur uit te kiezen, want, voor zoover mij bekend is, hebben zij zich nog nergens in de polders vertoond, ja laten zij zelfs die buitenlanden onaangeroerd, waarover in den laatsten tijd aarde is gebragt. Hoe groot de schade is, die zij in deze provincie hebben veroorzaakt, kan ik, bij gemis van voldoende berigten , niet bepalen. Het schijnt wel, dat het kwaad in de gemeenten .Tieljerksteradeel , Idaarderadeel , Utingeradeel, Wijmbritseradeel en Doniawerstal de grootste uitbreiding heeft gekregen. In laatstgenoemde gemeente beweerde een landbouwer, dat hij een praam vol kon laden met de rupsen, die zich op een enkel stuk land bevonden. Dat deze rups aan velen onbekend is, behoeft geene verwondering te baren, omdat zij tot dusverre in ons vaderland geene noemenswaarde schade heeft veroorzaakt. De Heer na Roo VAN WESTMAAS berigt ons (Sepp, Nederl. Insecten, dl. VIII bl. 86), dat zij zich in 1856 in den Alblasserwaard heeft vertoond en, naar het zeggen van eenige landbouwers, is zij, ongeveer 40 jaren geleden, ook in deze provincie waargenomen; doch in beide gevallen schijnt de schade door haar berokkend lang niet zoo groot te zijn geweest als thans. Tot nu toe is dit insect dan ook steeds beschreven als in meer noordelijk gelegene landen, Noorwegen, Zweden, Noord-Duilschland en Groenland te huis behoorende, waar het dan ook zeer bekend is en in sommige jaren groote verwoestingen in de graslanden te weeg brengt. In het werkje van den Heer SNELLEN VAN VOLLENHOVEN over "de insecten, welke den landbouwer schaden" wordt het op bl. 25 beschreven én.. de vlinder afgebeeld, doch tevens vermeld, dat de rupsen en uilen in ons Vaderland slechts spaarzaam voorkomen. In het IlVolksleesboek over schadelijke en nuttige insecten" van Dr. J. WTTEWAALL zoekt men het te vergeefs. Niet te min komt het telkenjare voor, doch niet in zoo grooten getale, of het ontsnapt aan de aandacht van hen, die zich niet speciaal met de Lepidopterologie bezig houden. Aan welke oorzaken het nu is toe te schrijven, dat dit insect zich plotseling in zoo grooten getale vertoont, is moeijelijk te zeggen. Wij moeten voor oogen houden, dat, door de groote voorttelingskracht , die de natuur aan de insecten schonk, zij in iedere soort het vermogen heeft gelegd om zich, onder bepaalde omstandigheden, buitengewoon te vermeerderen. Wat nu ons insect betreft, moeten de omstandigheden, die zijne ontwikkeling bevorderen, reeds in den afgeloopen zomer zeer gunstig en het getal vlinders buitengewoon groot zijn geweest. Want, al neemt men aan, dat zich uit ieder der 200 á 300 eijeren , welke door elk wijfje gelegd worden, eene rups heeft ontwikkeld ,• dan nog is het getal vlinders, hetwelk in een gewoon jaar voorkomt, op verre na niet voldoende om het verbazend groote aantal rupsen voort te brengen , hetwelk men thans aantreft. Welke die omstandigheden zijn, kunnen wij niet met zekerheid opgeven. Evenmin wagen wij het te beslissen, welk doel de natuur in hare groote huishouding door deze bovenmatige vermeerdering van eene enkele soort tracht te bereiken. LINNAEUS deelt het feit mede, dat de landen, welke door deze rups worden kaal gevreten, in de eerstvolgende jaren vele bloeijende planten vertoonen , terwijl zij vroeger geheel met gras bedekt waren, en de Engelsche entomoloog HAWORTH maakt naar aanleiding daarvan, misschien niet ten onregte, de gissing, dat de natuur zich waarschijnlijk van dit vernielend insect bedient, om de geheele verstikking te voorkomen van die planten, door haar de gelegenheid te geven om op verhaal te komen, daar zij misschien een noodzakelijk voedsel zijn voor andere insecten, die te niet zouden gaan, wanneer zij ontbraken. De middelen, door welke het kwaad wordt bestreden, zijn, volgens LINNAEUS en anderen, de kraaijen , de varkens en het graven van slooten. Het eerste middel wordt door de natuur zelve geleverd, maar is voor ons land niet van toepassing. De kraai toch, die door LINNAEUS bedoeld wordt en in het noorden in dezen uitstekende diensten bewijst, is de grijze of winterleraai (Corvus (Jornix), die ons alleen in de wintermaanden bezoekt en reeds lang naar Zijne noordelijke broedplaatsen vertrokken is. De beide andere middelen vereischen 's menschen toedoen, doch zijn slechts onder bepaalde omstandigheden aan te wenden. Varkens zijn in dezen hoogst nuttig, daar zij de rupsen met graagte eten, den grond omwroeten en in korten tijd eene belangrijke uitgestrektheid kunnen zuiveren. In den regel houden onze landbouwers deze dieren echter niet in zoo grooten getale, dat men met goed gevolg het kwaad langs dien weg kan bestrijden. In de tweede plaats zijn er eenige bezwaren tegen, de varkens ver van huis, in de buitenlanden, geheel aan zich zelven over te laten. Wie echter in de nabijheid zijner woning en binnen beperkte grenzen door het kwaad bezocht wordt, kan van zijne varkens veel nut hebben. Het graven van slooten of doorgraven van dammen eindelijk is in eenige gevallen zeer nuttig, in andere geheel doelloos. Wanneer onderscheidene stukken land gelijktijdig worden aangetast en niet zoo geheel kaal worden gevreten, dat de rupsen., uit gebrek aan voedsel, moeten verhuizen, dan zal dit middel volstrekt niet baten. De rupsen hebben zich dan in alle die landen gelijktijdig ontwikkeld en vinden daár voedsel genoeg om tot vollen wasdom te geraken. Is echter een enkel stuk in hevige mate aangetast, en kan men, naar de vorderingen te oordeelen, die de rupsen dagelijks maken, voorzien, dat zij in dat stuk geen voldoend voedsel zullen kunnen vinden, maar naar elders zullen moeten verhuizen, dan kan het doorgraven van eenen dam een afdoend middel zijn, om liet kwaad binnen bepaalde grenzen te beperken. Men zorge dan, dat in dien dam eene geul met steile wanden en van behoorlijke diepte worde gemaakt, en dat de slooten, die het land omringen, geheel worden gezuiverd van riet, vlotgras en andere waterplanten, die eene brug zouden kunnen vormen voor de schaar van rupsen, die door den honger tot het uiterste worden gebragt. Welke middelen men ook moge aanwenden, zij zullen wel onvoldoende worden bevonden, om het kwaad in al zijn omvang te beteugelen. Wij moeten dit overlaten aan de natuur, die door sluipwespen, ziekte, onvruchtbaarheid der eijeren en andere ons onbekende middelen, het in schijn verbroken evenwigt in korten tijd zal weten te herstellen, zoodat hoogst waarschijnlijk dit insect reeds in het volgende jaar weder tot zijne gewone getalsterkte zal zijn teruggebragt. Leeuwarden, HERMAN ALBARDA. 22 Mei 1865.
I. De rups.
11. De pop.
UI. De j` vlinder.
IV. De vlinder.
---

