HET LANDBOUW -ONDERWIJS BESPROKEN IN EENIGE APDEELINGEN DER GELDERSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDE.
Uit onze nommers 15 en 16 1.1. is 't onzen lezers bekend, wat eene commissie uit en de hoofdafdeeling van de Geld. M. v. L. ter zake van 't landbouwonderwijs heeft verrigt , en in ons n'. 17 namen we over wat er in de Afdeeling Zutphen over gezegd werd. Om de belangrijkheid van 't onderwerp, nemen we boven en behalve het opgegevene, nu nog over uit het le n'. 1865 der med. en ber. wat in eenige andere Afdeelingen over de zaak is gesproken en besloten. a. Afd. Neder•Betutoe (13 Dec). „De vergadering was zeer ingenomen met het onderwijs in de natuurkunde op de lagere scholen, en achtte het wenschelijk, dat daar meerdere uitbreiding aan gegeven werd; dat meer algemeen de platen gebruikt werden, die dat onderwijs aanschouwelijk voorstellen; dat daarbij voornamelijk gelet worde op datgene, wat den landman nuttig is te weten, en dat het schrijven van handleidingen zoo voor onderwijzers als leerlingen, indien daaraan behoefte bestaat, door premien woede aangemoedigd. „Op dien weg acht men het waarschijnlijk, dat in het vervolg de lust ontwaakt en de behoefte gevoeld wordt aan hooger landbouwonderwijs. Voor het tegenwoordige beschouwt men inrigtingen , zoo als genoemde commissie op het oog heeft, niet populair, en zou daarvan weinig of geen gebruik gemaakt worden door dien stand, waarvoor ze bestemd zijn." b. .zlfd. Doesborgh (10 Dec.) ~De Hr. P. G. VAN ASBELT was van oordeel, dat zij (nam. landbouwscholen) nut konden uitoefenen, mits in de dorpsscholen de eerste gronden van den landbouw aan de kinderen werden verklaard. De Hr. VAN DER HARDT ABERSON dacht, dat wanneer de scholen op de wijze van die te Haren, bij Groningen, werden ingerigt , zij van veel dienst zouden zijn. De voorzitter behandelde meer de vraag : kan het onderwijs op de lagere scholen, op haar tegenwoordig standpunt, dienstbaar gemaakt worden voor het landbouwouderwijs , en zoo ja, op welke wijze? Spr. beantwoordde die vraag toestemmend; de kennis der natuur is onder de verpligte vakken van onderwijs opgenomen; in alle klassen der school konden de gebruikt wordende leesboeken daarop toepasselijke werkjes zijn, als b. v. de werkjes van HELDE over planten, dieren; het zeer aanbevelenswaardige : hoe komt dat? van denzelfden schrijver. De platen, door A. KOOT geteekend, voor het klassikaal schoolonderwijs geschikt, zouden in alle scholen moeten gevonden en de opmerkzaamheid der kinderen er op gevestigd worden. Dusdoende zouden zij voor liet onderwijs op eens provinciale landbouwschool worden voorbereid en bekwaamd. Op die landbouwschool moest, volgens spr., het onderwijs niet alleen praktisch zijn , maar de leerlingen ook bekend gemaakt worden met de aardkunde, de leer van de voedingsstoffen en de bestanddeelen der planten, van de meststoffen en hare bereiding voor onderscheiden gewassen, de diersoorten en hare behandeling, enz. ; alle onderwerpen, welker kennis bij den landman dikwijls maar 'al te weinig wordt op prijs gesteld."
c. Neder-Veluwe. „Door den voorzitter, den Hr. WERTLIEIM, lid der Commissie, werd speciaal aanbevolen, dat ingeval de oprigting van eene provinciale landbouwschool niet mogt plaats hebben, het altijd wenschelijk zonde zijn, dat de maatschappij haren invloed uitoefende bij de oprigting van eene burgerschool voor middelbaar onderwijs, niet drie- of vijfjarigen cursus, te Arnhem, of andere groote stad in deze provincie, opdat aan zoodanige school een degelijke leerstoel voor den landbouw worde opgerigt. „De lir. H. P. VAN HEIJST gelooft dat het doel van het schrijven van het hoofdbestuur is, dat de afd. hare adhesie zonde schenken aan het plan en dat tonnen door eene subsidie voor het honorarium van de onderwijzers. „De Hr. J. G. H. VAN DER DUSSEN meent, dat de bedoeling is om aan lager onderwijs het landbouwonderwijs meer te verbinden, en daartoe eene normaalschool tot opleiding van kweekelingen op te rigten. „De lir. H. M. HARTOG} zegt dat, ingevolge art. 19 en 20 der wet op het middelbaar onderwijs, er drie soorten van landbouw-scholen zijn: als van het rijk, de provincie en die voor het landbouw-onderwijs op de lagere school. Zijns inziens is het hier de kwestie of eene provinciale landbouwschool nuttig en noodig is, en een antwoord uit te lokken is de bedoeling van het bestuur. „De voorzitter verlangt eene bepaalde klasse op de middelbare school en dat de afd. het wenschelijke zal te kennen geven, dat de jonge lieden zich oefenen in de landbouwwetenschappen; dat dit, zoo elders niet beter, geschieden kan op eene hoogere burgerschool en dat, zoo noodig, de maatschappij ' daartoe eene subsidie verleene. „De. Hr. D. VREEDE meent dat de oprigting van eene landbouwschool bedoeld wordt, en het niet doeltreffend is, die aan eene hoogere burgerschool te verbinden, maar dat zij op zich zelve moet staan. „De voorzitter merkt aan dat men geen besluit behoeft te nemen, dewijl het schrijven van de hoofd-afd. slechts strekt om de aandacht op dit punt te vestigen. „De Hr. VAN DER DUSSEN stelt als motie van orde voor: de afd. zal het hoofdbestuur opmerkzaam maken op het nut van landbouw-onderwijs, aan de volksschool verbonden, en dat van het bevorderen van de oprigting eener normaalschool. „De Hr. J. C. TEN CATE vindt het door den Hr. VAN DER DUSSEN gesprokene zeer praktisch en het eenige dat nuttig kan zijn. „De Hr. VAN DER DUSSEN herinnert ook nog aan de bestaande wet, waarin de landbouw onder de vakken van onderwijs is opgenomen. »De lir, A. W. VAN BORSSELE wenscht dat, hoewel de tijd nog niet daar is, evenwel een voorloopig antwoord worde gegeven. „De voorzitter stelt voor in een uit te brengen antwoord de denkbeelden te vereenigen en tot antwoord te doen strekken. Hiertoe wordt besloten. „Het gesprokene te zamen trekkende wenen wij als het gevoelen der afd. te mogen opgeven: „I°. dat zij hare geheele adhesie schenkt aan de oprigting van eene provinciale landbouwschool in dit gewest; „2°. dat zij wenscht dat door alle middelen het landbouwonderwijs, ook op de lagere scholen, zooveel doenlijk bevorderd worde; „3°. dat zij doelmatig acht het oprigten van eene normaalschool tot opleiding van kweekelingen tot onderwijzers in den landbouw; en „4°. dat ingeval geene provinciale landbouwschool in dat gewest mogt tot stand komen, ten minste aan ééne der hoogere burgerscholen een doeltreffende en degelijke leerstoel voor landbouwonderwijs worde toegevoegd." d. 41d. Maas en Waal. (30 Dec.) Na levendige beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming wordt eenparig beslotes, zich met de gronden en discussie van de Commissie uit de hoofd-afdeeling volkomen te vereenigen, en die te zullen bevorderen, daar en waar zulks zal bevonden worden te behooren. e. Ald. Tiel. (16 Jan.) Omtrent het behandelde in deze Afd. wordt alleen gezegd, dat er over het landbouw-onderwijs en de missive der Hoofd-afdeeliug eene wisseling van gedachten is ontstaan, en dat besloten is, die missive voor kennisgeving aan te nemen. f. Over. Veluwe (26 Jan.) Volgens het Over- Vel. Weekbled zeide de secretaris, de Hr. SCHIhIMELPENNINCE VAN DER OYE TOT HOEVELAKEN, dat het hier alleen gold het middelbaar onderwijs. Dit onderwijs, zeide hij, is zeker wenscheiijk in Gelderland. Al kunnen wij dat wettigt niet van onze Over-Veluwe zeggen, wij moeten onzen blik ruimer om ons slaan en vooral het oog vestigen op het zuiden en oosten van ons gewest. Daar waar de boerenjongens fransch leeren , zullen zij ook met vrucht middelbaar onderwijs kunnen genieten. Spreker acht de uitvoering echter rnoeijelijk in Gelderland. Hij zou wenschen dat de Provincie eene school daartoe oprigtte, maar vreest het tegendeel en wel vooral daarom, omdat de Staten blijkens bestaande antecedenten, het stelsel schijnen aan te nemen eene goede school bij hare oprigting voor eens te subsidieeren en haar verder aan haar lot over laten. Hij laat zich daarover noch in af- noch in goedkeurenden zin uit, hij wenscht alleen dit feit te constateren. Welligt dus dat eene door anderen op te rigten school subsidie van de Provincie zal mogen genieten; oprigting door haar zelve verwacht hij niet; tot stand komen echter ware zeer gewenscht, maar hoe dit alsdan te doen P Spreker deelt mede hoe in de algemeene najaars-Vergadering der Hollandsche Maatschappij besloten is eenen bekwamen onderwijzer uit te noodigen, zich onder genot van subsidie in een der groote Hollandsche polders te vestigen, daar eene school te openen voor middelbaar onderwijs, waarop grondig onderwijs in de landhuishoudkunde wordt gegeven, en waar geheel het onderrigt zoowel als de opvoeding naar de behoeften van den aanstaanden landbouwer zijn ingerigt; deze school zou men met de boerderij van een bekwamen landbouwer in verbinding wenschen te brengen, wien men eene toelage zonde wenschen te geven om daarvoor jonge lieden ook in het praktische van hun vak te onderwijzen. Dit voorstel is daar aangenomen niet 116 tegen 96 stemmen, kan in Holland welligt goed zijn, maar zal waarschijnlijk in ons gewest niet ten uitvoer gebragt kunnen worden. De minderheid der daartoe uit de Hollandsche Maatsch. benoemde Commissie had een ander plan, dat, naar sprekers inzien, altoos indien de Provincie de zaak niet doet, verkieselijker is, namelijk om door aandeelhouders een kapitaal (b. v. door aandeelen van f 100 á 3 pCt. rente) bijeen te zien brengen (in Holland geschat op f 70.000) en daarvoor eene school van middelbaar onderwijs op te rigten en dus in den geest der Groninger school. Spreker zou het verkieselijk achten zulk eene school in de nabijheid eener stad te zien gevestigd, waar eene burgerschool met 3 of sjarigen cursus is opgerigt, omdat men dan kan profiteren van de leeraren aan deze school verbonden, dat zeker finantiëel voordeeliger zal zijn, en op geld komt het toch maar aan. Spreker doet geen voorstel, dat zou te prematuur zijn, eerst moet de beslissing der Provinciale Staten gevallen zijn; hetgeen hij gezegd heeft is ook toepasselijk op die gewenschte Provinciale landbouwschool en hij hoopt haar te zien verrijzen. De Voorzitter, de Hr. Mr. vert MEURS, gelooft mede dat er weinig kans bestaat dat de school door de Provincie zal worden opgerigt, hoezeer ook hij de oprigting eener dergelijke school, zij het dan ook niet door de Provincie, gewenscht zou vinden. De Hr. SCROBER zegt niet bekend te zijn met de inrigting van den Hr. DE STOPPELAAR te Heerde, hij vraagt of die inrigting goed is en anders niet zoo in te rigten zou zijn, dat zij aan de vereischten van het middelbaar onderwijs voldoet? Spreker wijst er voorts op, dat in het buitenland o. a. in België dergelijke inrigtingen bestaan, die goed voldoen. De Voorzitter zegt dat de inrigting van den Hr. na STOPPELAAR is eene particuliere school, jat om die geheel te doen beantwoorden aan haar doel, het verleenen van eene subsidie noodig zal zijn en de Hr. DE STOPPELAAR zeker in dat geval niet ongenegen zal bevonden worden zijne inrigting te verbeteren en te volmaken. De Hr. VAN ASSELT deelt mede dat gevoelen en gelooft dat met subsidie de Hr. DE STOPPELAAR gaarne bereid zal gevonden worden, zijne inrigting uit te breiden. De Hr. NOBEL is er zeer voor, overgangen te zoeken tot betere toestanden in het bestaande ; spreker acht het beter in wezen zijnde inrigtingen te verbeteren, dan zich te wagen aan de onzekere kansen van nieuwe op te rigten. Als conclusie wordt beslist aan de hoofd-afdeeling te berigten, dat de zaak der scholen voor middelbaar landbouwonderwijs ter sprake is gekomen en men verder wijst op de op de Veluwe reeds bestaande inrigting van den Hr. DE STOPPELAAS te Heerde.
---

ZAMENSTELLING VAN GECONCENTKEERD ZWAVELZUURHOUDEND KALI -ZOUT, KALISUPEKPUOSPHAAT EN SUPEELPHOS – PHAAT VAN BAKER -GUANO, VAN EMIL GUSSEFELD IN HANBURG.
Kort geleden heeft Dr. PETERS in Schmiegel, in Wochenblatt mededeeling gedaan van den uit,,,ag van het scheikundig onderzoek der 3 meststoffen, "'e het huis EMIL GiiSSEFELD in den handel heeft g,elnagt , door wien , zooals onze lezers uit talrijke auvertenties en eenige artikels daarover in de Landb .-C., '/eten, de 1111. THORMANN & e°., te Rotterdam, rzet de aflevering in ons land zijn belast. Het iz,elikint ons goed toe, aan het artikel van Dr. PETERS I'et navolgende te ontleenen. 1. Geconcentreerd zwavelzuurhoudend kali-zout. Het onderzochte monster was zwak grijs gekleurd, geheel droog; het bestond uit kleine rhombische , aan de hoeken meestal afgewreven kristallen, met ril grof zoutpoeder gemengd. Het loste zich slechts angzaana in water op met achterlating van zeer geringe hoeveelheden onzuiverheden; de oplossing zhetaakte zoutachtig bitter. Bij verhitten decrepiteerde zet Zout, d. i. spatte uiteen, evenals grof keuken°ld. In 100 d. werd gevonden kalk 0,030 • • illag n esia kali (1) natron ZWavelzuur 44,738 Chloor onoplosbare bestanddeelen . . . . • 0,346 Water deze cijfers kan de navolgende zamenstelling 4ekend worden: • zwavelzure kalk ... 0,090 zWavelzure kali zwavelzure soda ehloornatrium (keukenzout) 1,062 onoplosbare bestanddeelen 0,346 Water Illagnesia , kiezelzuur enz. en verlies 100,000 2,21 el huis GaSSEFELD te Hamburg waarborgt een 417alte van 80 pet. zwavelzure kali; het onderzochte zw-rster bevatte veel meer. Het geconcentreerde vo—lirelzuurhoudende kali-zout, dat juister en eenbell,"iger «zwavelzure potasch," genoemd kan worden, dizit onder alle meststoffen, die den landbouwer ten karete Staan, zegt Dr. P., de grootste hoeveelheid Ilr• P. meent dan ook, dat bepaaldelijk dit zeer de aanbeveling verdient bij gronden, die voortdurende oogsten in kaligehalte achteruit (1) Kali is koolzuurvrije potasch, natron is koolzuurvrije soda. 2. Kali-superpkosphaat. Het onderzochte monster bestond uit eene grijsbruine, poederachtige massa, in hoofdzaak, waartusschen talrijke harde zoutkristallen voorkwamen van denzelfden kristalvorm als zwavelzure kali. Bij onderzoek werd in 100 d. gevonden: kalk 19,007 magnesia (Hiervan in water oplosbaar 0,960) kali natron phosphorzuur (Hiervan in water oplosbaar 16,463) zwavelzuur 29 lll chloor ijzeroxyde sporen onoplosbare bestanddeelen 0,220 bewerktuigde bestanddeelen . . . Uit deze getallen is de navolgende zamenstelling berekend: zure phosphorzure magnesia . . • • 5,232 zure phosphorzure kalk basische phOsphorzure magnesia . . basische phosphorz ure kalk . . . zwavelzure kalk zwavelzure kali keukenzout (chloornatrium) . . . onoplosbare bestanddeelen bewerktuigde bestanddeelen • . . vrij zwavelzuur hygroscopisch water, ijzeroxyde enz en verlies 2 633 100,000. De meststof is klaarblijkelijk bereid door zamenmengen van 1 deel van het bovengenoemde kali-zout en 3 doelen superphosphaat, uit Baker-guano bereid. Het huis GiiSSEFELD waarborgt voor dit mestmiddel een gehalte van 16 pCt. oplosbaar phosphorzuur en 20 pCt. zwavelzure kali. 3. Superphosphaat van Baker-quano. Deze meststof is reeds sints eenigen tijd bekend; uit het door hem nu andermaal in het werk gestelde onderzoek, zegt Dr. P. blijkt, dat de meststof in zamenstelling constant blijft (1). Dr. P. vond in 100 d. van het door hem onderzochte monster: kalk 24,320 magnesia (Hiervan in water oplosbaar 1,510) ijzeroxyde kali natron zwavelzuur 24,104 phosphorzuur (Hiervan in water oplosbaar 21,560) chloor onoplosbare bestanddeelen bewerktuigde bestanddeelen . . . Uit deze bij onderzoek gevonden cijfers, kan de navolgende zamenstelling berekend worden: (1) Een onderzoek van Baker-Guano deed o. a. Dr. DE Loos, zie Landb.-C., 1863, N°. 35. Een oorspronkelijk artikel van den Hr. EMIL GDSSEFELD te Hamburg over Baker-Guano en Baker-Guano-Pkoephaat komt voor in Landb.- C. 1864 No. 43. zure phosphorzure magnesia . . . zure phosphorzure kalk 26,700 phosphorzuur ijzeroxyde basische phosphorzure magnesia . . basische phosphorzure kalk . . . zwavelzure kalk chloorpotassium keukenzout (chloornatrium) . . . onoplosbare bestanddeelen 0,835 bewerktuigde bestanddeelen . . . vrij zwavelzuur water enz. , verlies 2,401 100,000 Gewaarborgd worden door het huis GiiSSEFELD 18 tot 22 p9t. oplosbaar phosphorzuur. Red.
---

Advertentie
„ 19ij dit N. van de Landbouw-Courant behoort als Bij – "°e9sel het verkort _Programma voor de al g enzeene rergadering bevordering en Tentoonstelling der maatschappij tot van Landbouw en Veeteelt in Zeeland.
1111,11,°,11d. Zamenstelling van geconcentreerd zwavelzuurhoudend "a""z"t, kali-superphosphaat en superphosphaat van Bakerguano, van EMIL GSSEPELD in Hamburg. Het landbouw"derwijs, besproken in eenige afdeelingen der Geldersche Inaatechappij van landbouw. —Zoutliksteenen. Maats. enz. (132-137). Berigten (108-116). Varia (173-177). Vraagbord en brievenbus. Advertentiën. Markten enz.
---

