LANDBOUW-REGTSPRAAK. XV. (1)
Redhibitoir gebrek van een paard. Stille kolder. Ongehoudenkeid tot vrijwaring. Ongegrondverklaring van den eischer. Voor de regtbank te Breda stelde A. eene vordering in tegen 8., tot nietig-verklaring van een tusschen hen in dato 2 Mei 1864 gesloten koop van een paard voor den prijs van f 116, op grond dat dit paard, op den 10 Mei daaraanvolgende geleverd, twee dagen later ontembaar was geworden, alle kenteekenen droeg van aan den zoogenaamden stillen kolder te lijden, en daardoor voor gewoon gebruik ongeschikt was bevonden; A. beweerde dat dit gebrek reeds ten tijde van den verkoop had bestaan en dat B. daarvan alstoen kennis heeft gedragen. B. verzette zich tegen deze vordering, op grond dat de koop met uitsluiting van alle vrijwaring wegens verborgen gebreken had plaats gehad. Dien ten gevolge was A. bij interlocutoir vonnis van den 6 Sept. 1.1., toegelaten tot het bewijs van de door hem gestelde daadzaken, en is er op den 18 Oct. en op den 8 Nov. daaraanvolgende voor de regtbank een getuigenverhoor gehouden. Uit dat getuigenverhoor resulteerde, dat A., na eenige dagen onderhandelens, op den 2 Mei 1864, het paard ten prijze van /116 van B. heeft gekocht, die te dier gelegenheid uitdrukkelijk aan A. had gezegd, dat hij het paard verkocht zoo als het was, dat A. het kon bekijken, zooveel hij wilde, maar dat hij, 8., er geene onaangenaamheden mede wilde hebben, of zich met geene gebreken ophield. Al verder, dat het paard, op den 10 Mei door een der getuigen bij B. tegen betaling van den bedongen koopprijs is afgehaald, binnen weinige dagen daarna ongesteld is geworden, en dat zich bij deze ongesteldheid verschijnselen hebben opgedaan, die doorgaans als kenteekenen van den zoogenaamden stillen kolder worden beschouwd, als daar zijn, dat het paard met hangenden kop en starren blik op den stal stond, ongeregeld en onnatuurlijk in zijne bewegingen was, het aangeboden voeder in den bek hield, zonder het op te eten, en in het algemeen van wat er voorviel geene of zeer weinig bewustheid scheen te hebben. (1) In jaargang 1863 zijn drie, en in 1864 negen artikelen over landbouw-regtapraak in dit•blad opgenomen. I, II en 111 komen voor in jaargang 1863, N°. 43, 44 en 46 ; (IV—XII) in jaarg. 1864, N°. 5,7, 10, 16, 29, 31, 41, 44 en 47; XIII en XIV in jaarg. 1865, No, 6 en 18. Red.
Uit de verklaringen van een aantal andere getuigen bleek echter, dat zij, die het paard reeds vroeger hadden gekend, deze verschijnselen vóór den verkoop niet hebben opgemerkt; dat het bij den arbeid wel eenigzins lui of traag, maar voor het overige allezins bruikbaar was, en dat het zelfs tusschen gemelden verkoop en de levering op den 10 Mei, met beladen karren naar Rosendaal en Fijnaart is geweest, zonder dat degenen, die daarbij waren, ofschoon gewoon met paarden om te gaan, iets buitengewoons of iets dat naar ongesteldheid zweemde, hebben opgemerkt. Eindelijk, dat de zoogenaamde stille kolder, niet alleen naar de ondervinding der gehoorde getuigen, maar ook naar de wetenschap, is eene slepende hersenziekte, soms het gevolg van eene ontsteking, maar veel meer langzaam en ongemerkt ontstaande, die in den aanvang zelfs door een geoefend oog moeijelijk van eene aangeboren luiheid of traagheid is te onderscheiden; bij eene goede behandeling en ligt werk dikwerf aan de bruikbaarheid van het paard niet te kort doet; maar bij verandering van leefregel en vooral bij meer inspanning een ernstiger karakter aanneemt. oßij vonnis van den 31 Januarij jl. heeft gezegde oregtbank gewezen en verstaan, dat het, naar aanleiding 'van de bovenvermelde wel bewezene daadzaken, in ',casu daarvoor moet gehouden worden, dat de kiem oder genoemde ziekte bij het kwestieuse paard tijdens oden verkoop zal hebben bestaan, zonder zich door ',ziekteverschijnselen te openbaren, welke door ged. 08., als gewoon landbouwer, van haar bestaan weten"'schap moesten doen verkrijgen; ',dat het aan bedenking onderhevig is, of zulke kiem, ',welke zich in vele gevallen nimmer tot eene eigenolijke ziekte ontwikkelt, als een redhibitoir gebrek te «beschouwen is; maar dat het, wat daarvan ook zij, ten ',dezen vaststaat, vooreerst, dat er geene aanleiding ohoec«''enaarnd bestaat om den ged. overtuigd te houden, adat hij van den min of meer bedenkelijken gezondoheids-toestand van het kwestieuse paard, tijdens den ',verkoop kennis heeft gedragen; ten anderen, dat de ',straks gemelde gezegden, dat hij ged. het paard ver'kocht, zoo als het was, en van geene gebreken of ',onaangenaamheden wilde weten, althans in zooverre ode verpligting tot vrijwaring uitsluiten; dat hij van ozulk een in het oocrbenblik van den verkoop onzeker, «en uit dien hoofde betrekkelijk miniem gebrek, niet ',tot garantie kan gehouden zijn; ',dat de eischer alzoo in het hem opgelegd bewijs ois te kort geschoten, en Zijne vordering hem niet kan ',volgen."
---

PERU-GUANO.
Ongeveer negentig Engelsche mijlen van de kusten von Peru liggen, midden in de zee, drie eenzame W'tsen , op dewelke geen grashalm wast en wier roodbruine oppervlakte, die nooit door een regen"appel bevochtigd is, door de gloeijende stralen der met diepe spleten is doorscheurd geworden. veze woeste onherbergzame eilanden echter, de Chincha-eilanden genoemd, zijn onuitputtelijke goudbronnen, die den grootsten rijkdom van Peru uitmaken; want zij bestaan uit ontzaggelijke massa's van die idotn. hooggeschatte Guano, die jaarlijks door duizenden 1'44 schepen, tot bemesting van koren en knolge-Wassen, wordt weggevoerd. 1, In Peru wendt men de Guano anders aan dan in 41.teopa. Men zaait ze hier gewoonlijk over het land, ?oodat ze met den geheelen grond vermengd wordt; lo Peru echter maakt men aan beide zijden van de Planten, zoodra zij opkomen,- een kleine geul, waarin uien den mest strooit en dan dun met aarde overdekt; vervolgens zet men het geheele veld, zoo mogelijk 44 uur onder water, en kan dit niet, zoo wordt een ander besproeijingsmiddel aangewend nooit echter de Guano over het land gezaaid. Zuiden drie eilanden liggen van het Noorden naar het (luiden, en de onderlinge afstand bedraagt bij het 'e.e." één mijl en bij de anderen twee. Het zuidekste eiland is het rijkste, echter is men daar eerst ijkort mede begonnen af te voeren; van de middelste wordt evenmin nog veel werk gemaakt, maar zoo veel te meer van de noordelijkste. Men heeft bedatt -de drie kleine eilanden, die ieder ongeveer 2/v,ee Engelsche mijlen in omtrek zijn, meer dan millioen tonnen Guano bevatten, die -eerst, bij lu gelijken afvoer als thans, in 180 jaren ten einde zouden zijn, en eene waarde van 1250 millioen Pkid sterling vertegenwoordigen. Van verre gezien heeft ieder eiland de gedaante .an ft een afgeknotten kegel, maar zij bestaan oor-2ronkelijk alle uit op rotsen gelijkende heuvels en trien- Daar de Guano in den loop van den tijd (Le. hoogten bedekte en de laagten aanvulde, zoo is lo de kloven soms 100 voet dik, dewijl ze op 'ere plekken soms maar eenige duimen hoog ligt. , d be oppervlakte bestaat uit eene witachtigbruine, door ,fe zon gedroogde schors, in dewelke de scheppers .411, deze ontzaggelijke mestmassa's, de vogels, tallooze gaten hebben geboord om te broeden. De sedert duizenden van jaren hier opgehoopte eijerschalen , de !„ra ~ten en andere overblijfselen van visschen , die de re vogels het broedsel tot voeding aanbrengen, ciaken het hoofdbestanddeel van de Guano uit; die us ineenen, dat het zuivere uitwerpselen van vogels ij° verkeeren in eene dwaling. O"ij een naauwkeurig onderzoek heeft men bevonden, bvogels alléén onmogelijk deze zoo groote Guanovergen konden voortbrengen, zooals dan ook het ierde Chincha-eiland , dat juist zoo hoog boven de -43ervlakte van het water uitsteekt, dat de golven het niet kunnen overstroomen , geen Guano bevat. De Guano bestaat uit bijna alle verweerde stoffen van den Oceaan. De Guano-eilanden zijn bewoond door lieden, die alles behalve in weelde leven. Het noordelijkste eiland bevat tweehonderd, het middelste tachtig inwoners. Om een schip te laden, is men ongeveer drie dagen bezig, hetwelk een allerlastig en allerongezondst werk is, van wege het geweldige stuiven der G-uano. Is het schip vol, dan is het vaartuig, ook door de onophoudelijk omhoog stijgende stofwolken, van de kiel tot de spits van de mast met eene Guano-laag bedekt; zelfs in de kajuit van den kapitein en het kombuis van den kok, is de Guano doorgedrongen. IJlings begeeft men zich dan ook van daar, om in de open zee met alle man het vaartuig te reinigen, en zich vervolgens met zijnen last naar het vaderland te spoeden. (Naar het Hoogduitach.) H. G. BORGESIUS.
---

AAN DEN HEER M. MÜLLER TE UTRECHT.
(Landb.-Cour. N. 20.) Herr M. MLLER hat nur zu sehr Recht dass die meisten der bekannten Diingemittel keinesweges alle diejenigen Stoffe enthalten, die die Pflanzen Mithig haben, en tadelt daher die stirnmtlichen Guano und scheint die Idee eines Gen. Dngers gefasst zu haben, der alle Elemente liefert die alle Pflanzen gebrauchen kiinnen Er vergisst die alte Wahrheit: ',Was fijr alle passt, passt keinem genau," und hat durchaus die entgegengesetzte Ansicht, als die ist welche wir vertreten. Wir wollen aber gar keinen solchen General Diinger liefern der angeblich überall hilft, sondern wir wollen nur ein oder das andere Element darbieten, und wnschen es der Intelligenz des Landwirths iiberlassen sich aus verschiedenen Elementen resp. Diingersorten , dasjenige Diingmittel zusammen zu. setzen , welches die vom ihm za bauenden Pflanzen und der za bebauende Boden erfordern ; denn jede Pflanze und jeder. Boden macht wieder seine eigenen Anspriiche, und Herr MaLLER'S Diinger wiirde doch auch nicht iiberall passen. Was nun Herr MiiLLER unter Phospho-Guano in Natura meint, ist nicht za ersehen. Besser witre es wenn man Naturproducte mit dom Namen ihres Ursprungsortes bezeichne. Nach unserer Ansicht is Phospho-Guano ein Fabrikat welches Herren LAMSON & SON in Edinburgh aus Guano fabriciren. Dass Herr MILLEa nun auch Phospho-Guano als Naturproduct ausbietet, ist etwas Neues, und dass er davon , obschon 171 pCt. Ammoniak-Salz darin sein sollen, Superphosphat tábricirt ohne dieses Ammoniak-Salz hierin anzufiihren ist wunderbar, oder genereus falls er dieses Ammoniak grátis zugebe. Herr MiiLLER giebt als die Gehalte seiner Dsnger-Fabricate an , wie viel procent Magnesia, Ammoniak, Potasch Salze, sie enthalten; zum genauen Vergleich wit anderen Dikrigern, worin genau die chemischen Elernente nnzugeben sind , dienen seine Angaben nicht. Z. B. es ist nicht za ersehen ob 11Potasch-Zouten" Chlor-Verbindungen bezeichnet; ferner besagt Herr MiiLLER zwar dass sein Superphosphat 50 pet. phosphor-kalk entbalte, aber er sagt nicht dabei, dass er in Wasserlsslich sei; wenn solches der Fall, denn wsre sein Superphosphat sehr billig und empfeblenswerth. Es wsre za wiinschen das Herr MtiLLER dariiber sich anssprsche, und seine Ansicht sagte, ob er etwas dagegen habe , wenn der Landwirth sich Stikstoff, Phosphorsiiure, Kali, Magnesia, da kaufe wo er jeden einzelnen Theil oder mehrere zusa.mmen am billigsten und reinsten kaufe, sich den Diinger, den er gebraucht, selbst, ohne Bevormundung des Diingerfabrikanten zusammen stelle. Hamburg, 12 Mei 1865. (to. q.) EMIL G USSEFELD.
---

Advertentie
Inhoud.. Peru-Guano. Landbouw-regtspraak. XV. Redhiib,itvir gebrek van een paard. Stille kol-der. Ongebondenheid vrijwaring. Ongegrondverklaring van den eischer. —an den Heer M. MiiLLER te Utrecht. Beemster veefonds. Statistiek overzigt gedurende zijn vijf en twintigjarig bestaan- --- Boek-aankondiging. Maats. enz. (138-140). Berigten (117-126). Varia (178-183). Vraagbord en brievenbus. Advertentiën. Markten enz.
---

