NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den December 1865.
(Staatsblad n°. 130.) BESLUIT van den 27sten November 1865, tot nadere uitvoering van art. 24 der wet van 1 Junij 1861 (Staatsblad n°. 53), houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 24 der wet van 1 Junij 1861 (Staatsblad n°. 53), houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers; Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, van den 9den October 1865, n°. 379, 6de afd., en van Justitie, van den 19den October 1865, n°. 120, 3de afd.; Den Raad van State gehoord ; Op de nadere voordragt van Onze voornoemde Ministers, van den 14den November 1865, n°. 263, 6de afd., en van den 25sten daaraanvolgende, n°. 100, Hebben goedgevonden en verstaan: met intrekking van Onze besluiten van 1 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 62), 11 December 1862 (Staatsblad n°. 197) en 8 September 1864 (Staatsblad n°. 92), nader het volgende te bepalen : Art. 1. Een schip, bestemd tot vervoer van landverhuizers, moet in goeden staat en volledig uitgerust en bemand zijn. Wanneer het een stoomschip is, worden, ten genoegen van de commissie van toezigt, de ketels en werktuigen bij elke reis vooraf onderzocht. Art. 2. Het voert, behalve do vaartuigen, die tot den gewonen inventaris behooren, voor elke vijftig landverhuizers eene boot. Zoowel deze booten als eerstgemelde vaartuigen hebben ten minste eene lengte van 6.5 el en eene breedte van 2.2 el. Eene van de booten is ingerigt als reddingsboot. Het schip is voorzien van eenen bliksemafleider en eene brandspuit. Art. 3. De ruimte, voor het verblijf der landverhuizers aangewezen, heeft geene mindere hoogte dan 1.53 el, van dek tot dek gemeten. Voor ieder landverhuizer moet eene oppervlakte aanwezig zijn van niet minder dan 1.75 vierkante el bij eene hoogte van 1.53 el, of van 1.25 vierkante el bij eene hoogte van 1.85 el of meer. Geschiedt het vervoer met een stoomschip, dan is de verblijfplaats der landverhuizers, op een afstand van ten minste ééne el, door een doorloopend beschot van de machinekamer gescheiden. Art. 4. In de ruimte, tot verblijfplaats van den landverhuizer bestemd, wordt niets geladen of geborgen dan wat tot zijn dagelijksch gebruik onmisbaar is. Tot zijne overige on elders geborgen bagage wordt hem eenmaal 's weeks toegang verleend. Art. 5. De dekken der ruimten, tot verblijfplaatsen voor landverhuizers bestemd, zijn goed voorzien en waterdïgt; zij hebben eene dikte van ten minste 0.035 el. Art. 6. In een tweede tusschendek of zoogenaamd koebrugdek worden geene landverhuizers opgenomen dan met schriftelijke toestemming der commissie van toezigt en met inachtneming van de voorwaarden, door haar aan de toestemming verbonden. Art. 7. Aan mannelijke ongehuwde landverhuizers, die den leeftijd van veertien jaren bereikt hebben, wordt eene afzonderlijke verblijfplaats aangewezen, welke door latwerk van de verblijfplaatsen der overige landverhuizers gescheiden is. Art. 8. De ruimten, tot verblijfplaatsen vanlandverhuizers bestemd, zijn voorzien van doelmatige inrigtingen tot luchtverversching. Wanneer omstandigheden beletten van die inrigtingen gebruik te maken, zorgt de schipper, in overleg mot den geneeskundige, indien zich zoo iemand aan boord bevindt, voor behoorlijke luchtverversching. Door koekoeken en patentglazen wordt voorzien in voldoende toelating van licht in de verblijfplaatsen der landverhuizers. Art. 9. De slaapplaatsen der landverhuizers zijn vastgetimmerde houten kooijen , of hangmatten en kotten. Art. 10. De kooijen, binnenwerks gemeten, zijn minstens 1.85 el lang en voor ieder persoon minstens 0.50 el breed. Tusschen het benedendek en den bodem der benedenste rij kooijen i 3 eene ruimte van minstens 0.15 el. Meer dan twee kooijen worden niet boven elkander geplaatst. De bodem der bovenste rij kooijen ligt op de helft van den afstand tusschen het bovendek en den bodem der benedenste rij. Kooijen middenscheeps en kooijen voor meer dan twee personen zijn verboden. In dezelfde kooi worden slechts toegelaten echtgenooten, of twee vrouwen, of twee kinderen beneden de twaalf jaren. Art. 11. De hangmatten en kotten zijn van zeil- of karldoek. Zij hebben de afmetingen der hangmatten en kotten, die voor de bemanning gebezigd worden, en zijn voorzien van scheer- en sjorlijnen. De kotten zijn voornamelijk bestemd voor vrouwen. In dubbele of twee-persoons-kotten worden slechts toegelaten echtgenooten, of twee vrouwen, of twee kinderen beneden de twaalf jaren. Art. 12. Het beddengoed der landverhuizers is zindelijk en goed onderhouden. De matrassen zijn opgevuld met nieuw en droog stroo. Het beddengoed wordt, zoo mogelijk, dagelijks op het dek aan de lucht blootgesteld. leder landverhuizer zorgt voor de reinheid van zijne eigene slaapplaats en beddegoed. De hangmatten en kotten met toebehooren worden op daarvoor door den schipper te bepalen uren des morgens in eene afgesloten drooge plaats geborgen en des avonds weder opgehangen. Art. 13. Bij goed weder verblijven de landverhuizers gedurende den dag zooveel mogelijk op het dek. Tusschendeks houden zij zich des daags niet op dan met toestemming van den schipper. Alle oorzaken tot ontreiniging der lucht in de verblijfplaatsen der landverhuizers worden zoowel bij dag als bij nacht ten strengste geweerd. Door de landverhuizers, hiertoe beurtelings door den schipper aan te wijzen, worden die verblijfplaatsen dagelijks gereinigd. Het gereedschap, daartoe vereischt, wordt hun van wego de ondernemers verstrekt. Art. 14. De verblijfplaatsen der landverhuizers worden van zonsondergang tot zonsopgang van wege de ondernemers verlicht door middel van helder brandende scheepslantarens. Art. 15. Het is den landverhuizer niet geoorloofd te rooken dan op het bovendek. Art. 16. De landverhuizers hebben geen sterken drank in bewaring. De schipper zorgt, dat hun aan boord geen sterke drank verkocht of op andera wijze verschaft worde. Art. 17. Het schip heeft twee reukelooze gemakken. Zijn meer dan honderd landverhuizers aan boord, dan wordt dat getal zoodanig vermeerderd, dater ten minste voor elke vijftig één gemak zij. Art. 18. Op elk schip, bestemd tot vervoer van landverhuizers, is eene afzonderlijke ruimte voor de verpleging der zieken. Deze bedraagt, bij minstens 1.53 el hoogte, in oppervlak ten minste acht vierkante ellen in een schip, voor honderd landverhuizers bestemd. Bij een grooter getal neemt de vereischte grootte dier ruimte in evenredigheid toe. De voorschriften van art. 8 zijn op deze ruimte toepasselijk. De noodzakelijke geneesmiddelen on heelkundige instrumenten worden vóór het vertrek van het schip aan onderzoek en goedkeuring onderworpen, overeenkomstig de voorschriften van art. 27 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 61). Op elk schip, bestemd tot vervoer van landverhuizers naar eene haven beoosten de Kaap de Goede Hoop of bewesten Kaap Hoorn, wordt door de ondernemers een bevoegd geneeskundige geplaatst. Hij treedt in dienst vóór de inscheping der landverhuizers en is bij die inscheping tegenwoordig. De schipper volgt zooveel mogelijk den raad, die hem door den geneeskundige ten aanzien van de gezondheid der landverhuizers wordt gegeven. Art. 19. Landverhuizers, die, volgens eene schriftelijke verklaring van een bevoegd geneeskundige, aan eene ziekte lijden van gevaarlijk besmettelijken aard, worden niet ingescheept. Openbaart zich bij de landverhuizers zoodanige ziekte na hunne inscheping, doch vóór het vertrek van het schip, dan worden zij, dio volgens eene gelijke verklaring daaraan lijden, ontscheept. De commissie van toezigt geeft de verklaring, dat tegen de uitklaring van het schip geen bezwaar is, niet af, dan na zich overtuigd te hebben, dat de ziekte aan boord geweken is. Art. 20. Goederen, naar het oordeel der commissie van toezigt schadelijk voor de gezondheid of de veiligheid der landverhuizers, worden niet ingescheept. Zij worden, zoo zij reeds aan boord zijn genomen, op last van die commissie onverwijld door de ondernemers weggevoerd. Het vervoer van paarden en vee is verboden, met uitzondering, wat het vee betreft, van hetgeen tot verbruik aan boord wordt medegenomen. Art. 21. Aan boord is minstens een ervaren kok, die dagelijks op het uur, door den schipper te bepalen, de spijs, behoorlijk toebereid, aan de landverhuizers uitreikt. Vóór de uitreiking wordt de spijs ter keuring aan den schipper vertoond, alsmede aan den geneeskundige, indien zoo iemand zich aan boord bevindt. De kombuis wordt van wege de ondernemers van het noodige gereedschap en vaatwerk, alsmede van eene weegschaal met Nederlandsch gewigt en van Nederlandsche inhoudsmaten voorzien. De brandstoffen, benoodigd voor de spijsbereiding, worden door de ondernemers verstrekt. Landverhuizers, beurtelings daartoe door den schipper aan te wijzen, zijn den kok behulpzaam. Art. 22. De ondernemers voorzien in den leeftogt der landverhuizers. De levensmiddelen worden, nadat zij aan boord zijn gebragt, door de commissie van toezigt onderzocht en gekeurd. De voorraad regelt zich naar den vermoedelijken duur der reis en het aantal te vervoeren landverhuizers. Art. 23. Men berekent den vermoedelijken duur der reis als volgt: naar eene plaats ten noorden van den evenaar op tien weken; naar eene plaats ten zuiden van den evenaar, met inbegrip van la Plata, op twaalf weken; naar eene plaats ten zuiden van den evenaar, verder dan la Plata, doch nan deze zijde van Kaap Hoorn of' de Kaap de Goede Hoop, op veertien weken ; naar eene plaats aan gene zijde dier kapen, wanneer de evenaar niet andermaal wordt overgevaren, op zeventien weken; naar eene plaats aan gene zijde dier kapen, wanneer de evenaar andermaal wordt overgevaren, op een en twintig weken. De vermoedelijke duur èn van reizen, in dit artikel niet vermeld, èn van reizen met schepen , geheel of gedeeltelijk door stoom gedreven, wordt telkens door de commissie van toezigt bepaald, die zich in laatstgemeld geval overtuigt, dat eene voldoende hoeveelheid brandstof aan boord aanwezig is. Art. 24. Voor eiken landverhuizer wordt ingescheept eene hoeveelheid drinkwater, berekend naar eene behoefte van drie kan daags, waarvan dagelijks een en een halve kan te zijner beschikking wordt gesteld. Het water wordt bewaard in vaatwerk of ijzeren kisten, goedgekeurd door de commissie van toezigt. Is aan boord een destilleeitoestel aanwezig, dan wordt de voorraad water door de commissie van toezigt bepaald, die dit, alsmede den destilleertoestel, onderzoekt en keurt, en zich, overtuigt dat ook de voorraad brandstof, tot het destilleren benoodigd, aan boord voorhanden is. Art. 25. Voor ieder landverhuizer wordt ingescheept eene hoeveelheid levensmiddelen, berekend naar het volgend rantsoen per week: 1.5 Nederlandsch pond hard brood; 0.5 n n gezouten vleesch; 0.5 » » gerookt spek ; 0.12 » » koffij; 0.75 » » rijst ; 0.75 » » gort; 0.5 » » meel; 0.67 » » erwten en boonen ; 2.5 « » aardappelen ; zout en azijn naar behoefte. Afwijkingen van deze bepaling hebben niet plaats, dan met goedvinden der commissie van toezigt en met behoud van het voedingsgehalte der te vervangen levensmiddelen, terwijl de commissie de bevoegdheid heeft te vorderen, dat voor langere reizen aan het vereischt rantsoen toegevoegd worde zoo veel zuur, zuurkool, limoensap of dergelijke, als zij voor de gezondheid der landverhuizers zal noodig achten. Art. 26 Door de commissie van toezigt wordt, in overleg met den geneeskundige, indien zich zoo iemand aan boord bevindt, bepaald hetgeen voor de voeding en verpleging van de zieken aan boord moet zijn. Art. 27. Bij de bepaling van het getal landverhuizers, dat met een schip mag vervoerd worden, alsmede waar, krachtens vorige artikelen, dat getal als maatstaf geldt, worden twee kinderen beneden de tien jaren voor één persoon gerekend en komen kindereu beneden het jaar niet in aanmerking. Art. 28. Het staat den ondernemers vrij zich te gedragen naar de verordeningen der bestemmingsplaats , mits daardoor niet worde te kort gedaan aan de waarborgen, bij dit reglement voor de inrigting en uitrusting gesteld. Art. 29. De voorschriften van dit reglement zijn niot van toepassing op de vaartuigen, bedoeld in art, 27 der wet van 1 Junij 1861 (Staatsblad n°. 53). Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 27sten November 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den tweeden December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. 17 Nov. 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 58. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van I. S. van Nierop en L. de Beer te Hoorn , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging de Israëlitische vereeniging Nut en Vermaak, te Hoorn, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den November 1865, eerste afd., n°. 108, Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Israëlitische vereeniging Nut en Vermaak, te Hoorn, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant. 's Gravenhage, 17 November 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier.
REGLEMENT der Israëlitische Vereeniging Nut en Vermaak te Hoorn, opgerigt den 4den Mei 1861. hoofdstuk I. Van de vereeniging in het algemeen. Art. 1. De vereeniging Nut en Vermaak heeft ten doel het houden van nuttige en aangename voorlezingen tot vorming en beschaving, den behoeftigen geloofsgenooten hulp en bijstand te verleenen, het aanleeren van ambachten aan jongelieden van minvermogenden, en voorts aan de leden der vereeniging eenige betamelijke uitspanningen te verschaffen, bestaande in minstens twee buitengewone vergaderingen in het jaar. Art. 2. De leden der vereeniging bestaan in werkende, niet-werk ende, donateurs, donatrices en honoraire leden. Art. 3. leder lid zal wekelijks 5 centen contribueren. De honoraire leden zijn van de contributie vrij. Art. 4. leder lid dezer gemeente, den ouderdom van 16 jaren bereikt hebbende, kan lid dezer vereeniging worden, hetgeen ook op Israëliten die buiten de stad wonen van toepassing is. __Art. 5. Leden, die meer dan 13 weken contributie verschuldigd zijn, kunnen, na alvorens schiiftelijk te zijn aangemaand, door het bestuur van de lijst der leden worden geroijeerd. hoofdstuk 11. Van het bestuur. Art. 6. Het bestuur zal bestaan uit zeven leden, te kiezen door de leden der vereeniging, waarvan 1 voorzitter, 1 vice-voorzitter, 1 eerste en tweede schrijver, 2 commissarissen en 1 penningmeester. Art. 7. Aan het bestuur blijft de regeling van alles wat de vereeniging betreft overgelaten. Art. 8. Den voorzitter is opgedragen: a. de handhaving van het reglement; b. het beleggen van allo vergaderingen; c. het houden van correspondentie onder medewerking van de overige bestuurders. Art. 9. De penningmeester is belast met het invorderen der contributie, het uitbetalen van het benoodigde op visa vanden voorzitter. Er zal bij de uitgaven de meeste spaarzaamheid in acht genomen worden. Art. 10. De penningmeester zal aan de leden quitantien afgeven voor de wekelijksche contribution, en bij het aftreden zijner functie is hij verpligt rekening en verantwoording te doen. Er zal door den voorzitter eene commissie van drie leden worden benoemd tot onderzoek der rekening, welke na accoordbevinding door haar namens de vereeniging zal worden voor visa geteekend ; een der schrijvers zal bij de commissie worden toegevoegd. Art. 11. Er zullen jaarlijks twee leden van het bestuur aftreden, die echter weder verkiesbaar zijn. Art. 12. Het bestuur zal jaarlijks rekening en verantwoording geven , alsmede verslag over den staat der vereeniging uitbrengen, waarbij alle leden tegenwoordig mogen zijn. hoofdstuk 111. Van de werkende leden. Art. 13. Degene, die werkend lid verlangt te worden, moet zich door een der werkende leden doen voordragen. De stemming zal alleen door de werkende leden en het bestuur plaats hebben, en wel veertien dagen na do voordragt. Hij zal de meerderheid der stemmen van de presente leden op zich moeten vereenigen om te worden aangenomen; bij staking van stemmen wordt hij beschouwd als niet aangenomen. De uitslag der stemming zal den belanghebbende, alsmede den nietwerkende leden ter kennis gebragt worden. HOOFDSTUK IV. Van de niet-werkende leden. Art. 14. Zij, welke verlangen als lid der vereeniging toegelaten te worden, zijn verpligt aan het bestuur schriftelijk aanvraag te doen. Het bestuur oordeelt of zoodanig persoon kan voorgesteld worden aan de vereeniging; bij ballotage zal hij de volstrekte meerderheid der tegenwoordig zijnde leden moeten hebben, bij gelijke stemmen beslist het lot; de uitslag der stemming zal den belanghebbende schriftelijk worden medegedeeld. Art. 15. Degenen, welke als leden zijn aangenomen, betalen de verschenen weken van het loopende halfjaar. Art. 16. lemand gedeballoteerd zijnde, zal zich niet dan na verloop van een jaar weder kunnen doen voorhangen, twee maal gedeballoteerd zijnde, kan hij niet meer als lid worden aangenomen. Art. 17. Zij die om de eene of andere reden van de lijst der leden zijn geroijeerd, kunnen zich niet dan na verloop van een jaar weder als lid doen voordragen. Art. 18. Een lid, iets voor te stellen hebbende of zich te beklagen hebbende opzigtens een of ander de vereeniging betreffende, zal schriftelijk den voorzitter kennis moeten geven of zijne belangen bij eene bestuursvergadering voordragen, na alvorens schriftelijk aanvraag en hierna toestemming verkregen te hebben. Bij onverhoopte klagte zal het bestuur de minnelijkste schikking trachten te bewerkstelligen. HOOFDSTUK V. Van de honoraire leden. Art. 19. Honoraire leden zijn de zoodanigen, die door geschiktheid en bekwaamheid de vereeniging kunnen bevorderlijk zijn. De keuze van zoodanig lid is alleen aan het bestuur en de werkende leden opgedragen, doch zal de aanneming niet dan mei algemeene stemmen mogen geschieden. Art. 20. Van de aanbieding en aanneming van zoodanig een lidmaatschap zal aan de niet-werkende leden zoodra mogelijk kennis gegeven worden. Art. 21. Dusdanige eereleden verkeeren in de termen der werkende leden. Zij zijn vrij van contributie, doch zijn niet verkiesbaar tot leden van het bestuur en hebbon geen stem in de vergadering of b\j ballotagien. HOOFDSTUK VI. Van donateurs en donatrices. Art. 22. Donateurs en donatrices betalen minstens de helft der contributie , en wel in één termijn. HOOFDSTUK VIL Van het teenfonds. Art. 23. Het bestuur van de vereeniging is geregtigd, wanneer de kas zulks toelaat, rentelooze voorschotten te doen aan diegenen, die daartoe bij het bestuur schriftelijk aanzoek doen ; zij zullen moeten voorzien zijn van twee gegoede borgen, naar genoegen van het bestuur. Art. 24. De te leenen gelden mogen het bedrag van fSO niet te boven gaan ; de teruggave zal in 40 achtereenvolgende weken moeten geschieden. Art. 25. Voor de aan te gane geldleeningen zullen behoorlijk gezegelde onderhandsche schuldbekentenissen en borgacten worden opgemaakt. HOOFDSTUK VIII. Van de ambachten. Art. 26. Jongelingen die hun 13de jaar bereikt en de maatschappelijke en godsdienstige scholen getrouw bezocht hebben, kunnen op schriftelijke aanvragen door ouders of voogden tot een ambacht worden opgeleid. Jongelingen van ouders, die leden der vereeniging zijn, genieten de voorkeur. Het bestuur zorgt voor de noodige gereedschappen. Art. 27. De jongeling zal moeten zijn van onbesproken gedrag. Art. 28. Jongelingen die binnen de leerjaren hun ambacht verlaten blijven aansprakelijk voor de voor hen gedane uitschotten en moeten de aanwezige gereedschappen terstond teruggeven ; voor een en ander blijven de ouders of voogden aansprakelijk. Art. 29. Geene verandering of uitbreiding in dit reglement zal kunnen Worden gemaakt dan bij een besluit, te nemen in eene algemeene vergadering, en niet van kracht zijn dan na bekomen Koninklijke goedkeuring. Aldus opgemaakt, enz. [Volgen de onderteekeningen.] Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 17den November 1865, n\ 58. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluit van den 4den dezer, n°. 64, heeft de Koning goedgevonden , als blijk van Hoogstdeszelfs goedkeuring en tevredenheid, de zilveren medaille, ingesteld bij het Koninklijk besluit van 22 September 1855, n°. 64 , en een loffelijk getuigschrift te verleenen aan T. Wats , te Weert, wegens het betoonen van hulp met levensgevaar bij branden en laatstelijk bij dien in het gehucht Caze, gemeente Bunde, op den 25sten October jl. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den December jl., n°. 55, is geagreëerd de door het Kapittel der Duitsche Orde Balye van Utrecht gedane keuze van den kommandeur A. C. J. baron Schimmelpenninck van der Oye tot coadjutor der Orde. Bij Koninklijk besluit van 2den December jl., n°. 60, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Kampen , de heer jhr. mr. A. M. C. Sandberg, thans in dezelfde betrekking te Hoogeveen. Bij besluit van den 4den December jl., n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128 en 129): I°. den officier van gezondheid der lste klasse F. S. Hermus, dienst doende bij het garnizoenshospitaal te Bergen op Zoom, op zijne aanvrage, krachtens art. 42 § 1 b der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1080 's jaars ; 2°. aan genoemden officier van gezondheid den rang te verleenen van eersten officier van gezondheid der 2de klasse.
---

