SCHAPENWEIDERIJ IN NOORD-HOLLAND.
In de Volks-Almanak voor 1865, uitgegeven door tle Maatschappij: Tot nut van 't Algemeen, komt een stukje voor van den Heer C. A. W. VAN HOORN, °ader het opschrift van: Over het IJ, waarin de alirijver ons van een reisje door Noord-Holland eenige bijzonderheden van die provincie benoorden het IJ en hare bewoners mededeelt. Onder anderen, van een boer aldaar, die een stuk weiland, groot 5 morgen (4 bund. '2B reed.), gedurende een jaar niet schapen beweidde, hetwelk hem f 2250 had °Agebragt. Im de Landb.Cour. van 23 Febr. jl. vindt men ,Zr b aanleiding van bovengenoemd stukje een schrijven valt D ..... ... te R ,(lie de opbrengst van f 2250 ,eclitjnt te betwijfelen. De Heer VAN HOORN, die in Land6.-Cour. van 27 April jl. de bedenkingen ',411 den vorigen Schrijver poogt toe te lichten, zegt aldaar ; «Inderdaad indien men deze opgave [n.l. vap f 2250] met die van den Heer J. Boumax , Land 6- Cour. 3 Nov. 1864 vergelijkt, dan, dunkt heeft men reden, om zich' in hooge mate verbazen." Dat gezegde zou men, naar mijn lzien, als een duidelijk bewijs kunnen beschouwen, St ZE. ten opzigte der schapen-weiderij nog tamelijk ervaren is. 1, liet is wel jammer, dat de buurman van ARIE KOOREri"4", die het voor de aardigheid had uitgerekend, „,"e zaak niet wat begrijpelijker heeft medegedeeld; rh et is nu moeijelijk te raden wat hier f 2250 opngst moet beteekenen. „, Aangenomen dat met primo Mei 1857 voor genoemd rik weiland zijn aangekocht 90 jarige weidschapen te weiland den prijs van f 20 per stuk, en dat die, vetrvetd, in den loop van dat jaar zijn verkocht voor f 25 schaap, uitmakende eene ontvangst van f 2250, "al de rekening van ontvangst en uitgaaf wel naeitoeg geweest zijn als volgt: o Ontvangst. no• Pbrest van 90 vette schapen = f 2250 90 t= vachten wol f 7 per vacht = . 630 f 2880 go Uitgaaf. / schapen f 20 p. S. = . . . f 1800 iha,adhuur 5 X 80 'rest en arbeidsloon ii 2250 Saldo. . . f 630 Dat is, per schaap f 7. IJaat ons nu deze uitkomst vergelijken met mijne ly"evekenin g voor zoo verre die, wat de schapend„e,i.,(lertj aangaat, uit het door VAN HOORN aange-Celge stukje, in de Landb.-Cour. van 3 Nov. 1864, n., opgemaakt worden. ue aankoop van 60 jarige weidschapen tegen f 22 'nler stuk, bedraagt f 1320, die bij verkoop als vetaow& , e k Ine f 1400 opbrengen. Men kan voor het itieuillik van 60 schapen minstens 3 morgen weiland rekening brengen. Men verkrijgt alzoo voor Ontvangst. Verkoop van 60 vette schapen . . f 1400 Zestig vachten wol f 81 p. v. = . 525 /1925 Uitgaat'. Inkoop 60 X f 22 f 1320 Huur van 3 morgen .- . . . ff 240 Intrest en verdere kosten . . . . ff 40 I/ 1600 Saldo. . 325 Dit is, per schaap f 5. Na deze vergelijking mag men, dunkt mij, wel vragen: geeft een verschil van een gulden en zestig cents, inderdaad «reden om zich in hooge mate te verbazen"? Beemster, 25 Mei 1865. J. BOUMAN.
---

VOORDEEL VAN ZWAAR EIKENHOUT IN DE MEIJERIJ.
Indien de grondeigenaars het eiken akkermaalshout alhier tot den ouderdom van 10 of 12 jaren lieten komen, zooals dit elders plaats heeft, was dit voor hen zelven een groot voordeel; dan was het ook voor de leerlooijerijen van belang, want door het uitroeijen van bosschen en het vellen der eikenboomen zal er met der tijd gebrek komen aan schors. Thans moet de looijer reeds buitengewoon hooge prijzen voor de schors besteden, want zooals deze hier gekapt wordt, met het vijfde of zesde jaar, heeft zij voor die nijverheid die kracht niet als met de 10 of 12 jaren en brengt dan ook weinig bij; de arbeid blijft hetzelfde, doch het hout voldoet ook beter, dan wanneer het zoo jong is. De landbouwer levert veel voor alle takken van nijverheid, maar met goed overleg kan hij nog meer leveren, want zonder landbouw geen nijverheid, doch ook zonder nijverheid geen landbouw; het een is afhankelijk van het ander, de eene hand moet de andere schoon wasschen. Hoevele duizende ponden schors zouden er zoo doende niet meer in de Meijerij kunnen voortgebragt worden en door deze handelwijze zou er weder veel geld in Nederland blijven, want door het gebrek aan schors is de looijer verpligt buitenlandsche te gebruiken, en weldra zou er ook gebrek aan dit artikel komen, maar de kap van 5 op 10 of 6 op 12 jaren te stellen, zou hierin gewenschte verandering brengen, en voordeel voor den een zoowel als voor den ander. Kan iets voortgebragt worden op de plaats der consumptie, dan is dit het grootste voordeel, en Noord-Braband met Zijne vele looijerijen heeft behoefte aan schors. Het belang van den grondeigenaar in deze streken brengt dus mede, dat artikel productiever te maken; hoe ouder schors hoe wigtiger, en daar zij per gewigt betaald wordt, zoo zou dit nog al preferent zijn, om ze ouder te laten worden, en de looijer zou dit des te liever zien, aangezien er meer krachtige looistof aanwezig zou zijn, want, zooals boven gezegd is, het eene is afhankelijk van het andere. V. v. 0.
---

Advertentie
41114011d. Schapenweiderij in Noord-Holland. Voordeel l'an zwaar eikenhout in de Meijerij. Staat der gezondheid van het vee in de prov. Drenthe, in het eerste kwartaal 1865. Begrootingen voor het jaar 1865 van de liollandsche en de Geldersche maatschappij van landbouw. Beek-aankondigingen. Maats. enz. (147-156). Berigten (131-133). Varia (195-202). Brievenbus. 4dvertentiBn. Markten enz.
---

STAAT DER GEZONDHEID VAN EET VEE IN DE PROV. DRENTHE , IN EET EERSTE KWARTAAL 1865.
Van den Heer Commissaris des Konings in de prov. Drenthe hebben wij tot ons genoegen in het laatst der vorige maand andermaal mogen ontvangen de gewone kwartaal-rapporten over den staat der gezondheid van het vee in de prov. Drenthe, nu loopende over het le kwartaal van 1865. Aan die staten van de Heeren Rijks-veeartsen Mos (Assen), OTTERS (Borger), REIMERS (Dalen), HuBENEi (Dgriiigelo) en TIETEMA. (Peize), ontleenen wij het volgende: Paarden. Omtrent deze dieren kwam geen der genoemde Heeren iets merkwaardigs onder 't oog. Over het algemeen was de toestand gunstig en kwamen weinige ziektegevallen voor. Runderen. Onder deze diersoort heersehten geene algemeene of besmettelijke ziekten. De Hr. OTTERS meldt, dat op sommige stallen van kleine veehouders vooral bij bejaarde runderen eene langzame vermagering en uittering werd waargenomen, ten gevolge van te karig en te slecht voedsel. Eenige runderen gingen na verloop van 8 10 dagen aan dysenterie te gronde, terwijl ligte aanvallen van kolijk en buikpijnen genazen door narcotische en verwarmende medicamenten, edoch in sommige gevallen was eene sterke aderlating dienstig. Nog berigt de Heer OTTENS het navolgende, dat wij in zijn geheel woordelijk overnemen: «Vooral in de laatste maand van dit kwartaal zijn menige koeijen en vaarzen ziek geweest, tengevolge het afkalven. Het geboren worden van kalveren met een abnormaal ontwikkeld achterstel, met zoogenaarnd e paardenbillen, was een dagelijksch verschijnsel. tGeen de moeder in dezen aan kracht te kort schoot, werd door krachtig trekken der eigenaren aangevuld, en soms zoo sterk, dat de bekkenbeenderen in hunne natuurlijke verbindingen vaneen weken, de zachte deden kneusden, en de moeder, zoo ze daarvan genas, in den eersten tijd onvermogend was op te staan. 'Het uitzakken der schede of baarmoeder zag ik hierdoor meermalen ontstaan. Mijns inziens kon dit veel worden voorgekomen, door bij de keuring der jonge stieren, voor de dekking bestemd, hunne bouworde vooral in 't kruis en in de billen goed gadeslaande, het al te breede en stompe van achteren niet goed te keuren. De ondervinding leert dagelijks, dat zoodanige misvormde kalveren het meesttijds van den vader overerven. Indigestiës en verstoppingen, veeltijds tengevolge van heidevoedering, boden somwijlen hardnekkig tegenstand; een groote dosis 01. crot. tiglii moest soms worden toegediend, om genoegzamen afgang te krijgen." De Hr. HUBENET laat zich in zijn rapport op de volgende wijze uit: «In de laatste jaren verrigtte ik niet zooveel kunstmatige verlossingen, als in 't afgeloopen kwartaal. Bij eene natuurlijke ligging van het jonge dier, waren de afmetingen van het bekken der moeder te klein en doorgaans niet geëvenredigd aan den dwarschen diameter der heupen van het kalf om deze door te laten, waarom de menigvuldige verlossingen, die ik bewerkstelligde, gewoonlijk door ontleding des jongen diers moesten worden volbragt. Menig schoon stuk vee werd dikwijls als 't ware vermoord, door het geweldig trekken aan het kalf, door middel van aangebragte touwen, uit de hand, met hef boomen of zelfs, zooals ik van iemand hoorde, hoe een empiricus een paard had voorgespannen, om het moederdier van haar kalf te verlossen 1 Dergelijke handelingen eindigen natuurlijk met den dood des eersten. Ik geloof de oorzaak van dezen zwaarderen bouw der kalveren te moeten zoeken in het streven der landbouwers, om schoon vee aan te fokken. Meer en meer toch zoekt men ons vee te kruisen met vreemd vee, tot welk einde men in deze streken stieren aankoopt uit de prov. Groningen, waarvoor men hooge prijzen besteedt, om de besten te hebben. Aan de breeden , en geheel zwaarderen bouw van deze, 'zijn over het ai gerneen onze koeijen niet geëvenredigd , tengevolge rittarvan men meer op den vader gelijkende kalVerdn bekomt,te zwaar om door het minder ontwikkelde hekken onzer koeijen een doorgang te vinden." Schapen en varkens. Omtrent de schapen wordt niets bijzonders gezegd. De Hr. Mos meldt, dat hij van de vroeger heerschende varkensziekte niets meer vernomen heeft. D,e Hr. OTTENS hielp eenige malen bij moeijelijke of tegennatuurlijke verlossingen bij de varkens. De Hr. HUBENET schrijft, dat de kwaadaardige ziekte onder de varkens vrij wat verminderd is. Red.
---

