FEUILLETON. MENDEL GIBBOR. door A. BEENSTEIN
Vit hl irooffituilsc&i, liet was op den namiddag van een dingsdag in de drie Treurweken i), dat de gloeijende zonnestralen van eenen heeteu zomerdag in volle kracht op 'de kleine vrome Joodsche gemeente neervielen. ld de straten was geen mensen, te zien. De volwassen mannelijke bevolking had zich naar de 'nabij of verder af. liggende dorpen begeven, om er - "mits geen gensflarm zich liet zien - met de boeren handel .te drijven. De vrouwen en kinderen, de eigenlijke bevolking van bet stadje, gedurende de werkdagen, waren bezig of rustten in de schaduw, die hunne 'kleine woningen van zich afwierpen. Alles zweeg op dit heete middaguur; 'gesprekken werden er niet gevoerd; toch bewezen de epene deuren' en vensters den in onze gemeente heer» genenden geest eener-onbeperkte openbaarheid.
I) Van den • vastendag over do verwoesting van Jeruzalem «17 Tamoez; tot san dien over oet verbranden v»a den teninel •Idaar ('J ,\b). * Zelfs de hoenders op het marktveld, de-gezegende plaats van hunne met een rijk gevolg bekroonde grondopgnrvingen van den eenen marktdag tot den auderen, lagen stil in den zonnegloed le rusten, ieder in het opgewoelde zandbed van den onbcstraten grond; zelfs, de haan van den goeden wachtmeester, anders een voorbeeld van onomkoopbare regeringswaakzaamheid voor de gansche gemeente, kneep heden, terwijl hij, tot slapens toe moede, voor de woning des burgemeesters lag'neergevleid, één oog digt, en vergenoegde zich om met het andere somwijlen geheel bedaard naar den adelaar op te zien, die, als regeringszinnebeeld, zich bovenden openen ingang der'ambtelijke woning'bevond. Een blik door dezen ingang kon ieder, die het nog mogt betwijfelen, overtuigen, dat de .ware overheid, al waakte zij 'ook thans niet over de gemeente, evenwel niet zoo ver verwijderd was, dat mea voor.het.welzijn der gemeente beducht behoefde te zijn. 'Itegts in de schaduw van de ingangspoort.' namelijk-rvïs#£. _?,;_ in de' waardige gestalte des goeden wachtmeesters, juet «8' gezellig en eenzaam, maar in g&elschap van zijn-innigsteu vriend, Jankcle 'Klesnfo. fmUzikant), die ter linker zijde van den ingang had genomen. Indien liet waar is, dat fte- welvaart der' overheid slechts de afspiegeling is :van ac welvaart aller onderdancu, hetgeen zeker door c,BS wordt betwijfeld, dan behoeven wij voor het welzijn der gemeente volstrekt geen zorg te koesteren. Het aaugezigt van den goeden wachtmeester bloeit; van de uitstèkcndste gedeeltes er van kunnen wij zelfs, zeggen, dat het' kloeijea eene groote overeenkomst met gloeijm vertoont. In hemdsmouwen, zonder zich den dwang op te leggen van geciviliseerde draagbanden, met 'ontgespten broekgordel en geheel openen. hemdskraag, zit de goede overheid sluimerend, terwijl zij met den rug tegen den muur leunt. Juist' op dit. oOgenblik ligt liet bloeTjcndsle gedeelte van haar gelaat op de naakte borst gezonken en bestraalt deze met een rozerood, welks warme gloed* de kunstwerken van een Paul Veronesc in de schaduw stelt. Indien wij verder in aanmerking nemen, dat het reeda clo derde dag is sedert onze goede overheid haar gewoon sabbatslokje, als het tribuut van ware godsdienstvrijheid en echte gelijkstelling aller gezindheden, inde) woningen harer Joodsche' 'vrienden lot zich genomen heeft, dan mogen wij zekerlijk uit haar bloéijend uitzigfc ■ook tot den bloeijenden toestand dergemeente zelve} besluiten, terwyl het tevens daarvoor getuigt, dat zelfs de Drie-weken niet in staat zijn de gelukkige harmonie» te verstoren, die steeds tusschea goede onderdanen en, eene goede ■regering bestaat. (Wordt vervolgij
---

ONS PROGRAMMA.
De behoefte aan een Israël ietisch orgaan hier te lande vereischt in onzen tijd geen betoog. Of er behoefte is aan een tweede, en wel aan zoodanig een, als met welks redactie wij ons belast hebben, daarover zullen wij in geene ontwikkeling treden; daarover oordeele de lezer en beslisse de toekomst. , Eene andere vraag is het, — en wij schromen niet die ter sprake te brengen — öf er in ons land plaats is voor twee organen /oor Israëlietische belangen. Denkende aan de zéér korte loopbaan Van èen Israëlietisch weekblad, in 1858 in een onzer provinciesteden uitgegeven, meende eene Vroegere redactie vap onzen confrater, het Weekblad voor Israëlieten, op die vraag een ontkennend antwoord; te moeten geven*- Wij zijn van een tegenovergesteld gevoelen. Niet aan het lezend publiek was o. i. het korte bestaan van dat blad te wijten; maar het blad zelve b'ragt de kiemen van ontbinding reeds terstond bij zijne geboorte met zich mede, itfet alleen door de wijze waarop het tegen het bestaande orgaan en anderen polemiseerde, maar Vooral door de sprekendste bewijzen van onbekwaamheid en ongeschiktheid voor de taak, die zijne redactie op zich' had genomen. Wij zullen thans de dooden laten rusten; doch stellen ons voor, later bij eene andere gelegenheid daarop terug te komen. — Neen, wij gelooven ons niet te vergissen, met te beweren, dat er genoegzame opgewektheid bij onze geloofsgenooten bestaat, om twee Israëlietische organen naast elkander te doen leven, daar beide van hunne lezers geen diepe greep in de beurs vorderen» Dat zal echter naar onze zienswijze dan alleen mogelijk zijn, wanneer beide vreedzaam naast elkander voortgaan, zich Van het voeren eener vijandelijke en daarom nuttelooze polemiek onthouden, en .zich rustig beijveren, cm ieder op de hem eigene, het geschikst voorkomende wijze en naar mate van de hem toebedeelde krachten te arbeiden aan de behartiging en bevordering van Israëlietische belangen. Onze lezers kennen dus reeds bij 'ons eerste optreden het standpunt dat wij tegenover onzen ouderen confrater wenschen in te nemen. Vinden wij aanleiding om onze meening over net een of ander punt, waaromtrent wij verschillend denken, aan den dag te brengen, het zal steeds op een kalmen, gepasten toon en een bezadigde en waardige wijze geschieden. Die toon zal de grondtoon van ons Blad wezen. Verdedigend of bestrijdend optredende, zullen wij nimmer onze eigene waardigheid en die onzer lezer», uit het oog verliezen. • Van onze geachte medewerkers verwachten wij hetzelfde. Onafhankelijk, eerlijk en zelfstandig zullen wij hetgeen we voor waar, goed en schoon houden, onbeschroomd en onpartijdig verkondigen; den vriend niet Yleijen, den tegenstander kwetsen noch grieven. Waar Wij soms bij verkiezingen enz. over personen zullen moeten spreken, zal het altijd in betrekking tot de zaak zijn. Personaliteiten, al ware het ook op zinspelende wijze, worden ten strengste geweerd, ook in advertentiën, In het privaat-leven op godsdienstig gebied gematigd conservatief, eene rigting, niet in strijd met »een matigen vooruitgang, geheel en al in den geest des Jodendoms", en die van de groote meerderheid onzer geloofsgenooten in Nederland, zal de redactie die rigting ook volgen, waar zij in 't openbaar godsdienstige aangelegenheden ter sprake brengt. Verre echter van ons onfeilbaarheid toe te kennen, en ons verdraagzaam én onpartijdig genoeg wetende, zullen wij gaarne tegenspraak, in een gepasten vorm vervat, niet in strijd _ met het traditionele Jodendom en niet kwetsend, noch voor anderen noch voor ons zelven, opnemen. Worden wij van dwaling overtuigd, het zal ridderlijk door ons erkend worden. Uit wrijving toch ontstaat licht. Het zal ona ernstig streven zijn, de godsdienstige, zedelijke en maatschappelijke belangen der Israël, in Nederland naar ons best vermogen te bevorderen, onzen lezers met de toestanden en lotgevallen onzer geloofsgenooten in andere landen bekend te maken, en te trachten, hun en zoo mogelijk ook anderen godsdienstbelijders eene betere kennis van onze godsdienst, geschiedenis en letterkunde bij te brengen. Ter bereiking van laatstgemeld doeleinde, zullen wij aan ons blad eene —■ niet uitsluitende, maar ook — wetenschappelijke strekking geven, daar er op gemeld gebied ten onzent nog zeer veel te doen valt. •Met deze doeleinden voor oogen, zal ons blad bevatten, behalve een Hoofdartikel, door ons zelven of onze medewerkers geschreven ofaaneenig werk of tijdschrift ontleend. In het laatste geval zullen wij steeds onze bron aanwijzen. Binnen* en buitenlandsche berigten, liitzij die ons door onze correspondenten worden toegezonden of die v» ij uit tijdschriften overnemen. Deeccaomie van ons blad laat niet toe bij elk berigt de bron; op te geven, .'t Zij dus eens en voor altijd gezegd, dat alle berigten, voor welke geen sterretje staat, van elders zijn overgenomen. Een rubriek Boekbcschouwivg van alle ons' in 2 exemplaren ter beoordeel ing aangebodeh werken over onderwerpen, betreffende Israëls godsdienst en geschiedenis, exegese van den Israël. Bijbel, Hebr. taal- en letterkunde. Waar het ons noodig toeschijnt, • zullen wij ook zonder zoodanige inzending het een of ander opmerkelijk boek, in bovenstaande termen vallende, bespreken. Ons bescheiden por-; deel zal steeds eerlijk en onpartijdig zijn, met 'kalmte,.zonder scherpte of bitterheid en met inachtneming van bijkomende omstandigheden Worden uitgesproken. Voor onbepaalde aanbevelingen of zoogenaamde reclames hebben wij geene plaats.--• Maandelijks zullen wij voor den daarin belangstellenden lezer' eene Bibliographie geven van hetgeen gedurende de afgeloopen maand, zoo hier te. lande als elders, op of betrekking hebbende tot Israël, letterkundig gebied, in 't licht is versehe-, nen, natuurlijk voor zoo verre die te onzer kennis komen. Aan den Kalander wenschen.-wij met het begin van een nieuw burgerlijk jaar Historische', Itefinneringen der :week te verbinden, dié den lezer; zij 't ook in aphoristis/hen vorm, .eenigzins zullen bekend maken met de_belangrijksteen merkwaardigste lotgevallen van ons volk, of van enkele ■ beroemde personen uit zijn midden. Eindelijk zullen wij in een Feuilleton höt aangename met het nuttige trachten te.vereenigen, hoofdzakelijk door daarin op te nemen verhalen. van geliefkoosde Israëlietische schrijvers, -als Kompert, Bernstein.en anderen. En nu, waarde Lezer! wij hebbenu\\\eenvoudige, ronde woorden gemoedelijk medegedeeld, wat ons op het hart lag. Of wij aan de'eischen, die wij ons zelven gesteld hebben, zullen kunnen voldoen, moet de tijd leeren. Wij hebben ons van schitterende beloften onthouden;* beloften toch, petten aan een tijdschrift geen degelijkheid bij, evenmin als een enkel nomrner toelaat om er. een, bepaald oordeel over te vellen. Mogt aan ons blad geen lang leven beschoren zijn, wij zullen aftreden met het bewustzijn, dat wij getracht hebben, het eene waardige plaats in de.Nederlandsche journalistiek te doen iunemen. Wij zullen de oorzaak van zijn vroegtijdigen dood aan ons zelven wijten, die óf onze krachten te hoog geschat, óf de behoeften van geest en gemoed onzer geloofsgenooten niet begrepen hebben.
---

