Belgische Post.
De senaat is op reces gescheiden, na ¦erle" grootingswetten, met uitzondering van d fieDDen geëindigd. Bij de discussie over do bf jeniandsche zaken hebben versoheiden senatx net uitschrijven eener leening, ten einde scl u Louwen en zoodoende u__wi_.Bg van het la « »tand *° brengen. Dit denkbeeld is door de binnenlandsche zaken gunstig opgenomen , d' •> het te betwijfelen , of de minister van noe . ereenigen zou met een stelsel, dat hij menigm "___._• , Onze politieke toestand is ve- •* het kabinet De koning toont zich zeer koe i raadslieden en heeft de wet op de studiebe ioorvoi'tend geteekend. De ministers zelve zï ,-erdeela en dezelfde verdeeldheid met betrekkin. > z*ken heerscht on - der de leden der Imkertij,' het publiek groote ontevredenheid heencht, *c}_ had dat na de krachtige manifestatie in 'j de jongste verk lezingen . het kabinet niet z om do hand to B_»n aan eenige groote maa' * herziening van üc wet oo het lager onderw. . von zaken is het zeer te betwijfelen, of de te 'S wel eindigen zal . on_er eer e. ernstige crisis. , , ? _ De heer Win, . die bet standbeeld der gro-
ven van Egmond en Hoorne heeft vervaardigd, i* benoemd tet kommandeur der Leopoldsorde. Ook verscheidene andere artiiten zijn gedecoreerd teif gelegenheid ven de Antwerptche tentoon* stelling. Onder hen vind ik de namen der heeren Springer, van 's Hage, en Moerenhout, mede een Hollander, thans te Antwerpen wanende. - MIHiIM. fl .1 .111. !¦¦! H —
---

Per Telegraaf.
Par il, . 1 Januari). De heer Mon, Spaanaoh gezant alhier, is gisteren door den keizer ontvangen. Blijken» den Moniteur heeft de keifer in zijn antwoord hem gezegd, dat niemand beter dan hg in staat was om krachtig toe te brengen tot handhaving in den meest vriendschappelijken zin der tussohen Erankrgl en Spanje bestaande betrekkingen, die door Z. M. tei hoogtto op prijs worden gesteld. . De Franiche consul in Panama heeft onder dagteekening van 6 Dee. naar hier getelegrafeerd dat Mazatlan den 13 Nov. ii ingenomen.
Turin, 1 Januarg. Te* gelegenheid van de receptie der commissie uit het Parlement heeft de koning den wenseh geuit dat de parlementaire werkzaamheden zoo veei mogelijk bespoedigd zullen worden. Z. M. gaf tevens de hoop te kennen dat Italië z{jne bestemming weldra zal hebben bereikt. Z. M. heeft de commissie voorts medegedeeld dat de zetel van het gouvernement in den loop der maand Mei naar Florence zal zijn overgeplaatst. De koning gaf aan de stedelijke autoriteiten zgne tevredenheid te kennen oser de houding van de bevolking van Turin en de nationale garde en over beider goede gezindheid in alle moegelijke omstandigheden.
_.ew-ïork,"lB December. (2_ A.) Do inneming van Savannah wordt niet bevestigd, doch de plaats wordt «treng belegerd. , . _. De heer Lincoln heeft de proclamatie van den generaal__: te Sfew-York gedesavoueerd.
litrerpool. 1 Januarg. De Damascus en de Glasgoa zijn uit Sew-Tork aangekomen met berigten tot 18 December en 504,340 dollar» aan boord. Goud agio 124%. (Se» telegram heden mtrqen ontvangen en in onze beide vorige editie» opgenomen , meldde abusief dat de agio U 4% »°* ) Hlinois 129 ; Vereenigde Stalen 1882 K'9__ en dalende. Katoen Middling 132. Granen dalende; Petroleum 55; geraffineerde 76. _jS, Bovenstaande dépêches waren reeds 1 ¦ onze vorige Editie op_.-_.men.
Pari.!_ , 1 Januarg. ,Bg de receptie van het corp» diplomatique, die heden ten hove plaats had, heeft de pauselijke nuntius, namen» het corps, den keizer zijne gelakwenichen aan-
geboden. Volgens de Temps iou de keizer het volgende geantwoord hebbeu : Ik ben door de wenschen van het corps diplomatieke levendig getroffen. Die wenschen zijn de uitdrukking dier een.'ragt, welke tusschen de natiën moet heerschen. Uwe voorzigtig-eid is mij daarvoor de zekerste waarborg. Gelooft dat ik van mijn kant in de betrekkingen met de vreemde natiën «al trachten, om altijd doordrongen to zijn van den eerbied voor het regt, en van de liefde voor den vrede eu deregtvaardigheid. De keizer heeft zioh vervolgen» onderhouden met de meeste hoofden der gezantschappen.
Turin, 1. Januarij. De koning i» heden avond in «len koninklijken schouwburg verschenen, waar bij met de levendigste bijvals betuigingen is begroet.
Turin , 1 Januarij. De minister van koophandel neett eene ciroulaire gerigt tot de kamers van koophandel, waarin hn tnet het oog op de fluctuetien van het papieren geld in Koord-Amerika, al» zgnde een gevolg ran den daaraan gegeven „cd .oneen koer», dc kamer» uitnoodigt om de handelaren, die speculatiën op Amerika mogten willen doen, te waarschuwen om op hunne hoede te zijn.
ftucas, 31 December. Volgen» berigten uit Melbourne van 25 November, ruitten «ch de .tammen m &ieuw Zeeland, die nog niet tot onderwerping waren gekomen, ach tot een nieuwen strijd toe.
Frankfort. 1 Januarij (Effecten Sociëteit). Oostr. Nation. spOt. 67»; Bank-Actien JB5; Cred.-Act. 17.; Aand. 1860Sl**« dito 1864 84% p.; 6 pdt. Amerika 18_t 47%. Amerikanen zeer gunstig. _
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 Januarij.
Het stoomschip Moeris, der Eransche maildienst, ean boord hebbende de Indische mail», wordt morgen . de«er, en de Nyanii, der Bngelsche maildienst, den 4 dezer te Marseille ™wacM. Het eerste i« Dingsdag en het laatstgenoemde Donderdag uit Alexandrie derw_.tts_ m^e^gegaan!______ De thermometer toekende heden nacht ten 2 ure 22° F. De rivier voor deze stad is vast en er is met» gepasseerd. Vrijdag avond heeft de verloting noT-T Vereeniginp tot ber_r_ia^-_f_^ staan van den notaris Bruno Tideman. Uit eene me ledechng van het bestuur Heek, dat het getal der S^^jT^S h-.t geheel bedroeg 2912, waarvoor werden aangekoeh. 26 acbU*S_ _J_Ü _?_-& i. al. volgt: De kunstwerken vani David Bic», schilderij, op n°. 39, aan F. Alting Mes», te Ba._."; W. A. van Deventer, id ,op n . 265 aan A.H. Deeken. Bz., te Amsterdam; J. O. Hans, id., op n°. _«• M° Gan_el, te id.; J. Hilverdink, teêkenmg, op n . 3-6, aan w. F. GobLard, te id; S. L. Verveer, sch.lderg, op £ «0. •» M. van Hoorn, te id.; H D. Kruseman va.l Elten, teke _i_e, op n°. 524, aan J. O- Ketting, ie ld.; W- J- hartens BChflderij. op n°. 666, aan D. -I. Middelbeek, te id; B.W«»--veld Jr. id-, op n•. 693, aan J. E, Woltmau Bipers, vA, Julius van de _._.do Bakhu.zen, teekeoing, op n . /*«, •» G. Punt, teM.; Aug. Taurel, ld, op n. 901. M Cbar£ Siricker, te id.; J. G. Suite, .cndd.rij , op tt. 9io , aanJ. A<« terode. te id; J. van Ravenzwaay, id., op n . 9-1 , aan J- *• «u Tubcrgen; te id.; J. F. Hoppenbrouwers, teekening,, » n° 942, aan G. v__ Tuenenbroek? te id ; A. Eversen, »chUderij . op n - 1106, aan Joh. Mejjermk Meijer, te «U J- »• • Ukofk, id., op £ m . .trociel, ld., op n. i.za, aan *. _¦ «j h_n* teid-S Mej. A.Haanen. id- op _•. 12-7. »» Lü. B. Kuufl». « B Craeyvanger. teekening. op n . 1«U,"n"' '" liBg, aa» I Amsterdam; Willem Gr_.t« Jr.. eohu-^ j^;, C,F Pbi- Wevr. O. J. Huurkamp ™^t W £*___,__¦•_« .„- W-1 ac a ;. s &;__./«*• *• ***-•j- Hendrik Weiieenbruch, teekening, op n*. 1653, aan _. M de Koning tW. Verschuur Jr., schilderg, oo n°. 1732, aan H M de Koningin; A. O. Hazeu, id., op n". 1980, aanß.Koster, te Haarlem; J. Taan man, id., op n°. 2080, aan J. E. Kymmell, te Hoogeveen; S. van den Berg, teekening, op n". 2134, aan mr. E. Cat», te Leeuwarden; mej. O. J. Kier», id.,opn .2151, Mn V IS?,dOT H^Ten, te Leyden; P.L.E.Kluyver, .childerij, op n . 2231, aan P. P. Polier, te Tilburg, T. S. Cool, teekemng, op n . 2245 aan J. van der Hoop Jr., te Botterdam; mej. Stolk, .childerg; op n°. 2265, aan W. Bikker», to «otterdam; A. Q. Bilden, «childerij, op n°. 2289, aan C. Kramer», te Schiedam; J. W. van Borselen, teekening, op n°. \.-,j **n °' Gr°enewegen, te Schiedam; H. P.O.tenKate, •childerg, op n°. 2517, aan van Naamen van Bemne», te Zwolle; ™eJ; Maria Vo», id, opn°. 2591, aan O.Henny, te Eindhoven; f- t a"^' id-' °P n°- ï708 -mn J-p- Gortman», te Amiterdam; J. J. Schenkel, id., op n . 2851, aan.J. Corver, te Sourabaya: Henn Gouree, id., op n°. 2908, aan de maaUchappii Arti et Ammtiae, te Am.terdam.
Het dagelgkich bestuur van de stad Amiterdam heeft aan den gemeenteraad voorgeateld om onder zekere voorwaarden en binnen Bekere beperkingen concessie to verleenen tot het aanleggen van een paardenspoorweg tusschen de «tation» van den Hollandachen en van den Bgn-spoorweg.
In da gemeente '»Gravendeel had den 29» ten December 11. eene aandoenlijke plegtigheid plaats. Het gold namelijk de begravenis van een onzer dapperen van vroegeren tgd, met name Bistiaan van Twist Bz. De overledene streed in den jare 1815 in de velden van Waterloo, en woonde al» onder-officier der ¦chnttrg' den tiendaag»chen veldtogt bg, ten blgke waarvan het Metalen Krui» zijne borst versierde. Dit alles gepaard aan des man* bekende braafheid en werkzaamheid, bragt twee zijner vroegere wapenbroeder» op bet denkbeeld, den overledene met militaire eerbewjjzing ter aarde te doen bestellen. Bet Hoffelijk overschot werd gedragen door zestien portonen, allen versierd met het Metalen Kruis, terwijl een late luitenant der rustende schutterij, benevens den tamboer-majoor en een tamboer der Dordrechtsche dd. schutterg het lg"k ter laatste rust- E laats vergezelden (de kommandant der Bcbutterij te Dordrecht ad aan beide laatstgenoemden daartoe welwillend het noodige verlof verleend). De predikant der gemeente de heer B Bienstra hield eene redevoering bg het graf, die op alle aanwezigen een diepen indruk maakte. Eene tallooze menigte was op de been, en volgde den stoet en getuigde door hare tegenwoordigheid', zoowel van hare achtmg voor den overledene, al» van liefde en eerbied voor Vaderland en Oranje.
Ll. Donderdag werd door twee ambtenaren der belastingen aan den tol onder Tilburg aangehouden de diligence van van Gend en Loo», vervoerende twee doo«en, inhoudende kanten, tullen en muUenbodems voor eene aanzienlijke waarde, welke frauduleus uit België w»ren ingetoerd.
Het volgende feit, waarrj _ reed» met een enkel woord melding is gemaakt, had te Wolvega plaat»: Door eene dame te Oldeberkoop was een valich tien»tuiver«»tuk ontvangen. Zij had geld terug ontvangen van den vlee»ehhouwer B. Wouwenear, een algemeen geacht ingeieten van Wolvega, en dacht dat het daar misachten bjj gewee»t wa». Toen «jj daarop met dezen daarover «prak, gaf hjj te kennen, dat hij het niet w_t, hoewel het mogelgk was, maar dat hij bereid wa» om het te vergoeden. Men kwam echter overeen, op voor¦tel van dio dame, om de schade gezamenljjk te dragen. Toen men hem daarop het valeche atuk wilde terug geven, weigerde hij dit met te leggen, dat h\j daarmede niet» kon" aanvangen. Dit feit kwam den brigadier der rgkepolicie te Oldeberkoop ter oore, en terstond begaf hij zich, zonder eenige lastgeving van wie ook te vertoonen, naar Wclvega, wekte de twee daar gestationneerde rijksveldwachter», laadde in het logement van B. Soh. eur zijn geweer met een nienwen kogel, arresteerde daarop genoemden Wouvenaar de» naoht» ten 12 nre, en vervoerde hem vervolgen» ten 1 ure in den kouden guren nacht van Donderdag op Vrijiag 15 en 16 Deo. met boegen aan de handen naar Oldeberkoop, waar hg den nacht in de kantonnale gevangenis doorbragt. Den volgenden dag werd h\j naar Heerenveen getran»-porteerd, waar hij door den officier van jtutitie tentond op vrjje voeten werd ge.teld. ¦ («amper Ct.)
Aan de grenzen naar de zijde van Hannover wordt druk gedistilleerd geimokkeld. Daartoe doen crinoline», blazen en het jj» atrafwaardige dienst. Zoo werden in de gemeente Onatwedde in den nacht van 21 op 22 dezer door de commiezen 83 kan aangehaald. Daar de smokkelaars de blazen wegwierpen , waren er 4 gebarsten on ging het vocht daarin dus verloren. In den nacht van 20 op 21 December maakten ce ambtenaren zich in de gemeente Fin«terwold meester van 76 kannen, in 13 blaten terw.l in de Pekela, in den avond van 23 Dee. jl., 16 kannen' werden aangehaald, alsmede een pertoon, met 2 blaz»n voorloon en die niet in etaat was om ze van zioh te werpen. Dat ove "gene jl»* Be.?.'k n»de verhoogd» belasting op het gedistilleerd vermindert, bljjkt hieruit, dat de branderijen vijftien duizend vaten gedut üleerd minder hebben opge.everd.
Sedert geruimen tijd ia in Nederland vagebonderende eene vrouw, «onder geld of legitimatie-papieren, wier signalement is al» volgt: volgen» opgave oud 31 jaren, doch naar haar uiterlijk ongeveer 40 jaren, lang 1.56 el, aangezigt vol, voorhoofd hoog, mond gewoon, oogen blaaow, haar bruin, kleur vaal, neu» breed, kin rond, wenkbr. blond en aan de regterzijde dun; .preekt goed Duitach en gebroken Holland»ch, verstaat ook Engel.ch en Fran.ch; haar uiterlgk heeft een Duitsche type; merkbare teekenen : een likteeken boven het regter oog. Kleeding: zwart Bijden japon, gewerkte omsl.gdoek, laken mantel, ronde zwarte stroohoed met een veder, mouwtje. en laarsjes. Had gouden oorbellen, dito broche, dito ring met juweelen steen, een ring vm agaat, en een flacon met zilveren dop. Deze viouw heeft «hepen tal van plaatsen aan opligting schuldig gemaakt en heeft bei eid. daarvoor teregt gestaan. Zij weet zich in .e dringen bijfamilien.met wier relatiën in Indie of Amerika .ij bekend isveelal gelukt het haar, door verzonnen mededeelingen omtrent de afwezige betrekkingen, van welke zij zegt geschenken te hebben medegebragt, het vertrouwen te erlangen, en eindigt met zich gelden en goederente doen afgeven, onder het voorwendsel van de kisten met geschenken, die zg te Botterdam of Hamburg heeft achtergelaten, te gaan halen. <«_uu«-s Zoodanig bedrog heeft zij ook gepleegd te Milligen, in Duitsehland, in het einde des jaars 1863, ten opzigte van Jacob Braver Aan dezen had zg opgegeten genaamd te zgn de weduwe Kruger, dochter van zekeren Euchs, te '«Gravenhage, ter welker plaatse zij zich kort daarna ook werkelijk heeft opgehouden. Zjj was toen gekleed met grije zjjden hoed ca dito barbe», zwart wollen om.l_gdoek, groen parinat kleed, zwarte polsmofies met roode streepje», wit gebreide wollen borstrok, wit ge. -pte -atoenen rok, aan twee vinger, van beide handen gouden ringen , in een van welke » Auguet" gegraveerd stond. _ ™t,Te_moedeb i» eerst gerezen, dat deze persoon zou zijn de bekende Antje Gruben, vroeger te Gouda wegen» opligtiDg ge_£"___!___-* te-Emden' Meppen en Aurich veroordeeld. »___!_ __.V8n d;ntbu'«emee.ter te Breinermoor i, echter I &_ U ka .... t6n harer woonplaat. bevindt. Tot he- I worden vX^i^TfJT.. *? e,ld,> Signaleerde niet ______ ._.£ °o_^ nam- Vft renfAugu.ta Sanchez, gebS_f' af l'l ?aJ°°r!an iv" Sopni. ofOdilia Hartmagn,-enulthfk ld B£b'_K._sl! tab.k.fabrikante, geboren te AmÜ?!?k Id» Au?"«ta Schröder, , «_ Batavia met 'pfte, Hein^Ct JT_ T°nende.£.,_*. U"d Sebvader, gehuwd met WiUem F^ó * t!U^!'Tan Wilhelmina , Het «evenwel gebleken, da. _«*_?.J__Z„___ • _ ] noch gehuwd i. met P. H. Bost 21 Ab>»«fdam «geboren, , d__ naam te Londen heeft' nOCb Mn IMter ««.ger van { Onder die omstandigheden is het hoog»t waar.__._uii, _ * - " haren waren naam verbergt, omdat zg elder. ÖF mi__ ' . . ] gepleegd, welker ontdekking zg mtfTg^_ZÏ°£ * vangen» u ont.napt. «uwio go _ De procureur-generaal in Zuidholland maakt de ambtenaren g Tan ju»titie en politie op het bovenetaande opmerkzaam verklaart e lioh bereid tot het geven van nadere inliohtingen en verzoekt T aoo moge.p, met den waren naam dezer schuldige te word«. b bekend gemaakt. wn v Het Staatsblad n°. 122 bevat de wet van den 2«sten Decem- g' bw 186 t, tot ooteifeaiog na perceelea tea behoeve van dea fe< «poorweg van Meppel naar Heerenveen; — n". 123 de wet van den 26» ten December 1864, tot onteigening van perceelen ten behoeve van de verbreeding van de Waal in de gemeente Herwijnen(provincieGelderland); — n°. 124 de wet van den 26steu l)ecember 1864, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den «poorweg van Venlo naar de Pruissische grenzen; — n°.125 de wet van den 26» ten December 1864, tot verandering der grensscheiding tu«»chen de gemeenten Egmond aan Zee en Eg.nond Duinen; — a. 126 de wet van den 28sten December 18H4, tot T.Bt»telhng der begrooting van de uitgaven voor de algemeene landsdrukkerij, dienst 1865; — n°. 127 de wet van den 28sten December l_6t, tot onteigeniug van perceelen ten behoeve van het gedeelte van den spoorweg van Utreoht naar Kuilenburg in de gemeente Utrecht; — n . 128 de wet van den 28» ten December 1864, tot on'eigening van perceelen ten behoeve van o ,'0p,_><";weg van Wimchoten naar de Hannover»che grenzen; — n . 129 de wet van den 28sten December 1864, houdende bekrachtiging van eene provinciale belaating in Groningen; — n . 130 de wet van den 28sten December 1864 , tot wijzigmg van hoofdstuk II der staatsbegrooting voor 1863; — n° 131 de wet van den 28sten December 1864, tot wijziging van hoofdstuk VII _t der staatsbegrooting voor 1863; — n°. 132 de wet van den 28» ten December 1864, tot wjjaiging en verhooging van hoofd«tuk VII.B der »taat»begrooting voor 1863.
Dordrecht, 31 December. In het afgeloopen jaar znn voor Dordrecht ingeklaard de volgende schepen, als: 29 met zout, 88 met steenkolen, 6 met steenkolen en steenen, 42 met porcelemaarde en porceleinsteen , 3 met ruw jjzer, 16 met spoorgier, 3 met staf- en plaatijzer, 1 met steenkolen en nzer , 14 met gebroken glas, 57 met stukgoederen, 5 met zaad, 9 met Bteenkolenteer-ohe, 1 met rij.t, 2 met vuur-, slijp- en molensteenen, 4 met ballast, van Groot-Brittanniën; 15 met hout, 7 met lijnzaad en hennep, 1 met rogge en hennep, 3 met pek en teer, van Busland; 55 met hout, 5 met atokviach en levertraan, 1 met teer, van Noorwegen: 6 met teer en ijzer, van Zweden; 1 met zaad, van Denemarken: «7 met zout, van Hamburg; 2 met zaad, van Mecklenburg-Schwerin; 28 met hout, 5 met tarwe, 1 met boekweit, 1 met rogge en zaad, 3 met ZBad, van Pruissen; 3 met zout, van Portugal; 13 met zwavel, 1 met zwavel en sumak, 4 met stukgoederen, van Sicilië; 1 met hout, 3 met salpeter, van Zuid-Amerika; 2 met katoenzaad, van Egypte-10 met suiker, koffij, tin en bindrotting, 1 met koffij, tin en bindrotting, van Java; 1 met ballast, buiten om uit eene Nederlandsche haven. Totaal 480 ingekomen schepen, metende 95,746 tonnen, tegen 488 schepen, metende 90,212 tonnen in 1863. Uitgeklaard: 105 met ballast, 14 met lijnzaad, 41 met zwavelert», 102 met bminsteen , 61 met stukgoederen en vee, 1 met •tukgoederen, 2 met beenderen, 10 met koeken, I met lood 11 met oud vaatwerk, 8 met hoepen en zwavelerts, 4 met hoepep' vruchten en groenten, 13 met ijzer, naar Groot-Brittanniën • 1 met ongemalen tufsteen, 1 met tra», naar Frankrijk; 5 met hallast, naar Busland; 45 met ballast, 6 met hoepen en dakpannen, naar Noorwegen; 5 met ballast, naar Zweden; 3 met ballast, 1 met tra», 1 met huiden, naar Bremen ; 7 met ballast,. naar de Oostzee; 2 met ballast, naar Pruissen; 1 met steenkolen, 1 met steenkolen en stukgoederen, naar Java; 1 met stukgoederen. n.ar China. Totaal 453 uitgaande schepen, zijnde 6 minder dan in 186',
• _oe,f»h»*en , 1 Janvar.. Ds. N. Osti, oudste leeraar m deze gemeente, heeft in de voormiddag godsdienstoefening van heden bekend gemaakt, dat hij voor het op hem uitgebragte beroep naar Hellevoetsluis heeft bedankt, waarover men algemeen zeer verheugd i». 6 * RlJ.Oord, 1 Januarij. Heden middag ten 12 ure had alhier een treffend ongeluk plaat». Hei zoontje van den da_- Jooner O. van der Poel, oud 4 jaren, viel in eene bjjt op de Waal, en ofschoon nog eenige teekenen van leven gevende toen het door den vader er uitgehaald werd, mogt echter de spoedig aangebragte geneeskundige hulp niet baten; het kind wa» weldra een lijk. •«rollingen , 31 December. De arrondiwements-regtbank alhier heeft gisteren, overeenkomstig het verzoek van gecommitteerden uit de gemeentebesturen in de Ommelanden, hare uitspraak in de bekende procedure over de Oiumelanderkas gedurende drie maanden uitgesteld, om partijen gelegenheid te «.even tot eene transactie in der minne.
* Aardenburg, 29 December. In het naburige Eede een arm grersdorp, waarvan de mee«te inwoner», omdat er geen fondsen zgn voor armen-bedeeling, de» winters gewoonlijk me. de meeste krachtsinspanning door het opsamelen van asch en mestspecien in de andere gemeenten van het voormalig 4de di.-trict van Zeeland, een sober «tuk brood verdienen, heerscht in dezen winter eene betrekkelijke welvaart. Vele kleine landbouwers hebben dit jaar het gewonnen vlas, niet als vroeger aan de üollandiche vlasboeren verkocht, maar voor zich gehouden , om het eer»t in bewerkten staat aan de markt te brengen. Hierdoor worden door hen vele nijvere handen bezig gehouden, aan wie zij een goed loon kunnen uitbetalen, terwgl er voor hen zelven nog een niet te verwerpen winst overschiet. Mogten de grootere landbouwers hun voorbeeld volgen en zich, bg groote welvaart niet laten afschrikken door het opzigt en de administratie, dié de vlasindustrie vordert, dan zoude in vele landbouwende dis tncten gedurende den winter de armoede grootendeels kunnen geweerd worden, die daar anders de ruimst voorziene armenklassen uitput, met voordeel voor hen zelven en tot groot nut van velen, die liever arbeiden dan bedelen
IHeden namiddag ten 3% ure viel de persoon van v. D.. bii i Lijnbaanslaan alhier in het water. Gelukkig werd hn door 'cc op zgn geroep ter hulp toegeschoten bewoner» der laan Bt dan met veel moeite gered. — Giiteren ochtend i» in n Oppert een lOj.rig jongentje gevallen door del gladheid straat; hij is met gebroken heupbeedwoaar het ziekenhui» rvoerd. — Omstreeks half 12 ure is gisteren eene jonge chter aan de Delfschevaart in het water gevallen, doch onddelgk, zonder bekomen letsel, door eene voorbij komende vrouw op den kant gehaald. — Gepasseerden Zondag had aand te Wierden, uit voorzorg tegen de koude, in zhn der een pot met vuur neergezet en vier van zijne kindet daarbij alleen achtergelaten, om zich daar te kunnen verrmen. De deur werd door hem zorgvuldig gesloten. Toen vader na eene korte poos weder in den kelder kwam om i te halen, vond hij al de kinderen reede in geheel bewus>ozen staat op den grond liggen. Door spoedig aangevoerde idelen i« het mogen gelukken hen weder tot bewustheid te ngen- Den volgendag dag is een dier kinderen overleden — het Petit Journal wordt de volgende aandoenlijke gebeurtenis haald: Een arme eeinwachter in Pruissen stond op zijn vost piek waar twee spoorwegen zich splitsen. Hij had 2ijn spaak in hand, gereed om het voorgeschreven teeken te geven , want het tje werd reed» geboord, dat de rasse komst van den trein ?. aankondigde De tre.n wa» reeds zoo nabij, dat men zeer delijk het geraas der ir.ar.hine kon hooren. Het Beintoestel ia hts eenige seconden v«n het leerpunt van den weg verlerd. Toen, het hoofd wendende, ontdekt de wachter een chrikkelgk geval. Hg voorziet een ontzettend ongeluk i zoon, zijn blonde lieveling, bevindt zich op de 6aan *wust van het dreigend gevaar, speelt het kind op de rails" i te doen? Een enkel teeken, waardoor de trein op andere zal overgaan , zal voldoende zijn om zijn zoon te redden , maar zal de komende trem, verkeerd gerigt, in boteing komen met anderen trein, die van de tegenovergestelde zijde komende elfden weg voorbij moet. Blijft hij getr-mw aan zijn pliet zal zijn geliefd kind gedood worden ! En hg heeft slechts eene enkele seconde om zich te bedenken, waat de locomotief nadert al enelier eu «uelJer, een vuurspoor achterlatende en de ruimte verzwelgende. Slagtoffer vau zijn pligt, neemt de ongelukkige wachter een verheven en toch voor hem persoonlijk beklagenswaardig besluit. Hg wijst aan den trein het spo_-, op welks rail» zgn kind nog .peelt. Vervolgen, roept hn het toe: . Werp u neder op den- w.g, geheel plat, en verroer u niet." Het wa. ook tijd. De trein gaat voorbij Do ongelukkig* vader kermt van an/g.t en vree.. Het vuur van de locomotief belet hem nog te zien wat er gebeurd is. En de reiziger» wuten niet aan welk govaar hun leven heeft blootge.taan Jl en dat het a leen werd gered door de verheven pligtgbetrachtin^B van een edel, maar ne.erig «poorbeambte. Maar wie zou del be»c hermende hand der Voorzienigheid durven voorbijzien ? Del vuurgloed verdwijnt. De edele 'man weent, maar het ziinl tranen van vreugde. Het kind had de vadelijke raadgeving! gevolgd. Hij had zijn kleine ligchaam ,plat op den grond, tus-l Bohea de ruls. ter neer gelegd, gebet, bet vuurspuwende ge-| vaarte wa» over zjjn hoofd heengegaan, zonder zelf» één zjjner haren te zengen. Koning Wilhelm I van Pruissen begeerde den moedigen wachter te zien, die een zoo bewonderenswaardig voorbeeld van 't edelst stoïcisme had gegeven. De koning- hing hem persoonlijk de medaille van burgerlijken moed op de borst.
Te Hoorn waren den 3 lsten Dee. de hoogste marktprijzen al» volgt: Geret/ 6.25; Ha.er ƒ 4.75; Mosterdzaad ƒ 14; Karweizaad ƒ 14.25; bruine Boonen / 11.25; Pasrdenboonen f 6.75; graauwe Erwten ƒ 12; Appelen ƒ 0.75 tot ƒ 0 90 per % mud of mand; Kopboter per Ned. . / 1.10 tot 1.15- Kip- &cD/ °i2_ ,n M°j ,KiPeiJeren ƒ 4 tot / 4.50 per 100 stuks; Eenden ƒ 0.50 tot ƒ 1. '
---

HOOFDAGENTEN
*an dese Oourant, zijn: te Amsterdam M. S€3HIWOWK- V_3__lg A Bn. — Batavia fe. W®~*Tlt «_ €a- — '«Gravenhage A. ¥_iJg ««««.Sf»*.-'»» * »_.— Ürnusl A. M, I__JBÈ€lïll_ é- C_B. — Hamburg __*?_* •BWSfSIIIB 6 ¥S«_L«__.. — Londen ÊL. «AB»!€_. , 14 Tavistock Street Covent Garden. —¦ JPariji SA VAM, rue J. J. Soa__«a 8,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Januarij.
Toen wij do dé;:êobe ontvingen nopens het tweede artikel var^B jj*»**. ConstUution-el over ds eneycliea, maakten wij de opmer'M *»*g, dat daarin ondubbelzinnig afkeuring, welke ongetwyfelo™ °°k die is der Fransche regering, over het pauselijk doeunion™ *ordt te kennen gegeven. Bet blijkt tbans dat dit artikel vceH *»« geprononceerd is dan de korte inhoud, ons dcor don t(H graaf geworden, deed vermoeden, en men wil zelfs weten, rïoH bet op hmonderen last géschreven is vari keizer Napoleon, <!:¦ nct eerste artikel niet krachtig genoeg vond. De Katholieke weB tol"l, zegt di*. blad , is , mH weinige uitzonderingen , p-jnlijJH getroffen e,-worden door de opcnbasraia-king van dit stuk. ICrM koe kon dit auders. daar alle dealen der Katholieke maatsohappiM ¦» frankrijk door de eneycliei met een bijzonder anathema gcM poffen worden Zoo lang er swake is van geestelijke zaken, heb-M "eawij, zoo als van zelf spreekt, ons sJ.icbts eerbiedig te bui» Sen; het woord van het tatieftan gesproken, heeft in dit op* % eene souvereine betekenis. Wij spreken hier dus slecht» 7»n datgene wat betrekking heeft (ot do politiek en van denH l»druk dien de eneycliea uit dat oogpunt gemankt heeft, en imA °>oet het gezegd worden dat die indruk allersmartelijkst \»m *eV« uitwerking, vragen wij , kunnen op de meerderheid dcrH Wsche maatschappii deve beide verklaringen (de eigenlijke en-H •jclica en de 80 veroordeelde leerstellingen) hebben ? Welke uit» Werking kan dit anathema hebben, dat geslingerd is naar ailcH «aken, te midden waarvan de tegenwoordige maatschappij leeft» *ö bloeit5 Welke uitwerking de roemrijke evocatie der midden-M «uwen, voorgesteld als een ideaal en model ? Het ligt voorH *> hand dat de gewetens verontrust moeten worden door ver-M «keringen van zoo hto-;e «f komst en zoozeer in strijd met clleM *at zij «twoon zijn te beschouwen , als de. gïdragsltja van denH Ee**lijker.' man en van den eerlijken bnrgev. En wat do Katho-H -Men in Frankriik aangaat s die de tradi'ien der GailieaanecheM lt*rk bewaren, hebben deze meer reden om zioh over de ency-« elica te verheugen? Zoo mogelijk nog minder. Worden z« c,-et regfstreeks aangetast in de leerstellingen die hun bet dier-M b&arst zijn? Zij worden veroordeeld met een soort van p?e-M öilectie. Al hunne traditien worden beleedigd. I Wat men nu ook denken mogo van den bijzonderen last desH leizerB tot het opnemen van dit artikel, zoo is de Conatitufiox^ "el toch te zeer een regerings-orgaan, om in dit artikel i"e<fl hore uitdrutkirg !e zien, en uw men ve.-neemt heeft de IieerH fcrouin de Iihuvs reeds voor eenige d*ig<n eeno nota aan he<M ïauselijk gouvernement gezonden , waarin hij zrn leedwezen U-M tuigt, dat het thans een weg is ingeslagen, die het zijn ïaat-H ¦ten steun moet doen verliepen. H Hen half officieel orgaan van Rome, van de encyenea spre-B Wdo, zegt dat de vtjandeü der Kei k haar niet verwacht hadden* •n toch kon men haar te gemoetzien, even goed als de conventie.» ïteeds twee iaren lang hield het Katholicisme er zich mede bezigH «a bereidde haar voor. Verder doet het blad mtkomen, datdeB paus de eenige Mdsman ia op den weg v.v, den waren voor-J uitgang, de eenige meester, dio toowel de moderne als de oude» tijden gebiedt. Eet hoopt dat de souvereinen tot het besef zulienB komen dst zij geen veiliger vriend en bondgenoot hebben dan» den paus: doch vooral de keizer der Frarschen voegt het er bij ,| die door 'df Voorzienigheid aan het hoofd der Christelijke natte» bij uitnemendheid geplaatst ia , zal do verhevene taal goedkeuren ,| die de vijanden der maatschappelijke orde brandmerkt en alle! gevaren eener alliantie met hare vijanden ontmaskert. ¦ De Russische gezant te Rome, de heer von Meyerdorfi, is bijl gelegenheid van het Kersfeest, even als de andere diplomaten, door den Paus ten gehoore ontvangen. Hierdoor is alles vervallen , vat men van de verwijdering van dien diplomaat uit Rome, om niet bij de receptie tegenwoordig te zijn, heeft gezegd. • De offieieele Staotianzeijier kondigt thansde bneenroepmg der Pruissische kamera op 14 dezer aan. De houding der tweede kamer tegenover het Bismarcksche régime wordt thans met belangstelling tegemoet gezien. De -man toch der anh-constitutionneele beginselen, die verklaard heelt «H** goed te kunnen regeren, zonder een door de vertegenwoordiging goedgekeurd budget, is juist voor de inlijvings politiek, iets waarvan zelfs de liberalen in Pruissen niet afkeerig zijn. Bij do heropening van den Wurtembergschen landdag van afgevaardigden, beeft de regering de ordonnantien op de drukpers en de «reenigingen ingetrokken. Dit heeft een goeden indruk eeTeRHamburg wil men'weten, dat het Deensche ministerie gewijld z7™den, en dat do heer vonP'.essen, te St. Petersburg, die zich thans to Kopenhagen bevindt, belwt zal worHen met de portefeuille van buitenlandsche zaken. De koning moet namelijk de verwijdering wensohen van de mmSters Bluhme en David, die, ten aanzien oer r.ieuweconstitutie hem te liberaal zijn. Dit laaUto gedeelte van bet bertgt luiut vrij zonderling, fiaar hot ontwerp dernieuwe staatsregeling reeds bij de vertegenwoordiging is ingediend. De JPatrU logenstraft het berigt., al» zou prins Gortchakoff zich uit het openbaar leven wülcn terugtrekken en als mmister van buitenlandsche reken vervangen worden door den baron von Budberg, RusUnds gezant te Parijs. Ook de Aorrf, die allezins goed ingelicht kan zija, spreekt het ber.gt bepaald tegen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
__>»_en , 30 DecVnAer. Bij een terugblik op het afgeloopen jaar v"tgt zioh onwillekeurig de aandacht op he. die by dei_trede val dien tijdkring, het», mdc politiek, heU.j in andere oprigten, door bijzondere bekwaamheden uitmuntten en thans aan het aan de wetenschap, aan do kunst, aan de litteratuur, met één woord: aan het gebied waarop zg zich hanna vermaardheid verwierven , <icor den dood ontvallen zijn. *«___ men dit thans nagaat vour zoover Engeland tg'dens den geëindigden jaarkring beiretr,, dan komt men daarbij tot de herdenking der navolgende reeks van versonon , wierover, lijden in meerdere of mindere mate als een verlies wordt be*°_& .____< en de Pairs. Terwgl lord Palmerston onze hooghe- j jaarde premier, even als zijn ambtgenoot graaf Bn_.ll, dit geheele aar al hunne krachten met «.vermoeiden^ ijver u*ide zaken des lands bleven wijden, verloor het kabinet in den hertog van Newcastle een zijner meest uitstekende e» mee.te populaire
\ leden, en dat wel op een leeftijd v H f van hem had kunnen verwachten, sedert zij gewoon is geraakt¦ aan staatsmannen, die bij de ondervinding van meer gevorder- ¦ den leeftijd, met een onverflaauwd, ja meestal met een in kracht ¦ toenemend jeugdig vuur voor hare belangen werkzaam zijn.H Naauwelijks twee maanden later volgde hèm lord Oarlisle, wel-M ligt met uitzondering van lord Eglinton, de meest bemindeM onderkoning, dio Ierland sedert de dagen van Hahfai gebadM heeft. Tevens verloor het vaderland de lords Ashburton «¦ Aberdeen, laatstgenoemde inzonderheid bekend door zijne phi-M lantrophische rigting. De andere pairs, die in den loop de»*B iasrs zijn overleden, namelijk de hertog van Atbol, twee herto-M gen van Cleveland, lord Sedmouth, de graven Charlemont,™ Oadogan, Paulett en Morney, benevens lord Rodney eudetsar-M kies van Bristol, waren mannen die meer door hun regtechapeuM karakter, dan door schitterende bekwaamheden op het etaatstoo-M neel uitmuntten. Met Lagerhuis verloor in William Atherton een warmen voor-M stander der liberale partij, die in deze vergadering zich zes ledenM door den dood zag ontvallen, namelijkBuller, Wemyss, Morris ,¦ Kersbaw en Devett, terwijl van de conservatieve partij lord VaneH Tempest, sir C. W. Codrington, Öpooner en Ker SeyinenH overleden zijn. . H Onder de Kerkelijke personen komen voornamelijk m aanmer-M king dr. Tnrton, bisschop van Ely, en dr. Davys, prelaat vanB Peterborough , beide in ruim tachtigjarigen ouderdom oveneuen ¦ en beiden opgevolgd door mannen van uitEtekende bekwaamheid. ¦ Kunst en Welemvhap. Op het gebied der kunst verloor Enge- ¦ land den zeer op prijs gestelden beeldbouwer Behnes, Nog grooter ¦ ! verlies leed de Engelsche kunst door het afsterven van WUii&m ¦ Hunt, den bekwamen eropi'ïst der natuur, bekwaam vooral .".>¦ i het aanleggen van kleuren, een waar kunstliefhebber en eon man aan ¦ f wiên na een lang en werkzaam leven een kalm en gelukkig uit- ¦ eindo feu deel viel. Aan zijne nagadachtenÏB knoopt zich dieB 1 van William Dyce, bekend door zijne wondersehoone fresco's in ¦ do localiteiten van het Hoogerhuis en zijne zeldzame, hooggeprezen ¦ werkzaamheden aan d3 koninklijke academie. Bij het genot eener ¦ gevestigde reputatie als grondig en wetenschappelijk muzijkken-B ncr, ais bestudeerd literator en oudheidkundige, verloor onsH vaderland, zoowel als de kunst, in hem een man van genie in ¦ den waren zin des woords. Even als hem, betreurt de natie ¦ haren David Roberts, die zich door de kracht van het genie en ¦ zijne ijterige werkzaamheid als schilder eene hooge positie, ophet ¦ artistiek gebied wist te verwerven. Zij vergeet evenmin sir John ¦ Watson Gordoü, uresident der koninklijke Schotsehe academie, ¦ George Lance en" Mattbew Lawless, den veelbeloïenden kun- ¦ stenaar, vau wien het zeker te betreuren is dat aijne artistieke ¦ ontwikkeling zooveel te lijden had onder ïijne zwakke gezondueid¦ En wat den geestigen teekenaar John Leech betroit, soo heeft¦ <nen eleclits op diens geestige karikaturen in de i*W'A te vijiea.H „ra verzekerd te zijn dat ook zijne nagedachtenis niet zal ver-B l0&£, en dichters. Onder do beoefenaars der letterkunde! verloor hot vaderland Nathan'.ël Hawthorne, ce» Amerikaan vaaB geboorte, wiens werken evenzeer hier als aan gindsche zijde vanB den Oceaan op prijs worden gestold. Jammer dat bij eenigeB maenden vöór zijn dood een minder gnnstigen indruk maakte» door een geschrift tegen zijne landgenooten. Men hoopte dat***** hij dien indruk door een hem waardig nieuw werk nou nitwtóschec ,¦ en hsd de dood hem niet overvallen, dan zou hij ongetwijfeldB door den roman, die nu onafgewe.-kt is gebleven, üijne piaatsl in het hart zijner Britaohe vrienden ten volle herwonnen heb-H ben. Nassau Senior, hoewel minder populair, is daarom niet! minder- waard genoemd te worden, vooral wegens ondersebei-| dene geschriften tijdens zijn professoraat in de staathuishoudkunde! te Oxford en in zijne betrekking &\* examiner in dicjeifde weten-1 schap bij de universiteit alhier, zoowel als later uitgcgeven.1 Zijn coile«a John Ramsay Mc. Culioch bewoog zich op dat-| zelfde terrein. Hij begon zijne loopbaan mat do Scoisman enl doorliep met het beste gevolg, om zoo te spreken de verschil-i lende rangen van litteratuur. Walter Savage Landor, die op| het laatst te Fiorsnce in afzondering leefde, schreef weinig en| met lange tusschen pozen, maar stond bij zijne voorstanders bijzonder hoog aangeschreven. E* wie denkt wel niet eens aan Watts, den veteraan onder de dichters in jaarboekjes, al heeft de man ook eenigermatezijn roem overleefd? Wie herinnert zich niot een George Daniel, al was hij ook minder origineel? Wie zal onder de schrijvers voor de jeugd de werkjes van een Frank Smedley uit het oog verliezen ? Voorzeker evenmin als dit bij de radicale politici het geval zal zijn ten opzigte van W. J. Fox, den uitgever der Weekt,/ Dispateh. En wat miss. Oathanca Sinul«ir betreft, hare werken zullen ongetwijfeld even bekend blijven als te Edinourg hare liefde jegens de armen, terwijl ook de namen van miss. Scuthey en Wentworth Di'ke wel aan de vergetelheid ontrukt zullen blijven. De metapbysiea verloor een harer getrouwste beoefenaars in prof. Ferrier, aan wien do wetenschap niet minder verpligting heeft, dan de Schotsehe jongelingschap aan den haar on.vallen Edgar en de poetiscnc wereld aan miss Procter. _ _ • * .' . . , Dramatische kunst, De veteraan T. P. Oooke (de ori?ineele Wiltiam in Jerrolds' Black-eyed Snsan) en de bekendj Sobson ontvielen aan de dramatische kunst. Al bestond bij vele critici het gevoelen, dat deze laatste zich geene duurzame reputatie zou verwerven , zoo was hjj toch in vele opzig'.en een man van erkende talenten. Onder ris reizigers, tiatnvr onderzoekers en rndere bevorderaars der wetenschap , verloor Engeland den bekenden Jules Gerarci, die voor Engelsche rekening op een or.tdekkingetogt in Afrika was uitgegaan. Ven meer belang r,og was do ötfod van k«pitein Speke, vooral zeer betreurd door de Brtiisn Aspctclum. In sir William Biown, te Liverpoo), verloor inzonderheid de bevolking dier p.aa*s een meer dan ijverig en krachtig n,an, die in den goeden zin des woords meer voor het algemeen nut dan ' voor het genot van zijn rijkdom leefde, terwijl overigens ten plotte prof. Mille.», bekend wegens zijne beinoeijingen ien behoeve van de standaarts der maten, zoowel tU Cnerlts M Öartby, gouverneur van Ceylon, en sir Archibald Edmonstonc, niet "mogen werden voorbijgezien.
---

Duitsche Post.
Btrlija 31 December. Voor omstreeks acht dagen is alhier eene Oostenrpachs diplomatieke dépêche ontvangen, waarin de wenseh wordt herhaald, dat Pruissen zijne vorderingen ten aanzien der hertogdommen zoo spoedig mogelijk moge formuleren. Hier ziet men een voor Pruissen gunstig ad_W van de regtsgeleerde raadslieden der kroon te gemoet, en zoo dit uiigebr.gt is, tel het kabinet, zoo men Verneemt, een beiluit nemen. S aar men zegt gaat men met het denkbeeld om, dc Sleeswijk-iïo'lsteinsciio stenden bijeen ie roepen en hun do vrasg nopens de vereeniging der beide föwesten voor te leggen. Met andere woorden, moD wil in het w_ .rsebijuiijke vooruitzigt, dat de regtsgeleerde raadslieden der kroor>. aan geen der pretendenten hot regt op het volledij? b?zit van Sieeswijk-Holeteïn zullen toekennen , de Sleeswg k-Hole'emers zelven vragen of ï_ liever gescheiden willen zijn, overeenkomstig de regtaaansprake. , oi op anders wijse geconstitueerd willen wezen (dat heet bij Pruissen ingelijfd te wor.cn). Van alle kanten wor. t thans bevestigd, dat cene overeenstemming tussohen Berlijn en Weenen nog geensans in .verschiet is De geruchten uit Parijs en Weenen, ala ,pu men spoedig eene installatie vin den hertog van Augustcnburg te gemoet unnen zien, worden door de feiten ten eenenmale gelogenstraft. De Weener Abendpott heeft thans ook bevestigd, dat de Bameergers (de midden-stat«n> vooreerst geen positive stappen h\j aen bond zullen doen. Het i» zeer goed mogelijk dat zij daervcor teruggedeinsd zijn, uit vrees dat zij te Frankfort de meerderheid niet op hunne hand zullen hebben Hannover he^ft zich m geen geval bij de mid den-staten wilten aansluiten. Men verzekert dat de koning van Hannover, in antwoord op een briefde» konings van Bejjeren, rioh in dien geest heeft uitgelaten. Het onlangs genomen besluit van den gemeenteraad der heofdstad, om het besluit van 18 Ju_y 1363 (strekkende Hm voorloopig geen adressen of deputatie aan het hof te zenden) kiez" in te trekken, heeft in cic regerings-kringen eene groote verbittering te weeg gebragt. Men heeft zelfs de conservetive leden van den gemeenteraad, die het voorstel hebben gedaan bedoeld besluit in te trekken, willen bewegen hun mandaat neder te leggen. Dan zou de regering den gemeenteraad ontbonden en de stedelijke commissarissen bet bestuur overgelaten hebben. Er moet ook deswege eene bijeenkomst hebben plaats gehad fusscben de conservatie leden en eem'ge regeringspersonen. De eersten hebben echter vau eene nederlegging vau hun mandaat niets willen weten. . . ' _ . Een der BerlHnsnhe correspondenten van de Kölnische _?/_.*_» heeft voor eenigo dagen beweerd, dat de agnaten vani het keurvorsteliik Hesswche hui» weldra een voorstel te Frankfort wü_n doen, strekkende om d?n keurvorst onbekwaam voor de regering te verklaren. Volgens andere bladen zouden Oostenrijk en Pruis«en zoodanig voorstel bg' den bond willen indienen. Beide berigten fijn onjuist. ïn dit opzigt is vooreerst niets te verwachten. Oük verdicht het berigt geen geloof, dat de pnns von Hohenk>he den he.tog van Angnstenbnrg beeft trachten te bewegen K;e, re verlaten; hetgeen ik daaromtrent gemeid heb rustte op informatien uit eene goede bron, en thans wordt het ook m een telegram uit Kiel bevestigd^ ___,
---

Fransche Post.
Pary's, 31 December. Dat de Pauselijke encyclica als een antwoord moet beschouwd worden op do Eransch Italiaansche conventie, is aan geen twijfel meer onderhevig, zoodat thans dan ook eene vrij groote scanning tusschen de hoven van Rome en Parijs heerscht. Ue ife' de S&riigis, ome gezant te Rome, heeft daartoe het- zgne bijeeiragen door zich schriftelijk en met veel bitterheid bij den hl-r Drouin do Lhuys over de houtig der Pauselijke regering te beklagen. Het bl.kt namelijk, dat de heef Ac lartiges, zoodra de encyclica te Rome bekend was gewerden, Een audiëntie heeft verkregen van kardinaal Antoneih, Mj wien hij zich beklaagd heeft dat hij, als vertegenwoordiger der Fransche regering, geen kennis heeft ged-agen van het document voor daaraan werd openbaarheid gegeven; da gezant meende, dat in eene zoo hoogst belangrijke kwestie althans wel het gevoelen van Erankriikhad mogen ingewonnen worden, dat den Paus met een feeietthiMkor. a enmetwoveel geldelijke opofferingen, tot dus ve. eeft beschermd. Kardinaal Antoneili heeft daarop op zeer 'hoogen toon'geantwoord, dat de pau» niemands raad ot voorlichting behoèfda waar hij zich schriftelijk tot zgno bisschip; en : wend-te. Indien de paus al er toe zou ku_nen besluiten om de voorlichting van eenige mogendheid te vragen, dan zou hij zeer zeker daartoe niot die mogendheid kiezen, die over iak?n waarbij de paus regtsfcreeksch belang had, onderhandeld heeft, zonder Z. H. daarin in het minst te kennen. Men zal moeten toestemmen dat kardinaal Antoneili ten aanzien van de Franscb- ItaliaaHsche convsntie niet duidelijker heeft kunnen zjjn. Indien men evenwel zou vermoeden dat keizer Napoleon «u openlijk met den Heiligen stoel zal brekf n , dan zou meu zich vergissen. De keizer zal den weg, dien hg ingeslagen heeft,niet verlate a en zal met de onverzettelijkheid, die hem eigen is, zijne plannen doordrijven, die, vroeger of later, zonder onvoorziene gebeurtenissen, tot don val van het wereldlijk gezag des pausen moeten leiden. De keizer zelf zal een de> eersten wezen cm dit te ontkennen, maar wie zich do gebeurtenissen der laatste jaren voor den geest roept, vsn den Italiaanse.-.en oorlog tot aan de Fransch-Italiaansche conventie, zou met bm.ihetd geslagen moeten zijn om niet te zien naar welk eindresultaat de keiüerlijke politiek in de Ramoinsche kwestie streeft. Men ziet hier eerstdaags eene bijeenkomst te gemoet van ai de Eransche prelaten. Het initiatief daartoe is genomen aoor den aartsbisschop van Parijs. Tot deze vergadering, die, naar men venekert, over veertien dagen gehouden z,l worden, zijn reeds uitgenoodigd mgrs. Dup.nloup, te Orleans, Bon-.e Chose en de la Tonr d'Auvergne ie Rouaan en Bourges. Het doe Ter bijee-komst is om liet slechts de verklaring van Bcssue ;_n 1632 te bekrachtigen, maar om gelijktijdig de regten der Oallicaanscbe kerk naauwkeuriger te omschrijven, opvat de geeste- Jiikheid voortaan weie waaraan zij zich te houden hebbe. De heer Duchesne Bellecourt, onze consul-generaal te Tunis, is gisteren van hier dearbeen vertrokken. £<c gezondheidstoestand van graaf Bacciochi geeft nog altijd stof tot veel bezorgdheid. Volgens berigten uit de provinciën is er zoo veel sneeuw gevallen, dat op sommige plaatsen de communicatie gestremd is. Zoo is onder anderen de spoorwegdienst tusschen Bordeaux en Cette groolendéels gestaakt moeten worden, daar bet onmogelijk was door de ..eeuw heen te komen, die de rails ter hoogte van een el overdekte. Twee treinen, die het gewaagd haorten eon proef to nemen om zich een weg te banen, z' de«ne*i_w blijven st .Von, en twee locomotiven, die ter zonden, ondergingen hetzelfde lot. Het garnizf is do reiz'gers te hulp gesneld, daar men s van monschenle-ens te betreuren zou habber _--»i«««*Bte:._i*«Hi(___SHßl__»« ~
---

