Bij deze Courant behoort een Bijveegsel.
DKJI__.C_B_. VAW JJEBJ rgang 1864), is heden aan de zonden.
---

Het Jaar 1864.
in Europa niet belder. In Italië 'cheopt, die bij den minsten vonk «sen bestaat de constitutionneele Frankrijk hangt het lot van het 1 der beschaafde wereld van één ;eweld in Denemarken gepleegd, -/er de verdeeling van den buit; ,og voort. Handel en nijverheid i jaarkring den invloed van het i tere toestand gaf; terwijl een - len vermeerderde, waarmede die .m hadden. Menigeen werd dan tsaroji hy zich in het begin van ' afgerukt en in een poel van elden algemeenen .ramp niet geheel hemel zij dank, minder gedeeld i konden ook bij ons den schok erden enkele betreurenswaardige algemeen echter is onze handel jd getreden en is zijne soliditeit laaibaar misbruik, hetwelk elders niirmer bjj hem navolging vinden mogen wij met voldoening n - ..-¦ ..tieka vryheid onderdrukt wordt, wo;el in het gemoed van het ndaag het constitutionneele ko>ran;'e gevestigd, wordt hoe lan•ht.' Wèl zyn er nog enkelen, in ca de eenheid van onzen staat i - nntóe vrijheid gaarne zouden iteljjte en gewestelijke, welke i b'j de suprematie eener heercmeene regering, welke het i cocn innemen door eene geicratio, wier blik meer op het i, .^„ js gerjgt;. Hun getal is die onae constitution• w ot_edaan en zich verheugt *lt io*en alle aanvallen weet te 1 ,;ot tevredenheid schenken. '^"er den invloed van weer en Jet ?_,j ceT]oei(i Jjjbbeu: wil ia e werHea vau algemeen nut e>-staatsschuld voortgaan. Het an minder batig slot ongerustvekken. Zijn gezond verstand rer regen of droogte gebieden eheecschen , en dat tegenover e marktprijzen vsn het eene en hoogere prijzen van het bet niet onder de roorspoeerekend kan worden, levert eid op voor hem, die belang d. ïaangenaams zeggen , en zwijimmigen voeren. Wij eindionze constiiutiorinele insteligd worden en dat de oppoj dier instellingen nuttig en iet naauwgezet controleren der ar een ministerie tracht omver • jgeringstelsel heeft g rormd , le oper.bare meming goedgeej--ju zy te. veld» trekt. __"—¦! lm i »—^__HMM»^MlS|
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 December.
uurt in de dagbuden voort. >t tot de clericale behooren, ¦^jzeer af »' 'che. vsn Genua heeft het ondephou ijdens zyn bezoel aan prins j H« 't gehad, meer dia een uur ;e aangelegenhedfe die Italië venheid ter spra. gebragt. De ks . n van bijna alle iimten inou hij het voorsd hebben diga stad te verktam, onder deel zou uitmaken van het 'dstad van to woidm of de , Eome zou een siort van ¦dinasl zag vooral daarom konings te Bome, omdat ling mot den pai_, zijns sijelijkheden zou dien oont. ichen hen zou blijden. t vinden, Zyn bc. .0k aan opgemerkt, in zel_ren zin z^ïir aannemen,dat er gesproken is. Oostenrijkscho regering VOor el herhaald heeft It__ den liet bestuur in _* ,lertog'i moet door _ai'^Mec_.e_ Verscheidene liberale afgevaardigden bij de Pruissische kamer van afgevaardigden hebben hun mandaat nedergelegd, omdat zij de politiek van von Bismarck ten aanzien der hertogdommen toegedaan zijn en het overigens met hunne staatkundige overtuiging strijdt dien minister te ondersteunen. Inderdaad, de inlijvingspolitiek is thans eene koorts in Pruissen geworden. Aan de Osldeutsehe Post wordt ten dien aanzien uit Berlyn bet volgende geschreven: »Er heerscht hier slechts ééne meening betreffende de annexatie der hertogdommen ; het hof, de regering, de bevolking ,de feudale partij en do Fortschritts-Maanor, zij zijn het allen eens dat men dc hertogdommen niet moet ioslatsn. In dit opzigt heeft zich eene opgewondenheid geopenbaard, zoo als Frederik de Groote in den oorlog tegen Oostenrijk en Frederik Wilhelm 111 in den bevrijdingsoorlog tegen Frankrijk gevonden heeft. De vreemdeling die geen bijzondere, geheel afgeslotene kringen opzoekt, hoort bijna van niets anders spreken, dan wat in het kader van het algemeen annexatie-plan past, In het geheel krijgt ieder Pruis of vreemdeling alhier den indruk, dat Sleeswijk-Holstein nimmermeer van Pruissen moet loskomen. Niet de heer von Bismarck, zooals men het uitbazuint, maar zelfs het hof is vol van de gedachte, dat de hertogdommen een natuurlijke, ten koste van het bloed der Pruissen verworven prijs van den bevrijdingsoorlog is. Dit denkbeeld is zoo zeer gerijpt, dat men alle Duitsche staten, die van andere meening zijn, als doodvijanden begint aan te merken, Br wordt eene scheuring tusschen het Pruissische hof en de Duitsche midden-staten voorbereid, die tot niet te overziene gevolgen kan leiden." Men wil weten dat Oostenrijk en Pruissen het eens zyh geworden, om gemeenschappelijk in da zaken van Keurhessen tusschen beiden te komen. Het zou waarlijk curieus zija, indien Pruisen andermaal tot eene interventie in deze zaak besloot, hoewel het thans een beter voorwendsel dan vroeger er voor kan vinden; en een voorwendsel is, zooals men weet, voor von Bismarck voldoende om te handelen. Meer verlangt hij niet.
Volgens de Patrie zou te Athene een komplot ondekt zijn, dat zich ten doel stelde de monarchie omver te werpen en de republiek in Griekenland in te voeren. Doch wat men ten dien aanzien wefct, is nog slechts bij wijze van gerucht. Met de West-Indische mailboot is de tijding ontvangen, dat het congres te Lima besloten heeft van den Spaanschen vlootvoogd de ontruiming der Chincha eilanden binnen acht dagen te vorderen , by weigering waarvan de Peruaansche vloot het Spaansche eskader zou aanvallen. .
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 December. De meeste Britsch-Indisehe dagbladen vestigen de aandacht op de veroveringsplanr.en, die Busland in centraal Azië schijnt ten uitvoer te willen brengen. Zij besohouwen dit als e«na bedreiging tegen Britsch' Indie. De Bombay Gatette geeft hierbij een overzigt van den vooruitgang der Bussische wapenen bi Kaufcsste on Tarkestm, alwaar Khiva en Bukhara door de Bussen beiet zijn geworden, alsook op den veldtogfc tegen Kfiokand. Sedert ongeveer twintig jaren — zegt hot blad ri_rder — toen hier en daar een Bussisch koopman zicb binnen dé glêtozen van Turkestan nederzette, is Busland aldasr gestadig en met vasten stap vooruitgegaan, tot het eindelyk de krachtigste politieke en militaire magt in centraal Azié bezit. Daarvan maakt het nu ook gebruik om zich in de politieke aangelegenheden van Afghanistan te mengen en zijn invloed to doon gelden op den eenigen nog onafh ankel ij ken staat, waardoor zijn gebied van Britsch- Indië gassiieidea is. Nu behoeft men nog niet dadelyk te verondersteUen dat de Bussen, ook wanneer zij Afghanistan t«n onder brengen, tot in Indie zullen voortdringen, zoolang de passage aldaar door Britëche troepen verdedigd wordt; doch aan den anderen kant moet men ook niet uit het oog verliezen dat het voor Indie alles behalve aangenaam is hen zoo gestadig naar de Indische grenzen te zien voortrukïen, juist nu zich in Engeland ten oj>_gte _»_»»H_teiJ_ Oeawareu' opaoen ou ftj besloten schijn* te zijn tot eene Vermindering der Buropesch. troepen in ïïdie, om daardoor de armee in het moederland aan nieuwe 'manschappen te helpen. Het zou dus in allen gevalle raadzaam rijn, dat de regering, door de versterking onzer positie aan de Perzische golf, een tegenwigt tot stand bragt tegenover de toenemende magt van Busland aan gene zijde van de Himelaya-gewesten. Door de heerschappij op zee en het berit der kust-stations, dié zoo juist gesebikt zijn tot operatien tegen < eene indringende armee, is EngeWS best in staat om in Indii* de veroveringsplannen dar Bussen te trotseren. — Door de gezamenlijke reddingsbooten der Kational Liftlaat Inttitution zyn dit jaar 432 personen gered en is aan 3' vaartuigen adsistentie verleend. Voorts heeft die Maatschapp belooningen uitgereikt voor dë redding van nog 266 persons* door de bemanningen van versohillende andore kustbooten. Ir. den loop des jaars heeft zich 48 maal het geval voorgedaan dat''er om hulp werd geseind en dat eeae reddingsboot daarop mi zee werd gebragt, doch zonder dat de adsistentie toen noodig ' was, doordien de bemanning van het schipbreuk lijdende vaartuig later zonder adsistentie met haro eigene Bloepen aan wall kon komen. Sedert de oprigting der Maatschappij bedraagt het i aantal geredde pc; sonen 14,260. In dat tijdsverloop werden door,1 haar toegekend 82 gouden, 742 zilvoren medailles en een bedrag van £ 19,350 aan premiën. ' — Tot den aanleg van spoorwegen aan dea Boven-Nyl zyn reeds gewigtige metingen volbragt. Hassan-Bey-Damiaty, kweekeling der polytechnische school to Parijs, een zeer bekwaam ingenieur, heeft de groote lijn reeds opgenomen van Korosko over Berber, Kartoum en Kassela, naar Socakim, en boïf-ndiea - nog twee groote lijnen, namelijk van Sosakim naar Berber en van laatstgenoemd punt, langs Bruce's reisroute van 1772, naar Assoean. — Omtrent de al of niet vorpligte betaling in specie der Amerikaansche staatsschuld herinnert het New-Yorksche Journal of Oommere», in antwoord op eene daartoe gedane vraag, nan de volgende bijzonderheden aangaande dit punt: Het ligt in (ie politiek van het gouvernement de verpligting te erkennen tot uitbetaling in specie van het kapitaal van alle bonds der Vereenigde Staten; doch daaromtrent is geene voorwaarde geateld in de wetten ba-j treffende magtigiog tot de uitgifte der 5/20 bonds. Een gedeelte daarvan is uitgegeven krachtens de wet vaa 25 Febr. 1862, waarin zij worden omschreven als bonds, die wel naar goedvinden van het gouvernement na vyf jaren kunnen afgelost woraen, doch anders op een termijn van twintig jaren aa dato betaalbaar zyn, terwijl de interest 4 6 pOt. 'sjaars in halfjaarlijksche termijnen wordt betaalbaar gesteld. In deze omschry ving is niet vastgesteld dat het kapitaal en evenmin dat de rento in specie moet afgedaan worden. De andere uitgifte der 5/20böndsis geschied krachtens de wet van 30 Junij 1884, inhoudende de bepaling dat_ deze bonds, naan goedvinden van het gouvernement, aflosbaar «ijn. op eenigen termijn vaa Biet minder dan vijf en niet langer dan dertig jaren, of zOö dit wordt noodig geacht, binnen niet meer dan 40 jaren na dato, tegen 6% 's jaars rente, waarvan de halfjaarlijksche rente-betaling m specie geschiedt. Het verschil tusscheu deze bepaling en die omtrent de andere bonds ligt dus in do beloofde afdoening van den interest, (niet van het kapitaal) in specie, terwijl deze weer in zoover met de 10/40 bonds verschillen, dat 'de afdoening dezer laatsten in specie, zoowel wat kapitaal als wst rente betreft, regtstreeks in de wet is vastgesteld, namelijk de wet van den 3den Maart 1864, waarin tevens wordt bepaald dat de aflossing, naar goedvinden van het gouvernement kan gesohieden binnen niet minder dan vijf, doch zal gesohieden binnen 40 jaren na dato, in specie. — De senaat te Bichmond heeft met algemeene stemmen besloten tot voortzetting van den oorlog, zoolang tot het gouvernement te Washington de Confederatie zal erkennen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 29 December. Aan de regtsgeleerde raadslieden der kroon zijn de volgende drio vragen ten aanzien v&n Pruissens regten op de hertogdommen gedaan: 1". Welke regtsgeldigheid hebben de van verscheidene kanten op de drie hertogdommen Sleeswijk-Holstein en l&uenburg gedane aanspraken ? 2°. Welke oude aanspraken op Sleeswijk Holstiin staan het Pruissische koningshuis ten dienato ? 3°. Welke regten op de hertogdommen vloeyen voor Pruissen voort uit het vredes-traotaat met Denemarken, op 30 Oetober jl. gesloten ? .J-— Onze regering heeft het verbod van uitroer van wapenen • oorlogsammunitie over de Pruissische grenzen naar Gallicie, _;por zes maanden, alzoo tot 1 Julij 1865 verlengd.
---

Fransche Post.
Parys, 30 December. Ondanks het verschynen der encyclica zijn de onderhandelingen tussohen de hoven van Bome en Italië hervat over de uitlevering aan Italië van de gevangenen, afkomstig uit de thans bij dat koningrijk ingelijfde voormalige provinciën van den Kerkdijken Staat. Die onderhandelingen waren door de conventie van i.5 September afgebroken. Naar ik verneem, weigert het uniche gouvernement de gevangenen regtstreeks aan de Italiaansohe regering uit te leveren, doch zullen zij aan de Fransche autoriteiten worden overgegeven. De heer Thiers heeft in een brief, door de dagbladen medegedeeld , verklaard, dat hij zich met nadruk in het Wetgevend ligchaam zal aankanten tegen de verfraaijingen der hoofdstad, omdat zy voor onze finantien te bezwarend zyn. Volgens heden, alhier ontvangen berigten zijn Pruissen en Oostenrijk het thans ten aanzien der Duitsch-Deensche kwestie definitief eens geworden. Uit de tusschen beide mogendheden gesloten overeenkomst vloeit voort, dat Eendsburg wordt verheven tot een bondsvesting met een Pruissisch garnizoen. Kiel wJrdt wijders eene Pruissische zeehaven. Men ziet hier de verschijning te gemoet"van een nieuw dag blad onder redactio van de heerea Granier de Cassagnac en docter Veron. De heer de Talleyrand vertrekt morgen naar Busland. Er is nog altijd sprake van de benoeming van den heerHaus•nann tot minister van openbare werken en van den heer Béhio tot minister van finantien. Naar men verzekert zal bij wijze van bezuiniging het effectief van ons evolutie eskader met een derde verminderd worden en alzoo slechts twee divisiën omvatten. Een der voornaamste chemisten, bij de Parijsche munt geattacheerd, is naar México vertrokken, ten einde bij de Mexicaansche munt geplaatst te worden. Er is sprake van de opheffing van een der voornaamste belemmerende bepalingen ten opzigte van de drukpers, de bepaling namelijk dat men ,om een dagblad te kunnen oprigten, voorafgaande vergnnning noodig heeft. Ik geloof echter, dat bij het tegenwoordige stelsel van waarschuwingen en van opheffing, deze vrijgevigheid weinig meer effect zou hebben dan de vrijheid der schouwburgen. Het is niet genoeg dat men vrijheid hebbe om een dagblad op te rigten, men moet daartoe ook een drukker hebben, en aangezien het gouvernement dezen altijd onder de bedreigirg houdt van zijn brevet in te trekken, zal er zeer moeijelyk een te vinden zyn, dia geneigd is een blad uit ta geven, dat in een anderen geest geschreven wordt dan dien van gehoorzaamheid aan het gouvernement. Wat zal het dan baten of men al de bedoelde bepalingen opheft ? Wat Frankrijk behoeft, is dio vvrijheid van drukpers, welke de pauselijke enoyolica rangsohikt onder de tachtig dwalingen dezer eeuw. Het verre Oosten begint ons ontzettend groote hoeveelheden ïijde on eijeren van zijdewormen aan» to voeren. Die eyeren omen voornamelijk uit Japan, zynde die uit China geduj de laatste jaren mislukt. Boor de zorg van denFran- I wien vertegenwoordiger in Japan, den heer Léon Boehes, I \ eeno groote hoeveelheid van dergelijke eijeren herwaarts gszonj <n , die den 23sten dezer in goeden staat te Suez zija aan- Êkomen en den 3den of 4den January te Marseille worden verj .cht. Er hebben zich bereids in verscheidene departementen ' naatschappijen gevormd, met het doel om zicb met den aanoer en verkoop van dit handels artikel te belasten. j De heer Havin is gevaarlijk ziek aan eene borstaandcening.
Aan het bureau van den Burgerlijken Stand alhier, zijn gedurende de maand December 1864 ingeschreven, als: gehuwd 61 paren; geboren 360, overleden 340, levenlooze kinderen 24, echtscheidingen 2. Ouderdom der Overledenen: ~- Beneden het jaar 101 Van 50 tot ' 55 jaren 12 Van 1 tot 5 jaren 85 » 55 i' 60 « . 10 5 » 10 i> 17 » 60 'i 65 » 18 » 10 i' 16 - 6 » 65 " 70 * 16 ' 16 •> 20 i' — »70 o 75 n 16 ii 20 i' 25 » 3 _ 75 » 80 » 11 » 25 * 30 ii 3' » 80 " 85 » ' » 30 i' 35 » 10 » 85 " 90 » j » 35 » 40 ' 7 » 90 » 95 „ j » 40 i> 45 » 12 » 95 » 100 , _ . 45 •> 50 » 6 Totaal 340 Ziekten m de maand Oecemser: Vervalv.kracht.. 36 Kroep 1_ Kramp ........ 5 Borstziekte 44 Ontsteking...." 6 Bhumatiek....! 2 Stuipen 53 Spruw 5 Water II Klieren 32 Tanden 3 Pokken...!!,." 11 Beroerte 15 Zuur 7 Mazelen .15 Bloedspuwing.,. 2 Tering 19 E00dv0nk...... 1 Diarrhea — Vuur — Abscessen 1 Hartziekte 3 Typhus 9 Subiet ?.. 2 Kinkhoest...... 4 Accident 3 Verhanging 1 Hersenziekte.. .. 11 Leverziekte.,.. 1 Coliek ! Kanker 7 Longziekte.... 2 Koortsen 12 Maagziekte.... 2 Totaal 340 Mders Overleden: W.E.A.Verschoor, 12 Aug. 1864, te Pekalongan. J. Ulijn, 18 Maart 1864, teAmboina; J. P. W. Deurholt, 20 Maart 18*' 4 a/b. Ned. barkschip Allegonda Jacoba} D.Boos, 21 *•>¦*' a/b. Ned. fregatschip Hotterdam ,• C. A. Miner. " a/b. Ned. barkschip Allegonda Jacoba; S. v' 1864, a/b. Ned. barkschip Adriana Pet-3 Aug. ia 64, s/t. JSecL. ïsrijchip 17 Aug. 1863, K. Ligard, 4 _*: aa_g-1863 , allen te Batavia. WEIERF- ___a__n___ht NAMEN ..___ WIND. _»_ ¦-— ui _ ______________________' PLAATSEN. & ._ B_, hed. m, B_. rigting. S_T Groningen — 2.8 _ _.g ZZW. Ö Helder.. ?. — 2.4 - 0.3 NW.t.N. 6 Vlissingen — f.7. __ x.l ZW I Maastricht 756.8 754.8 ZW* 3 Grootste THMhil, | S**"™ aTOnd £ . , S't Heden morgen M 1.1 V. me »»<Mrinnißi——l ¦
---

Aanbestedingen.
— Op 7 Januarij e. k., des middags ten 12 ure, door den kolonel en plaatselyken kommandant te Nijmegen, te zijnen burele: 6 lastßhyn- of roode tarwe, weg. minst. 77 Ned. pd. per mud. 6 » Zeeuwsohe tarwe, ¦« » 7 _ . « » » 3 » Inlandsche of Pruissische rogge, weg. minst. 72 pd.p. mud. — Op 12 Januarij e. k., des namiddags ten 2% ure, door den commissaris des konings in de provincie Noord-Holland, aan het locaal' van het provinciaal bestuur te Haarlem: hot onderhouden gedurende het jaar 1865 vaa de schutsluis Willem 111 met hare voorhaven, de voorhaven der schutsluis. Willem I, de Vangdammen langs het IJ en het Noord •HoUaadsch' kanaal, tutsohen genoemde sluizen en de keersluis te Buiksloot. — Op 13 Januarij e. k.. des voormiddags tea 10»__ ure,door den commissaris dos konings in de provincie Noordbrabant, aan het gebouwvan het provinciaal bestuur te 's Hertogenbosch :" het vierjarig onderhoud van den rijzen pakberm «n de krib aan den mond van het Heusdensch kanaal, van de rivierwaterkeerende werkende der voormalige vesting Heusden, alsmede van do rykspeilschalen aldaar, te Veen en langs het Oude Massie. gedurende de jaren 1865 tot en met 1868 -"»Fi —Op 19 Januarij e. k. des middags ten 12 ure, van wes. den mmister van binnenlandsche zaken goedkeuring in het toeaal van de bureaux der staatsspoorwegen te 's Gravenhage: Het verlengen van de veeladingen, het maken van veeparker. en het wijzigen der sporen en wissels op de stations Harlintjen en Leeuwarden, ten behoeve van den spoorweg van Hariineen naar de Hanno.versche grenzen. "~"uge_
---


_~"7~". • .'" .._..ƒ 1-30. J^ f! 17 1_ fi. .fc."» "»» »¦* t W IUT Bovendien 45 Centi voorlkgelregt en een Nommer der Om___.
---


¦ '
---


. he- f H. DOBP,
---


' '
---


BURGERLIJKE! ST__VB van 31 December. OVEELEDEN: J. van Tuerenhout, verlaten vrouw van J. de Jong, 80 j. — H. A. Molma__, Z. 1 m. — A. Vonk, D.' 78 j. — J. Langelaan, wed. van J. A. Lau, 51 j. — M. van Vliet, D. 4 j. — P. J. van de Berg, Z. 3 j. — T.H.Wijnen, Z. 4 A. — Or. Bioeh, D. 2 j. — H. M. van Eyn, Z. 7 m. — A. M. E. Kuypers, D. 3 j. — M. E. Pley, D. 1 m. — PJ Schmidt, echtg. van D. van der Pot, 60 j. — J. H. Boerhof, Z. Ij.— Ib van der Laan, echtg..van O.Gouwentak, 62j. — H. Aarts, wed. van O. van Dijk, 78 j. — J. B. Sik, wed. J. M. Touw, 53 j. —B. van den Bos, wedr. van W. Muis , 68 j. — W. de Wit, D. 2 i. — A. E. Lutterpt, huisvr. van E. J. Griffijn, 26 j. BEVALLEN: J. C. M. Mosman, geb. de Graaf, Z. ¦- J. Helbling, geb. Gerk, D. — K.Jorissen, geb.Schrauwen, D.— J. de Leeuw, geb. Dekker, Z. — O. Grapel, geb. Nelissen, Z. — S. Boas, geb. Logger, Z. — T. Samot, geb. CampbeU, D. — M. Slins Slie-, geb. van Dyk, Z. — J. van der Wouden, geb. Boeren, D. ONDEBTBOUWD: E. Deddes, jm. 28 j. en O. Sobmid, jd. 22 j. — M. Neubauer, jm. 26 j. en O. Struyk, jd. *5 j.— G. Gruneveld, jm. 22 j. en H. Veldhorst, jd. 27 j. — O.van der Starre, jm. 26 j. en H. Feurich, wed. M. van Jeveren, 40 j. — T. Koldenhof, jm. 23 j. en M. A. C.Post, jd. 23 j.— .D. Winkelman, wettig gescheiden, 59 j. en T. L. van Wessel, wed. L. Groenendijk, 57 j. — J. Opdenkelder, jm. 26 j.enM. H. Tieman, jd. 32 j. — J. H. Wiüemse, jm, 27 j. en W. H. van dén Bosch, jd. 30 j.
---


14) Aan Fai
---

