Beurs van Londen, 2 Januarij.
(Slotkoers.) Consols 89% • Ecuador Nieuwe gecons. 1 pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 23%; dito Coupons —; Mexico 3pCt. 28 ex.; Grenada —; Nieuwe — ; Uitg. —; Landw. 47; Portugal 3 pCt. 1853 —j dito 1856/63 46% ex; Russen3pCt. —; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pOt. 88%; Spanje 3 pCt. 47%; dito 2& pCt. 40% ex; dito Passive 32&; dito Cert. Coup. —; Binnenl. Turken 6 pCt. 48%; Venezuela 6 pCt. 1862 52. Zilver 61% d.
— Het stoomschip Parema is uit New-York te Southampton aangekomen en heeft £ 1769 voor het dividend van Beuador medegebragt.
---

Beurs van Weenen, 2 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 71.60; di_4%pCt. 87.00; N.Zilv. Met. —; Loten 1854 89; Bank-Actün 779; Noorder-Spoorw. 184.80; Nation. 79.90, Crediet-Act. 174.70; Oostr. StaaUspourw. 200.30; Wissel op Londen 115.30, Hamburg 86.90, Par.s 46; Cred.-Loten 129.75; Oostenr. Loten 1860 94.65; Lomb. Spoorw. 236; Eng.-Oostenr. Bank 80; Lemb. Cern.-Spoorw. 41. De beurs was vast.
---

Beurs van Hamburg, 2 Januarij.
(Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pOt. 51%; Spanje 3 pOt. 40; dito 254 pCt. 38%; Mexico 42; Wissel op Londen 13.01%, Amst. 35.82; Vereinsbank 106; Noord-Duitsche dito 110%. De markt stil.
---

Beurs van Parijs, 2 Januarij.
Eransche Rente 3 pCt. 66.40; dito 4% pCt. 93.90; Crediet- Mob. 992; Eransch-Oostr. Spoorw. 445; Russ. dito —; Spanje 3 pOt. —; dito 2ft pCt —; Italië 66.20. (Slotkoers.) Eente 3 pOt. 67.15. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige lidltle opgenomen.
! Turin, 2 Januarij. Men leest in het officieele dagblad: t Het verslag des ministers van finantien aan den koning ten op> zigte van den uitslag van de vooruitbetaling der grondbelasting, constateert den ijver der natie om aan de behoeften der schatkist tegemoet te komen. De resultaten, verkregen in den termijn bij de wet bepaald, zgnde 5/6 van de belasting zgn geincasseerd, waarvan 43 pOt. onmiddellijk van de belastingschuldigen, het overige door tussehenkomst van dc gemeenten en de provinciën. De volkomen goede uitslag van den maatregel is verzekerd. Londen, 2 Januarg- Suiker vaet; eene lading Cuba werd _ 2154 ah. voor Engeland afgedaan. Engelsch geraffineerd m goede positie en de prgzen zgn iets vaster. — Koffij en J_}_ vast. — Tarwe: Engelschè en vreemde 6 . 9 d. hooger. Lgnolie £ 33 6/-. Baapolie £ 47. Petroleum, geraff. 26 d. Talk 40/9. _ Liverpool, 2 Januarij. De Katoenmarkt is heden gesloten. Weenen , 2 Januarij. Bg dehedenpïaatsgehad hebbende 21ste serientrekking der Oostenrijksche aandeelen 1854 ft tt./au, zijn de volgende 20 serien uitgeloot, als: Serie 64, / 40, 79* f 893, 1011, 1125, 1285, 1404, 1660, 1744, 2182, 2214,2300, 2385, 2869, 3049, 3191, 3244, 3432, 3701.
---

Beurs van Antwerpen, 2 Januarij.
België 4% pCt. —; Oostenr. Crediet-Act. —; Jietau. 5 pCt. 61.4 i dito Nation. 67; Spanje 3 pCt. —; dito 25|p-t. — j 6 pCt. Turken 47%; Amerika 18S2 47%; Bott. Spoorweg —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 Januarij.
De thermometer teekende heden morgen ten 8 ure 21°, ten 10 ure 23°, des middags ten 12 ure 25°, ten 2 en ten 4 ure 26°, des avonds ten 6 en ten 8 ure 24°, ten 10 ure 23 , dei middernachts 26° en ten 2 ure 27° E.
De Staats-Courant bevat de volgende berigten: Keulen, 2 Jan. Sterk drjjfijs over bijna de helft der rivierbreedte. — Nymegen, 31 Dee. De Waal over een vierde der breedte bedekt met bros drgfijs. Overvaart zeer geregeld met losse vaartuigen. — Bommel, 31 Dee. Het ijs vast. Overtogt met schietschouwen. — Arnhem, 1 Jan. Het ijs vast. — Wijk by' Duurstede, 31 Deo. Het ijs, dat gisteren nog met handkruiwagens werd overgegaan, is langs de stad opgeruimd. In het midden der rivier ligt het ijs op het zand. — Vreeswijk, 1 Jan. Het ijs vast. Waterstand 0.57 el -. AP. en dus 0.03 el onder het Rhijnpeil van den Vaartschen Rhijn. — Westervoort, 1 Jan. Er passeren ledige karren over het ijs. De goederen worden met eene slede overgebragt. — Deventer, 1 Jan. Het ijs vast. — Katerveer, 1 Jan. Het ijs vast. — Kampen, 31 Dee. Het ijs vast. Waterstand 0.26 el + AF.; in 24 uren gewassen 0.13 el. — Grave, 31 Dee. Het gs vast. Overtogt te voet en met ligte voertuigen over het gs; overvaart met de halve pont en roeibooten door eene sleuf. — Blaauwe Sluis, 31 Dee. Hetgsvast. Overtogt metroeibooten door een open vak. — Lith, 31 Dee. Het ijs wordt met kar en paard overgegaan. — Bedel, 31 Deo. Boven en beneden het veer het ijs steeds vast. Overtogt te voet over het ijs, en met de pont door eene sleuf. — Meusden, 31 Dee. De ijsdikte is tot 0.17 el verminderd. — Gorinchem, 2 Jan. De staat van het ijs is steeds dezelfde. Waterst. 's morgens 8 ure 1.38 el -t AP. of 4.22 el onder noodpeil. In 24 uren gev. 0.14 el.
De verbouwing en uitbreiding van het rijks-postkantoor alhier, waarmede den 2 Januari) des vorigen jaars een aanvang was gemaakt , is in de afgeloopen week geheel voltooid, ten gevolge waarvan nu al de daarin aangebragte localen sedert den 28 Dee. voor hunne versohillende bestemmingen in gebruik zgn genomen. Die werkzaamheden zijn volgens het plan van den heer Augier, ingenieur bij 's rijks waterstaat, door dea aannemer P. Verbruggen , van Broek, volbragt op eene w^ze, die zoowel den ontwerper als den uitvoerder alle eer aandoet. Gelgk men weet, is zoowel aan den kant der Wijnhaven als aan de zijde der Wijnstraat een pand aangekocht en bij den platten grond aangetrokken , ten einde door verdubbeling der geheele breedte eene meer geëvenredigde afmeting te verkrijgen, ten gevolge waarvan de beschikbare ruimte zich kon uitstrekken in den vorm van een langwerpig vierkant, ter lengte van 28 en ter diepte van 13.80 ned. ellen. Beeds het uitwendige verkreeg daardoor mei zijne drie bovenverdiepingen een voorkomen, hetwelk beter voldoet aan de eischen omtrent zoodanig gebouw voor eene gemeente als de oase. Het voorfront aan de Wijnhaven, met zgne twee hooggewelfde deuren, waarboven in gegoten gzer een "seh uugevoerd rijkswapen is aangebragt, maakt in zgn eenvoudigenmw krachtigen stijl een zeer gunstigen mdruk, terwgl.^JJM^J langs de geheele Zwarte Hondsteeg, alwaar na de brievenbuis geplaatstfeven als de achtergevel aan de Wijnstraat, tot een _oed geheel zamenwerken. Even gunstig is de indruk van het inwendige. Aan de voorz.de binnentredende valt schil met de vroegere inrigting; terstond m het oog. In plaaUw in een bekrompen donker e_ bedompt voorhuis, staat men thans in eene ruime lichte vestibule van3l.So vierk. ellen oppervlakte, aan welks een« z.de het bureau voor de uitgifte is gepuetst, zoodanig dat de veeltijds aldaar heerschende drukte niet mnaerig* kan zijn voor de aangrenzende wachtkamer, alwaar «cn°et£": bliek over eene breedte.van 4.40 el, gemakkelijk en ruim beweegt langs de verschillende loquetten der bureaux tot aantee. enwg van brieven , geldverzendingen, afgiften van post-restante brieven, frankering, aankoop van postzegels enz., welke loquetten lang» den eenen wand over eene lengte van 12.20 el gerangschi_. zgn. terwgl aldaar ten dienste van het publiek een uurwerk is aangebragt, hetwelk steeds precies op die in de bureaux deert. Voorts heeft de wachtkamer aan de zgde der W'Jn'w^"_ nog een tweeden uitgang, naast een ingang die uitsluitend oestemd is voor de postillons en bestelders tot ontvangst der pakketten op het bestelkantoor. Wat overigens de bureaux betr»», deze zijn naast elkander aangebragt en vormen te «J?**'*" wijde opene ruimte, langs drie rgen kolommen in onderatdeeung gescheiden en belend aan het bureau van den directeur, tot wieu woning de bovenverdiepingen aan de Wijnstraat zijn 6™™?.' terwijl die aan de zijde der Wijnstraat voor den hoofdcommies bestemd zijn. , (V__k_ «ene Te gelijk met deze verbetering bebben ook de postkarretjes een ïeer doeltreffende verandering ondergaan. Hiervan zgn o het eene voor het oostelijk en het andere W"^"*J£?".ik "n---deelte der stad, bestemd tot de trajecten tet^al'___'geecbogerigt voor tien bussen, die in ~° 3««» zijn bo.end_n ven. Tot het vervoer naar en van de.poo.rswn nieuwe charrettes ingerigt, b»tf°°__U_t. brieven en piketten, personen, met een afgesloten !»''« d__er rytuigen verdienen s_£__ __. Z^rZAonï?* desoliede bewerking enuitmuntet ras? ___£_;£ ssw ~. *¦__«_- «**_ ring in de regeling van het postwezen hier ter stede en ongetwijfeld zal ieder onzer stadgenooten gaarne erkennen dat de bemoeijinges van den minister van financiën ten deze tot een gelukkig resultaat hebben geleid, en dat thans een eind is gemaakt aan de vele en regtmatige klagten wegens het gemis van een asn de behoeften der stad beantwoordend postkantoor.
Blijkens het programma voor de tentoonstelling van vee en pluimgedierte, die op den 4 April a.s. hier ter stede van wege de afdeeling Rotterdam, Schiedam en Omstreken der Mollandsche Maatschappij va» Landbouw zal gehouden worden, zgn daartoe de navolgende prijzen uitgeloofd. A. Gemest vee. Voor den besten , fijnsten en zwaarst gemesten os , uitsluitend met hard voeder , ƒ75 , ƒ 50, f3O ; idem met spoeling gemest, / 60, f4O , ƒ 25; voor de beste, fijnste en zwaarst gemeste koe, uitsluitend met hard voeder gemest, ƒ 50 , ƒ 30, ƒ 20 ; idem met spoeling gemest, ƒ 40, ƒ 25, ƒl5, roor het beste, fijnste, blankste en zwaarst gemeste kalf f 15; f 10, f i; voor de vier beste, fijnste en zwaarste vette schapen, onverschillig van welk ras, ƒ 10, ƒ 5, ƒ 3; voor het fijnste en zwaarst gemeste varken f 15, ƒ 10, ƒ 5. B. Niet gemest vee. Voor den fijnsten en zwaarsten os, oud 3 jaren, f 20. f 1", f 5; voor de fijnste, jongste en zwaarste varen koe / 20, ƒ 10, ƒ 5; voor do fijnste en zwaarste schot, oud 3 jaren, / 20, f 10, .5. Het vee onder deze afdeeling vervat, uitsluitend voor de vetweiderij bestemd, mag niet met SPrt_E_. ïoor de oette melkkoe ƒ 25, / 15, ƒ 10; voor ile beste kalfdragende of __lkschot,oud3jaren, ƒ25, /15, ƒ 10, voor ds beste Kalfdragende of Melkvaar», oud 2 jaren, . 15 ; f 10, f i. D. Aanfok Vee. Voor de twee beste, in alle vereisehte hoedanigheden meest uitmuntende Ossen, oud 2 jaren, . 20, ƒlO, f 5; dito dito Guiste Vaarzen , oud 2 jaren , ƒ 30, ƒ 20, f' 10; voor de twee beste Pink-Os Kalveren, oud 1 jaar, ƒ 15, ƒ 10, ƒ5 ; dito Pink-Kuis Kalveren, oud 1 jaar, f2o,ƒ 15 , ƒ 10; voor den besten Bijstier, oud 2 jaren, f 30, f 20, ƒ 10; idem oud 1 jaar, ƒ 20, f 15, ƒ5; voor da vier beste Ooiscbapen ¦net Lammeren, ƒ 15, f 10, / 5; voor den besten Springram, 30, ƒ5, ƒ 3; voor de beste Zeug met Biggen, f 15, ƒ 10, ¦• 5; voor den besten Beer, f 10, f 5, f 3. Het vee onder tii_e'afdeeling vervat mag niet met spoeling gevoed zijn; terwijl oe eigenaars van de rijstieren , bekroond met den eersten of tweeu-m prgs, verpligt zijn deze als zoodanig beschikbaar te houden tij* I°. Julij 1865. Zij zullen eerst na het bewijs daarvan geleerd te hebben, den toegekenden prgs kunnen ontvangen. jB. Pluimgedierte, Voor den besten toom Kippen van één ¦ aan en minstens drie Hennen, verdeeld in de navolgende poorten: ti raaikoppen ƒ 10 , /5 ; Spaansche Kippen ƒ 10, f 5. Krielsippen ƒ 10, ƒ 5; Cochinkippen / 5, getuigschrift; Dorking»ippen f 5, getuigschrift; Boerenkippen ƒ 5 , getuigschrift; voor de besten toom kalkoenen van één haan en minstens drie hennen, ƒ 5, getuigschrift; voor den besten toom ganzen van één gent en minstens drie ganzen ,ƒ 5 , getuigschrift; voor den besten toom eendend van één woerd en minstens drie eenden, verdeeld in de naFOlgende soorten: fluweeleenden, f 10, ƒ5 , kwakereenden, ƒ 10, ƒ5 ; graauwe schieteenden ,ƒ 5 , getuigschrift; kuif krombekken, ƒ 5, getuigschrift; boereneenden, ƒ 5 , getuigschrift; voor de drie schoonste paren duiven, verdeeld in de navolgende soorten: kroppers, ƒ5, getuigschrift; snelvliegers (pagadetten, postduiven, hoogvliegers, tuimelaars, enz.), ƒ 5 getuigsch.; niet behoorende tot de vorige soorten - /5 , getnigßch. Het bestuur behoudt zich voor om aan den inzender van een voldoend aantal bekroond rundvee, tot aanfok bestemd, een buitengewonen prijs van f 25 toe te kennen, en looft buitendien nog enkele prijzen uit aan hen, die voorwerpen, niet in dit programma gevraagd, maar met den veestapel in betrekking staande, op deze tentoonstelling hebben ingezonden. De.premien zullen naar verkiezing aan de bekroonden worden voldaan, geheel in geld, of wel in medailles, voor zoo ver dit met de waarde der prgzen zal zijn overeen te brengen, en wel naar den volgenden maatstaf-. voor eenen eersten prijs eene gouden medaille, ter waarde van/ 50. „ » tweeden » » zilveren dito » • » - 10. » derden » • bronzen dito » »_ »- 5. met bijvoeging van het overige in speoie, waar dit vereiseht wordt. Bn deze tentoonstelling zal eene verloting van ten toon gesteld vee gevoegd worden, na bekomen verlof van het daartoe bevoegd gezag, onder nader mede te deelen bepalingen. Na afloop der tentoonstelling zal er, bjj genoegzame deelne. ming, voor de leden der Bollandsche Maatschappij van Landbouw gelegenheid zijn tot het houden van eenen gemeenschappelijken maaltijd. j
Men leest in het Weekblad van het Regt: Uit de statistieke opgave omtrent de voorloopige aanhoudingen gedurende de jaren 1859—1863, door den minister van justitie overgelegd bij het ontwerp van het Wetboek van Strafvordering, blijken o. a. deze bijzonderheden. Gedurende die vijfjaren zijn voorloopig aangehouden 3184 crimineel en 15575 oorreotionneel beklaagden, due in het geheel 18759, dus gemiddeld 3752 in het iaar. Daarvan zijn vrijgesproken ol van alle regtsvervolging ontslagen 1950 of gemiddeld 390 in het jaar, die derhalve zonder voldoenden grond of bjj abuis gedurende een langoren of korteren tijd ven hunne vrgheid zijn beroofd, omdat de justitie zich vergist had. In hoevele van de 16509 gevallen van veroordeeling de preventieve gevangenis werkelijk noodig was, valt natuurlijk uit de tabel niet op te maken. Er blijkt echter , dat zich daaronder bevinden een zeer groot aantal wegons bedelarij veroordeelden. Zoo waren er b. v. onder de 1556 in het arrondissement Assen correctioneel aangehoudenen niet minder dan 1417 bedelaars. Er blijkt voorts, dat de duur der voorloopige aanhoudingen zich heeft uitgestrekt niet alleen tot 200, maar somstgds zelfs tot 300 of 400, eens zelfs tot 485 en tot 628 dagen. Hoe dikw.ls dat het geval is geweest, en of er zioh daaronder ook bevonden, die men bij abuit heeft gevangen genomen, wordt niet gezegd. — Maar hoe dat zij , er moet niet gespeeld worden met de persoonlijke vrijheid, zelfs van hen niet, die men met meer of minder reden verdenkt van misdrijf. Deze cijfers zijn welsprekend en geven stof tot ernstig nadenken. De wetgeving over de preventieve gevangenis heeft behoefte aan eene zeer radicale hervorming. Men moet beginnen zich te gewennen haar te beschouwen als een noodzakelijk kwaad, dat men alleen dan gebruikt, als men het onmogelijk missen kan; en het gevolg zal zijn, dat men haar maar zeer zeldzaam zal gebruiken. Zg moet in ieder geval ophouden te zijn, wat onze wetten er van gemaakt hebben, eene zaak van routine.
De heer A. D. van der Gon Netscher heeft een open brief gerigt aan Z. Exc. den minister van koloniën, ter zake van de aanhangige voordragten betrekkelijk de regeling van het beleid der regering in de West-Indische koloniën. Ofschoon erke_ne.de das bij het opstellen daarvan van vele zijner vroegere wenken is gebruik gemaakt, meent de schrgver, dat onder anderen voor Suriname zoowel als voor Curacao, behalve een raad van bestuur, ook aan te prgzen ware een wetgevend gedeeltelijk vertegenwoordigend ligchaam, onverschillig of cÜt onder den ouden naam van . Ho. van Policy," of onder den nieuwen naam van »Koloniale Staten" ware, maar onder het voorzitterschap van den gouverneur-generaal zamengesteld uit: „ den Raad van Bestuur " (met den gouverneur vgf in getal, en zeven of hoogstens negen leden, gekozen uit de in de belastingen op den grond en andere vaste eigendommen hoogst aangeslagen kolonisten; bij staking van stemmen den gouverneur eene dubbele stem toekennende). De heer v. d. Gon Netscher formuleert ten slotte van zgn schrijven deze en andere wijzigingen, die hij in de voordragten nog noodig keurt, in de hoofdstukken van het bestuur, der finantien en de volksvlijt der genoemde koloniën.
Den 23 December 11. is te Amsterdam weder eene vergadering gehouden van het bestuur der algemeene Tentoonstelling van voortbrengselen van tuinbouw, in 1865 aldaar te honden. Op dia vergadering is onder anderen kennis genomen, dat de afdeeling Amsterdam der Hollandsche Maatschappij van Landbouw een Jmbiidie van ƒ 1000 voor de tentoonstelling heeft toegezegd, zonder eenig voorbehoud; een gelgksoortig berigt is omtrent de bijdraee van / 300 ingekomen van de algemeene vereeniging voor bloembollencultuur te Haarlem. Voorts is besloten het graveren der stempels yoor de medaille» en het slaan dier medailles op te dra- T_»__an den met roem bekenden graveur, den heer Leopold Wiener 5TJTf.ee. Men heeft ïicb öaBrna eenoude. met d» tenoeming van de jury; die benoeming zal geschieden door den eerevoorzitter op voordragt van het bestuur; de gouvernementen in Europa zullen worden uitgenoodigd gedelegeerden naar dé tentoonstelling te zenden, die tevens als leden van de jury zullen fungeren. Aan do voornaamste wetenschappelijke en tuinbouwkundige genootschappen en instellingen in het buitenland is eene uitnoodiging gerigt, om een hunner leden naar de tentoonstelling af te vaardigen, ten einde tevens deel uit te maken van de jury. Voorts is eene aanbevelingslijst opgemaakt voor de binnenlandsche leden van de jury en daarop een 75tal namen geplaatst. Aan eene commissie is de taak opgedragen, de aanbevelingslijst vast te stellen der leden van de jury in het buitenland, die persoonlijk zullen worden uitgenoodigd. Daarna is in 't algemeen vastgesteld dat aan de inzenders van voorwerpen eenige vergoeding van vracht zal kunnen worden verstrekt; aan eene commissie is opgedragen hieromtrent een meer uitgewerkt plan ter tafel te brengen. Eindelijk zijn nog eenige niet onbelangrijke uitbreidingen van het programma vastgesteld, waardoor de totaalsom der prijzen met een bedrag van ongeveer ƒ 1750 wordt vermeerderd. Vooral zgn er meer en grooter prijzen uitgeloofd voor de bloeijende kasplanten, Azalea's, Rhododendrums, Oamellia's Epaeris, Rozen en de verschillende vragen voor Bouquetten, alsook voor eenige andere artikelen, zooals bontbladerige boomen, groen blijvende heesters, hulsten, enz. Sommige nieuwe vragen zijn er bijgevoegd, zoo als voor groote bloeijende heesters en planten voor den vollen grond, Azalea's voor den vollen grond, groote Paconia Arborea, enz. Nog zijn een aantal prijzen beschikbaar gesteld voor planten, enz., ingezonden ter mededinging naar de uitgeschreven prijzen, eene bijzondere onderscheiding waardig, doch onbekroond gebleven wegens te weinig uitgeloofde prijzen; eindelijk zijn ook voor de tuinlieden van bekroonde liefhebbers in he: buitenland medailles uitgeloofd.
Gedurende het jaar 1864 hebben examen afgelegd en acten van bekwaamheid verkregen: hoofdonderwijzers 95 ; hoofdonderwijzereoen 31; hulponderwijzers 328; hulponderwijzeressen 115; onderwijzers, die, reeds iv het bezit eener acte van bekwaamheid of daarmede gelijkstaande acte van algemeene toelating, met gunstig gevolg examen hebben afgelegd in een of meer der vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs 273 , onderwijzeressen dito 234; huisonderwgsers 33; huisonderwijzeressen 161.
Uit Zuid-Beveland schrijft men aan de Midd. Ct. van 29 December:
. Nu de werkzaamheden aan het kanaal door dit eiland door de vorst gestaakt zijn, kan ik u van het in den laatsten tgd verrigte weder een over.iigt geven waaruit van goede vorderingen blijken zal. Het maken der beide havendammen is te Hansweert voltooid. Deze te zamen ter lengte van 1000 ellen, zien er net en stevig uit. De volledige uitbaggering der havengeul zal in het volgende jaar plaats hebben. Het metselen der sluishoofden, van de schutkolkmuren en de vleugeis der twee laatste werken met bazalt, is tot op de vereisehte hoogte en met uitzondering van het leggen der dijkwerken voltooid. Als men bedenkt dat eerst op den 12 Mei jl. met dat metselen een begin gemaakt is, dan moet men erkennen dat daaraan, waar men het thans beziet, kraohtig gearbeid is. De graving van het kanaal is van den Kruiningschen zanddijk tot aan den Bonzijweg voltooid. De onder profil brenging der dijken zal, gelijk ik u vroeger melde, later plaats hebben. Het kanaal met zijne dijken en bermslooten heeft, lees ik in een der bestekken, eene bodemsbreedte van 10 el, liggende op 6 el onder AP., met uitzondering van een gedeelte bg dc brug in den Schoorschen zouteweg en in den postweg, waar die breedte aanmerkelijk grooter is. Te Wemeldinge zgn met het metselen goode vorderingen gemaakt; doch daarmede is men eenmaal bij Hansweert ten achteren, en dit zal wel tot de eind voltooijing het geval blijven. De onderbouw der bruggen in den Schoorschen zouteweg, in den spoorweg, met de daarbij behoorende werken bij de twee eersten (het maken eener los- en aanlegplaats) is geëindigd. Van het | kanaal op onzen toekomstigen spoorweg het oog vestigende, kan 1 ik bij hetgeen ik daaromtrent vroeger meldde weinig bijzonders k' voegen. JJ o aardenbaan is van den eerste» Engelsohen- tot aan den Oostpolder zoo goed als voltooid. Van daar ontmoet men tot in den polder Nieuwland nagenoeg nog niets dan de uitbakening. In den laatsten is men pas, in den Kruiningschen voor eenigen tijd begonnen. De opritten naar de brug in het kanaal zijn, vooral die aan de oostzijde, grootendeels voltooid. Ook de brug wachters woning aldaar is uitwendig afgewerkt. Van deu brêedenweg in Schore is het gereedmaken der baan tot in Djjkwel ook aanmerkelijk gevorderd. Het haltegebouw te Kapelle is uiterlijk, even als het station te Goes, zoo goed als gereed. Bij het laatste is met hei leggen der baan een goed begin gemaakt. De niet onteigening van sommige perceelen veroorzaakt den aannemer veel ongerief en vertraagt zeer de uitvoering. Naar ik meen, is dit in België gemakkelijker. Wordt men het daar met den eigenaar in der minne niet eens, dan zet men toch het werk voort en voert het onteigenings-proces later, hetgeen niets on - gergmds bevat. Het bezit van den grond toch is onvermijdelijk, zijne grootte bekend , terwgl men de te lijden schade en de waarde later even goed uit de belendingen kan opmaken."
De minister van finantien heeft, ingevolge art. 2 van 's konings besluit van 26 November jl., waarbij met den eersten Januarij 1865 de administratie van de rentebetaling der nationale schuld wordt vereenigd met de directie van de grootboeken dier schuld, overeenkomstig de door den minister te geven voorschriften; bij resolutie van den 30sten December jl. vastgesteld de volgende bepalingen: Art. 1. De directie van de grootboeken der nationale schuld omvat: A. het onderzoek en de afdoening van de aanvragen om in-, af- en overschrij ring van kapitalen, of om aanteekening of doorhaling van verbanden ten laste van kapitalen in de grootboeken ingeschreven; het onderzoek en de visering van volmagten tot ontvangst van renten, benevens Ac behandeling der oontentieuse zaken, de kapitalen en renten der nationale schuld betreffende: B. de betaling van de renten der nationale schuld met de voorbereidende werkzaamheden en de verantwoording van de tot die betaling strekkende waarden.
Art. 2. Onder de bevelen van den minister van Einantien wordt de directie van de grootboeken der nationale sohuld, op den voet van de bestaande of voortaan uit te vaardigen wetten en verordeningen, door den directeur bestuurd en vertegenwoordigd. De directeur houdt een algemeen toezigt over de ambtenarenen bedienden van da bureaux; zoo dikwerf hg dit noodig acht, onderzoekt hij de boeken en de kast van den betaalmeester der nationale schuld. Hij voorziet in en beschikt over de locaal- en bureaubehoeften. Hij draagt zorg voor de bewaring der archiven en voor de bijhouding van den index. Art. 3. Aan het hoofd van de bureaux van de directie van de grootboeken der nationale schuld, respectivelgk belast met de werkzaamheden in art. 1 omschreven staan: voor het onderdeel Aj de referendaris, belast met de functien van verificateur; voor het onderdeel B; de betaalmeester der nationale schuld.
Art. 4. De beide in art. 3 genoemde hoofdambtenaren zijn ondergeschikt aan den directeur van de grootboeken der nationale schuld. Voor zooverre zij het publiek te woord staan, handelen zij namens den direoteur. Overigens bepaalt zich, behoudens de gevallen in de volgende artikelen voorzien, hunne bevoegdheid tot de leiding van en medewerking aan de hun respectivelijk opgedragen takken van de dienst in de bureaux der directie. Zij gedragen zich daarbij naar de algemeene of speciale reglementen of instructien, reeds bestaande of nader uit te vaardigen en, casu quo, naar het welmeenen van den directeur. Alle mededeelingen, vragen, voordragten, of adviesen met betrekking tot de hun opgedragen werkzaamheden aan den minister van finantien te doen of uit te brengen, gelijk mede alle anderen door den directeur uit te vaardigen brieven of beschikkingen, worden door hen mondeling of schriftelijk voorgedragen aan den directeur, die hen met de redactie belasten of deze aan zich voorbehouden kan, gelijk bij hen mede kan belasten met de redactie van stukken, waaromtrent hem hunnerzijds geene voordragt is gedaan. Art. 5. Zoolang de rekeningen , door den betaalmeester der nationale schuld aan de algemeene rekenkamer af te leggen , door tussehenkomst van den minister aan die kamer worden ingezonden , legt de betaalmeester die rekeningen, door hem onderteekend, met het ontwerp van een begeleidend schrijven aan den minister, aan den directeur van de grootboeken voor.
Art. 6. Bjj afwezigheid of belet van den directeur, zonder dat in de waarneming van diens functien door den minister ia voorzien, worden de ingekomen brieven geopend en wordt de briefwisseling gevoerd door den referendaris , belast met de functien van verificateur, die alsdan namens den directeur teekent. Art. 7. De tegenwoordige bepalingen komen in werking met den lsten Januarij 1865.
Den 29 December is van de werf van den scheepsbouwmeester de Vries, te Groningen, te water gelaten?, het Bchoenerschip M. J. Enthoven, groot ca. 150 tonnen, gevoerd zullende worden door kapt. J. R. Stomp.
Bij beschikking van 30 Deaember 1864 is aan W. J. H. Geoeke te Lemmer en J. Nieuwveen te Gronnigen, tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusachen Lemmer en Groningen.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Wervershoof K. Koopman. Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij het 2de bat. rust. schutterij in de prov. Groningen, ep verzoek, eervol ontslag verleend, als: lste comp., aan fl. Boss, als kap.; 2de comp. aan W. Feddema, als lste luit.; 3de comp., aan W. Loots, als lste luit., en aan W. Mulder Tebbens, als 2deluit.; 4decomp., aan S. R. Jeltsema, en benoemd bij de rustende seh. in de prov. Zuidh., 2de dist., lste half-bat., lste comp , tot lsten luit. D. Mevr, thans 2de luit.; tot 2rien luit. A. Dolk, thans seh.; 2de comp. tot kap. A. Vermaes Wzn, thans lste luit. bij de lste comp.; tot lsten luit. J. .Blank Jzn., thans 2de luit.; tot 2den luit. J. Leempoel Brugh, thans seh.; in de prov. Groningen, 2de bat., lste comp., tot kap. F. Muller, thans lste luit.; tot lsten luit. M. Sichterman, thans 2de luit.; tot 2den luit. P. C. Medema; 2de comp., tot lsten luit. B. Muller, thans 2de luit.; tot 2den luit. A. Tammens , thans serg.-majoor; 3de comp. tot. lsten luit. L. A. Dijkhuis en P. A. Rochefort, thans seh.; 4de comp., tot kapt. L. van Clooster, thans lste luit.; tot lsten luit. B. Bot, thans 2de luit.; tot 2den luit. .. P. Danhof, thans serg.
Beroepen tot pred. bij de Herv. gemeente te Loon-op-Zand ds. H. van Strien Cz., pred. te Bennekom (die voor dit beroep heeft bedankt); — te Polsbroek Aa. J. H. Geselschap, pred. te Rhenen , die voor het beroep naar Veenendaal heeft bedankt; — te Houten de kand. W. J. Oudegeest Jr,, die dit beroep heeft ¦ingenomen.
Aangenomen het beroep naar Dokkum door ds, A. S. Carpen* tier Alting, pred. te Colmschate.
Bedankt voor de beroeping naar Losdorp door ds, 3. Koster, pred. te Nijkerk op de Veluwe; — naar Sexbierum door ds. N. Warmolts, pred. te Gerkesklooster; — naar Gouderak door ds. H. W. Creutzberg, pred. te Blaauwkapel.
*'s Gravenhage , 1 Januarij. H.H. M. M. de koning en koningin en H.H. K.K. H.H. de prins van Oranje en prins Alexander, hebben heden morgen de godsdienstoefening in de Waalsche kerk onder het gehoor van den weleerw. heer ds. Vust, bijgewoond. — Eergisteren middag is aan het station van den Holl. ijzeren spoorweg, bij het overreiken van de paketten van bet postkantoor aan den postbeamte, die zich in den trein bevindt, maar bij de aankomst steeds buiten het station komt, om de paketten te ontvangen, een daarvan vermist geraakt. Men houdt het er voor, dat het bij dat overreiken behendig is gestolen. Men zegt, dat het paket naar Utrecht bestemd was.
*'s Gravenhage , 2 Januarij. Gisteren middag heeft er bij H. M. de koningin-moeder een familie-diner plaats gehad. — In de 87 ste vergadering des hoofdbestuurs van de vereeniging tot afschaffing van den Sterken Drank, 15 Deo. 11- gehouden, is tengevolge van de aftreding van mr. A. de Vries Jz. als voorzitter, bg eenparige stemmen het voorzitterschap der vereeniging opgedragen aan den heer G. A. van Limburg Brouwer, en heeft de heer T. O. K. Huydecoper, uit aanmerking der redenen, die den heer K. T Bn. van Lgnden hebben weerhouden om zgne benoeming tot lid des hoofdbettuurs te aanvaarden , aan den wensoh der vergadering welwillend teegegeven en zich op nieuw met de functie van penningmeester der vereeniging belast. Do aftredende leden mr. A. de Vries Jz. en J. A. T. Cohen Stuart zijn onder dankbetuiging en aanbeveling ontslagen, en in hunne plaats zijn geïnstalleerd de nieuw benoemden, zijnde de heeren G. H. Eshuys en J. Herman de Ridder. De vacature, ontstaan door overlijden van mr. O. A. Marchant, blijft alzoo voorshands onaangevuld.
— Heden is bij den hoogen raad der Nederlanden , kamer van strafzaken, behandeld de zaak van P. Ros c. s. Visschers,1, requiranten van cassatie van een vonnis der arrendissements-regtbank te Dordrecht, waarbij in hooger beroep is bevestigd een vonnis van het kantongeregt te Dordrecht bij hetwelk zij zijn schuldig verklaard van het wanbedrijf van te zamen en in vereeniging van meer dan 4 personen, visschen op zalmsteeken met zegens bij opstoomend water, in overtreding met het koninklgk besluit op de uitoefening der zalmvisseherij , van den 19den Oet. 1858 (Stbl. n°. 70), en to dier zake zijn veroordeeld ieder tot eene geldboete van f4ocn de kosten, en eene subsidiaire gevangenisstraf van 14 dagen. De advokaat mr. J. Kappeynevan de Coppello heeft bij pleidooi van de requiraaten het beroep in cassatie geadstrueerd, het nemen van conclusie door het O. M. is bepaald op 10 Januarij. Vervolgens is behandeld de zaak van den proc.-gen. bg het prov. geregtshof in Noordholland, req. van cassatie tegen een arrest van dat hof, waarbij K. Vis, mede-req., gewezen hoofdonderwijzer te Petten., met vrijspraak der overigens.hem te last gelegde feiten, is schuldig verklaard aan feitelijk vergrijp tegen de zeden, gepleegd op meisjes beneden de 21 jaren oud, die onder zijn opzigt waren geplaatst, en te dier zake is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van vijf jaren, geldboete van f 400 en ontzegging gedurende 20 jaren van de regten omsohreven in art, 8 der wet van 29 Junij 1854 (Stbl. n . 102). De advocaat mr. Ph. A. Haas Azn. van Amsterdam, heeft bij pleidooi de voorziening in cassatie van den proc.-gen. bestreden en die van den mede-requirant toegelicht. Het namen van conclusie door het O. M. is bepaald op 10 Januarg 1865. * Scheveningen, 2 Januarij. Sedert don 29aten der verleden maand zjjn de haringschuiten behouden uit zee teruggekeerd. De vloot bestond dit jaar uit 130 schuiten; elke schuit was bemand met 3 koppen; zoodat de bemanning van de gansche vloot 1088 visschers bedroeg. Een sterfgeval had aan boord plaats. Vier visschers sloegen noodlottig overhoorden verdronken. Door de vloot werd aangebragt ruim 25,636,090 stuks steurharing en 130 ton pekelharing; alioo 3,158.0Ü0 stuks minder dan verleden jaar, toen de haringvloot 4 schuiten minder telde, 1 schuit deed zes, 13 schuiten deden vijf, 31 schuiten vier, 55 schuiten drie en 3 schuiten twee reizen. De haring was hooger in prijs dan verleden jaar. Die, aangebragt door de laatste schuit van den reeder J. Krul, gold nog van ƒ2O tot ƒ 27. Niet minder dan 8716 wagens of karren werden gebezigd om den haring te lossen. Amsterdam , 2 Januarg. Reeds vroeger heeft men gemeld, dat door de heeren W. J. O- Adriaan van Hasselt, en G. Montauban van Zwijndrecht, op 24 Julij des vorigen jaars, aanvrage was gedaan tot het inpolderen en droogmaken van een gedeelte der Zuiderzee tussohen Hoorn en Edam, genaamd het Hoornsche Hop. Thans vernemen wij dat door gezegde aanvragers den 28sten December 11. aanhet ministerie van binnenl. zaken een gedailleerd plan, mitsgaders eene beschrijving der bewerking is opgezonden' tot aanvulling van het vroeger rekwest, waaruit onder anderen zou blijken dat de in te polderen gronden ter oppervlakte van 6000 bunders, dooreenen dijk zouden worden afgesloten, uitgaande ten noorden vau de haven van Edam; strekkende 3000 ol ten ooßten in de Zuiderzee, van daar met een hoek noordwaarts oploopende tot aau de zoogenaamde Neck. Door den aanleg van een kanaal van 40 el zou Hoorn aan de zee verbonden blgven; terwgl door do wijze van aanleg eene binnenlandsche vaart zou kun nen worden daargesteld van fioorn over Schardam naar Zaandam, waardoor de inliggende plaatsen als de Schermer, enz., zeer zouden worden gebaat, en eene nieuwe bron van handel en nijverheid zou worden geopend. De aanvragers stellen zich voor door drie stoomgemalen , vijf jaren na den aanvang der werkzaamheden, 6000 bunders aan te winnen en dan ruim 170 huisgezinnen werk en brood te verschaffen, op eene plaats waar tot nog toe alleen water wordt gevonden. Zij hebben tot nog toe hunne voornemens niet doen kennen op welke wijze zij deze zaak willen exploiteren.
* Katwijk a/SBee , 31 December. Van de 43 schuiten, welke van Katwijk ter hari. gyiescherij zgn uitgeweest, was er bij de opgave van den 27sten dezer nog éi e hm thans ook behouden reis en 2700 haringen geleverd, welke 1 gen de vorige prijzen verkocht zijn. Hiermede is alzoo de hl ringvisscherij voor dit jaar geëindigd. De 43 schuiten hebbJ te zamen 113 reizen volbragt; twee derzelver hebben 5, vier i dertien 3 en vier-en-twintig 2 reizen gemaakt en 6,589,000 hl ringen gevangen, welke voor f 91,715.33 verkocht zijn. In 186 heeft men met 45 schuiten 8,489,900 haringen gevangen, well slechts ƒ 78,435.76 opbragten. De haringvisseherij heeft in d jaar voor Katwijk alzoo 1,900,900 haringen minder en ƒ 13,279.6 meerder opgebragt dan in 1863. Hierbij nog gevoegd het verli' van twee vaartuigen met derzelver geheele equipage in 1853 tegen twee mensohenlevens in dit jaar, zoude men tot de gevolg trekking komen, dat de haringvisseherij dit jaar gunstig genoeffli kan worden. En hoewel wg met dankbaarheid melding makel van de groote voordcelen, welke eenige schuiten aanbragten moeten wg echter met leedwezen betuigen, dat meer dan dl helft der schuiten eene slechte rekening gemaakt hebben, en dl kosten der uitrusting niet hebben kunnen verdienen. .Mleuwedlep , 1 Januarij. Eenige Urker en Enkhuü. vischschuiten, die door de onlangs ingevallen vorst belet zijn Oi door de Zuiderzee naar huis te keeren , z.n hier gebleven, el hebben bij gunstig weder van de gelegenheid geprofiteerd om d» gelijke naar buiten te gaan visschen, waarin ze bijzonder gu» stig zijn geslaagd, daar niet alleen de vangst zeer voordeelig w.1 maar zij ook buitengewoon hooge prijzen hebben gemaakt, eü van ƒ 30 , tot ƒ 39 , per 100 schelvissohen en de kabeljaauw ' ƒ 2 per stuk. Hunne teleurstelling aanvankelijk omhiertemO» ten overwinteren, is dan ook geheel geweken; zij zijn thans zet getroost en te vreden in hun lot.
— De heer C. Berghugs alhier ia benoemd tot corresponde. der Nederlandsche bank te dezer plaatse. *8« ar der wijk , 1 Januarij. Bij het ministerie van koW nien bostaat het voornemen om, zoo spoedig de weêrsgestelo heid zulks toelaat, te doen overgaan aan boord van het schil Concurrent, een detachement sterk 2 officieren, 2 onderoffici» ren, 2 korporaals en 6 soldaten, bestemd voor de dier. st in Ned Indie. Met hetzelfde vaartuig zal van St. George d'ElmiB1 worden afgehaald een twintigtal aldaar voor de landmagt i* Ned. Indie geworven rekruten. Van die scheepsgelegenheid «» tevens worden gebruik gemaakt om 9 gewezen militairen van * landmagt in Ned. Indie van Afrikaanschen oorsprong, thansbï het koloniaal werf-depot te Harderwijk aanweiig, met de aldazich bevindende 2 vrouwen en 3 kinderen naar St. George d'Elm->| over te voeren. Een der onderofficieren van het detacheme». zal, naar gelang van omstandigheden, tijdelijk te St. Georffl dElmina worden gedetacheerd. * Utrecht, 2 Januarij. Tot adviseur bij de Ned: Bank |j dezer stede, zijn benoemd de heeren mr. P. A. Broers, advokat en jhr. J. L. Ram.
Heden namiddag, omstreeks 3 ure, viel een vleeschhouwer v« de loopplank van het in de Westerhaven liggend barkschi Maria Adriana, waardoor hij den linkerarm gebroken heeft. - Ll. Vrgdag avond werd te Rijssen een hollend paard voor ei kar met turf, zonder voerman, gespannen aangehouden. Tof men naar den laatsten onderzoek deed, vond men hem op eet gen afstand dood op den grond liggen; vermoedelijk is hij vl de kar gevallen en overreden, zijnde hij erg aon het hoofd gewond.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt vl heden. waren alg volgt: Runderen lste kwal. f 200 &2. 2de kwal. f 190 _ 210; 3de kwal. ƒ 180 _ 200; melk- < kalf koeijen ƒ_.___; Schapen ƒ2O & 28, Varkens 42 . < c. per ffi.
— Van den 24sten tot den 31sten December zgn te Harlingl uitgevoerd: 2728/4 vat boter en 2510 kanterkazen. De prijs . boter was f 53 tot ƒ 53%. < — Ter kaasmarkt te Wormerveer waren gedurende het jaar 18' aangebragt 932 stapels kaas, uitmakende 100687 stuks, wegenl 236236 Ned, ffi, tegen in 1863 1103 stepels, uitmakende 1195' stuks, wegende 273825 Ned. ffi.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam rermeenen bij deze aan alle belanghebbenden te moeten herinneren de artikelen 2, 4 en 7 van de verordening, regelende de invordering der belasting op de honden in de gemeente BotterlTTft' TaBtge9teld den 13l*en December 1855 (Gemeenteblad van iBDo n . 1), luidende gemelde artikelen als volgt: Art. 2. leder eigenaar of bezitter van een of meer honden, e aan de belasting onderhevig zijn, is verpligt daarvan iaar- Uïs voor den 3lsten Januarij bij den ontvanger aangifte te doen. en ,a?nglfte geschiedt door de inlevering van een behoorlijk ingevuld en door den aangever onderteekend biljet , vanden 15den "ecembcr des vorigen jaars af, kosteloos ten kantore van den ontvanger vei'krij»bsnr. t*„Ds I|)e,.aling der belasting geschiedt dadelijk b.-de aangifte, Jjgen kwitantie,; onverminderd het regt, om zoo de aangifte la¦"' onjuist bevonden wordt, daarvan herziening en aanslag te «oen plaata hebben. vn^' it' Bij de betaline wordt do» den ontvanger, kosteloos , dnn i! hond een kenteekeu uitgereikt, volgens een model «oor burgemeester en wethouder, vast te stellen. Daarop wordt et jaar waarvoor het uitgerei k. wordt en een doorloooend volsnummer uitgedrukt. * S Dit kenteeken wordt vastgemaakt en gedragen aan een hals"¦na, waarvan elke hond 'behoort voorzien te zijn. Vn "'' Aiie honden ¦» welke onvoorzien van het bij art. 4 oorgeschreven kenteeken aangetroffen worden , on waarvan de 'genaars onbekend z.n, wordenter beschikking der politie gesteld, tii.l ' nde {emlB *lle belanghebbenden aangemaand om zioh den ja voor de aangifte en betaling ten nutte te maken, ten einde uo voor hen schadelijke; gevolgen te voorkomen. Rotterdam, tien 2den Januarij 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, J r tr-^etaris' Be Burgemeester, ' L- nief_strasz. j. e. hoefman. -»«_____._ lll.l—l 11..11 11..111.1.1.,1.„.,.„_.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Januarij.
Sedert keizer Napoleon op 1 Januarij 1859 de bekende toe"p™». hield tot den bat oh von Hübner, Oostenrijksch gezant, worden 's keizers woorden bij gelegenheid der receptie van het oorpa diplomatiqne op nieuwjaarsdag met min of meer helangstel«ig of ongeduld te gemoet gezien. Doch na deze toespraak waren a keizers woorden op dien dag steeds zonder noemenswaardige beeekenis, en het antwoord, dat hij ditmaal gaf op de felicitatie van n Pauselgken nuntius, die steeds gewoon is uit naam van het orps diplomatique het woord te voeren, was zoo kleurloos mogelijk. Hetgeen hij zeide bepaalde zich slechts tot eenige wooren, waarin hij te kennen gaf dat hij steeds zou trachten doordrongen te zijn van den eerbied voor het regt en van de liefde voor Wat de encyclica aangaat, deze mag als zoodanig niet door «e geestelijken in Erankrijk afgekondigd worden, aangezien lm m n"^ " met de grondbegiu»elen der Eransche staatsiegeng. Dit besluit is bg wijze van circulaire aan de Fransche .eeetelijken kenbaar gemaakt; j. ** nfen meldt heeft de koning van Pruissen een eigenhanaigen brief geschreven aan den koning van Denemarken , tor in-if'.j 8 van de hervatting der diplomatieke betrekkingen tusschen oeide regeringen. Wij weten niet of dit berigt juist is; maar waarom zon eerstgemelde het niet gedaan hebben ? Wg houden ons overtuigd , dat, nu de hertogdommen zijn afgestaan (zeker «et tot schade van Pruissen), de koning volstrekt ziju broeder A°ffieiee_j stijl) geen rancune meer toedraagt. Rij de verkiezing van een president der Spaansche Cortes neeft de heer Gastro, de regeringskandidaat, 192 stemmen op zich Je_e*.njgd; de oppositie kon op haren kandidaat niet meer dan °* stemmen vereenigen. Voor een paar dagen is gemeld, dat in Turkije eene zeer «trenge wet op de drukpers is uitgevaardigd. Het blijkt thans nit nadere berigten , dat de wet bij lange na niet zoo streng is Ws men moest denken. Men oordeele slechts : ledereen , hetzij Turksch of vreemd onderdaan, krijgt op zijne eenvoudige verklaring , zonder dat hij een borgtogt behoeft te stellen, vergunning tot oprigting van een dagblad. De dagbladen hebben volieJige vrijheid, om alle openbare aangelegenheden te behandelen en er hun oordeel over te zeggen; aanvallen op de waardigheid des sultans of zijne ministers, op die zijner fa*yi''e, op de bevriende mogendheden of hare vertegenwoordigers zullen van ambtswege 7ervolgd worden voor den grooten raad van justitie. Beleedigingen of lasteringen van een gouverneur of ander ambtenaar moeten door den belecdigden . * gelaaterden persoon zelven voer de regtbank gebragt worden; n sommige gevallen wordt het bewijs toegelaten. De Mahomeaansche godsdienst mag niet aangerand worden. De straffen 'J de wet bepaald, zgn van 300 piasters boete tot drie jaren Bevangenis; drie veroordeelingen binnen twee jaren hebben de opheffing van het dagblad ten gevolge. Geen enkele maatregel en langs administrativen weg tegen de dagbladen genomen worden , tenz. in gevallen van zware beleediging jegens den sultan of Qe met hem bevriende souvereinen ; doch ook in dit geval kan Rechts eene schorsing van hoogstens eene maand bevolen worden: Voor allo waarschuwingen, tot dus verre aan de dagbladen gerigt, wordt kwijtschelding verleend. Het komt ons voor, dat niet alleen de wetgeving op de drukpers in Spanje .een zoogenaamd constitutionneel land) aan bo- bepalingen een voorbeeld kon nemen, maar 0"k het jgg'me op de drukpers in Erankrijk, dat is het zoogenaamde "net _er beschaafde natie hij uitnemendheid. In?6' k'Ök* tbans uit de berigten per de Shannon van Westna. aangebragt, dat het niet de vertegenwoordiging of het «Cr?61*68 van ï>eru' maar het "ong™B der Zuidelijke Amerikaanse., staten te Lima was, hetwelk met eenparige stemmen heeft Q.foten, van den Spaanschen vlootvoogd de ontruiming der dJ^ha eilanden te vorderen. Die vordering zou onmiddelijk het' de Peruaansche regering gedaan worden, en deze zou aan »e congres binnen acht dagen deswege verslag uitbrengen. Verder w 0 besloten dat de president van Peru geen tractaat of schikking H,j °P»nje zou aangaan, zoolang de Chinoha eilanden nietontt e °^ door de strgdmagt der republiek niet heroverd waren. COa gevolmagtigde van Peru was vooraf tot president van het res benoemd, prooi* f Paansche admiraalschip op de Ohincha eilanden was eene veel ' vlammen geworden. Er heerschte voorts te Callao opgewondenheid onder de bevolking en men verwaohtte mot ongeduld de bevelen uit de hoofdstad, om met de vloot naar genoemde eilanden te stevenen, ten einde de Spaansche schepen aan te tasten. De revolutie in Bolivar was nog niet ten einde, en het binnenland dier republiek was gedeeltelijk in de magt deroppoßitie onder leiding van twee hoofden, Gonzalez en Carazo; de kust berond zich echter in de magt der regeringsparty.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 31 December. Blykens den openbaar gemaakten staat van den Board of Trade, bedroeg de uitvoer hier te lande gedurende de maand November eene waarde van £ 12,065.213, zijnde 5% per cent minder dan in diezelfde maand van 1863. Over de elf eerste maanden des jaars bedroeg het cijfer 12 percent meer dan in 1863 en 34 per Cent meer dan in 1862, — In het afgeloopen jaar zijn hier te lande 282 nieuwe maatschappijen op aandeelen aangekondigd; dat wil zeggen, zg zijn niet allen in werking getreden, daar vele dewr ondernemingen nooit ten uitvoer zgn gebragt. Ook ontbreekt het niet aan dezulke die nu reeds wegkwijnen. De gezamenlijke kapitalen dezer maatschappijen wijzen een totaalcijfer aan van £ 155,887.500. Bij classificatie verdeelt zich dit montant voornamelijk aldus: banken 25% millioen, financieeleen disconto maatschappijen 38, fabrieken handelsvereenigingen 38, spoorwegen 12, assurantie-maatschappijen van allerlei aard circa 9 __ , scheepvaart-maatschappijen bijna 15, tot aanbouw van hotels bgna 2 , tot exploitatie van mgnen ruim 4, gazmaatschappijen 13/l3/i0 millioen, eni. . — Na de pantserschepen Sultan Mahmoud en Osman Ohazy, die onlangs hier te lande voor rekening van het Turksch gouvernement aangebouwd zijn, is gisteren eon derde bodem van die klasse van de werf der firma Napier & Sons te water gelaten, bestemd om door den onderkoning van Egypte den sultan ten geschenke te worden aangeboden. Dit vaartuig draagt den naam van Abdul Azis. Tegen de maand Mei zullen nog twee schrbefpantserschepen van hetzelfde kaliber als de beide eerstgenoemden (lang 300, breed 56 voet en van 4200 ton) van diezelfde werf aan het Turksch gouvernement worden afgeleverd. Naar men zegt, heeft genoemde firma ook nog contracten gesloten met de Fransch-Transatlantische Stoomboot-Maatschappij , tot levering van twee schroefschepen, bestemd voor de vaart tusschen Havre en New-York, van zoodanige snelheid dat de beste booten der maatschappij Cunard daartegen niet zullen kunnen concurreren. — De ultramontaansche meeting te Dublin, die men vreesde dat tot ergerlijke wanordelijkheden aanleiding zou geven, is rustig afgeloopen. De daarmede beoogde associatie, tegen de protestantsche kerk in lerland gerigt, is daarin tot stand gekomen. — Volgenß berigten uit Chili is de kusthandel in die republiek opengesteld voor schepen van alle natiën; anker-, tonnen-, bakengelden enz. zijn geheel afgeschaft. De 118 artikelen, _fe tot dusverre »rij waren van invoerregten, zijn daarentegen verminderd tot 29. Doch de uitvoerregten zijn aanmerkelijk verlaagd. De volgende havens zijn voor eiken handel open verklaard: Megillones, Caldera, Huasco, Coquimbo, Valparaiso, Constitucion, Tomé, Talcahuano, Coronel, Valdivia, Ancuna enMelipulli.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 1 Januarij. Volgens berigten uit Wiesbaden is de regering zeer ontevreden over den uitslag der verkiezingen, welke meerendeels in liberalen zin zgn uitgevallen. Men beweert!! dat scherpe maatregelen zullen genomen worden tegen de drukpers , ten einde'op die wijze de oppositie te fnuiken. — Bg de opening van den Wurtenbejgschen landdag heeft de regering de ordonnantien op de drukpers en de vereenigingen ingetrokken, hetgeen een goeden indruk heeft gemaakt.
---

Fransche Post.
P»r||» ,31 December. Naar men thans verzekert, is bij den ministerraad het veel besproken ontwerp op het verpligt onderwijs aanhangig gemaakt.
— De heer Thiers, die voornemens was in de kamer van afgevaardigden hèt woord te voeren ten gunste van de pauselijke regering, heeft daarvan, naar men verneemt, na de openbaarmaking der encyclica afgezien. — Een groot aantal kooplieden te lyon hebben zich aangesloten bij het bekende adres tegen de Eransche bank. — De heer Mirès heeft in hooger beroep het proces gewonnen tegen de maatschappij voor den aanleg eener haven te Marseille. Deze zaak komt hierop neder: Mirès had zich, met het oog op het aanleggen van de bedoelde haven, meester gemaakt van terreinen die hij in der tgd aan bedoelde maatschappij, waarvan bii bestuurder was, verkocht tot eene prijs die hem eene winst van vgf milhoen francs verschafte. Toen de aandeelhouders daaraohter kwamen', eischtenzg de vgf millioen terug, onder het beweren dat de bestuurder der maatschappij wel voor haar, maar niet met haar zaken mogt doen. Het hof van appel heeft thans beslist dat er niets onwettigs in ligt wanneer een gérant eener maatschappij persoonlijk met haar zaken doet. Tot dusver hield men dit altijd voor onwettig. Nu kan de uitspraak van het hof van appel werkelp in den vervolge tot allerlei knoeijerijen aanleiding geven. — De heer Mon, de nieuwe gezant van Spanje, is heden met groote plegtigheid op de Tuilerien ontvangen. De keizerin woonde de receptie bij.
— Den heer de la Guéronnière was bijna een ernstig ongeluk overkomen. Door het op hol gaan van de paarden is zijn rijtuig verbrijzeld. De heer de la Guéronnière viel op straat, maar kon zich onmiddelijk zonder eenige vreemde hulp weder opheffen, zonder eenig letsel bekomen te hebben; slechts zgne kleederen waren gescheurd.
_— Het Meiicaansche vreemden legioen zal 18,000 man sterk zijn en uit drie divisiën gevormd worden, namelijk eene Belgigische, eene Oostenrpsche en eene Eransche. In strgd met al wat daaromtrent vroeger werd gemeld, verneemt men thans dat het opperbevel over deze troepen aan een Pranschman zal worden toevertrouwd.
— Graaf Karolyi, gevolmagtigd minister van Oostenrijk te Berlg'n, bevindt zich thans in deze hoofdstad. Heden avond heeft de keizerin eene sorée-intime gegeven, die onder anderen werd bijgewoond door de dames von Metternich en Budberg.
~~" Volgens de Monarchia Italiana zal de Eransche legatie in Italië tot eene ambassade uitgebreid worden. De heer Benedetti zou bestemd zijn om den heer de Malard met den titel van ambassadeur te vervangen. — Alle Europesche bladen hebben reeds hunne meening over de Pauselijke encyclica gezegd. De eenige die nog het stilzwijgen bewaard had was de Moniteur de la Cöte d' or. Heden verbreekt dat blad eindelijk het stilzwijgen en wijdt eenleading artikel van één regel aan de zaak. Die regel luidt aldus:» De encyclica is de kortste weg van Elorence naar Rome."
---

Per Telegraaf.
Parijs, 2 Januarij. De keiier heeft bij gelegenheid der Nieuwejaars-receptie aan den Pauselijken nuntius het volgende geantwoord: »Ik gevoel mij levendig getroffen door de gelukwenschen van het corps diplomatique, waarvan gg wel de tolk hebt willen zijn. Het is mgn wenseh dat de eendragt tusschen ons moge blijven bestaan. Uwe tegenwoordigheid hier rondom mjj strekt nog daartoe ten waarborg. Wees verzekerd dat ik almijne pogingen zal aanwenden om mijne betrekkingen met de vreemde mogendheden Bteeds te versterken door den eerbied voor het regt en door de liefde tot vrede en regtvaardigheid." Het antwoord van Z. M. aan den aartsbisschop van Parijs luidde als volgt: »Ik bedank u voor de gevoelens , die gij mij namens de geestelijkheid van Parijs hebt uitgedrukt en voor de wenschen , die gij voor mij ten hemel opzendt. Het strekt mg tot bijzonder genoegen te zien, dßt mijne pogingen tot handhaving der godsdienstige belangen op prijs worden gesteld door den prelaat j die aan het hoofd staat van het diocese van Parijs. Ik draag u op om mij, de keizerin en den keizerlijken prins in uwe gebeden te gedenken." De Moniteur bevat eene circulaire van den minister van justitie , in dato 1 Januarg, aan de bisschoppen. De minister verklaart daarin dat de ministerraad een ontwerp decreet in overweging heeft genomen, strekkende tot magtiging ter afkondiging van dat gedeelte der Pauselijke encyclica, waarin een jubilé wordt toegestaan. Voorts zegt hij dat de bisschoppen zullen begrijpen, dat bij ontvangst van stukken ter af kondiging, waarin stellingen voorkomen die in strijd zgn met de beginselen waarop de constitutie van het keizerrijk gegrond is, geene magtiging tot de afkondiging kan worden verleend, zoodat zij niet opgenomen mogen worden in zoodanige voorschriften als de bisschoppen zullen vermeenen tot de geloovigen te moeten rigten, hetzij met betrekking tot het jubilé, hetzij voor eenige andere gelegenheid.
Marseille., 2 Januarij. De Sémaphore deelt oen brief uit Tunis mede, inhoudende dat de Beij bevel heeft gegeven tot het concentreren eener armee aan de westelijke grenzen, naar begrooting van 20,000 man ongeregelde troepen.
Wew-York . 23 December. (R. A.) De vloot der Noordelijken is op de hoogte van Wilmington aangekomen. Generaal Sherman bevindt zich nog voor Savanna en maakt zich gereed tot een aanval, terwgl zgn tegenstander Hood eenige sohipbruggen over de Tonnesse» heeft doen leggen. De president Lincoln heeft last gegeven tot de ligting van 300.000 man. De minister van financiën is voornemens eene leening open te stellen ten bedrage van 100 millioen, in 10/40 bonds.
Bfew-lforl., 23 December, ('smorgens) Generaal Hood (der Zuidelijken) is in vollen terugtogt over de Duckrivier. Zgn verlies bedraagt 17.000 man en 61 stukken geschut. Bavanna is geheel ingesloten. — Goud agio 121.
Sf ew- WorK , 23 December 's namiddags. (R. A.) Ooud agio 120%. Roers op Londen 243. Hlinois 122. Ver. Staten 1882 106%, dalende. Katoen 126 c. flaauw. Granen flaauw. Petroleum ruwe 53; dito geraff. 75. Suez ,31 December. De Engelschè mail is alhier met de volgende berigten aangekomen: Calcutta, 15 December. Invoerartikelen gevraagd. Koers op Londen 2/1%. Vrachten dalende. Disconto 1 % lager. Bombay, 15 December. Katoen Dhollera rs, 465. Invoerartikelen in hetere positie. Koper rs. 58. Koers op Londen 2/1 &. Calcutta, 30 November. Invoerartikelen flaauw. Uitvoer van Thee 89,750,000 ffi. Koers op Londen 4/9. Shanghay , 25 November. Zijde ts. 5 lager. Thee dalende in prijs. Koers op Londen 6/6%. Mclbaurne, 25 November. De handel verkeert in betere positie. Uitvoer van Goud 86375 oneen. Londen, 2 Januarij (R.-A.). Koloniale Waren zonder handel. Rijst met handel. — Boter: Eriesche 126/-. Lijnolie £ 33.6/-. — Tin Straits £ 93. Talk in loco 41/3. Voorraad 57,580 vn, In de vorige week verkocht 1745 en aangevoerd 1411 vaten. EngeUche Tarwe 1 ft 2/- en vreemde )/- hooger. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 3347 Runderen, 35 Kalveren, 15,090 Schapen en 350 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/6 , voor dito Kalveren 4/10 , voor dito Schapen 5/6 en voor dito Varkens 6/- per steen betaald. Berlijn, 2 Januarg. Rogge 34%, op lever. 34%. Raapolie 12% , op lev. 12%.
---

Beurs van Frankfort, 2 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 60; dito Nation. 67%; dito Loten 82; Spanje 3 pCt. —; dito 254 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 47.4. Wissel op Londen 118% , Weenen 10154. De markt stil.
---

Beurs van Berlijn, 2 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 62; dito Nation. 69 Bussen bij Stieglitz sde Serie 7"_; ; dito 6de Serie 86 & ; dito 5 pOt. 1862 87%; dito3pC_ 1859 533/4; Pruiss.4% pCt. 101%; Vereen. Staten 6 pCt. 18S2 47%. Eondsen vast.
---

