Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Januarij.
"!) ontvingen heden per Fransche mail vi. Marseille onze l-If11 en dagbladen n Nederl.-Indie, loopende tot 29 No- Der Wij deelen daaruit het voornaamste nieuws lager mede. en. .* reoePt!e °P net Vatikaan op Nieuwjaarsdag heeft de ( faal de Montebello, opperbevelhebber der Fransche troepen ¦id0". S 'i.der*pBU9 de hulde Se^'agt en de gevoelens van welwillend-6 »'«kennen gegeven van het Fransche leger. Hierop heeft *nbs g* Vader geantwoord, dat deze gevoelens hem te Gaeta cc ' Taren 6emaakt door een generaal, die sedert maarschalk Me, wo£aen en vervolgens door alle andere generaals, die aan -cd bonden van de tot verdediging der eeuwige stad groottt dS weSesnelde armee. Hij (de paus) heeft altijd zijne gebeden !'_ °n Hemel gerigt voor dit leger, voor den leider van Frankrijks a'th_?-°ld 0 goecle gei,3tcliJkheid in dat land, voor alle Fransche atho''t11' ook thaas zal h'J niet °Phoudcn te bidden, en de 'mili n' d" natiö' den keizer, de keizerin en de keizerlijke teel ,e ,e zegenen, opdat God aan allen het noodige licht ten . ' «at vallen. » {vm eeniSen töd was het gerucht in omloop dat Pruissen (tti_ïenPU °P hefc geTaar!«ke der Sleeswijk-Holsteinsche constifet au 18is gewezei en de opheffing daarvan geëischt zou hebben, kt f.lU- er<i echter ook tegengesproken, terwijl beweerd werd )08( *u,^sen zich alleen toespelingen óp de democratische, voor *H>o_ r en Pruis3en gevaarlijke partij in de hertogdommen in» 5 d heoft-. Nu blijkt echter dat de Oostenrijksche rege- P area commissaris in de hertogdommen opgedragen heeft, _>ten event.ueele opheffing van bedoelde constitutie te verhin- Ngelii'kwaaruit men alzoo moet opmaken, dat Pruissen wel Zon 1 f^anneD van dien aard gekoesterd heeft. len i a men weet had Oostenrijk onlangs voorgeslagen, om het t*tioB 7an Augustenburg, gedurende het onderzoek betreffende lepe pcessieregt der verschillende pretendenten, voorloopig tot jchij. T?r hertogdommen te benoemen. De Pruisaißohe regering N»an voorstel verkeerd begrepen te hebben of hield zich ie» .9rzo°' hetgeen ten gevolge had dat Oostenrijk het voorstel ta^j ers en wel in bewoordingen herhaalde, die geen m;sver|et e toelieten. Bet kabinet van Weenen deed opmerken, dat list °^ -116 esns uitgemaakt was voor welke autoriteit de zaak be- zou worden, welken invloed de groote mogendheden, de bond in'''?P dc beslissing zouden uitoefenen, en dat het dus nog zeer in|e 71 kan fer de zaak voor een definitief besluit rijp is. Ten ¦_ 8( D e p°nstituerin g der hertogdommen als vrije, onaf hankelij ¦ iaat aat ?'•' zoo'an .te verschuiven en de gemoederen zoowel ft .«ob. 'n •Duitschland voortdurend in spanning to houden, t ente Oostenrijk eene provisioneele regering onder don her- Lj Ton Augustenburg, omdat de voorloopige installatie van jen " vors'; zoowel in de hertogdommen als in Duitsehland zelf |_j "Dinsien tegenstand vinden zou. Hierop heeft Pruissen nog niet tij, 1 geantwoord (Men zie voorts den brief van onzen Berlijn'tval corresPoade'it) - Ii welken geest dit antwoord echter lSn en zal, behoeft men niet te vragen. Immers is het doel |e ,e* voorstel duidelijk, om een nieuwen hinderpaal tegenover plannen van Pruisaen te stellen. __J gen^raaJ Dix > die te New-York het bevel voert, heeft eane Baan5mat'e ui-?evaal"digdrf waarin hij aan de onder zijne bevelen Pro officieren bevel gaf, om , als er weer Zuidelijke benden •e »^t°"teu °P et SBo'ed der Unie komen doen en vervolgens hon,? nemen m Canada, hen aldaar te vervolgen en alzoo het _av k'6l* e"er bngelsche kolonie te schenden. Deze procla_.n!.wa?allezins n geschikt om het kabinet van Washington in zeer _en Se«chillen met Groot-Brittannie te wikkelen, althans intin an dezen last uitvoering werd gegeven. Doch de president J'oln heeft bij tijds de bedoelde proclamatie afgekeurd, lar 6 .£foote republiek, welke steeds met zooveel trots zich op ..8 instellingen beroemde, geeft toch in vele opzigten het betve i Det raderwerk harer instellingen nog veel te wenschen lis"a^' *mmerß zet mea bij voortduring , dat generaals niet dienaren der regering, maar cigenmagtig bij proclamatie beve." Uitvaardigen, welke door het uitvoerend gezag streng afgegttrd en te niet gedaan worden. Een legerhooid, dat zich in ver- R~6rdo landen bevindt, ia natuuriyk veelal in de neodzakelïjk». * e'genmagtig te handelen en althans in spoedeischende le»*'-en' en a^dan zijne maatregelen niet naar den smaak der •e n 8 zijn , schiet er niets anders over dan die buiten werking *»llcn. Maar geheel iets anders is het hier. Een generaal B , die zich elk oogenblik in betrekking kan stellen • het uitvoerend gezag, vanrdigt 'eea last uit, die niets jj "der teu gevolge kan hebben daa een oorlog met Engeland! JJnien denke n-_ niet dat het deaaveu, dat de proclamatie L*offen heeft, den generaal voortaan stellig wijzer zal maken. Le' laat zich voorzten dat hij in andere omstandigheden weer rel roekeloos zal handelen. De generaal Dix heeft de regering r^ids vroeger moeijelijkheden berokkend.
---

KOLONIEN.
> Batavia , 39 November. *? het algemeen overzigt van het Bat. Mandelsbl leest men: j «a den dood van Singo Troeno is de orde in T.igal niet ver*»_• verBtoord geworden; over de door hem verwekte onlusten (t voor 't oogenblik niets naders mede te deelen. «cd et Sintangache biyit men eeae hervatting der vüandelijk. oden te gemoet zien; de onzen zijn echter op een aanval beerlijk voorbereid, en het is thans alleen voor den vöand te cc zen, dat hij daartoe mogt willen overgaan. De behoefte aan J° eenvormig, militair bestuur schijnt zich evenwel op Borneo'» "cstkuat voortdurend te doen gevoelen. •ten kleine expeditie naar de bergdistricten van Celebes , welke tea doel had de bevolking of liever hare onwillige regenten tot onaliog van belasting te noodzaken, is zonder bloedvergieten "geloopen. De bevolking bood nergens wederstand en de belasng Werd betaald. De regent van Tjamba, die voortrlugtig was, y afgezet en door een ander vervangen, st.? de oTerigB buitenbeziitingen zijn over het algemeen gan! -B 8 berigten ontvangen. D_i__ h__ o Castens, resident van Bagelen, is tot directeur der joelen en domeinen benoemd, van 'benoeming van den kolenel W. E. Kroesen, gouverneur goediDelebe», tot lid in den raad van N. I-, vindt algemeene hoof_e"""S- He* militair element zal door dien uitstekenden vePte o3icier in den raad van Indie op waardige wijze worden jjßenwoordigd. ban ._ wetsontwerp op de tar'eren heeft bij allen , die bij de ï'ebb» linSIinS der besshermende ia- en uitvoerregten niet belangv. __ _"?,d «Un, een gevoel van teleurstelling opgewekt. Men had * i.n mil>rate."ie geen zcodanrg transactie-voorstel te gemoet ge*> •• - tt_n Tindt hierin reden te vreezen dat een overdreven ontzag voor bijzondere belangen en vooroordeelen ook andere geheel noodige hervormingen Blechts ten halve tot stand brengen zal. Langs dien weg wordt niets bereikt en niemand tevreden gesteld! In den morgen van den 26sten dezer kwam de nieuwe kommandant der Indische zeemagt, de schout-bij-nacht Fabius , ter reede van Batavia, en werd des namiddags met de gebruikelijke eerbewijzen van boord afgehaald. ZHEG had de reis van Singapore (per gouvernements stoomboot Bromo) met meer geluk volbragt dan de Fransche stoomboot Bydaspe. (Zie lager.)
Het algemeen overzigt van de Java-Bode luidt als volgt. De toestand yan Java mag onder deze omstandigheden gunstig genoemd worden.. Het is waar, dat de resultaten der cultures niet zoo gunstig zijn als voorheen en dat de handel gedrukt is, maar bij dien stand van zaken mag het een zegen genoemd worden, dat er tot heden geene calamiteiten hebben plaats gehad. De onlusten van Tagal blijken hoe langs zoo meer niet in onmiddelijk verband te staan met cultuuraangelegenheden. Wel schijnt het, dat in de regeling der werkzaamheden en de betaling van den verpligten arbeid groote verbetering kan worden gebragt, en in zooverre zal wel bij dezen of genen te dier zake ontevredenheid hebben bestaan, ten bewijze waarvan wel kan worden aangenomon het feit, dat de aanleggers van den opstand de vrijstelling van verpligten arbeid en cultuurdiensten tot voorwendsel hebben genomen; maar hun eigeniyk voornemen Bchijnt wel geen ander te zijn geweeßt dan een aanslag op het leven van den in Tagal niet beminden regent en djaksa te beproeven. Gelukkig i. de beweging zonder veel deernis afgeloopen, dank zij de krachtige houding door den resident van dat gewest aangenomen.
Op Sintang daarentegen en op de Zuidtr- en Ooster-afdeeliug van Borneo kan men zelfs de tot spreekwoord geworden term van » rustige rust" niet toepassen. De bevolking schijnt ons daar te willen tracasseren. Dat systeem van oorlogvoeren leert men den inlander, wanneer men tot demping van onlusten ten eerste te weinig troepen zendt en ten tweede de leiding van de operatiën niet toevertrouwt aan het bevelvoerend legerhoofd, maar hem belemmert door toevoeging van civiele personen, die ook, al waren ze daartoe niet gezonden, toch uit den aard der zaak meer naar beëindiging van den stryd langs minnelijken weg overhellen.
Sumatra en de Molukken verheugen zich in ongestoorde rust; Op Celebes is met gunstigen uitslag eene expeditie naar de bergregentsohappen ten einde gebragt. Den heer Boorda van Eysinga, aan wien wegens ziekte een uitstel was toegestaan, is nu gelast inden loop dezer maand Java te verlaten. Moet men de Soerab. Ct. gelooven, dan zoude dat bevel zijn geprovoceerd door artikelen, door voornoemden heer in de Oostpost gepubliceerd over de spoorwegen. — Voor de eer van ons bestuur willen wö, behoudens tegenbewys, liever aannemen , dat de oorzaken, die tot het verleenen van uitstel hebbeu geleid, thans niet meer aanwezig zijn.
De overland-mail, Engelschè, loopende tot den 9den, en de Fransche, tot den 16den Oetober, zijn den 18den en 27sten dezer alhier aangekomen.
— I>o assistent-resident van Tjiandjoer is in zijne betrokking geschorst.
— Wij melden met genoegen, zegt at, Java Bode, dat door den ontvanger der inkomende en uitgaande regteu laat ï« gegeven , gestrengelijk toe te zien dat geene kisten, die de blijken dragen van geopend te zijn geweest, anders zullen worden geëntreposeerd dan goed verzegeld. — Den 27 November, kwam alhier ter reede de gouvernement» stoomboot Java, gezagvoerder Bernoster, aan boord hebbende de passagiers en brieven van de Fransche mail , welke zij van de Bydaspe overgenomen had. Laatstgemelde boot, behoorende aan de Messageries Impériales, die voor het eerst de mail naar Batavia overbrengen zoude, geraakte niet ver van Singapore op.de klippen en kon, niettegenstaande de onvermoeide pogingen van de Java, daarvan niet worden afgebragt. Deskundige vreezen dat de Byiwpe verloren zal zijn. Van Riouw is dadelijk eene stoomboot gezonden om zooveel mogelijk hulp te bieden, en in het uiterste geval den gezagvoerder en de equipage te redden. De mailbrieven loopen tot 18 en de telegrammen tot 25 Oetober.
— Westtr-afdeelwg van Borneo (Oetober). De beroeringen in het Sintangsche duurden nog steeds voort, hoewel zonder bepaalde dadelij iheden van de zijde de. vijands. De bewoners van het gebied der Melawi-rivier onderwierpen zich langzamerhand, die van het binnenland, gehoor gevende aan den Bandjarees Natta Widjaja en zijne aanhangers, bleven echter in eene vijandelijke «temming, zoodat men zelfs van hunne zgde tegen het eindo der maand November weder een aanval op Sintang duchtte.
Door den gouverneur-generaal va. Nederlandsch-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen:
CIVIEL DEPABTEMENT. Benoemd: Tot pred. bij de Prot. gemeente te Fort te Kook J. T. A. van Dorp, en te Palembang P. van der Meulen; tot 3den komm. op het res.-hur. te Soerabaija, de ops. bij het boschw. in Rsmbang F. Wiggers van Kerchem; tot dir. der midd. en dom., de res. van Bagelen O. Üastens; tot res. van Madioen, de map. der kult. F. G. van Bloemen Waanders; tot re», van Menado, de gouv. sekr. F. J H. van Deinse; tot ads.-res. van Bondowosso, de kontr. A. A Boers; tot gouv. sekr., de ref. mr. H. D. Levijssohn Norman, zijnde hy aangewezen als sekretaris van den raad van Ned. Indie; tot leden van het best. van het Prot. weeshuis te Samarang, mr. P. J. Rosegaarde Bisschop, pres. van den raad van justitie, J. D. H. Knijp, alg. ontv., en 0. Nortier Hz., koopman; tot lid der comm. voor beh. Christenen, G. A. W. Wermuth, koopman te Samarang.
Bevorderd: tot ing. der tweede kl. bij de burg. openb. werken, afdeeling mijnwezen, de ing. derde kl. P. H. van Diest, en tot ings. derde kl. , de adsp.-ings W. O. P. Arntzenius en J. H. Men ten.
Verleend: Een tweej. verlof naar Ned. wegens ziekte, aan den sekr. der res. Pad. bovenl. J. O. van Schuijlenbrurch.
Ingetrokken : Op verzoek , de aan W. G. L. Camphuijnder verleende adm. tot het uitoefenen der gen.- en heelk. praktyk te Tjiandjoer.
Magtiging verleend: Tot het uitr. aan W. G. L. Camphuijnder van eene akte van toelating tot ui'oef. der gen.- en heelk. praktijk in Koedoes en Japara, zijnde hy tevens belast met de waarneming der civ. geneesk. diensten het opzigt der vaccine in dio afdeelingen. Ontslagen: op verzoe . eervol, met regt op pens., de komm. bij de ambul. rech. te Grissés, J. Westerdamp ; eervol, wegens ziekte, onder toek. van wachtg., de 2de komm. van den gouv. vanSumatra's Westkust P. Koppeschaar, en de telegraf. lstekl. O. H. v. Cosel; uit zijne'betr ,de komm. op het bureau van den res. der Padangsche bovenl. H. J. Voorstad; bij het best. van het Prot. wees- en armhuis te Samarang, op verz., eervol, wegens vertr., al» lid ,J. Wilkens, en als lid en thesaur., 0. v. Bornemann; bij de comm. tot onderst, van beh. Christenen te Samarang, op verz,, eerv., wegens vertr., het lid 0. ven Bornemann. Goedgekeurd : Dat door den dir. der burg. openbare werken is gezonden: in komm. naar het eiland Banka, de ing. 3de kl. P - J. Siedenburg, tot opzigt over de strandverdediging nabij het kustlioht-établ. te Tandjong-Kalean; dat door den gouv.
van Oelebe» en Onderh. bij de aubcomm. van ond. te Makasser, voor de schoolzaken te Maros, is ontslagen: eervol, wegens vertrek , als lid H. M. van Bijssen, en zijn benoemd: tot leden, F. E. P. van den Bossche, ad».-res. der N.-distrikten van het gouv. «an Celebes, en jhr. A. Wttewaal van Stoetwegen, late luit. der inf.
MILITAIB DEPARTEMENT. Benoemd: Tot lid der dir van het mii. wed. en weezenfonds, de int. 2ekl. van de mü adm. F. O. J. Kroesen.
Verleend: Een tweej. verlof naar Ned., aan den len luit. der inf. A. J. M. van Lithj den ridm. der kav. A. S. de Jong; <-„.»g_na ziekie, den kapt. der inf. F. Oh P. Varkevisser; wegens lekte, aan den len luit. der inf. B. van Moerkerken, voort» m_ den kapt. der inf. J. O, Albrecht. Goedi tkeurd: dat door het ,-mil. dep. zijn geplaatst bij de geneesk- dienst: Bij het garn. te Meester-Oomelis, de offic. van gez. le kl. G. F. Charher; bij de inf.: 10e bat de kap. J. de Bode; 16e bat. de 2e luit. M. Harbaeh; ter besch. van het mii..dep. de le Init J. J. W. E. Verstege, van het 9e bat. dat zyn overgeplaatst bij de inf.: bij het 10e bat-, de 2e luit. D. J. A. Freij, van het 8e bat ; bij het J2e bat., de le luit. O. Prey, van het subs. kader te Batavia; by het 13e bat., de kapt. F. F. Engel, van het garn.-bat. van Palembang; bij het lUc bat., de kapit. F. A. C. Bloem, van het garn.-bat. van Sumatra'» Westk.; bij het 16e bat , de le luit. W. O.vanMarion, van het '2e bat.; bij het garn.-bat. der tweede mii. afd. op Java, do 2e luit. B. F. W. van Mourik, van het 4de bat.; bij het garn.-bat. van Sumatra's Westk., de kap. H. Brinkgreve en de le luit, jhr. G. H. G van Kinschot, van het 17e en en 160 bat ; bij het garn.-bat. van Palembang, de le luit. J. K. J. Ohambry, van het le bat.; bij het garn.-bat. der Wester-afd. van Borneo, de le luit. J. H. M. van Bronckhórst, van het le bat; bij het garn.-bat. der Z.-en 0.-afd. van Borneo, de le luit. J. de Neös, van het 7e bat.; bij het garn.-bat. van Oelebe», de le luit. J. van Wessen, van het 6e bat. MABINE DEPABTEMBNT. Benoemd: Tot 2en machin. bij de dienst der .gouv.-marine L. Kreukniet,
Trouw-, Geboorte- en Doodberigten. GEHUWD: A. Ahlers en J. Sander, Batavia. — J. A. Been en J. Ooopi, Samarang. — J. H. M. van Bronckhórst en J. W. E. Philips, Djokjokarta. — W. F. A. Gooso en E. O. Ripassa, Serang. — B. Ordeman en A. J. Muller, Batavia. — O. O. Prager en E. E. Lincklaen Westenberg, 'Singkawang.
BEVALLEN: E. ten Brink, Ruijl, D , Soerabaija. — J. M. H. van Beresteön, Oonrad, Z , Batavia. —S. A. de Bode, Borgen, D, Mr. Kornelis. —M. E Berg.ma, Andreas, levenl. Z , Samarang. — J. H. D. de Oeuninck van Capelle, Beijnon, _? Laanhof. — H. F. P. Graafland, Biedel, Z., Samarang. P. Hofland, Paul, levenl. Z., Fasoeroean. — T. H. van der Heijden, Mensinga, D., Barobelie. — J. F. F. deJong, Mouthaan, 1. , F. L. van Oempen, Meijer, Z. , L. J. van Lennep, Meis, Z., Z. Lassinet, van den Engh, D., S. C. O. ter Meulen , Zubli, Z., M. L. van Ossenbruggen, Lucardie, allen te gjamarang. — F.F. Popta, Beeckman, Z., Makasser, T. J. .-" Bruljn van Roienburg, Magnin, Z.,Batavia. — M O. Smidgall, Epsen, D., Samarang. — J. A. H. Stammler, Wittenrood, Z , Tangerang. —J. Schröder, Bohl, Z. , Ketanen. — M. J. Schlamacher, Hultman, D,, Soerabaija. — O. O. A. Oanter Visscher, van der Plas, Soemadang. O F. de Vos, Loust, Z., Batavia. - J. Weijs, van Kussenbron, Z., Sanarang. — A. Walker, Forbes, Z., Soerabaya. OVÏRLEDEN: J. P. J. Asman, 29 j.; L. H. Arntz, 29j.; J. O. F. L. Dinger, 32 j,; H. van der Eyck; P. P. Hendriks, 17 j.;L. P. Janssen, 5 j ; W. de Kromme, 18 j.; P. Lebaser, 30 j; A. Lückie, 2i j.; J. B. Mattheëi; P. Molitor, 53 j ; J. O. vai Muijen, geb. Reyne, 41 j., allen Samarang. — G. L. Boonaier, Salatiga. — Ü. van Bueren, geb. Kunst, 28 j , ____[>- roekai. — M. L. Brodrie, geb. Kloprogge, 42 j.; E.Frans, 3j , beidei Batavia. — W. A. de Olercq, 36 j , Soerabaya. — E. A. Feltkimp, 24 j., Djokjokarta. — 3. W. Goetzee, Maka.ser. — D. O. Noordziek, 48 j., Madioen. — O M. Olze, 52 j., J Pomaijn, 51 j., J. R. Pool, 2 j., J. P. B. Pourchez, 37 j.', D. J.L. Bedier Prairie, 3 j., allen Samarang. — F. E. Buttelaar, wed. O. Mauritzen, 67 j., Soerabaija. —E. 3. O. Vos van iyswyk, 4y_ _? Batavia. —J. E.Beijne, 41 j., A. Smidgall , 1 d., beiden Samarang. — Mevr. Schimmelpenninck, geb. Ooste, Soerabaija, —W.A.T. de Veij, 4 j., Soerabaya. — O. L von Val'entini, 52 j., Sumanap. — O. Verdier, Poerwodadie — A. M. Wouters, 12 j , Samarang.
---

Handelsberigten. * Batavia, 29 November.
H«fflf zonder voorraad ter plaatse. Op de kust is oplevering lit den oogst 1865 ƒ 40 voor enkele partijtjes aangelegd. In Suiker werd hier zeer weinig gedaan. Voor kleinighede werd ƒ 16.50 en f 16.25 voor n°. 16 aangelegd. ___|<_t vindt tot de tegenwoordige hooge noteringen geene koopers voor Europa. 0»k voor China (alwaar de prijzen reeds dalede zyn) wordt niets meer gekocht, dan hetgeen nog ter opvuing van derwaarts bevrachte schepen noodig is. Voor binnenladsche behoefte en voor plaatsen in den archipel bestaat nog ltijd vraag naar dit graan. In Midden- en Oostelijk Java zÜn e pryzen stijgende. Pper met eenige aanvoeren van de Lampongs, die .ƒl3 75 en lier . 13.50 genomen zijn. Beneoelen niet ter markt. I üf.rak gaat weinig om. Vele stokers moeten nog voor de ge.,0 ,3e contracten afleveren en hebben slecht» eenen beperkten vO;» ,ji van stroop. Afdoeningen op levering vonden plaat» a ƒ , _._ ƒ 70. Bn_rotttng zonder nieuwe toevoeren. Naar kwaliteit wort ƒ 9,50 tot f 14,50 besteed. Conidamar zonder aanvoeren. Tot ƒ 19 a ƒ 19,50 blyven nogkoopers aan de markt. *»m elastiek biijft bij geringe arrivementen op f 83 gesouneerd. Oitta Pereha, Er vonden eenige verkoopen plaats van / i tot ƒ 95.
luiden met geringe verkoopen, wegens beperkte toevoeren en oogere vorderingen der houders. kdlgo bedingt nog ƒ 4,75 voor prima kwaliteit. .voerartikelen. De handel blijft immer zeer lusteloos. M?n kai naauwelijks een artikel noemen, waarin belangrijke omzetj timn plaats vinden. Met manufacturen vooral is het j uitst stil en de aftrek onbeduidend; zelf. hoofdartikelen maken l daop geene uitzondering. De tweede hand klaagt algemeen I ove het gering vertier en is daardoor ongeneigd inkoopen van j een belang te doen, zoekende liever eerst de nog voorradige j hoeelheden af te zetten. Bij vele handelaren heeraoat het denk> bc. , dat pr'ózen van lieverlede dalen zullen. Hierin worden zij I nieweinig versterkt door de zucht van sommige houders om zelf j totoeer lage prijzen te realiseren. Bij het beperkt debiet, ten : goige van hat gering consumptief vermogen der bevolking, heeft ! eerminder vaste houding der verkooper. een dubbel nadeeligeffact; Cesots en Madapollams zijn weder iets lage: aan te nemen, al is in de»m. prüs niet veel verandering te bespeuren. De verkoopen in de lafte 14 dagen waren zeer onbeduidend. Onder de nieuwe aanvoeren van ongebleekt, vooral Engelsch fabrikaat, bevindt zich veel ordinair goed. hetwelk in het gebruik weinig waarde heeft, waarom de koopers er bijna niet naar omtien. Dezelfde bemarking geldt ten aanzien van sommige partijen Eng. Shirtings en Drills. Ook in genoemde artikelen wordt weinig gedaan. Drills zyn zelfs geheel en al verlaten, kunnende men naauwelijks een lrag bod uitlokken. Verkoopen op vendutie van BS. meest inferieure pareijea, voorzien in de geringe behoeften. Dimets en Oogjesgoed nn en dan gevroagd. Voor Tafel- en Servetgoed doet zich alleen tot lage prijzen eenige vraag bespeuren. Met Lappets blijft het zeer lusteloos. Gedamasseed Neteldoek ziet men van tyd tot tijd op vendutie tot lage pjflzen opruimen. Cambrics deelen in de algemeene lusteloosheid; alleen de hoogere nommer» vinden eenigen aftrek. Jaconets slechts in ordinaire soorten en tot lage pryzen gevraagd. Molton Dekene 8/4 worden . / 1,30 op langen termijn am geboden ; 10/4 houdt men op ƒ1.75 . ƒ1.85 op tijd, naar kwaliteit. Veel van de laatate aanvoeren beetaan uit zeer ordinair goed, hetwelk nog een extra beletsel tegen den verkoop oplevert. Mul* Twist wordt algemeen iet» hooger gehouden; doch gaat daartoe nagenoeg niets om. Naaigartn trekt niet veel attentie. Geverfde artikelen met weinig levendigheid, Adrianopel rood Katoen trekt ook bij verlaagde aanbiedingen niet veel attentie. Van geverfde Calicott gaat weinig afj slecht» Oranje vindt eenig debiet, hoewel tot lage pryzen. Blaauwe Drills en Salempores ontbreken voortdurend. Oranje en groen Garen meteenie debiet. Adrianopel rood Garen met geringe kooplust. Fluweel zonder verandering. Gedrukte Goederen. De houder» van Prints blyven laag aanbieden en plaatsen daardoor kleine hoeveelheden. Men kan vrij goede veelkleurige Prints vaste kleur _ ƒ 11 _ 11.50 koopen; andere «oorten in evenredigheid. Met Indiennes Mermos enluminê is het uiterst stil. 4/4 Kindersaronge van deze soort, ondervinden eenige vraag tot lage prijzen. Batik artikelen blijven eenige navraag ondervinden voor plaatseiyk gebruik. De aanwezige voorraad wordt allengs meer beperkt. Behalve voor bijzonder in den amaak vallende artikelen, goat het vooralanog moeijeiijk betere prijzen te bedingen. Weefgoederen ondervinden voor enkele soorten eenige vraag, zooals Chelat fond vert en Cottonnetten. Van beide artikelen is de voorraad sterk verminderd Op Boeginesche Sarongs wordt nog laag geboden, terwyl de houder» daarentegen wat vaster gestemd zyn. Boofddoeken en Mouchoirs zonder kooplust. Wollenstoffen met weinig hondel. Laken alleen tot zeer lage prijzen by kleinigheden te »lijten. Latting met eenige afdoeningen van f 41 tot 47; ord. gsorten zonder attentie. Wollen Dekens met gering debi* Orleans en Flanel met beperkte vraag. Metalen* Zweedsch IJzer wordt tot natering gedebiteerd. In Engelsch gaat weinig om; alleen Bandijzer wordt wat hooger gehouden. Plaatijzer blijft eveneens verkoopbaar. Staal zonder verbefering. Lood geniet in blokken noch geplet eenige vraag Bladkoper met geringen omzet. Yellow Mttal voortdurend lusteloos. Zink in bladen met ruimen voorraad eneven al» Zink in blokken met geringen aftrek Blik is iet» lager losgelaten. IJzeren Spijkers met eenige vraag in geschikte assortimenten; door de ruime voorraden wordt prijsverhooging tegengehouden Koperen Spijkers zonder verandering. Provlsien nog zeer lusteloos en overvoerd. De steeds voortdurende aanvoeren van Boter doen de voorraden ophoopen en gaven aanleiding tot verlaagde afdoeningen, waardoor de tweede hand zich weder voorzien heeft van goede Delftsche Boter . ƒ 11 en ƒ 11.25; minder bekende merken of afwijkende kwaliteiten, zijn uit de hand moeijeiyk te plaateen en worden telken» op vendutie opgeruimd. Eene pas gehoudene inschrijving door het gouvernement van 5000 ffi superieure kwaliteit is a f 1.17 per ffi aangenomen. Hammen bedingen moeijeiijk meer-dan ƒ6.50 voor goede kwaliteit. Kaas wegen» groote aanvoeren bijna onverkoopbaar. Van Meel ia de m»rkt nog goed voorzien en prijzen flaauwer. Spek afkomstig van het gouvernement, werd in groote hoeveelheid, in goede kwaliteit, op vendutie verkocht _ /20 per vat van 200 ffi, waardoor de tweede hand zich voor geruimen tyd konde voorzien, en afdoeningen uit de hand onmogelijk worden. Verduurzaamde Levensmiddelen bij parij] onverkoopbaar. Ook van andere Provisien ala Zuren. Gedroogde Vruchten, Koek en Banket is de voorraad groot en wordt toi lage prijzen uitgesleten. Olijfolie wordt zelfs in de tweede hand bij eenige hoeveelheid & f 10 aangeboden. Dranken. Omtrent Wijnen zijn nog geen betere berigten mede te deelen. De markt ia nog overladen met voorraad en de vraag blijft gering. Dit is zoowel het geval met Bordeaux Wijn op fa»t en gebotteld, als in nog meerdere mate met Champagne en Rijnwijnen. Madera Wijn op fust met eenige vraag. Cognac John Alberty mits goede kwaliteit blijft te plaatsen; ordinaire daarentegen met belangrijke voorraden en kooplust. De voorraad van.Genever, alleen in entrepot alhier, bedroeg 1 dezer 15,477 kelders, welke voorraad sedert nog meer toegenomen is door meuwe aanvoeren. Uitzendingen van dit artikel doen tba_» slechts verlies verwachten. Likeuren z.nder aftrek. Van Engelsch Bier is de markt than» weder voorzien. Ook van Mollandsch hadden eenige aanvoeren plaat», maar blijven de merken de Baan en de Valk steeds goed te plaateen. Seltenwater door meerdere aanvoeren minder begeerd. Diversen. Van Aardewerk hadden weder eenige aanvoeren plaats, die voor zooverre het courante Boorten betreft, tame» ïyk grif van de hand gaan. Glaswerk en Vensterglas zonder verbetering. Goeniezakken met weinig vraag. Waskaarsen nog ruim aanwezig. Van Lijnolie is de tweede hand nog genoegzaam voorzien , waardoor men tot de !aat»e besteedde prijzen weinig kooplu.t ontmoet. Terpentijnolie biyft schaarsch. Loodwit en andere Verfwaren met weinig handel, Zweedsche Teer voortdurend lusteloos. Koolteer iets meer begeerd. Papier wordt nog laag aangeboden. Arakleggert met eenige aanvoeren, doch voor het oogenblik weinig gevraagd, wegen» de geringe omzettingen in Arak. Steenkolen worden nog veel verwaoht en de beste Engelschè soorten . ƒ 14 per ton door verschillende huizen aangeboden.
Trachten. De stemming voor vrachten bij het vertrek der laatste mail reeds minder wülig, door het sterk verminderen van de af te schepen Producten, verflsauwde sedert nog meer en is het op het oogenblik moeijeiijk eene lading bijeen te krijgen, terwijl nog dagelijks «ohepen ter belading verwacht worden. Ditmaal hebben wy de volgende bevrachtingen te berigten: Naar Amsterdam Ned. Constance f 90 voor Suiker te Soerabaija en Probolingo te laden. EUctra f 9Q voor Suiker en f 80 voor Thee, hier, te Oheribon en Probolingo in te nemen Naar Botterdam Ned, Constantia _ . 35 voor Suiker, ƒ95 voor Huiden en f 110 voor Arak, te Samarang en Soerabaija te laden. Zweed. Augusia ƒ 85 voor Suiker en Peper en ƒ 105 voor Arak, hier, te Cheribon en Tagal in te nemen. Eng. County of Lanarck accepteerde te Soerabaija ƒBS voor Suiker en Ned. Susanna Johanna mede aldaar fBO voor Suiker. Voor bevrachter» rekening worden beladen Eng, Douglas en Hamb. Louise Koh». Ter reparatie vertrok Mecklenb. May Queen naar Soerabaija. Voor eene reis met zout van Sumanap naar Tjiiatjap werd opgenomen; Ned. Graafstroom tot geheime conditiën. Voor eene rei. naarde Golf van Perzie en terug ia opgenomen Ned. Ind. Helene Louise tot geheime conditiën, Eene inschrijving voor den afhaal van 24,000 pio. Zout van Bangkok naar Soerabaija, voor rekening van het Gouvernement, is niet gegund, omdat de vreajprüwj» (van ƒ 1,48 tot ƒ 1,90 perpic.) te hoog gevonden werden. Waarschynlijk zal de daarvoor benoodigde ruimte nu te Singapore geëegageerd worden. Eng. Chrgscia en Zweed». Fata Morgana zijn te Singapore tot geheime conditiën opgenomen om op Ja ra voor Europa te laden. Onbevraoht z_n nog Ned. Oceaan, Amazone, Cornelia Bendrika, Nederland en Oranje, Nigasaki, Boni, Cornelis Gips, Behoettluie, Cornelia Mathilda. Eng. Launceston, Stateman, Gazelle, Xliza Goddard, Japan, Amerik. Bumbold. Deens. Emihe, Johanna en Carl. Mecklenb. China. _»l.sel- en Bp.clekoc.r_e_. Op Nederland werd door den handel .104% pCt. getrokken. De factorij bood _ 104 pCt. aan en plaatste daartoe groote sommen. Later wilde dit ligchaam «lechts a 103% pCt. afgeven. De banken verkochten a lot pCt , doch houden nu op 103 __ pCt. waartoe reeds kleine bedragen genomen zijn. Op Londen is door den handelt ƒ 11.25 m ouk _ ƒ 11.2 7y_ getrokken. Door de banken werd . ƒ 11.2 7 % afge_sven. Op Singapore ia a ƒ 2.70 en óp Hongkong _ ƒ 2.72 gedaan. In Speciën gaat weinig om. Engelschè Sovereigns gelden ƒ 12.15. Australische fl2 nominaal zonder voorraad. Oude Dukaten zon a ƒ 6.85 en ƒ 6.80 verhandeld. Nieuwe dito blijven op ƒ 6.10 genoteerd. Voor Mexicaantche Dollars werd ƒ 2.65 geaccepteerd.
---

