Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Januarij.
jeer?'e amer heeft heden de algemeene beraadslagingen ïs _ °Brootingswetten fen einde gebragt en hoofdstuk I h f Konings) bereids met algemeene stemmen aangenomen. jet debat namen dccl de heeren Eranssen van dtn Putte, L "r<&_», Schimtaelpennink aan der Oije, van Nispen van ist,' artsen> VM der Lek de Clercn, Creaiers en de lie T* *""* Financien en van Binnenlandsche Zaken. Do disf hep hoofdzakelijk over de bekende financiële punten en in toVeraohillende van de behandeling in de andere kamer. I * 'eer enkele leden spraken nog over het zoogenaamde te ij °ar Ac meeste anderen ontkend en zelfs toegeschreven '"¦'galhge voorspiegelingen of gezochte argumenten. Zoo i efd het uittrekken van twee batige sloten andermaal en |0 'schillende gezigtspunten besproken. Het heden en de jjj '• financiën, vooral ook in verband met de Indisohe _>._"". 6en e'oot dsel der deliDBr*tie in' terwijl daarentegen ler geene politieke beschouwingen ter sprake kwamen, verwyzing naar het verslag der zitting merken wy op, .we eu^e'e uitzondering na, de meeste leden, hetzij geene ._. *n"* uweren tegen de aanneming der begrooting hadlé «f •* na^ero inlichtingen zouden afwachten, of over som- L 'ouderlijke hoofdstukken nader hun gevoelen zouden uiten. r,„,n_v°ortzetting dor hoofdstukken, te beginnen met de !*• Collegiën.
f. 'jl de toespraak van keizer Napoleon tot den Pauselijken ' ,8 op nieuwjaarsdag zoo kleurloos mogelijk was, willen k«^n 'n z-'ne tccsPraak tot den aarstbisschop van Parijs, die I-D?1 namens de Prnrsche geestelijkheid zijne gelukwenschen LT". eene kleine toespeling zien. De keizer toch verklaarde 5, •)¦ hem een genoegen was te zien, dat zijne pogingen tot *ving der godsdienstige belangen op prys «orden gesteld Jij» Prela*t, die aan het hoofd staat van het diocese van Bo' Over hem dus is de keizer te vreden. De aartsbisschop lp di d?U ook tot de cat -to"6 der geegtelyken, dio niet zoo <j 8 zijn aan de liberale denkbeelden. Men wil voorts weten 'ie« ,zei' voornemens was in zijne toespraak tot den nuntius ff* woordea te lasechen die betrekking hebben op de encyh * maar ten slotte daarvan afgezien heeft. Het verbod aan 'P^'felijken om de encyclica als zoodanig af te kondigen, is 'L *Bs me?r dan eene toespeling: het is een regtstreeksch KBens berigten uit Algerie, door de Patrie thans medege£ ' zou dc keizer weldra die kolonie bezoeken Onze Parij- L^fespondent heeft reeds rroeger van dit rlan des keizers f.°*en. L "oord-Sleeswijk schrijft nien, dat vele grondeigenaren rt *snB siji hunne eigendommen to verkoopenen naar Dene_ rt '° Ternu"en. Men wil dat de vrees voor een|woderaitbarlol 00rlögs een voorname oorzaak van deze emigratie is. 'j.s'ena de half officieele Madridsche Gorrespondeneia beeft (j^ __> het einde van de maand Oetober 11. reeds eene som van 240 )tatt realen ton hehoeve van St. Domingo uitgegeven. Van de __ jlaau» die derwaarts gezonden waren, bevonden zich niet _»? iluö^ onder de wapens, en van deze zijn nog slechts 4000 ¦ 't, om goede diensten voor de militaire operatien te doen. Het e roegt er by dat deze feiten ontleend zyn aan officieele op. » die, zoo als men weet, niet altijd de volledige waarheid «en, als ze al te ongunstig luiden voor de regering. * Bpocn zegt voorts dat de kolossale verliezen, die de Spaan• troepen op St. Domingo ten gevolge van ziekten geleden Pea, eon levendigen indruk gemaakt hebben op den militairen __ Volgens dépêches van de generaals Dulce, Messina en jj to, hebben de koortsen, gedurende de maanden Oetober ""tember op het eiland niet minder dan 1700 man Spanjaar,'* . gravo gesleept, ïst koeveelheid drinkwater, dat aan de Spaansche troepen t' geleverd worden is buitengewoon groot . Het transport J*a kost het moederland alleen 24000 piasters maandelyks "•fie nieuwe leening van 100 millioen en eeno nieuwe ligting J J*o,ooo man, ziedaar do middelen , waarmede het kabinet "Washington de militaire operatien denkt voort to zetten r® millioen dollars zullen echter niet veel baten. Zij zijn ' «.pmiddel voor korten tijd, en toch gaan de Noordelijken u.'• Savannah, dat streng belegerd is, zal, volgens het eigen der Zuidelijke dagbladen, noodwendig moeten vallen, lv* generaal Lee beveelt, «ot redding van het Zuiden, de on J?*'\jke wapening der negers aan, een maatregel, waartoe de E*Bat Jefferson Davis verklaard heeft niet dan in den uitersten JT *e willen overgaan. De staat Kentucky wil een ander mid- tl* baat nemen, dat wel is waar evenzeer tegenstand zal vinr' waar dat een geheel ander doel beoogt. Hy heeft namelijk Het congres te Biehmond eene resolutie ingediend, «trekkende f. eoinmissarissen naar het Noorden af le vaardigen tot het Fa°open vau vredesonderhandelingen. re generaal Sherman heeft 00 zijn stouten togt door Georgia f* .aarde van tien m .iioen dollars aan katoen vernield. Toen I «ien togt begon had hij slechts 200 stuks vee om zijn leger roeden , en toen hy na een marsoh van 300 mijlen , voor Savann genaderd was, moet hü 1200 stuks bezeten hebben. Ua keizer van Mexico heeft zijn ministerie aangevuld door .de weming van de heeron Esparza en Echanove tot ministers van toenlandsche zaken eu van justitie. De eerste behoort tot üe Fm« liberalen, de andere tot de gematigden dier party. Hoe r homogeen kunnen zijn met twee andere leden van het kat, • «e heeren Velasquez de Leon en Bamirez, die streng P'fvatief ziju, i„ een raadsel. Maar sedert tyden is men fcent het in Mexico niet zoo naauw te nemen. Het hereed. *eu*«Ök volgt in dit opzigt het voorbeeld van het oude "Vv\?laad. Spanje. ?., , ft > w,erre d»t de Braziliaansohe regering geluisterd heeft naar >Tiili"o°gon0°gon . haar langs diplomatieken weg gedaan, om de geare _?• met Uruguay in der minne te vereft-nen, beeft zy aan •vm^dige maatregelen tegen de republiek yerder gevolg geëerd" £"« plaatsen van Uruguay zijn door haar reed. gebloktou*;. ?e generaal Flores heeft hierdoor schoon .pel m zyne .reeuctl<-nee e pogingen tegen de regering derreputoiek. Men °°k van geschillen tusschen Buenos-Ayres en Montevideo.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_Lon den , 3 Januarij. Volgen, de Ar mg and Navg «fazette zijn de bezuinigingen , die in de begrooting van uitgaven voor de landmagt zullen worden voorgedragen, reed» by de regering vastgesteld en zal daardoor nagenoeg geene vermindering in de wezenlijke sterkte der armee ontstaan, terwijl zij ook niet ten gevolge zullen hebben dat een enkel officier op nonaotivite itstractement gesteld wordt. — De heer P. CampbeU Searlett, benoemd tot Britsch gezant bij het hof van keizer Maximiliaan, i. naar Mexico op reis gegaan , vergezeld van den heer Middleton als eerste en den heer fl. Lestrange nis tweede secretaris. — Ongeveer een jaar geleden heeft zich hier te lande eene commissie gevormd tot bevordering van den invoer van gedroogd vleesch uit Zuid-Amerika. Deze commissie, die eenige der voornaamste handelaars te Londen, Manchester, Liverpool en Glasgow onder hare leden telt, heeft dezer dagen het resultaat harer werkzaamheden medegedeeld, waarin o. a. het volgende voorkomt: Te Montevideo en andere Zuid-Amerikaansche plaatsen i. het vleesch, ten gevolge van den handel in huiden, zoo overvloedig, dat de bevolking niet weet wat zij er mede moet aanvangen. Daar dit vleesch, gedroogd zynde, zeer geschikt is ter verzending en eene zoer gezonde voedzame spijs oplevert, heeft de commis.ie de verzending naar hier bevorderd, met het gevolg dat de aanvoer, die in 1858 reeds bijn. 93% millioen ponden bedroeg, in 1863 tot 255 millioen gestegen i». Daarvan i. meestendeels gebruik gemaakt voor de consumtie voornamelijk in de fabriek- en mijndistricten, zoowel als in Schotland en lerland , alwaar het, even als hier, in den kleinhandel tegen slechts 3d. per pond verkocht wordt. Tot het droogen en verzenden worden de beste stukken uitgekozen, in lappen gesneden, in pekel gelegd en in de zon gedroogd. Wordt het alsdan' naderhand tot het verbruik gekookt, dan verkrijgt het driemaal meer gewigt en omvang, terwijl het tevens zeer geschikt is om met of in vele andere spijzen gestoofd te worden, doordien alle beenderen er zorgvuldig zijn uitgenomen. Nadat dc commissie, op grond van een aantal proefnemingen, de noodige voorschriften had gegeven tot de verschillende bereidingen van dit vleesch, zijn er voor de werkende klassen to Gla.gow, Bdinburg en Dublin groote middagmalen aangerigt, na afloop waarvan de gemeentelijke en wetenschappelijke autoriteiten zich in staat zagen gesteld tot de hoogst voldoende verklaringen omtrent het smakelijke en voedzame dezer spijs. Inzonderheid was dit het geval bij gelegenheid van het middagmaal, hetwelk te Bdinburg van wegs het Social Science Congress werd gegeven, op grond waarvan prof. Archer, lord Ardmillan, sir W. Johnston en andere hooggeplaatste personen de meest gunstige getuigenissen hebben afgelegd, die door de wetenschappeiyke onderzoekingen der doctoren Letheby, W_ll.ce «n andere geleerden nader bevestigd zijn geworden. Buitendien is het niet alleen ca. gcoohikt voedsel voor arbeider, en zoo menigeen die zich thans tegen den gewonen prys niet alle dagen of welligt nooit vleesch kunnen aanschaffen, maar het schijnt ook zeer goed vatbaar te zijn voor zoodanige toeberoiding, als vereiseht wordt om als eene lekkernij op de tafel van den meervermogende te worden gebr.gt. Ofschoon natuurlyk niemand zal veronderstellen dat het verbruik van dit gedroogd boven het gewone versche vleesch de overhand zal verkrijgen, zoo neemt dit niet weg dat een groot deel der bevolking er mede gebaat is. Terwijl nu de zaak eenmaal zulk eene vlugt heeft genomen, behoeft er ook geene vree. te bestaan voor eene vermindering van aanvoer, daar de Zuid-Ainerikaansche landstreken, althan. zonder tijden van tegenspoed of andere buitengewone omstandigheden, steeds eene goede hoeveelheid kunnen opleveren. — Gedurende het jaar 1864 zyn te Liverpool 124,744 landverhuizers scheep gegaan, waarvan 105,459 (.meest leren) naar de Vereenigde Staten. In vergeiyking met 1863 was het aantel landverhuizers, voor zoover zij de reis via Liverpool.namen, 12,537 minder. — Maandag avond heeft te Dundee een vreesselijk ongeluk plaats gehad. By gelegenheid van het nieuwejaar werd eene voorstelling gegeven, tot welke het publiek toegang had langs eene gaandery , vanwaar men een trap van 13 treden moest afgaan om naar de zaïl te komen. Ter voorkoming van gedrang werd van eene dubbele deur, die van buiten tot de gaanderij leidde, slechts de eene helft geopend , doch tegen het uur waarop de voorstelling zou aanvangen, begon de aandrang der toeschouwers zoodanig toe te nemen , dat de deur geheel werd opengedrongen, waarbij plotseling zulk een stroom van menschen naar binnen stormde, dat een aantal personen van de gaanderij en den trap naar omlaag' • stortten. Het publiek buiten de deur , meenende dat het gegil en gejammer binnen het gebouw niete anders was dan het gewone rumoer bij zulk een oploop, bleef gestadig aandringen, tot men eindeiyk begreep dat ar onraad was; doch eer men dit ontdekte, waren er reeds zoo velen naar beneden gestort, dat niet alleen een groot aantal personen zwaar gekneusd en gewond, maar zelfs negentien reed. dood waren. Dit ongeval heeft in de stad eene algemeene verslagenheid te weeg g< bragt. — De admiraliteit heeft berigt ontvangen dat het schip Racehorse, behoorende tot het Britsch eskader in de Chinesche wateren , den 4 Nov. nabij kaap Tschifu vergaan is, en dat by dit ongeval van de 108 officieren en manschappen slecht, drie officieren en zea manschappen gered zijn geworden. — Het congres te Washington heeft een besluit genomen, strekkende ter verklaring: I°. dat het congres het regt heeft te beslissen welke gedragslijn de Unie in buitenlandsche aangelegenheden heeft te volgen en 2°. dat wanneer het congres eene internationale kwestie in overweging heeft genomen ,het uitvoerend committé van het gouvernement daaromtrent niet met eene vreemde mogendheid in onderhandelingen of mededeelingen behoort te treden. Dit besluit is met 118 tegen 8 stemmen genomen en strekt tot berisping der handelingen van den heer Seward, minister van buitenlandsche zaken, ten opzigte van Mexico. Men dacht dat hy zich dien ten gevolge genoopt zal geve elen zijn ontslag te nemen. Tevens is er een voorstel ingediend en naar het genoemd committé gerenvoyeerd, .trekkende tot bestemming eener som vsn 10 millioen dollars ten behoeve van fortificatien en drijvende batterijen op de Canada.che meren. — Onder dagteekening van 20 December wordt uit New-xork berigt, dat de vloot der Noordelijken zich in het gezigt d.r havenwerken van Witmington had vertoond. Volgens het plan \ van aanval moest het fort Fißher onmiddelijk door de groote j fregatten gebombardeerd worden, doch iv plaats daarvan warden | er nu toebereidselen gemaakt om het in do lucht to doen sprini gen, door middel van een met buskruid geladen schip, hetwelk tot tegen de muren zou worden gebrast. Bij nader onderzoek scheen het evenwel de vraag te zijn, of dit wel veel zou baten, daar het vaarwater op de rivier bij Gap Fcar zoodanig versperd was, dat de schepen toch onmogelijk de plaats zouden kunnen bereiken , al sprongen ook al de forten die nu de passage belemmeren. De aanval schijnt du. dezelfde bezwaren op to leveren 01. te Charleston, Mobile en Biehmond,
-— In 'partiouliere brieven wordt berigt dat generaal Sherman op zyn togt voor eene waarde van 10 millioen dollars aan katoen heeft doen vernielen. In zyn aanval op de forten van Savannah schijnt hy niet gelukkig te zyn geweest, daar hij tot driemalen toe werd teruggeslagen, terwijl het hem eveneens mislukte om zyne aansluiting bij het corps van Boster te bewerkstelligen. Wat inmiddels de armee der Zuidelijken onder bevel van Hood betreft, gelyk men weet is deze, na de opbreking van het beleg van Nashville, in eene zuideiyke rigting teruggetrokken, maar boewel hy toen door het corp. van Thomas gestadig werd vervolgd en dagelijks manschappen en kanonnen verloor, zoo schijnt er intusschen grond te bestaan tot twijfel omtrent de juistheid van de opgaven zyner verliezen. Alleen in het geveoht van den 16den, waarbij Thomas zelf 3000 man verloor, is het er heet naar toe gegaan, doch overigens achynen er slechts schermutselingen te hebben plaats gehad en de verliezen der Zuidelyken tamelyk overdreven te zyn voorgesteld. Dit neemt intusschen niet weg dat hunne voornaamste corpsen in den laatsten tyd veel geleden hebben. Volgen, de Biehmond Enquirer van 15 Dee. zou generaal Lee, uit aanmerking daarvan, aan den heer Pereher Miles, president der door het cengre. benoemde militaire commis.ie, eene officieele missive hebben gezonden, inhoudende het advies tot dadelijke wapening van negers. - Het geruoht omtrent de benoeming van generaal Fremont tot gezaat der Vereenigde Staten te Parys, heeft zich nog niet bevestigd; althans uit de laatste Amerikaansche berigten blijkt nog alleen dat de consul Bigelow als zoodanig ad interim ie aange.teld.
---

Fransdje Post.
Parijs, 3 Jamiarij. Set was voor den Pauselijken nuntius waarïyk een lastige ta»k om in de tegenwoordige omstandigheden, namens het corps diplomatieke ter gelegenheid van het nieuwjaarsfeest geluk te wenschen. Men had een oogenblik gedacht dat de Pauselyke regering, na de bekende encyclica den moed niet zou hebben om hare overtuiging staande to houden; men was er lelfs op voorbereid dat de nuntius ditmaal zou weigeren de tolk te zijn van het corps-diplomatique. Het tegendeel is echter gebeurd. De nuntius heeft gelyk gewoonlyk,' namens het corps-diplomatiquo het woord gevoerd, maar heeft getracht om eene wending te vinden die voor het hof van Rome een achterdeurtje openliet. Van daar dat hij geen wenschen heeft geuit van het geluk van den keizer en diens familie maar voor hun » waar geluk." Ik vind het eeno armzalige subtiliteit; d. keizer en het corps diplomatique hebben er anders over gedaoht; de zaak maakte een vrij diepen indruk en ik moet er dan ook bijvoegen, dat de nuntius dat '/woord waar" met zd<s veel nadruk uitsprak, dat het op zich zelf beschouwd veel opzien baren moest. De liberalen hier betreuren het zeer, dat de regering aan de bis.choppen de officieele afkondiging van het grootste deel der encyclica verboden heeft. Volgens hen kan men de Pauselyke regering geen grooter ondienst dosn dan om aan de enciclyc. de meest mogelijke openbaarheid te geven. Men beschuldigt den heer Drouin de Lhuys en eenigen zijner geestverwanten van den keizer in het belang van den paus, tot dezen maatregel bewogen te hebben. De weinige woorden die de keizer bij de nieuwjaarsreceptie gesproken heeft zyn hier zeer gunstig opgenomen. Men hoopt nu maar dat Z. M. voor den aandrang der openbare meening zal zwichten en tot eene gedeeltelijke ontwapening zal besluiten, waardoor de beste resultaten zoo va» stoffelijken als van zedelijken aard zouden worden verkregen. In de ophanden zijnde zitting der kamer van afgevaardigden zal het niet aan wenschen in dien geest ontbreken. Naar ik verneem hebben er reeds ten huize van den heer Thier. bijeenkomsten plaats gehad van leden der oppositie, waarin men het eens geworden is om op ontwapening aan te dringen, en teven» op de emancipatie der drukpers en de vrijheid van het regt van vereeniging. . , In afwachting van eene gedeeltelyke ontwapening waartoe bet misschien nooit komt, heeft de regering besloten tot eene wijziging in de bewapening onzer infanterie, wier geweren voortaan beneden aan den kolf zullen kunnen geladen worden, in plaats van boven in den loop met den gewonen laadstok. Dat klinkt zeer eenvoudig, maar weet gij wel welk eene uitgaaf daarvoor gevorderd wordt? Niet minder dan honderd millioen franc. 1 De fabriekanten van vuurwapens zullen nu weder kunnen juichen; een juichlied waarmede wy, belastingschuldigen, volstrekt niet voornemens zyn in te stommen. ....... _ De heeren Oharras en Bastide, twee celebriteiten van de omwenteling van 1848 , ziin thans gevaarlijk ziek. Heden verhaalde men weder dat de heer Hausmann met de organisatie van Algerie belast zal worden. Parijs iou dit gaarne zien daar zijne bouwwoede den Parijzenaars sint. lang mishaagt. Is hij eenmaal in Algerie, dan kan hij er zyn bouwlust den vryen teugel vieren; hy kan daar bouwen even als Johannes preekte, nameiyk in de woestijn! r 1 T."iß__r__mi__i __ na . Mi__mlih"" ' ¦
---

Per Telegraaf.
JLonden , 3 Januarij. (8.-A.) Thee in veiling flaauw. — Suiker weinig gevraagd, vast. — Byst vast; T«lk in loco 41/3; per Oct./Deo. 43/6. Tin: Straits - 90 i, 91. — Schot.oh IJzer 49/10. Granen nominaal. • Hennep: St. Petersb. Bern- _ 30 a 32. ' Liverpool, 4 Januarij. (8.-A.) Van Katoen zyn heden afgedaan 3000 balen. ¦ Berllfn, 4 Januarij. Bogge 34%, op levering 35. Baapolie HU. . nn lev. 12V«.
---

Beurs van Londen, 4 Januarij.
(Slotkoers.) Consols 89.£ ; Beuador Nieuwe gecon». 1 put. —; Grieken 1824 5 pCt. 23% ; dito Coupons 10%; Mexico 3 pCt. 28; Grenada —; Nieuwe — ; Uitgest. — ;_M»;;—¦; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 47; Bussen 3 pOt. 54%; dito 1860 4% pOt. -; dito 1862 5 pOt. 89; Spanje 3 pCt. 48; dito 2% pCt. 40% ; dito Passive 32% ; dito Certif. Coup. 14%; Binn. Turken 6 pCt. 48%_ Venezuela 6 pCt. ISoi 48% ; dito 2 pCt. 18; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 —.
---

Beurs van Weenen, 4 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 71.70; dito 4% pOt. 87.00 j ö. Zilv. Met —; Loten 1854 88.00; Bank-Acto n 779, Noorder-Spoorw. 184 60 • Nation. 79.80 Orediet-Act. 175.70; O .str. Staatsspoorw. 291,90- Wissel op Londen 115.10, Hamburg 87.00, Parys 45.90; Cred.-Loten 125.00; Oostenr. Loten 1860 94.35; Lomb. Spoorw. 235; Bug-Oostenr. Bank 80; Lemb. Oeru.-Spoorw. 41.00. De markt meer gewild.
---

Beurs van Frankfort, 4 Januarij.
i (Slotkoers) Oostr. Metall. 5 pOt. 60%; dito Nation. bl__; I dito Loten 82; Spanje 3 pCt. —; dito 2* pOt. -1 Vereen. ¦¦ Stoten 6 pCt. 1882 47%. I Wissel op Londen 118% , Weenen 101 K. ; De markt vaat.
---

Beurs van Berlijn, 4 Jannarij.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt 61%; dito Nation. 69%; Bussen bij Stieglitz sde Serie 72&; dito 6de Serie 86 fc ; dito 5 pOt. 1862 87%; dito 3 pCt. 1859 53 j Pruiss. 4_ pOt_, 101%; Vereen. Staten 6 pCt. 1862 475/». De markt gunstig. ___.
---

Beurs van Hamburg, 4 Januarij.
(Slotkoers.) Bussen Nieuwe 3 pOt. 51; Spanje 3 pUt. 4U; dito 2fc pOt. 38%; Mexico 42; Winel op Londen 13.01%; Amst. 35.65; Vereinsbank 106 fc ; Noord-Duitsohe dito lÖ9fc. De markt begeerd.
---

Beurs van Parijs , 4 Januarij.
Fransche Bente 3 pOt. 66.75; dito 4'_ pOt. 94.60 ; Orediet- Mob. 990; Fransch-Oostr. Spoorw. 452; Buss. dito —; Spanje 3 pCt. —; dito 2fc pCt. —; Italië 67.25. (Slotkoers.) Bente 3 pCt. 67.00.
---

Beurs van Madrid, 2 Januarij.
Spanje 3 pOt. 45.50; dito Ifc pCt. 40.60. 18, Bovenstaande dépêches waren reeds tn onze vorige Editie opgenomen.
Berltyn , 3 Januaiij. De Prov. Oorr. zegt, dat tot volledige verzekering der Pruissische en Duitsche belangen ten opzigte der toekomstige positie van Slee.wyk en Holstein thans onderscheidene beraadslagingen plaat, hebben over de militaire, maritieme en commercieele betrekkingen. Barcelona, 4 Januarij. In de zaak van Fontonella.i» heden uitspraak g. daan. Het vonnis is: tweejarige dwangarbeid. De verdediger heeft aangetoond dat de omschrijving der zaak als van crimincelen aard zijnde onjuist was. Dj verklaringen van ze. getuigen werden verklaard valsch te zyn. -Londen > 4 January. Suiker stil, maar vast. — Koffij: Plantation en Native tot circa de prijzen van gisteren verkocht. Bijst vast. — Beper 3fc d. - Foelie y_ d. hooger. — Cochenille Ï40 zakk. verk. 1 d. hooger. — Sobotich IJzer 50/-- — Talk 41/3, — Petroleum, geraff. 25 d. — Granen stil. -Liverpool, i Januarij. Katoen vaster; 5000 bn. verkocht
---

Beurs van Antwerpen, 4 Januarij.
België 4% pOt. 99%; Oostenr. Crediet-Act. —; Metail. 5 pOt. 60 M; dito Nation. 67%; Sp. 3pCt. —; dito 2fc pCt. —; 6 pOt. Turken 47%; Amerika 1882 47.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Januarij.
Het ys in de rivier voor deze stad ligt vast. _ Heden middag vertrokken van hier de stoomsohepen Swanland en Earl of Aucklandi de eerste ad.i.teerde ac laaiste om het ys te breken en 't stoomschip slaag, te brengen. Van de Boompjes tot aan het Ponteveer eischte 2 % uur zwaren en moeyeïyken arbeid waarna de reis beter werd, deer de rivier van hier tot Nieuwesluis weinig drijflja ter belemmering laat zien. De Stoomboot Maasnymph No. \ i. heden van de Hieuwe Sluis alhier aangekomen en ook weder derwaarts vertrokken Voort, meldt men uit Spykeni.se 3 Jan. De Oude Maa. 1. weder geheel met drijfijs bezet en zit naby en voor het pontveer alhier vast. De passage beeft vrij druk met schietsehouwen over het ijs geregeld plaat., we.halve de gemeenschep tusschen dit eiland en Botterdam niet i. afgebroken. Men schryft ons uit Wijhe van 3 January: De waterstand op onze rivier is zeer laag. Het ys zit overal vaet. De overvaart gaat geregeld met de pont.
De Staats-Courant bevat de volgend» )>tT}fan>_„ _• .. . Keulen, 4 Jan. Dryfijs; - Wezel, 2 Jan. Heden nacht» het ijs tot de stad aangcchoven. Zoo ver men zien kan zit het bovenwaart, vast. Waters 5 v.; - Bees, 2 Jen. Nieuw drljfij.. Waters 6d • — Nijmeg en 3 Jan. De mier halfvol nieuw dun driifiis 'in groote schollen. Overvaart zeer geregeld met loste vaartuigen: — Arnhem, 3 Jan. Het ijs vast; — Wijk bij Duurstede, 2 Jan. Het ijs vast. Waters. 2.23 ¦*¦ AP. of 660 onder noodp.; Vreeswijk, 3 Jan. Het ys vast. Watera. 042 el-t-AP. of 6.10' el onder noodp. Overtogt voor voetganger, over het ijs, en voor rijtuigen met de zeilpont door het open vak; — Botterdam, 2 Jan. Het ijs vast. H.W. 0 60 el + AP. L. W. 059 el - AP.— Wettervoort, 3 Jan. Het ijs va.t. Overtogt met ledige karren over het ijs. De goederen worden per «lede overgebrast; - Dieren, 2 Jan. Het ö« vast; - Deventer, 3 J»n Het yV va.t; - Katerveer, 3 Jan. Het y. vast; Overtog; met de pont. Waterst. 0.15 el -AP In 24 uren gev. «•«•'•- Kampen, 3 Jan. Het ys vast. Water.tond 0.01 el + AP, m 2* uien gevallen 0.15 el. - Orave, 2 Jan. Het y. vast.,o» togt met paard en rytoig over het y»; ook met de halve pont en8 roeibooten door eene .leuf. - Blaauwe Sl«"¦}]»»¦*« ii. va.t. Overtogt met roeibooten door eene .leuf. IJsdikte 0.18 el. Te Dr el wordt het ys te voet en met .chietschouw overgegaan - Bedel, 2 Jan. Boven en beneden het veer het tf. «teeds va.t Overtogt met roeibooten door eene .leuf, ook te voet over hrt^y..- Meusde», 2 Jan. Het ijs vaat; d.k 0.20 el. Overtogt te voet. Gorinchem, 4 J.n. De toe.tand der mier _ onveranderd. Water.t. 'smorgens 8 ure 1.41 el -. AP., of 4.19 el onder noodi peil. In 24 uren gewassen 0.00 el.
Men schrijft uit Zwolle aan de Arnh. Ct.: .De opinie ten aanzien van de kennis der veeartsen , «elmnn» onleidine ontvingen aan de ryksveearteenij.chool te Utrecht, wordt onder de landlieden gaandeweg gunstiger en meer en meer stelt men prijg op het bezit van zulk een door theorie en prak-. tiik gevormd arts. .«_.___ •_* Dat de geneeskundige praktijk van genoemde inrigting niet wordt verwaarloosd, blykt onder anderen uit het getal zieke koeijen, aldaar in 1862—1863 in behandeling genomen en dat Daar het vroeger gebeurde, dat de leerlingen er hunne studie» eindigden zonder eene natuuriyke verlossing te hebben bijgewoond, werden er in evengenoemd studie-jaar 15 dragtige kalfkoeyen aangekocht, ten einde de kweekelingen met kunstmatige en.natuurlijke verlossingen bekend te maken en hen gelegenheid te geven in het oefenen van handgrepen. . Dat overigens onze volksvertegenwoordiging de begrooting door een scherpen bril beziet, blijkt uit de vraag aan den nuairtar gedaan, of ook de melk, door die koeijen opgeleverd, wel De hoorlijk werd verantwoord? mmarid " De minister beantwoordde die vraag toestemmend. Met ingang van ___TÏ___. Januarij ifaZn\t en Delfshaven rijkstelegraaf-kantoi_n met harkte geopend. - De prijs van een enketoouajgbjr^bjl» g verkeer met de overige Nederl.nd.che W ntoMn, „owrt omtrent het ™1»' m^^£.^»»d'8i,0,,«Tèf in al. buiten Europa, nadere i_i.cn» . m kantoren te bekomen rö_. , f _._ T " V-i \ Te rekenen van denzelfden dag wordt op de kantoren te Dokkum, Gorinchem, Tiel en Zierikzee de doorloopende dagdienst ingevoerd.
De zangyereeniging Musis Sacrum t_ Deventer, zal op 17 dezer haar 25jarig bestaan vieren. Op het by die gelegenheid te geven concert zal worden uitgevoerd het oratorium Elias en de Loreley, onder medewerking van mw. Ofiermans—van Hove en de heeren Schneider en Behr.
Het vervoer langs den Nederlandschen Eyn-Spoorweg heeft gedurende de maand December 1864 opgebragt: aan reizigers f 88,107; aan goederen ƒ 56,228 ; aan direct verkeer van .reizigers en goederen ƒ 113,723; te zamen f 258 058; zijnde ƒ67,437 meer dan gedurende de maand December 1863. Sedert 1 Mei 1864 was de opbrengst van reizigers en goederen f 2,247,249; zfnde f 339,478 meer dan in 1863.
Door den minister van binnenlandsche zaken i. het toezigt voor den aanleg der werken van den .poorweg Nymegen—Kleef, onder de leiding van den inspecteur van den water.taat belast met de algemeene dienst, opgedragen aan den hoofd-ingenieur van den water.taat in Gelderland.
Na hetgeen wy reed» in vorige mailberigten uit Japan gemeld hebben omtrent het bezoek der vreemde gezanten te Jeddo, deelen wij thans daaromtrent nog het volgende mede, ontleend aan een particulieren brief van een der officieren aan boord van Eet Metalen Kruis i
.Ven 20.ten September verlieten wy weder de Binnenzee van Simonoaeki en keerden wij over Osacca naar Yokuhama terug, waar wy den lsten Oetober aankwamen. Door de Hollandsche kooplieden werd ons aldaar een prachtig diner aangeboden. Den sden Oet. vertrok een gedeelte der vloot, waaronder ook Bet Metalen Kruit, met de diplomatieke agenten aan boord naar Veddo. In drie uren tijds waren wij aldaar. Wij ankerden op eene mijl afatands van de plaats waar de ondiepten aanvangen. Wij zagen daar vijf groote forten en neg twee in aanbouw. Des avond, ging onze consul-generaal aan den wal en inviteerde onder anderen ook mij om hem te vergezellen. Wij hadden een geleide van dertig marinier, in de praauw, maar kregen aan den wal gekomen nog eene sterke wacht Japansche manschappen, ieder ran eene papieren lantaarn voorzien. Deze geleidden ons naar de woning van den heer Polsbroek, en ook wanneer iemand onzer uitging, werd hy steeds door eenige Japannezen gevolgd. Den dag na onze aankomst maakten wy door de regelmatig gebouwde plaats eene wandeling van zes uren en bemerkten daarbij dat de paleizen der daimio'. zeer uitgestrekte'gebouwen zijn. Lang. een steenen trap heklommen wij vervolgens een berg, waarop vele tempels staan en waar ons thee werd aangeboden. Van daar hadden wij een prachtig gezigt op de stad. Van het eene tot het andere einde van den horizont zagen wij alles vol woningen. Daarna bezochten wij de ruïne van het paleis des prinsen van Nagato, hetwelk op last van den Taikoen verbrand is, en wandelden lang. de gracht der wallen van het keizerlijk paleis, waarvan wij evenwel niet. te zien kregen, daar het on. zelf. niet werd vergund een enkelen blik binnen de poorten te .laan. Het moet koloesaal groot en door zeven muren omringd zyn. Na een paar uren aldaar in den omtrek gewandeld te hebben, waren wy te vermoeid om onzen togt verder uit te strekken. Den volgenden dag had de optogt plaats van de diplomaten naar het paleis der Japansche ministers, Hun gevolg bestond uit veertig personen, allen te paard De ontvangst was er zeer plegtig en toen de onderhandelingen begonnen, gaven de zes Japansche ministers dadelijk hunne toestemming tot de betaling der oorlogskosten. Overal heerschte eenvoud; het onderscheid in kleeding tusschen de ministers en hunne bedienden bestond alleen in de fijnere of grovere stoffen, waarby zij het fijnste kleed het onderste dragen. Zij waren zonder goud of kostbaarheden en stellen daarop ook zoo weinig prij., dat zij een gouden horologie toch niet zouden willen dragen. Ik kon slechts twee dagen in de .tod blyven, daar de andere officieren ook eene beurt moesten hebben. Den lOden waren wij weder te Yokuhama terug. De Medusa ia reeds naar Batavia vertrokken. Eet Metalen kruis zal waarschijnlijk tot den herfst vau het volgende jaar blyven en door de Zoutman afgelost worden. De adm. le kl. J. J. Hoogen.traaten is aan een keelziekte aan boord overleden. Wy verliezen veel aan hem. Bij zijne begrafenis hebben de kolonel de Man en de luit. ter zee Schotel eene aanspraak gehouden. Allen waren zeer getroffen. De luit. ter zee le kl. Bmkes is overgeplaatst en krijgt een kommandement. In zijne plaats is de luit. t?r zee le kl. Brantsen tot lsten offioier benoemd."
Blykens een by bet departement van marine ontvangen rapport van den luitenant ter zee der lste klasse W. P.L, de Vriese, Commanderende Z, M. schroefstoomschip Coehorn, is die bodem den 21sten Nov. jl. ter reede van Buenos-Ayres aangekomen. Alles was wel aan boord.
In 1864 zijn in de gemeente Ermelo op eene bevolking van ruim 5000 zielen, 37 huwelijken voltrokken, 168 kinderen geboren, waaronder 7 levenloos aangegeven en 118 personen overleden. Aan het bureau van den burgerlijken stand te Heenvliet zijn gedurende'het jaar 1864 ingeschreven als: gehuwd 18 paren, geboren 56*, overleden 30, levenlooze kinderen 6, echtscheidingen 1. Te Abbenbroek zijn gehuwd 10 paren, geboren 28, overleden 15, levenlooze kinderen 1.
Blykens een berigt van den Nederlaudschen consul to Montevideo, dd. 25 November, zijn de havens van Paysandu en Salto, in Uruguay , door de zeemagt van Brazilië geblokkeerd, en is daarvan door den Braziliaan.chen admiraal officieel kenni. gegeven aan het corp. diplomatique te Montevideo. (St-Ot.)
De audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag 6 January , niet plaats hebben.
Z. M. hfeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap: de Eerste Nederlandsche Veen-Maatschappij, te vestigen te Amaterdam; en bij later besluit, tot wijziging in de oorspronkelijke ontwerp-aote van oprigting der genoemde vennootschap.
Sedert de laatst gedane bekendmaking zyn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijon: een in dato 23 Nov. 1862, voor 15 jaren, gerekend van 31 Deo. 1860, verleend aan J. O. de Boode te 's Hage, op de invoering van een verbeterd toestel tot verkryging van beweegkracht door middel van ontploffende gasmengsels; een in dato 16Maart 1864, voor 15 jaren, gerekend van 19 Dee. 1863, verleend aan J. A. Loubat, woonachtig te Parijs , dom. gekozen hebbende by Vrie«endorp en Gaade te 's Hage, op de invoering yan verbeteringen in de middelen van vervoe; van toepassing op spoor- en gewone wegen; een in dato 30 Augs voor 15 jaren, gerekend van 28 Mei 1864, verleend aan P, A. le Oomte de Bontaine Moreau woonachtig te Parys, domioilium als voren, op de invoering .van eene verbeterde wijze om oude schilderijen in olieverw weder hunnen oor.pronkehjken glan. en aanzien te geven; een in dato 3 Sept. 1864, voor 10 jaren verleend aan D. E. Savalle , woonachtig te Parya, dom. als voren, op de invoering van verbeteringen san de toestellen dienende tot het distilleren van alcohol; een in dato 24 Okt. 1864, voor 15 jaren, gerekend van den 4den Maart 1863, verleend aan J. E. B. Curtis, woonachtig te Londen, dom ¦ als voren, op de invoering van verbeteringen in het bereiden van druivensuiker of vruchtensuiker en «traop, uit zetmeel, gom enz.; een in dato 21 November 1864, voor den tijd van vyf jaren, gerekend van den Uden November 1862 , verleend aan O Éievet, woonachtig te Keulen, domicilium gekozen hebbende by Merrem & Cie. te Amsterdam, op de invoering van verbeteringen aan de stoomwaterspuit van Giffard, dienende tot het voeden van stoomketels met water of ook tot ander bedryf. '
Wegens eene misstelling wordt inde._ta_-CoiM_n< van heden het volgende herplaatst: Bij besluit van den 29sten December, »°. 47, heeft Z.M.;de met I°. January jl. afgetreden leden der hoofdcommissie tot" de «aken der Israëlieten herbenoemd, met name de heeren mr. A. de Pinto, te «Gravenhage, en mr. A.C. Cosman, te Amsterdam, den eerstgenoemde tevens als vice-voorzitter. Voorts is bö hetzelfde besluit m plaats van den heer Jf. G. Polak Daniels, overleden, benoemd tot lid der genoemde hoofdcommissie de heer mr. Dl. Polak Daniels, te 'sGravenhage.
Z. M. heeft pensioen verleend aan C. L. Smit, gew. comm. bij het min. van binnenl. zaken; aan J. C. van Oers, gew. hoofdond. te Esch; J. B. Bosman, gew. hoofdond. te Boelof- Arendsveen; A. Kroon, gew. hoofdond. te Moercapelle; Bomke Sjouwkes, ook wel genaamd Bomke Bielskes Zetstra, zich noemende en schrijvende Romke Zetstra , gew. hoofdond. te Warga. Voorts heeft Z. M. aan mr. W. A. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije, kamerjonker des konings en comm. bij het dep. van buitenl. zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van de HH. Mauritius en Lazarus, hem door den koning van Italië geschonken; — aan den officier van gez. der 2de kl. J. van lAer, van het 2de reg. inf., op verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend.
Ds. K. Oorver, pred. bij de Doopsgez gem. te Grouw, heeft voor de beroeping naar Groningen bedankt. Tot pastoor bij de St. Jacobskerk ta 's Gravenhage is benoemd prof. J. J. Bioche, van het seminarie te Warmond.
*'» Gravenhage , 4 Januarij. Maandag avond heeft er by den Engelschen gezant, air John Balff Milbanke, een thé danaant plaata gehad, dat o. a. werd bijgewoond door Z. K. H. den prins van Oranje. — In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de Burgemeester de volgende aanspraak gehouden: » Mijne Beeren ! .Deze eerste byeenkomst in het nieuw ingetreden jaar legt my eenen hoogst aangenamen pligt op, om u, myne geachte mededeleden ! myne beste gelukwenscheu te brengen voor uw welzijn en voor den bloei en de welvaart van deze koninklijk» residentie. • Wanneer wij een blik werpen op het afgeloopen jaar, worden wy tot dankbaarheid gestemd voor alle weldaden, die een ieder onzer van het Opperwezen mogt ontvangen en voor de vele zegeningen, die deze gemeente mogt ondervinden. » Die zegeningen waren groot, want in onze gemeente heerschte welvaart onder de verschillende standen der maatschappij. i' Wanneer ik het oog op u, Mijne Heeren, vestig, worden twee uwer geachtste medeleden in deze vergadering gemist, die wy gaarne nog jaren onder ona midden hadden geteld. »Ben lid werd ons door den dood ontrukt, terwijl het ander zich genoopt zag, uit hoofde van veelvuldige andere werkzaam, heden, de betrekking van raadslid neder te leggen. " Hebben wy in den heer Volgraff een medelid moeten verliezen , die 'om zyn edel en regtschapen karakter de algemeene achting genoot, bet bedanken van ons waardig medelid Vrolik heeft ons niet minder getroffen, omdat wij een zoo kundig raadslid , op wiena voorlichting teregt hooge prij. werd gesteld en die de belangen der burgery met zooveel yver en naauwgezetheid behartigde, zoo gaarne in deze vergadering hadden behouden. Zijn aftreden was een verlies voor deze raadsvergadering. » Ofschoon wy allen die opengevallen plaatsen zeer hebben betreurd, moeten wij ons aan de andere zijde verheugen over de waardige wijze, waarop die weder zijn vervuld. •De finantiëele omstandigheden dezer gemeente verkeeren in zeer gunstigen tostand. » Alle indirecte belastingen hebben aanzienlyk meer opgebragt dm waarvoor zy op de begrooting waren uitgetrokken. i' Zij hebben de raming met ruim f 70,000 overtroffen. » Uit de meerdere opbrengst zullen de kosten van vele buitengewone werken kunnen worden bc.treden. »Vele en belangrijke zaken werden in het afgeioopen jaar door U behandeld en beslist. "Ik zal Do. a. wijzen op de regeling van het middelbaar onderwijs binnen deze gemeente en op de inrigting van de hoogere burgerschool met vyf-jarigen cursus, die binnen weinige dagen zal worden geopend. • Die regeling heeft weder de duidelyke bewyzen geleverd, dat deze gemeenteraad het onderwys beschouwt als de grootste hefboom en kracht, om de ontwikkeling van stoffelijke welvaart onder de burgerij te bevorderen.
» Mogt het lager onderwijs in deze gemeente op eene onbekrompen wijze zijn geregeld en goede vruchten dragen, van een grondig en wel ingerigt middelbaar onderwys worden de beste verwachtingen gekoesterd. « Behoort het onderwys tot de eerste zorgen van een verlicht bestuur, ook onder zyne pligten mag worden gerangschikt de verzorging en verpleging van zieke natuurgenooten. »De behoefte aan esn goed en behoorlijk ingerigt ziekenhui, had zich reeds geruimen tijd doen gevoelen. • Door U, Myne Heeren! werden de noodige middelen aangewezen.
• Volgen, de plannen van onzen kundigen bouwmeester en onder zyne leiding, is binnen deze gemeante ean ziekenhuis opgetrokken, dat volgens het gevoelen van deskundigen aan de eischen der wetenschap in allen deele beantwoordt; dat gesticht zal den bouwmeester tot eer en de koninklijke residentie tot sieraad strekken.
• Binnen eenige weken zal dat gebouw kunnen worden open gesteld.
«Met den aanleg der haven te Scheveningen, waarop vwo aandacht gedurende jaren is gevestigd gewee.t en waarover in deze vergadering zoo vele belangryke redevoeringen zijn gehouden, zal, gelijk wy mogen vertrouwen, in den loop van dit jaar een begin worden gemaakt, »Die haven kan op de ontwikkeling van welvaart binnen deze gemeente eenen grooten invloed uitoefenen.
» Onze burgerij, en wij met haar, stelt er zich de schoonste verwachtingen van voor en mogten die worden verwezenlijkt, dan zal onder uw bestuur, Mijne heeren, een werk zyn daargesteld , waarvoor het nageslacht u nog zal zegenen. »Wy mogen thans met grond verwachten dat eene concessie tot den aanleg van eenen spoorweg door de Hooge Begering weldra zal worden verleend, waardoor onze gemeente aan het spoorwegnet van Europa zal worden aangesloten. »Door die aansluiting zal niet alleen in eene lang gevoelde behoefte worden voorzien, maar daardoor zal ook het bezoek onzer schoone badinrigting zeer worden bevorderd, »Mogt die «poorweg in verbinding worden gebragt met de haven te Scheveningen, dan zal de groote weg van Engeland naar Noord-Duitsohland over onze gemeente worden genomen, hetgeen voorztker groote voordcelen zal afwerpen. •De bebouwde kom der gemeente breidt zich meer en meer uit. Niet alleen in het Noordelyk maar ook in het Zuidoostelyk gedeelte der stad hebben in het afgeloopen jaar aanzienlyke aanbouwingen plaats gehad en, niettegenstaande het getal huizen gedurende de laatste jaren aanmerkelyk is vermeerderd, stygen de huurwaarden van geschikte woningen. »De begeerte, om zioh in de residentie te vestigen,blyftaanhouden en zal naar myne meening nog toenemen, hoe meer ons vaderland met een spoorwegnet zal worden overdekt. « Mogen er in het afgeloopen jaar vele belangrijke zaken door u , Mijne Heeren ! zyn behandeld, van niet minder gewigt zullen er ook in dit jaar aan Uwe beslissing worden onderworpen. - De algemeene politie verordening moet, ingevolge de voorschriften der gemeentewet, binnen eenige maanden worden herzien. »Ik verwacht over dat onderwerp in deze vergadering, waarin zoo vele kundige regtsgeleerden zitting hebben, een grondig regt.kundig onderzoek.
ii Maar ik vertrouw tevens, dat men meer en meer zal worden overtuigd, dat politiezorg zich tot hoofdpunten moet bepalen en niet in te kleine bijzonderheden moet afdalen, waardoor de vrijheid van handelen te veel aan banden wordt gelegd. -De aan deze vergadering gerigte aanvrage voor de concessie eener waterleiding is uwer aandacht overwaardig. • Eene waterleiding die deze gemeente van goed zuiver drinkwater zoude kunnen voorzien , zoude ik eene weldaad noemen voor onze burgerij, al moge hare daarstelling met niet onaanzieniyke geldelijke opofferingen gepaard moeten gaan, want in een groot gedeelte onzer gemeente is er gebrek aan zoodanig water. «De door de hooge regering gedane voorstellen betrekkelyk de wyziging dar gemeentewet, voor zojveel de plaatselijke belastingen betreft, zullen, bij aanneming, van grooten invloed zijn op den financiëeien toestand onzer gemeente. 'Of evenwel het belang der gemeente medebrengt zich tot de staten-generaal te wenden, met verzoek dat die voorstellen niet tot wet mogen worden verheven, is eene vraag, die weldra door u zal moeten worden besliat.
» Niet alleen de door my opgenoemde, maar ook alle overige zaken zullen met die onpartydigheid en met die naauwgezetheid worden onderzocht, waarmede gy, myne heeren! gewoon zytde aan uwé zorgen toevertrouwde belangen te behartigen. I i' Ik eindig, mijne heeren! met den wen.ch, dat het opperwezen uwe en mijne pogingen, om welvaart binnen deze gej meente te verspreiden, moge zegenen en dat ik mij uw vertrou- I wen, dat ik in mijne moeijelijke en gewigtige betrekking zoozeer j van noode heb en tot heden zoo ruimschoots mogt ondervinden, j zal blijvtn waardig maken." — De 21 onderofficieren, welke in de vorige week door Z.M. tot tweede luitenants bij de verschillende legercorpsen zijn benoemd geworden, zullen in het begin der volgende week daarbij worden geïnatalleerd en in functie treden. — Bij den raad van state, afdeeling voor de geachillen van bestuur, zijn heden behandeld de volgende zaken: 1° een beroep van J. Panneris Sr. on J. Panneris Jr., molenmakers te Ouderkerk-aan-den-IJssel, van een besluit van B. en W. van Ouderkerk-aan-den-IJssel, waarbij hen de oprigting van een ijzeren molenroedenfabriek is geweigerd. De belanghebbenden zijn zelve opgetreden ter toelichting van hun beroep; 2° een beroep van den commissaris des konings in de provincie Zeeland van eene uitspraak van gedeputeerde staten dier provincie, waarbij verklaard is, dat Karolus Ludovicus van Hijfte, te Eede, in Zeeland , die zich niet ter inschrijving voor de nationale militie had aangegeven, niet militiepligtig is. —De hooge raad, kamer van strafzaken, heeft heden verworpen de beroepen van 1° L. van der Dungen, tegen een vonnis van de regtbank te 'sßosch; 2» K. Doedens, tegen een arrest van het hof in Groningen; 3° J. C. Boos, tegen eon arrest van het hof in Zuidholland. Voorts heeft de raad vernietigd het vonnis der regtbank te 's Hage in zake J. Beusen, waartegen de officier van justitie in cassatie is gekomen, terwijl de hooge raad ten deze ter principale heeft regt gedaan. Adv. gen. Bomer heeft conclusie genomen in de zaak van H Bozenberg tegen een arrest v.n het hof in Gelderland, adv. gen. heeft geconcludeerd tot vernietiging en tot verwijzing van de zaak naar een aangrenzend geregtshof. De uitspr. is bepaald op 18 dezer. Behandeld zyn de beroepen van: I°D. van Bs, tegen een arrest van het hof in Zuidholland, waarbij de req. ter zake van laster, is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van acht dagen en in de kosten, rapporteur, raadsheer van der Sande. Door mr. D. van Baalte werden verschillende middelen van cassatie voorgedragen. Het O. M. zal den 10den dezer conclusie in deze zaak ne»en. 2° W. Hijenhuis tegen een arrest van het hof in Gelderland, waarbij hy wegens overtreding der wet op de jagt en vis.cherij enz, is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van zes maanden Bapporteur, raadsheer Huguenin. Adv. gen. Bomer, concludeert tot verwerping, uitspraak 10 deser. * Scheveningen , 4 Januarij. Door tussehenkomst van den Engelschen gezant te '.Hage, is ter hand gesteld aan den schipper* Cornelis Boelevold en de bemanning onzer visscherspink Vrouw Cathevrini, de som van tien pond sterling, om onderling ts verdeelen, en zulks voor belooning van bewezen diensten aan en het redden van de bemanning van het Bngelsche Kotterschip_ Empress van Huil, hetwelk zij op den 14den November 11. in zinkenden staat in zee ontmoetten, en welk schip dan ook, kort nadat de redding was gelukt, in de diepte is weggezonken. — Door den heer L. B. Cooper, van Lowestoft, die zich thans alhier bevindt, is aan stuurman ArieTuit, van de Soheveningsche pink Cornelia Caroline, van den reeder A. de Mos, eene som yan zes en negentig gulden geschonken, al. belooning voor het in den storm van November des vorigen jaars met zijne matrotrozen met levensgevaar redden te Corton, op de oostkust van Engeland , van zeven schipbreukelingen van een op het strand aldaar geworpen kolenscheepje uit Huil. De heer Cooper is iemand die.wegena zyne hulpvaardigheid, bij onze visschers zeer gunstig staat aangeschreven.
— Ofschoon er in 1861 minder steurharing aangebragt is dan gedurende het jaar 1863 ia de besomming toch hooger geweest. In 1863 was deze ƒ 329,643 en over de afgeloopen teelt ƒ 405,589. De zes schuiten van den heer A. E. Maas besomden niet minder dan ƒ 31,397. Zes schuiten viechtan buiten ploegen en du. op zich zelven.
— De booten van Huil zyn heden weder voor de kust geko. men om gist te laden.
* Lelden, 3 Januarij Gedurende de twee laatstverloopen maanden zyn voor onze Akademische Bibliotheek wederom onderscheidene boekgeschenken ontvangen , els : uit Frankrijk , de Correspondance de Napoléon ler , de kwarto-uitgave, niet in 'den handel en reed. tot 16 deelen uitgedijd; uit Duitsehland eenige ¦tukken van de Preussische Statistik, uitgegeven door het koninklijk bureau te Berlijn. Prins Buoncompagnie schonk een drietal werkje, van rekenkundigen inhoud, uit Arabische handschriften ontkend, een van Beha-Eddin al Almouli, en twee van Wöpcke, allen te Bome gedrukt; de heer Hignard, hoogleeraar te Lyon , zijn laatst uitgegeven werkje Des Bymnes Eomériques, voor de zamenstelling waarvan hy nog onlangs de bibliotheek bezooht had; O. Jahn. zijne uitgave van Platos Symposium, en A. Schoene, zijne Quaestiones Eieronymianae, beide te Berlijn in dit jaar verschenen. Van de binnenlandsche geleerden gaf mr. Bodel Nyenhuis alhier zijne Memoriën van B. Williams: prof B. Dozy, de Hoogduitsche vertaling van zyne Israé'liten te Mekka ; de' hoogleeraar Schrant zijne Bloemlezing uit de schriften des Nieuwen Verbonds; Prof. Veth, eene Maleische Psalmvertaling; en Prof. van der Wijck te Groningen zyn werkje over het ontstaan en de beteekenis van Wetenschap en Wijsbegeerte. Van Dr. Juynboll alhier werden ontvangen eenige stukjes van Duitsche Literatoren, aan de laatstelijk te Hannover gehoudene Philologen-Versammlung ala hulde toegebragt.
Behalve ettelijke meer of min belangryke aankoopen voor de Jurische, Literarische en Medische Baculteiten gedaan (onder welke laatste vooral uitmunten Anders Betzius' Ethnologischs Schriften, Stockholm 1864, en Spencer Cobbold's Entozea voornamelijk met o;>zigt tot de ingewandswormen des menschelijken ligchaams, Londen 1864) is, door middel eener buitengewone toelage van wege heeren curatoren toegestaan, op nieuw eene aanzienlijke aanwinst voor de bibliotheek gedaan bh de nu onlangs te 's Gravenhage gehoudene publieke veilingen , zoowel van no* onuitgegevene handschriften van onzen beroemden landgenoot Buig de Groot, als van het eerste gedeelte der uitge„"£. 5* _koBtbare boekverzameling van wyien den hoogleeraar H. W. Tydeman alhier. *Albias.serwaard, 2 January. Ala een bewya van lusteloosheid in den hennephandel dient, dat tot op dit oogenblik zelfs nog geen vraag is naar den gelling. Geregeld was deze in vorige joren , omstreeks dezen tijd , meestal reeds verkocht. Zelfs oude hennepbouwers herinneren ziah zoo groot eene lusteloosheid nog nimmer, en vermeenen, dat de mindere afzet naar Amerika daarvan de oorzaak ia. Ook in den afvoer van annelen en peeren dio nog by duizende mudden voorhanden zyn, ia algeheele stilstand. Voor besto hooikaas is de prüs van ƒ 23.75 geweigerd aan te nemen. Hooiboter geldt f 1 05 hl 10 het Ned. pond.
* Zaandam , 3 January. In het afgeloopen jaar zijn voor de Zaan uit vreemde havens gearriveerd 216 schepen, metende 22 285 zeetonnen. Door genoemde schepen werden aangevoerd 269 laat tarwe, 580 last rogge, 1935 last gerst, 49 last boekweit, 9890 last lynzaad, 769 last raapzaad en 5982 balen rijst. Behalve gemelde granen, zaden, enz. werden nog aangevoerd 1076 tonnen gezaagd en ongezaagd hout, volgens Ned. meetbrief, 350 vaten oker, 181000'kilos raapkoeken, 36000 lynkoeken, 115 bonden hennep en 30000 kilo'a Balt-cake.
Helder, 3 January. Alhier zijn valsehe'tienstuiverstukken in omloop. Voor eenige dagen is een zcodanig verdacht etukie aan den commissana van politie alhier vertoond, die het onmiddelijk aan de munt te Utrecht heeft opgezonden ter onderzoeking , en van daar het antwoord heeft bekomen , dat het wbb nagemaakt, de compositie uit ongeveer een derde deel zilver en overigens uit koper en tin bestond, en ook dat het eenigzins hgter wa. dan de echte munt. Later werd nog een dergeiyk valsch stukje gevonden. De vorm is genomen naar een echt muntatukje van het jaar 1848, de atempel. zyn dus gelijk, doch veel grover; vooral aan de zijde van het wapen is de afdruk zeer onzuiver, zoodat by den eersten o'ogopsl.g de grove bewerking in het oog valt.
Cironlngen , 3 January. Niet lang na de gedenkwaardige feestviering in September des vorigen jaars kwam bij eenige feestgenooten het denkbeeld op «en bewys van hulde te schenken aan
hem, die to regt de ziel van het feest ia genoemd, aan 4 sident der commissie voor de reunie van oud-studenten.' Modderman. Dat denkbeeld vond zooveel ingang, dat Ij rendeel of nagenoeg alle reunisten, op uitnoodiging eew missie, eene bijdrage leverden voor het geschenk , 't welk J hooggevierden man wilde aanbieden. In de vorige week' op Donderdag den 29sten December had de overreiking! geschenk plaats, beataande in een zilveren presentoer-M twee zilveren trommels. Daaraan was toegevoegd een jf bonden album, waarin eene opdragt aan mr. A. Mod' voorzien van de handteekening vail de leden der conu. van allen, die de geiden voor het geschenk hebben . bragt. De hoogleeraar Cl. Mulder hield, als voorzitter'i missie, eene fraaije toespraak, die door den heer Modde' treffende wyze werd beantwoord. (é . — In 1864 vertrokken uit de verschillende havens i vincie 67 nieuw gebouwde zeeschepen , als : 3 driemast sol waaronder 1 kopervaste, te zamen 629 ton; 31 brikken e» ners, waaronder 6 kopervaste, te zamen 5539 ton; 33 g> koffen en tjalken 2756 ton. Onder dat getal bevondes Bchepen, met een inhoud van 1643 ton voor rekening * derijen buiten de provincie Op den lsten Jan. 1865 J water, om in het voorjaar te vertrekken: 7 brikken en
ners, waaronder 4 kopervast, te zamen 1150 ton; 1 ten, koffen en tjalken, te zamen 1710 ton en terzel. stonden op stapel: 38 driemast schoonera, brikken eB ners, 6530 ton, waaronder 8 kopervaste; 32 koffen, galj' tjalken 2870 ton. Ten opzigte van den scheepsbonw Ü voor- dan achteruitgang waar ta nemen; ten opzigte va» zamenlijken tonneninhoud bestaat er bepaalde vooruitga . bouwt over het algemeen meer brikken en schoonera vam charter en er komen meer kopervaste, voor de Atlantisch geschikte bodems voor.
Warg» , 30 December. De olieslagersknechten alhi' teren nacht omtrechts half één uur hun werk stakende,' op hun weg huiswaarts aangevallen door boosdoener., met set wapend. Een der knechten is tijdig ontvlugt, de tweed deerlijk geslagen en de derde, die het hazepa . koos o' ijs, beeft een arm gebroken, waarvoor geneeskundige' ingeroepen. De aanleidende corzaak moet worden eezocb' misbruik van den sterken drank.
Kampen, 3 Jan. In het afgeloopen jaar traden Instructie-bataillon 331 jongelingen in dienst, terwyl cc» van 311 als korporaal naar de verschillende regimenten * ne zijn vertrokken. Sieohts 4 zijn om verschillende red»* soldaat van het bataillon verwijderd. In verhouding tot tolsterkte, hebben slechts weinig sterfgevallen plaats ge" Zoo in als buiten het garnizoen zyn vier militairen, tot * structie-hataillon behoorende, overleden. Voor de d-1 Oost-Indië werden in dit jaat 29 jongelingen bestemd,' 27 , na een tweejarig verblijf bij het bataillon, als serge-1! een jaar bij een der korpsen infanterie zijn ingedeeld, offl' hunne bestemming te volgen. Zutphen , .2 Jan. Men is druk bezig de houten s»! om en onder de ijzeren spoorwegbrug weg te breken, ff het gevaarte geheel vrij komt van alle bekleed.elen, eü zijn ganschen omvang, vry van alle belemmeringen , voor \ zigtbaar wordt. Br wordt druk aan het leggen van rail*' brug gewerkt, zoodat men spoedig een proefrid verwa^ houten stellingen in de uiterwaarden zijn allen verdwen»* water is hier even als overal zeer laag, zoodat de schef* noodbrug aan den grond zitten. Voor het werken aan * stadsbrug blijft ééne in de rivier geheide rij palen staan. door het stellingwerk in het voorjaar gemakkelijker jvordtg»! Te meer kan men dit houtwerk gerust laten staan, oti* ryzing der rivier, het ys er overheen zal stroomen en ze <" omduwen.
—De lage waterstand, die de schipperij eerst hare W* heid ontnam, veroorzaakt ook thans nog aan de schep»» haven liggende, kommer en zorg. Schepen, niet meer ó. water gedragen, zakken eteed. dieper en vaater in den { om welligt hy een snellen was aanmerkelijke sohade te b»'. De schipper, laten thana voor gezamenlijke rekening de»' mond met heipalen afsluiten, ten einde het water nog' mogelijk op te Btuwen en het gevaar te verminderen. Middelburg, 2 Januarij. Omtrent het bestaan A<f ziekte alhier wordt ons door den secretaris der plaatsel. neeskuudige commissie het volgende welwillend medej!* »Indien ik , bij al de geruchten die in de laatste dage" culeerd hebben betrekkelijk de kwaadaardige keelontsteking (' diphthentica), tot du.ver u niets daaromtrent heb medej» dan is dit geheel te wijten aan de onzekerheid, die alsn_ die ziekte, zooals zij «ich thans bij ons vertoont, bljjft t* Deze heeft gemaakt, dat tot dusver geen officieel berigt* autoriteit is kunnen gedaan worden van het werkelnk e*' zijn van diphtherina, omdat het kenmerkende beeld aan ._ blijft ontbreken. Met dat al houd ik het er voor, dat _ keiijk in onze gemeente aanwezig is en dat zy , op de wil' andere epidemiën, tot dusver de bevolking in geringe tt-* doet zonder groote neiging te betoonen om zoogenaamd »ƒ breken; toch valt omtrent haren toekomstigen loop v** voorzeggen. Hoewel nu de keelontstekingen in de laatst». een meer dan verdacht karakter hebben vertoond, zij»1 den regel noch algemeen verbreid, noch kwaardaardig tes"1 In het algemeen hebben zy in de schatting de kinderziel' schaduwd en toch is deze ziekte alsnog voistrekt niet g»' en heeft zij zich in den laatsten tijd wederom meer v«' dan vroeger. Zy blijft haren gewijzigden, in den regel g 1 verloopenden vorm behouden en houdt zich schier uitslui"j bij de minder welgestelde bevolking." (M. # *.Krnlnin«tn, 3 January. Door de aanhoudend», begint er in Zuidbeveland gebrek aan drinkwater, zotf** mensch als dier, te ontstaan. Op sommige plaatsen V$ voor het vee uit afgelegen putten met tonnen worden aang»' hetgeen den landbouwers veel moeite veroorzaakt; Breda, 3 Januarij. In den afgeloopen nacht, ofi ten 3 ure, heeftin het B. O. seminarie te Hoeven e»» brand gewoed, lte oude kapel, die van het groote gebowyderd staat, is grootendeels uitgebrand. By het afzend»"1 ia men den brand meester geworden. — De vrouw, wier kleederen dezer dagen vermoedel. kwaadwilligheid, door den soldaat W. door middel van $, in brand zyn gestoken, is na een folterend lyden van 12' aan de gevolgen daarvan in het gasthuis overleden.
In den vroegen morgen van heden ia de houten kol»< van den stoomwatermolen aan den Botterdamachen str.1 naby Delft, ten gevolge van het broeijen der Bteenkolen, I afgebrand. Met behulp van de brandspuit der gemeente ' ban, die zich te Delfgaauw beyond, slaagde men er in d» dende steenkolenmassa te blussohen eu de belendende geb" voor schade te bewaren. — Heden had té Delft in de *o( van de heeren P. Kok & Zonen het volgende ongeluk f' Terwijl een kneoht bezig was met door middel van een V wind eene zoutpan te stellen, zwikte het blok waar» werktuig geplaatst was, waardoor hy aan den hals zo» tusschen de klaauw van den kelderwind en den muur g»' raakte, dat hy binnen een uur aan de gevolgen overleed' laat eene vrouw met vyf kinderen na. — Te Cortgene »l nieuwjaarsdag 5 kinderen geboren , zynde % a % van het - der , eboorten in een vol jaar. Iv den tyd van acht dage» den aldaar drie tweelingen geboren; de bevolking der ge.' bedraagt nog geen 1000 zielen. — Dat men in België nic» op de hoogte is van den toestand hier te lande, blijkt ' anderen uit hetgeen het Eandelsblad van Antwerpen i» nommer van heden zegt. Daarin wordt gesproken van de* respondent der ultra-liberale Amsterdamsche Courant!!
De pryzen van het yee be.teed ter Am.terdam.che niarlheden, waren al. volgt: Kalveren lste kwal. ƒ 60 a 80! kwal. ƒSO - 7U; 3de kwal. ƒ 40 it 60; Sohapen ƒ 20 ' Varken. 42 è, 46 c. per ffi. — Den 3den dezer waren de pryzen der granen te ! al. volgt: roode tarwe van ƒ 8.25 a 8.50, witte dito ven/ ï . ; rogge van/ 5.50 a 5.75; gerat van ƒ 4.60 _ ' haver van ƒ 2.70 a 3.10; boekweit van f 6 46 20 all"! mud; klayerzaad van 36 a3B c. het % Ned. ffi- Boter va»/, a ƒ 1.15 het Ned. ffi. Eyeren van ƒ 4 h f 4.50 de 100 '
---

