Fransche Post.
Parijs, 4 Januarij. Men hecht hier aan de benoeming van prins Napoleon tot lid en vice-president van dén geheimen raaj[ eene groote beteekenis, zoowel om de benoeming «elve als om het oogenblik waarop zij plaats heeft. De benoeming zelve is van belang te achten, omdat men zeer goed weet welke uiterste begrippen prins Napoleon ten aanzien van de Italiaansche kwestie aankleeft. Men zal zich zijne heftige redevoeringen nog wel herinneren tegen het wereldlijk gezag van den paus en voor de eenheid van Italië. Beeds het feit zelf is bovendien niet van belang ontbloot dat de vice-president van den geheimen raad van den keizer, een schoonzoon is; van koning Victor EmanneL De benoeming is, gelijk gezegd, ook van belang te achten uit aanmerking van het oogenblik waarop «ij plaats heeft, daar men haar beschouwen kan en haar dan ook hier vrij algemeen beschouwt als een indirect antwoord op de Pauselijke encyclica en als eene oorlogsverklaring aan de ultramontaansche partg. Men «iet dan ook in de kamer van afgevaardigden zeer hevige discussien te gemoet tusschen de liberalen en reactionairen; eene derde partij bestaat niet meer, daar de vrijzinnigen onder de clericalen zich door de encyclica gelijk gesteld zien met de socialisten ,\ democraten en republikeinen. De opening der kamers wordt tegen 15 Eebruarij te gemoet gezien. In strijd met al wat daaromtrent vroeger werd gemeld, verneemt men thans, dat de heer de Malaret zgne betrekking als gezant te Turin behoudt. De geruohten, die nopens zijne vervanging in omloop «ijn geweeßt, waren evenwel niet zoo geheel van' grond ontbloot. De heer de Malaret zelf heeft het wenschelijk. er van betoogd om met den heer Benedetti van rollen te verwisselen, waardoor hij, de Malaret als gezant te Berlgn zou ontreden om door den heer Benedetti als gezant te Turin vervangen te worden. Dit plan heeft evenwel op het verzet Tan den heer Drouin de Lhuys schipbreuk geleden, die in de tegenwoordige omstandigheden het optreden Tan den heer Benedetti als vertegenwoordiger van Frankrijk aan het Italiaansche hof, als een maatregel beschouwde van te groot politiek gewigt. Het is werkelijk van algemeene bekendheid dat de heer Benedetti een ijverig voorstander is van de eenheid van Italië. Gedurende het verblijf van het hof te Oompiègne is aldaar eene vreeselijke verwoesting in het jagtveld aangerigt. Niet minder dan 7739 stuks wild zgn geveld, onder anderen 201 reeen, 1822 faizanten, 884 hazen, 4325 konijnen, 451 patrijien en 47 snippen. De keizer heeft persoonlijk 395 |kongnenj 342 faizanten , 113 hazen , 76 patrgien , 21 reeen en 2 snippen geschoten. , De heer Perrin, directeur der groote opera, heeft thans een plan ontworpen, volgens hetwelk de opera iederen avond voorstellingen geven zal. Het personeel is daartegen bereids m verzet gekomen. De zaak is bij den keizer aanhangig, die «ien eene beslissing voorbehouden heeft. Het Theatre de la Gaité zal eerstdaags een nieuw, zeer uitgebreid drama opvoeren van de heeren Anicet Bourgeois en Paul Féval. Het draagt ten titel Le Mousquetaire Rouge, ue Bouffes Parisiens kondigen eveneens een nieuw werk aan. net is eenej. groote opera-bouffe onder den titel Let atentures de Monsieur Cryptogame, eene burlesque figuur die aan Töpffer het leven heeft te danken. Het libretto is van Hector Crenr.eux, de muziek Tan Leo Deribes. Van den onTermoeibaren Dennery is met zeer Teel succes een nieuw historisch drama opgevoerd, onder den titel Maria Memcini. Het stuk speelt in den tijd van Lodewgk XIV. Men ziet dat er op het gewone tooneel meer nieuws is dan op het politieke, waar alles zich nog altijd tot de encyclica bepaalt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Januarij.
Het resultaat der voortgezette discussien in de eerste kamer op heden is geweest, dat hoofdstuk II (Eooge Collegiën) is aangenomen met algemeene stemmen. Hoofdstuk 111 (Buitenl. Zaken) insgelijks met algemeene stemmen. De hoofdstukken lIIA en 1118 Administratie der B. Kath. en Eervormde Eeredienst, respectivelijk met 31 tegen 3 en 30 tegen 4 stemmen. Hoofdstuk Justitie met algemeene stemmen; zijnde morgen aan de orde de begrooting van den minister Tan binnenenlandsche zaken. Het ligt in den aard der zaak, dat bij de behandeling van al die hoofdstukken tal van onderwerpen ter sprake kwam, die echter meermalen behandeld «ijn. Wg noemen de voornaamsten: de gelgktijdige benoeming van de buitengewone staatsraden; de bezoldigingen onzer diplomatieke en consulaire agenten; de opheffing der departementen van Eeredienst; de afkoopbaarstelling der tienden; het toezigt op en de voorwaarden van het bestian der naamlooze vennootschappen ; het notariaat; de hypothecaire wetgeving; de quarantaine-maatregelen in verband met den aandrang tot radere wettelijke regeling. Het verslag der zitting geeft in de hoofdzaken de gedachten-wisseling terug. Verklaringen van eenig belang door de betrokken ministers «gn niet gedaan. Meestal werd gerefereerd aan hetgeen het«ij in de andere kamer, hetzij in het nader schriftelyk debat met de eerste kamer, was | geantwoord. De disoussie over de naamlooze vennootschappen • was niet van belang ontbloot; uit die over de eerediensten is j gebleken, dat de regering er niet aan denkt om de afzonderlijke j departementen wederom te herstellen, na gaande weg de ban- - den, die tot dus ver de kerkgenootschappen aan den staat vasthechten, meer en meer worden losgemaakt. _ Omtrent de quarantaine-wetgeving zou de minister van binnenl. zaken geen nieuw voorstel doen, maar, nu de publicatie van 1805 in stand was gehouden, gaarne afwachten het initiatief, dat genomen mogt worden door de voorstanders van eene regeling ten deze. Ook heden, evenzeer als gisteren, leverde ds debatten het hewijs var, kalmte en waardigheid; al naar mate dat buiten de kamer de agitatie tegen het ministerie in 't algemeen en tegen sommige ministers speciaal wordt opgeschroefd, ook door middelen en overleggingen, waarvan later de sluijer zal worden opgeligt, — toont de eerste kamer, dat zij staat boven Ac partijen, en dat noch de laatdunkende bedreiging en verdachtmaking, noch de ktuipende vleijerij der conservatieven eenigen indruk op hare beraadslagingen of besluiten kan uitoefenen. De hoop der oppositie is nu allereerst gevestigd op een nadeelig votum aan den minister van binnenl zaken, het hoofd en de ziel van het kabinet, waar die •• tervkle" tweede kamer in zoo ov ergroote meerderheid haar vertrouwen schonk 1 Gelukt de toeleg hier niet, dan is hst laatste, anker der hope de portefeuille van koloniën, waartegen nu de oude oud-residenten manifesteren, even als in 1859 tegen den heer Rochusnen in zijn liberaal tydvak , e» tegen het regeringsreglement. Zou bet veel moeite kosten om een contra-adres van driemaal zoo veel deskundige onderteekonaren te verwerven, als dat hetwelk in bet orgaan is gepubliceerd?
De clericale Union, van het verbod aan de Eransche geesteïykheid gewagende, om de encyclica af te kondigen , beweert dat zoo iets zonder voorbeeld is. De Constitutionnel heeft hierop onmiddelijk geantwoord en het blad herinnerd aan het verbod onder de regering van Karel X, iü 1829, om de encyclica van dien tijd af te kondigen, waarin de vrijheid van eeredienst veroordeeld , de rigting van het onderwija afgekeurd en de bepaling dat de geestelijkheid geen gezag heeft in zake van het burgerlijk huwelijk, gelaakt werd. In genoemd jaar was het een geestelijke, de bisschop Tan Beauvais, die belast was met de portefeuille van openhawi eeredienst, en hij was hot die het verbod der Eransche regering nopens de afkondiging van bedoelde encyclica ter kennis van de geestelijkheid bragt. Zoo als reeds door ons is gemeld, is prins Napoleon door den keizer benoemd tot vice-president van den geheimen raad. Aan dit besluit, genomen nadat de encyclica bekend is geworden , wordt door sommigen nog al beteekenis gehecht, vooral ook omdat de attributen van dien raad te gelijk met het besluit gewijzigd «ijn. Tot dusverre toch vergaderde dit ligchaam slechts in buirengewone gevallen, op bijzonderen last des keizers. Thans kan die raad, zoo als het besluit zegt, onder het voorzitterschap van den prins, vergaderen, om over alle staatkundige kwestien, die van groot nationaal belang lijn, te beraadslagen. Onder de aangelegenheden, waarover de raad geregeld zal worden gehoord, noemt de Moniteur die op, welke betrekking hebben tot -het openbaar onderwijs ca het bestuur in Algerie. De Opinion Nationale, die goed ingelicht kan zijn, verzekert dat de prins voor het verpligte lager Onderwijs is. Zijne benoeming zal welligt ook eenigen invloed hebben op de regeling van eenige binnenlandsche aangelegenheden. Hij is ook een voorstander van eene liberale wetgeving op de drukpers; maar in dit opzigt zal hy niet gemakkelijk zegevieren. Naar men verzekert zal de koning van Pruissen den Uden dezer de kamers in perßoon openen. - De ministerieele Zeidl. Correspondenz, van de geruchten nopens de oneenigheden tusschen Pruissen en Oostenrijk sprekende, zegt dat men er zich aan gewennen moet, om van tijd tot tijd die geruchten te hooren. Beeds dikwijls heeft het blad die tegengesproken en telkens had het in dit opzigt gelijk; ook nu zal het door de feiten niet gelogenstraft worden, als het verklaart dat het verschil van zienswijze tussohen de beide mogendheden betreffende de middelen, "om tot eene regeling der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie te geraken, in den loop der onderhandelingen geheel en al uit den weg zal geruimd worden. Verschil van zienswijze openbaart zich bij alle onderhandelingen; doch de alliantie tusschen Pruissen en' Oostenrijk wordt daardoor niet in het minste geschokt. Het woord alliantie is nog overgebleven uit den gezamenlijken oorlog tegen Denemarken; uit den oorlog van den reus tegen den dwerg. Maar wanneer men naging in welk opzigt thans nog eene alliantie tusschen beide staten bestaat, zou men zeer zeker tot een resultaat komen, waarby men kwalijk mot de Zeidl. Correpondenz kan zeggen, dat het bondgenootschap blytt zonder in het minst geschokt te worden. Men hechte dus vooral niet veel beteekenis aan deze verzekering van dit orgaan: De feiten zeggen meer, en men wil zelfs, dat prins Fre ¦ derik Karel zich weldra naar Weenen zal begeven, zoo het heet, om den keizer persoonhjk zijn dank te betuigen voor de onderscheiding hem verleend, door hem te benoemen tot ridder der orde van Maria Theresia (de hoogste ridderorde van Oostenryk); maar eigenlijk om de betrekkingen tusschen heide landen, die in den laatsten tijd verre van vriendschappelijk waren, zoo mogelijk weer op een beteren voet te brengen. Oostenryk nu verlangt niets liever, mits Pruissen zgn wil in de hertogdommen maar niet doordrijft. Het Kopenhaagsche blad Faedrelandet bespreekt ook de geruchten eener ministerieele wijziging, en zegt dat geen staatsman in Denemarken vermetel genoeg zal zijn, om thans een reactionnair ministerie te vormen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 4 Januarij. De raadslieden der kroon, belast met het onderzoek van de regten der verschillende pretendenten naar de kroon der hertogdommen, hebben dr. Heffter, hoogleeraar aan de universiteit en lid van het hoog geregtshof tot referent benoemd. Aanleiding daartoe is het volgende: Toen het Londensche protocol onderteekend moest worden, waartegen de koning toenmaals gewetensbezwaren had, werd het gevoelen van prof. Pernice, te Halle en van genoemden dr. Heffter over deze zaak ge, vraagd. De meening van den eerste viel, zoo als men weetin het belang van Denemarken uit; prof. Heffter, die met zgn onderzoek later gereed wbb , kwam tot de conclusie, dat de Augustenburger op het grootste deel van Sleeswijk, de groothertog van Oldenburg echter op het Gottorpsche gedeelte aanspraak heeft. De heer von Manteuffel had reeds van de «ienswy s des laatstgenoemden gehoord, vóór diens rapport nog gereed was; en daar de inhoud toenmaals met zijne plannen niet strookte, wees hij het als niet meer noodig van de hand. Thans echter komt de zienswgze van den hoogleeraar Heffter weder met de zienswijze der regering overeen en zg heeft daarom dien heer tot referent van de raadslieden der kroon benoemd. Welligt «al hij nu voor de pas ontdekte Pruissische aanspraken een regtstitel vinden: Uw correspondent te Pargs meende eenige dagen geleden te weten, dat Pruissen en Oostenrgk het reede ten opzigte van de Duitsch Deensche kwestie volmaakt eens waren geworden. De b'rigtgever der Independance ging nog verder en beweerde, dat beide mogendheden waren overeengekomen om hertog Frederik te benoemen, onder voor Pruissen zeer gunstige voorwaarden. Ik kan u verzekeren dat het nog lang zoo ver niet is; de heer von Bismarck heeft reeds in zijne laatste depêche, die de Oostearijfeache regering vaa 23 December voorafgegaan was, de voorloopige benoeming des hertogs bepaald van de band gewezen. In dat voorstel zal Pruissen onder geen voorwaard? treden. Oostenrijk heeft aan de kleinere Duitsche hoven verklaard, dat het de inlijving der hertogdommen in Pruissen uit al znn magt zal te keer gaan. Dit gaf de Bambergeche party moed; zij meende nu Oostenrijk weder geheel op hare hand te hebben, doch merkte weldra dat zij zich daarvan niet te veel moet voorstellen. Ook de verklaring der Weener Abendpost, dat de Pruissisch Oostenrijksche alliantie ongestoord voortduurt ,• moet bestemd zijn deels ora de! ongunstige berigten der liberale dagbladen daarover tegen te spreken, deels om de Bambergers tegen onbezonnen stappen te waarschuwen, deels om de hoop van Uranirijken Italië op eene scheuring tusschen beide Duitsche mogendhfl. on een weinig te verzwakken. , ___,-._. Naar men zegt, moet den koning overgebragt zijn, dat de heer von Bismarck voornemens is de kamer barsch te bejegenen, ten einde hotsingen uit te lokken, die hem aanleiding zouden kunnen geven om tot nieuwe verkiezingen over te gaan. Dien ten gevolge zou Z. M. den minister uitgenoodigd hebben, met handhaving van de regten der regering, alles te vermijden, wat de kamer noodeloos zou kunnen kwetsen. De koning is nog altyd in de beste stemming en ook de troonrede zal waarschynlijk vredelievend uitvallen.
Dresden, 4 Januarij. Gisteren is de hertogin-weduwe Maria van Toskane, zuster des koninga van Saksen, op het slot Brandeis overleden. Zy was den 27sten April 1796 geboren, den 6den Mei 1821 met den groothertog Eerdinand 111 van Toskane gehuwd, en sedert den 18den Junij 1824 weduwe. Heeds sedert eenige dagen was haar toestand hopeloos. Door dit sterfgeval zal het op den 16den Januarg vastgesteld'huwelijk tusschen prinses Sophia van Saksen en prins Karel Theodoor van Begeren, uitstel ondergaan. ,
---

Eene Overrompeling.
kst t. oud""sidenten en oud-adsistent-residenten, hebben den kn _ Decemher 11. een adres aan Z. M. aangeboden, waarin zij kt nne hezoigdheid over het koloniaal regeringatelsel van kn "genwoordige ministerie lucht geven. Dit adres is gisteren L* eerste kamer ingezonden en tegelijk in het Haagsche _rekV°-IMa_'-e orgaan publlek 6emaakt- Het is duidelijk, dat de P-«te 'ï8 bandehng geen andere is, dan om invloed op de r kamer uit te oefenen op het oogenblik, waarop zij hare taar moeten uitbrengen over de begrooting van koloniën. telse!001 anders tot 31 December met klagen gewacht tegen een Bet vZ?n bestuur> hetwelk men reeds lang kende? Waarom . aier *d- bera*dslagingen over de begrooting in dc tweede P*t A • Z>^n9 bez,rari3n opgekomen? Waarom niet gelijktijdig . «uu _^MndiDg a*a Z' M' Publioiteit aan het adres gegeven? M_U J* ' mon w',do "'Jn '!aB °P h9t beslissende oogenblik Lj0 a f""5 wederlegging zijner beschuldigingen, grondig on"6 _V, JO6l klagten en ontleding zijner beweringen voorko""8 of 7 begrooting van koloniën is waarschijnlijk reeds Vrij•*. d tur.dag in de eerste kamer aan de orde, en nu wil *t v. ._ ves''ng bij verrassing innemen, zonder den vijand tijd -fat«fi ging te !aten. Zietdaar den duidelijken toeleg. De '""'Bel ' behoort echter te waken tegen zulk eene overleg. S-- Naar 'sministers verzekering wordt in dit jaar nog lü» .urw_et aangeboden. Daarin zal haar het stelsel der rege- Bïleè ïet 'n algemeene termen , maar in bijzonderheden gefor_k/.'..Begeven worden. Wel nu! als die tijd daar is, zal -Vjtv e 'öd der beslissing aangebroken zijn. Zy zal dan zonder la«fj'a8ting en zonder zich te laten verrassen, met kalm en be-
i»-_ overleg, na het voor en tegen gehoord en overwogen te lust' uitBPraa^ kunnen doen. Bea v °ns nu een oogenblik — want meer tijd hebben de derf-»t. eeren (welk ongelukkig getal!) niet voor de beoordeeling i)e^ ~~> de Jeremiade inzien. toor *erste klagt betreft de stelselloosheid der regering, en daar» af j'ordt als bewys gegeven de laatste suikerregeling, die .«va j oordeel der adressanten, de geheele suikerproductie op teljj_a gevaar brengt. Men overwege nu de overdrevene voorleW 8' Had de regeling werkelijk ten doel, bepalingen voor de Cr „ e Buikerproductie op Java vast te stellen ? Immers neen! iew ten contractanten ,~ die hunne contracten niet wilden ver- Pdoei*11a°P den TOet door den heer BocHüSSEir bepaald. Nu te vo Buikerregeling van den tegenwoordigen minister slechts, P.» ol"waarden te stellen, waarop met deze contractanten tksttrU Con.tracten gesloten kunnen worden. Indien z'y die voorlog |7n niet willen aannemen, is dan de geheele suikercultuur. Nht de 13 heeren «eggen, in gorat»: ? Blijven, dnn al de overige !_ .r ta°tanten, die hunne contracten naar de regeling van den t-d OCEÜSBEN gesloten hebben —en dit is de groote meerder- L .—- niet gedurende 10 jaren doorwerken? Waar is dus *iid re'B9nde spook, waarvoor de oud-residenten en oud-adsistent-5 tea zo° aDßst'S «ijn? j_H,. tweede punt van beklag betreft de, zoo als de heeren het te^n • vrije exploitatie van Java door particulieren. lij a?*er heeft de regering ooit te kennen gegeven, dat zij >«pej .8 exploitatie is toegedaan in dien zin, dat z_ zonder i.»t-Sl!jSi «onder toezigt, zonder regeling moet worden toeparti Zlfn 'a der tijd, met toestemming der conservatieve besturen, ' _¦&» ere oll'tnres vlak naast, rondom en te midden der goulicj c cultures aangelegd. Waarom zijn de heeren daartegen I je Telde getrokken? De verwarring, die daaruit ontstaan is, _Ht?*era algemeen bekend, en toch zwegen de dertien adres.i" • Nu echter, nu «ij nog niet weten, of het niet juist in II hi' l'ng der regering ligt, om zulk eene wijze van particuliere B'ven* *6 beteugelen, vallen tg een schrikbeeld aan, hetwelk zij «r.t vownen, en dat zij noemen: »de vrije, ongeregelde, onbe»tin e?Ploitatie van Java door particulieren", tot welker toefen..B deze minisier althans nimmer het voornemen heeft te / 2^ gegeven 1 r«n zulke uit de lucht gegrepen aantygingen in staat vertrou- Ia fe boezemen? itej aar°m niet gewacht op de cultuurwet, waaruit men het "et der regering volkomen zal leeren kennen en hetwelk men H(S'°nd zal kunnen bestreden, als men meent dat het algej Q belang dit vordert? Ify ? magtsoefening van den particulier over den Javaan, leidt, _?. agen de adressanten verder, tot omkeering der inlandsche $ehaPPÜ. j>''e Wil die magtsoefening? Cie*er de regering niet, die het besluit van 1838, hetwelk de d, °°ping der hoofden, en daardoor die magtsoefening mogelijk w e, heeft afgeschaft. „*J*&r de voorschotten, zeggen zij , die zullen zeker den Javaan Xe magt van den particulier brengen. het hun alweder bekend, dat de regering de magt, uit de 2*chotten voortspruitende, niet beperken zal.' ii k Ja! waaruit putten zy die kennis ? In hun adres zeggen ii-einiet- oö schreven zij aan de regering stelsels toe, die de hare niet E » °m haar te kunnen bestryden en zich zelf een gemakkelijke gP'aal te verschaffen. j.a1 dit alles vertrouwen geven? Itje derde klagt is: de regering wil het territoriaal belastingien geheel wijzigen; «Ij wil de op Java gehruikelyke heerentpten op een geheel andere leest schoeijen. „f;'rvan is nog niets gebleken. Wel heeft de regering de staeze opname van Java, die reeds lang begonnen was, toen eh Minister optrad, met kracht voortgezet, om de landrente n°0r.hjk te kunnen regelen en het rijk de inkomsten te verschaf- L 'die het toekomt; maar van het verlangen , om die belasting . Je,Uwe grondslagen te vestigen, is nog niets bekend. Volgens B* " van het regerings-reglement moet de verordening op de , *»diensten om de viif jaren herzien worden, met het doel om .1 h trapsgewijze vermindering te brengen. Aan dit voorschrift tj "• minister zeker voldoen; maar Tan het schoeijen op een iT? leest dier heerendiensten is nog niets gebleken, tenzij de wering van het misbruik bedoelen, om den igt^ ook voor zijne hoofden onbetaalde diensten te doen ver- Jl" i waardoor hij dubbel gedrukt werd; " _. it "gering schijnt het bestaande gemeentelijk grondbezit door Jt)tteeksch landbezit te willen vervangen, ïb een vierde bezwaar. 'om regering schijnt, zeggen de heeren, en op dien schijn jg,eil Jij eene akte van beschuldiging! ]) °.dit, vragen wy weder, vertrouwen geven? 'eBtelrii er Koohussbm zelf heeft in de 2e kamer eene wyze voor.)._•' ,waaroP by het gemeenschappelijk landbezit trapsgeleef lÖ individueel bezit zoude willen veranderen. De regering iet sßeantwoord, dat in deze zaak «leohte verandering by de ** Worden gebragt.
Waarom hebben de ond-resident en oud-adsistent-residenten dan zulk een haast met hun beklag en wachten ti_ de wetsvoordragt niet af? Als die er is, dan behoeven zij immers niet te redeneren naar hetgeen schijnt; maar kunnen zij critiek oefenen op hetgeen zy zwart op wit voor zich hebben, Öf zou ook de reden van den haastigen stap, in de vrees voor eene goede regeling gelegen zyn, waarop dan ieder bezwaar zal afstuiten ,en waardoor zq zaken ter beoordeeling zullen ontvangen, waartegen het schermen met groote woorden niet baat?
Allerzonderlingst is het beroep, hetwelk de adressanten doen op de memorie der suikercontractanten van 1863 enop geschriften , welke vóór dien tijd het licht zagen, ten bewijze dat de regelende hand van het bestuur méér en mier ontbreekt en krachteloosheid in het bestuur heerscht. Over wanneer loopt toch dat getuigenis? Immers over den tijd waarin de geestverwanten van de adressanten in het bestuur waren; over den tijd, toen iv de regeringsverslagen door conservatieve ministers het ééne jaar de heerlijkste tafercelen van den vrijen arbeid werden opgehangen, en het andere jaar aan de ambtenaren bevelen gegeven, die hun noodzaakten het hoofd om te draaijen, als zy een veld in particuliere cultuur voorbijgingen. Toen ontstond de regeringloosheid en de wanorde, waarover de beeren klagen, en al de bewyzen, die zij aanvoeren, zijn van dien tyd. Men toone ons van deze regering ééne enkele handeling, welke van eene stelselloosheid getuigt, als men in de verschillende oordeelvellingen en bevelen omtrent den vrijsn arbeid in het conservatieve tijdperk ontmoet. Bn nu komt het knall-effect voor de eerste kamer. Het batig slot is in gevaar! Ziet hoe de uitgaven toenemen! In tien jaren tijd zyn ze van 66 tot 105 millioenen geklommen! Moet daarvan het einde niet zijn, verlies van alle inkomsten? — Van die tien jaren echter, en dit verzwygen de heeren, is Java zeven door conservatieve besturen beheerd. Die vermeerdering van uitgaven is dus niet aan de liberalen, maar aan de conservatieven te wyten. Wij beoordeelen niet of die uitgaven nuttig dan nutteloos waren, maar het moet wantrouwen inboezemen, als mannen , die z<s<s hoog van hunne onpartijdigheid opgeven, zulke partijdige argumenten bezigen.
En dan de losbandigheid der drukpers! Is die werkelijk thans losbandiger, dan onder het bestuur van de heeren Mijeb en Bocht. SSBN? Herinnert men zich niet nog het manifest van het Bataviaasch Ear.delsblad en den nieuwjaarswensoh van SiDiisr? Deze «ijn stilzwygend toegelaten door de conservatieve bestuurders. Waarom hebben de adressanten dan niet onder het bestuur dier heeren hunne stem verheven? Toen zwegen zij echter, en nu eene liberale regering krachtige maatregelen neemt, om personen, gevaarlijk voor de rust en orde in de kolon'e, ven daar te verwijderen, doen zij scherpe klaagtoon en hooren! Is dat een bewijs van een onbevangen oordeel ? De leus voor sommigen is , zeggen zij : » geen cultuurstelsel, geene baten meer van Nederland uit Indie ", en dit maken zij de regering tot verwijt. Waar is echter het bewys, dat .het gouvernement met die leus instemt ? Blykt niet veeleer het tegendeel? Ten laatste: het besluit, waarbij ook inlanders'tot de examina voor ambtenaren zyn toegelaten. Dat hindert de heeren geweldig. » Als of eenig onderrigt," roepen «y uit, » eene soort van »ontwikkeling, welke in de meeste gevallen oppervlakkig en . eenzijdig blyven zal het eigenaardig kenmerkend verschil »tusschen Europeanen en Aziaten zou vermogen op te heffen." De heeren stellen dit hout, zonder te bedenken, dat iemand, die slechts » eenig onderrigt en eene soort van ontwikkeling" verkregen heeft, « welke in de meeste gevallen oppervlakkig en een• zijdig blyven zal," noodzakelijk afgewezen zal moeten worden by een examen, zoo als in het besluit gevorderd wordt. Is er nu een inboorling, die zich bij uitzondering heeft weten te ontwikkelen, krachtig en veelzijdig als de Europeaan, zoodat hij met glans een examen, dat waarlijk niet onder de gemakkelijke behoort, 'kan doorstaan, is het dan niet verstandiger zulk een buitengewoon man eene carrière te openen in het ambtenaarsleven , dan hem af te wgzen en te verbitteren, en hem te dwingen zijne talenten te keeren tegen een bestuur, hetwelk zóó onmenschelijk en tevens zóó onverstandig handelt. Waarlyk, indien er middelen zijn om ons Java te doen verliezen, dan zjn het zeker die, welke de adressanten aanprijzen en die strekken om aan de eene zyde den Javaan te beschaven, en hem aan de andere «yde met rottingslagen te dwingen; dan «ijn het die, waarvan het doel is den Javaan aan de eene zyde te ontwikkelen en hem aan de andere zijde uit te sluiten van alle bedieningen, waartoe zijne ontwikkeling hem geschikt maakt. Wij hebben hier Blechts de vlugtige indrukken van het gelezene wedergegeven. Tot eene meer gezette beoordeeling hebben de adressanten geen tyd gelaten: Dit is echter zeker, dat de opgewonden stijl, die in het adres heerscht, het opdringen van voornemens en denkbeelden aan de regering, die de hare niet zgn, en het beoordeelen van plannen, welke men nog niet kent, bewijzen, dat niet kalme overweging, maar hartstogtelijkheid de drijfveer der adressanten is; eene hartstogtelijkheid, die den lezer toeroept : weest op uwe hoede en waakt tegen verrassing en overrompeling.
---

Per Telegraaf.
Munchen, 5 Januarij. De Baier. Zeit. van heden bevat het antwoord van den minister von der Pfordtenop de depêche der Pruissische regering van 13 Dee. De conclusie van dit stuk komt hierop neder : Wij hechten hooge waarde aan de instandhouding van den hond, niet omdat daaruit meerdere voordcelen voor ons voortvloegen, of omdat wij daarin meerdere veiligheid vinden dan eenige andere daartoe behoorende staat, maar omdat wij het als eenpligtb eschouwen den staatkundigen hand, waardoor de Duitsche staten onderling verbonden zijn, te handhaven. Hierbij kunnen wij ons niet vereenigen met de zienswijze van den bond te beschouwen als eene vereeniging van gelijke regten hebbende staten in dien zin, dat een enkel lid geregtigd zou zijn den bona eene bepaalde mate van werkzaamheid yoor te sohrgven. Stnttgart, 5 januarg. In de k** der afe=*gden heeft de minister van bu.tenlandaohe «aken, m "» Holjrte£ eene interpellatie betreffende de «aaiij» andolingeü ;^.»,__U'_Ï__^^*^' dat de overeenstemming daaromtrent tusschen die staten de voorwaarde is tot eene gelukkige oplossing der kwestie; dat de pogingen tot overeenstemming dienaangaande tusschen de middenstafen op dit oogenblik even zoo min raadzaam a's mogelijk waren , en eindelijk dat hij, even als de beijersche minister van buitenlandsche zaken von der Pfordten, zich niet kan vereenigen met het denkbeeld van in deze aangelegenheid te steunen op het buitenland.
Berlijn, 5 Januarij. De reis van prins Frederik Karel naar Weenen is giateren avond voor eon onhepaalden tijd uitgesteld, zgnde hiervan aan de Oostenrgkschen ambassade kennis gegeven.
Marseille , 5 Januarij. Uit Konstantinopel is van 29 Dee. berigt ontvangen dat de spoorweg van Varna naar Boutchauck bijna is afgewerkt en dat er voorstellen tot nog vier nieuwe spoorwegen zijn ingediend; voorts dat in Turkije, naar men zegt, zeer voordeelige finantiëele onderhandelingen met een Fransch bankiershuis sijn aangeknoopt. Op de Zwarte zee hebben weder zeerampen plaats gehad. De Eransche pakketboot Amerile is met schade uit de passage der Dardanellen naar Konstantinopel opgesleept.
Londen, 5 Januarij. (R.-A.) Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 610 Bunderen, 172 Kalveren, 2620 Schapen en 120 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/8 , voqr dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 6/- en voor dito Vurkens 4/6 per steen betaald. I-civerpool, 5 Januarg- (R-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan 3000 balen. De markt was flaauw. Berlijn, 5 Januarg. Bogge 34Jt, op lever. 34&. Baapolie 12 , op lev. 12.
---

