HOOFDAGENTEN
f dese Courant, zijn: te Amsterdam M. «CMOTOTO- H® * ¦">• — Batavia «. KOLFF * «3° ~ A. VAN HOOGSTRATEN «% Ïsw„ — »««/ &. tt. ÜBBRttim «ft. f»e. — Hamburg MA&-•NSTEM * VBGLER. — £o«fe» A, HAU- I®® , 14 Tavistock Street Covent Garden. —¦ Parst **AS, rue J. J. Roa«s6au 8.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Januarij.
cc *l,CuB,*eu o™ het hoofdstuk Binnenlandsclie zaken, in t /Bte kamer, zijn heden niet afgeloopen. Vele spreker» heb- Ird*8*0™ et woor^ gevoerd en de minister zal morgen entlr.eiV .eiV Het grootste gedeelte van den dag werd ingenomen >;a ' "•h.ndeüng der kwestie betreffende de calamiteuse polders in Cl °r e heeren Fransen van de Putte en van der Lek jij erï> die in hunne historische beschouwing öf bij den gra- L a'Üd, óf bij het einde der 18de eeuw aanvingen. De leke **Ullten van meer beknopte behandeling door andere "ttem" WMen <*e volgende: I°. de vraag in hoe ver men door >ot/?'nS van het eindcijfer deter begrooting, waarop de post voor 0)ljeSea Voorkwam, zich zou binden ook tot aanneming der -, eï'ijke spoorwegbegrooting zelve; 2°. de militaire inundatie küe"11 *!et; oei in verband tot de daarbg' betrokken polder **0s k' '"" *k vertragtng in de werkzaamheden aan het Apel- H^b-Dierensche kanaal; 4°. de dringende noodzakelijkheid »is/"-eain^ er armenwet van 1854; 5° de quarantaine-wette , ln. verband tot de ongeneigdheid des minister» om wetteill ae8e'ing voor te «tellen; 6°. de zaak der doorgraving van pc», -, waaromtrent bepaalde inlichtingen worden gevraagd rtee °en stand der zaak in 't algemeen en de al of niet te 'Oud *u'ori,at'e tot uitschrijving eener eerste storting in 't >8t **' '°' <*'e voorgenomen reorganisatie van '» rijk» water- K»atln verDBri^ *ot de inrigting van eenen provincialen watod» t'n e *3e*loBfte as,n de algemeene wet bg' art. 191 der !»t» ! gevorderd; B°. de vervulling eener onderwijzersf i c Haarlemmerliede en de regelen daaromtrent gevolgd 1 tot het examen ; 9°. de dijk»- en polderbelan- B n sommige groote vraterschappen in Friesland, de plan"heb *fclammmg van een gedeelte der Zuiderzee, die tot, lijk c"ling van Ameland aan den vasten wal en de noodza[. verbeteriiig van de haven van Harlingen; 10°. de pol'd a niWate.^BchaPsbelangen in sommige deelen van Gelder(»e e lerwg'l de meeste sprekers zich bepaalden tot het na Tan inlichtingen of andere toezeggingen, zonder daarvan ¦ sten over de begrooting afhankelijk te maken, heeft alleen cc" Messchert van Wollenhoven zijne stem doen afhangen van of . punten door hem besproken (quarantaine-regeling en t °'avings-kwestie). Gelijk gezegd, i» de minister morgen aan 'Oord.
Mk R reeds vroeger per telegraaf is gemeld, was aan de ijje eur,Dg van den Franschen staatsraad een ontwerp besluit Mt ?orPen •om dat gedeelte van de encyclica, dat betrekking IBe °' "6t *v den '00P Tan Jaar te houden jubilaeum.door «n ?te''j"-heid te laten afkondigen, met weglating van al het-I'han toe niet regtßtreeks behoort. Blijken» den Moniteur rt Q«3.aan de geestelijkheid hiertoe vergunning verleend; doch Win eele or6aan bepaalt zich niet tot de eenvoudige mede* bed T*n besluit. Het voegt er bij dat de vergunning L gedeelte der encyclica gegeven wordt, zonder dat jo\ 2 .eenige goedkeuring ten aanzien der daarin vervatte ïe» .¦l,ngon eni-- uit maS afleiden. en i- Consi*tu*ionnel than» zijn afkeurend oordeel over I teey?"c* "iet langer tracht te verzachten, heeft het slechts Wen Voor den aartsbisschop van Parg's. Het i» schoon leidt' M^ d* blad, dat *en vrome aartsbisschop zich niet «« van Frankrgk» vaan, van de zedelijke en godsdienstige £*n > wier ontwikkeling de taak van het keizerrijk en van Jkeuer i». s
r *'' weten, dat de keizer aan koning Victor Emanuel Bi* heeft gegeven, zich ten aanzien der encyclica geheel tSi te gedragen, er geen antwoord op te geven en zijn y8g volledig in te rigten naar dat van Frankrgk. , 'feweg de meeste Pargsche bladen zien in de benoeming le k °S -^"po'eon tot vice-president van den geheimen raad, beteekenis van belang. De clericale en legitimistische Oazette li.lroace Ie& met ronde woorden, dat zijne benoeming eene "katholieke beteekenis heeft, en zij roept de Katholieken ,°P hunne hoede te zgn. Ook La France zegt, dat 's prinsen in het geheele land veel sensatie gemaakt beeft. |7S telegraaf heeft berigt, dat koning Victor Emmanuel, bij rSenheid van de gala-voorstelling in den schouwburg op 2 ü" • »et do levendigste blijken van geestdrift begroet is gewor- K Het Journal des Débats bevat berigten uit Turin, die hierfo; vrij wel overeenstemmen; maar de Turinsche correspondent der Rt o*oB eht stelt de zaak geheel anders voor. Vooreerst ft ?eie dat tosn do koning zich volgens gewoonte op Nieuw- It Ij ? naar de kerk begaf, zijnde de eerste maal dat hij na *to !en der conventie van 15 September zich in htt openbaar 0 ?nde, het de aandacht trok dat hij op den weg derwaarts a°or het eigenlijke volk met dezelfde bewijzen van sympathie j Bngen werd als vroeger, maar dat daarentegen de aristocratr ltt "¦^"'ÜMng van vroeger door geen enkele familie in de to Tclftegenwoordigd was. 's Daag» daarna bezocht hij »en °Uwburg, en daar was de aristocratie zeer ruim veror fc*111?.0- Maar hier deed zich een ander verschg'nsel m' BÜ zijne binnenkomst hoorde men een salvo van applaudist iJk11' waaraan geen einde scheen te zullen komen. Nu wil gebruik dat de koning bg het verlaten van den schouwburg . het v toeBeJuicht wordt al» bij zijne binnenkomst, en toen'Z. M. Ta v let opstond om te vertrekken, wilden de personen, die lttelf,bD' «ijne binnenkomst zoozeer toegejuicht hadden', 'kW6 herhalen. Doch naauwelijk» had dit eenige oogenfchin geduurd, of men hoorde van alle kanten gesis. De toe- Peten Bp.artÜ verdubbelde daarop hare pogingen, maar deze ¦ W-aiet baten; het gesis kreeg de bovenhand en alzoo vertrok re, .ning- De municipale partij , dat is die welke verbitterd is In ,ue.verplaat9mg van den zetel der regering, heeft nu volgens e* (''S'gever, wel gezegevierd, maar de populariteit de» koning» ln v do andere plaatsen des land» door verhoogd. *Ron , groothertogdom Baden gaat de geestelijkheid voort met »ar onrtBenßtand tegen de uitvoering der wet op het open>n «Miv rwiJa- Het officieele orgaan der regering heeft daarop °Uye,h ten beste gegeven, waarin o. a, gezegd wordt dat het lic») jnttent ten spijt der SO artikelen (het aanhangsel der ency- De u*?e taak trouw zal weten te vervullen. , loord ïlf officieele Madridsche Corresponiemcia geeft, in antfcr ZU;^P het besluit van het te Lima bijeengekomen congres lo°tv0o pke »t*ten van Amerika, waarbij van den Spaanschen > kaan de ontruiming der Chincha eilanden geëischt wordt, *»» dat de ontruiming niet zal plaat* hebben voordat Spanje voldoening heeft bekomen. Blijft men dus in Peru bij dat besluit, dan zal de oorlog onvermijdelijk zgn. Het geschil krijgt dus hoe langer zoo ernstiger aanzien, en aan Spanje'» neteligen finantieelen toestand ontbreekt nu nog maar een oorlog, niet tegen Peru alleen, maar tegen een vijfof zestal verbonden Zuid-Amerikaansche republieken. De kommandant der Fransche scheepsmagt in de Golf van Mexico moet, volgens een berigt uit Parg's, bevel van zijne regering ontvangen hebben, om het Spaansche eskader onder den admiraal Pinzon, op zgne aanvrage, van levensmiddelen, steenkolen en andere benoodigdheden te voorzien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
In onze staatkundige wereld gaat sint» geruimen tijd weinig of liever nieta om hetwelk bijzondere melding verdient. Wat nog al de aandacht van ons publiek tot zich trekt is het alom verspreide gerucht dat prinses Mary van Cambridge, tegen den wil der koningin, met een pair in het huwelijk is getreden, en ofschoon dit gerucht nu zoo uitdrukkelijk door de Time» wordt tegengesproken, zijn er toch nog velen die er geloof aan slaan. In onze clubs en in de fashiondble toorld wordt dat onderwerp zeer druk besproken. Men gaat daar zelfs zoo ver van lord Hood open.'ijkal» de uitverkorene der prinses te noemen. Terwijl ik persoonlijk aan het gerucht weinig geloof sla, heeft men hier reeds zee maanden geleden hooren beweren, dat er tusschen de prinses en een voornaam toonkunstenaar eene intieme betrekking bestond, die wel eens tot een huwelijk kon leiden. Waarechgnlgk zal omtrent dit onderwerp wel iet» naders bekend worden.
Londen, 5 Januarij
De beroemde een-beenige danser Donato bevindt zich thans hier in een vrij neteligen toestand. De schouwburg-agenten Camille en Malet hebben eene vervolging tegen hem ingesteld, omdat hij een met hen aangegaan contract zonder reden heeft verbroken. In December 1863 namelijk engageerde hij zich bij genoemde heeren om zich gedurende zes maanden in onze hoofdstad ter hunner beschikking te stellen, tegen een salaris van 1000 francs 's maands en vrije reiskosten van Lyon naar Londen. Nadat de beide heeren al zgne schulden to Lyon hadden betaald, verdween hij eensklaps van daar, zonder dat men wist waar hij gebleven was. Eindelijk ontdekten zij hem te Geneve, alwaar hij een nieuw engagement met hen sloot, waarbg' hij zich verbond om in Mei 1864 hier te zijn. In plaat» van daaraan te voldoen, engageerde hij zich in verschillende andere voorname steden op het vasteland en eindelijk maakte hij, zonder zich in het minst om de heeren Camille en Malet te bekommeren, persoonlijk schikkingen met den directeur van Covent Garden tot zijne optreding alhier. De beide genoemde heeren hebben nu een eisch tot schadevergoeding tegen hem ingesteld en trachten hem te verhinderen iv Covent Garden op ta treden. De lord kanselier heeft evenwel beslist dat het onsillijk zou zijn den directeur van dit tooneel van Donato's diensten te berooven en heeft de eischer» aangeraden de zaak later voor het geregtshof te brengen. Inmiddels gaat Donato nu voort met het vertoonen van zijne bewonderenswaardige bewegingen, tot groot vermaak van het Engelsch publiek. Camille en Malet hebben nu op den koop toe nog de kosten der vervoiging moeten betalen. Evenwel is het niet onmogelijk dat Donato, zoodra zijn engagement verstreken is, door hen achter het slot wordt gezet.
Tot nog toe hebben de agenten der Zuidelijken in on» land met het grootste gemak ds Woreign Jünlistment Act weten te ontduiken, doch nu zal hun dat minder gemakkelijk vallen, daar de autoriteiten al hunne manoeuvre» streng gadeslaan. Gisteren is te Liverpool een zekere kapitein Corbett, aanwerver [roor het kaperschip Shenandoah , gearresteerd en naar hier overgebragt. Gelgk gij weet, zeilde dat schip in de maand September van hier onder den naam Sea King en kapitein Corbett engageerde toen een aantal matrozen, onder voorwendsel dat het naar Bombay, China en Australië bestemd wa». Eerst later bleek het dat het tot de kaapvaart moest dienen, onder den naam van Shenandoah, en dat het onder bevel van den beruchten Semmes gesteld zou worden. Corbett, die naar Liverpool i» teruggekeerd, is nu gearresteerd en heeft heden voor den magistraat in Bowatreet te regt gestaan , beschuldigd van overtreding der Foreign Enlislmemt Act. Het verder onderzoek der zaak is wel voorloopig uitgesteld, doch hg zal inmiddels in verzekerde bewaring worden gehouden. Het schijnt dat de zaak van den Italiaan Pellizzoni, die than» gevangen zit, beschuldigd van op Boxingdag een Engelschman nabg Saffron-hill te hebben vermoord, veel belangstelling ondervindt. Een aantal Italiaansche heeren hebben althans, in navolging van de Duitsche maatschappij in de zaak van Muller, Pellizzoni onder hunne bescherming genomen en een advokaat voor hem aangesteld, die ter verdediging aanvoert dat de beschuldigde de regte man niet is eu men zich in de identiteit vergist. Die verdediging is misschien goed uitgedacht, maattoon niet geschikt om eene Engelsche jury te misleiden.
---

Duitsche Post.
Berlijn . 5 Januarg'. De hoog vereerde Corneliu» is zwaar ziek en zal welligt van deze ziekte niet opkomen , hoewel de geneesheer sedert een paar dagen weer eenige hoop heeft gekregen. Hij i» thans 83 jaar oud. — Sedert 1 dezer zien hier drie nieuwe dagbladen het licht, namelijk de Staatsburger Ztg., bestemd om de politiek van het tegenwoordig ministerie populair te maken; de Social-Democrat, orgaan van de door Lasalle gestichte algemeene Duitsche arbeiders-vereeniging, en de Berliner Sontagt-Ztg.; de Social-Democrat verschgnt slecht» driemalen 's week». Daarentegen heeft de Seri. Abendz. met 31 Dec. 1864 opgehouden te bestaan.
---

Fransche Post.
Parijt 5 Januarij. De heden openbaar gemaakte staat van de Fransche bank levert in vergelijk met de vorige opgaaf, belangrijke wijzigingen op, die evenwel voornamelijk haren oorsprong te danken hebben aan de betalingen, die het gewone gevolg zijn van het einde van het jaar, en derhalve op zich zelf besohouwdnietsonrustbareads heoben. De voorraad edel metaal i» van 360 op 330 milliosn francs verminderd. Gelijktijdig i» de portefeuille van 303 op 359 millioen toegenomen te Parij» ca van 293 op 330 millioen in de provinciën. Tevens is het bedrag van de in omloop zijnde bankbilletten gestegen van 726 op 790 millioen. De rekening courant met de schatkist is gedaald van 122 op 89 millioen. De voorschotten zijn met 2 millioen toegenomen. De rekeningen courant met particulieren hebben eene vermeerdering ondergaan voor Parij» van 146 op 159 millioen en voor de provinciën van 24 op 30 millioen. Indien de vermeerdering der portefeuille met 93 millioen het gevolg i» van gewone en niet van abnormale omstandigheden , dan bljjkt er eene verhoogde activiteit in de handelsbeweging uit, die een verblijdend voorteeken is. De aloude geruohten nopens eene wijziging van het ministerie zijn heden wederom in omloop gebragt. Men wilde heden weten , dat de heer Walewski weder aan het bewind zal komen; de hovelingen hsbben hem reeds ter gelegenheid van den Nieuwjaarsdag hunne opwachting gemaakt. Volgen, berigten uit Tunis, heeft het leger van den Bey eene groote nederlaag geleden. De Bey zijn ondergang nabij ziende, heeft een boodtchipper naar KoMtantinopel gezonden, ten einde dreigend om hulp te verzoeken. De Fransche regering begeert evenwel dat het beginsel van non-ïnterventie in acht genomen worde, ten gevolge waarvan de Fransche gezant van de Porte geeiacht heeft dat zg hare neutraliteit, in deze kwestie niet zon lat»& varen. De gezant heeft zelf» tot bedreigingen de toevlugt genomen, toen hij bespeurde dat zijne raadgevingen weinig ingang vonden. De groot-hertog van Florence en de heer von Budberg begeven zich naar Nizza, ten einde aan de keizerin van Rusland hunne opwachting te maken. De reis van keizer Napoleon nasr Algerie i» uitgesteld tot na afloop van de zittingen der kamers, zoodat het nog onzeker i» of de keizerin zich naar Nizza,begeeft, daar haar gemaal haar daarheen op 'zijne rei» naar Algerie zou begeleid hebben.
Men kondigt ook het vertrek van prins Napoleon naar Florence aan. Bevorens zal de prins den geheimen raad presideren, die voor het eerst den ÏOden dezer bijeenkomt. De prins zal daarin een proiramma overleggen van den loop der werkzaamheden , tusschen hemen den keizer beraamd. De keizer heeft thans tevens besloten, dat de keizerin «lechts dan de zittingen van den geheimen raad zal bijwonen, wanneer hij zelf het voorzitterschap bekleedt. Als leden van den geheimen raad doodverwt men niet slechts mgr. Darboy, maar ook den schout bij nacht La Roncière le Nourry, eenintime vriend van prins Napoleon. Men kondigt than» de opening der kamer van afgevaardigden aan -tegen den 13den Februarij. Ook de Ambigu Oomique kondigt een nieuw drama aan; de schrijver is de heer Lambert Thibaut en het draagt ten titel La Voleus» d'tnfants.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 6 Januarij. Volgen» de Qett. Ztg. is prins Karel van deze zijde verzocht zijn bezoek alhier uit te stellen, totdat de rouwplegtigheden voor de groothertogin van Toskane zuilen zijn afgeloopen. Parijs . 6 Januarg. De Moniteur behelst het volgende keizerlijk besluit: Het laatste gedeelte der encyclica, waarin een jubilé wordt aangekondigd, wordt toegelaten en zal in het keizerrijk op de gebruikelijke wijze worden afgekondigd. Dit gedeelte van de enev 'sa wordt toegelaten, zonder dat daaruit eenige goedkeuring kan" geleid worden van clausalen, formulen en uitdrukkingen , die '. iet behelst en die zijn of zouden kunnen zgn in strgd met de wetten van het keizerrijk of met de vrijheid, de vrijdommen en de leerstellingen dèr Gallicaansche kerk. 9Ïadrid , 4 Januarij. De Carretpondencia bevat een artikel, waarin o. a. gezegd wordt: • Wanneer het juist is, dat Peru eischt dat wij de Ohincha eilanden verlaten zullen, alvorens >ij satisfactie erlangen, dan zal een strijd onvermijdelijk zg'n; wij zullen niet vertrekken, zonder te bewijzen, dat men Spanje niet ongestraft aanvalt, en zonder dat on» de oorlogskosten vergoed worden. JLonden, 6 Januarg'. (&.-A.) Koffij vast; Plantat. Ceylon 80/- a 87/6; Native 68/6 a 71/-. — Suiier vast; Barbados 30 a 34/-; Mauritius 30/- a 35/6. — Rij»t: Madras 11/- a 11/6 gevraagd. — Lijnolie £ 33.3/- a 33.6/-. Granen met beperkten handel. — Boter: Friesche 112%/-. Talk in loco 41/3; Oct./Dec. 43/6. — Tin: Strait» st 90 4 91. Liverpool, 6 Januarg. (R.-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan 30Ö0 balen. Deze week zgn verkocht 17,500 en aangevoerd 46,000 balen. Voorraad 496,250 balen. Men noteert: Ppland middl. 26; New-Orleans 26# d. Berliln, 6 January. Rogge 34ft, op lever. 34*. Raapolie 12% , op lev. 12%.
---

Beurs van Londen, 6 Januarij.
(Slotkoers.) Consol» 89# ; Eouador Nieuwe gecon». p«. — ¦ Grieken 1824 5 pCt. 23%; dito Coupon» _-; Mexico 3 DÖt. 28%; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 -; Russen 3 pCt. 5*%; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pOt. —; Spanje 3 pOt. 477 - dito 25Ï pOt. 4054; dito Passive 32%; dito Cert. Coupon» — " Binnenl. Turken 6 pCt. 48%; Venezuela 8 pCt. 1862 48. Wissel, 3/m.: Amst. 11.07% , Parij» 25.50, Hamb. 13.075*; St. Petersburg 30%.
---

Beurs van Frankfort, 6 Januarij.
(Slotkoers) Oostenr. Metall. 5 pCt. 60«; dito Nation. 67%; dito Loten 8254 ; Spanje 3 pOt. —; dito i% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 47%. Wissel op Londen 118, Weenen 101%. Dj markt vast.
---

Beurs van Berlijn, 6 Januartf .
( VSlotkoer».) Oo»tr. Metall. 5 pCt. 61%; dito Nation. 69*4; Rusnen bij Stieglitz sde Serie 72% ; dito 6de Serie 86%; dito 5 pOt. 1862 87%; dito 3p0t.1859 53%; Pruis». 4% pOt. 101% Vereen. Staten 6 pa. 1882 47%. De markt flaauw.
---

Beurs van Hamburg, 6 Januarij.
(Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 50% ; Spanje 3 pCt. 40; dito 2% pCt. 38%; Mexico 42; Wissel op Londen 13.01%; Amst. 35.55; Vereinsbank 106%; Noord-Duitsche dito 110. De markt vaat.
---

Beurs van Parijs, 6 Januarij.
Fransche Rente 3 pCt. 66.75; dito 4% pCt. 94.80; ürediet- Mob. 956 ex coup. fr. 25; Fr.-Oootr. Spoorw. 437 ex coup. fr. 12 %; Rus», dito —; Spanje 3 pOt. 43%; dito 2% pOt. —; Italië 64.70 ex d. Wissel, 3/m.: St Petersburg 314, Londen 25.22% , Am»t. 211%, Hamburg 87%. (élotkoers.) Rente 3 pOt. 66.85.
---

Beurs van Madrid, 5 Januarij.
Spanje 3 pCt. 45.75; dito 2% pOt. 40.60. SB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen. Rome, 6 Januarg. Heden morgen heeft de pau» in tegenwoordigheid der kardinalen in het Vaticaan een besluit afgekondigd , strekkende o, a. ter verklaring, dat hij met volle gerustheid het feest zal kunnen vieren van de canonisatie der 14 martelaar» van het jaar 1572, wier heiligverklaring reeds door pau» Olemen» den 10e wa» geiohied. Triest, 6 Januarij. Blijken» berigten uit Griekenland had het ministerie aldaar, wegen» de benoeming van Kalergi» toi opperstalmeester, eerst willen aftreden , doch was het later van dit voornemen teruggekomen. nrA ia hüw herurt ontvangen dat Omer-pacha »w.ar «ie»: lift. Madrid 6 Januarg. De Nooisia» zegt dat in de adressen der kamer» inzonderheid over de financieele «aken des land», alsook over de Peruaansche en ltaliaansche aangelegenheden gesproken zal worden. •, • , ? _.. . . De koningin Ohri»tina i. naar Frankrgk vertrokken. Bg het passeren van Logrona heeft zg' een bezoek ontvangen van Espartero. De Spaansche gezant bg kei»er Maximiliaaa w naar Mexico vertrokken.
Londen , 6 Januarij. Suiker. De markt «luit va«t, maar stil. — Koffij : Plantation iet» duurder; Native vast; gewasschen Rio laag middel 80% «h. — Thee: Common Congo 11 d. — Rijst vast; Madras 6 d hooger. Tarwe vaat. — Schotsch IJzer 49/10%.
JLlverpOOl, 6 Januarij. Katoen flaauw; 3000 bn. verkocht
---

Beurs van Antwerpen, 6 Januarij.
België 4% pOt. 99%; Oostenr. Crediet-Act. — ; Metali. 5 pCt. 61%; dito Nation. 68; Sp. 3 pOt. —', dito2fc pOt , —; 6 pCt. Turken 47% ; Amerika 1882 47%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer. Voortzetting der beraadslagingen over de Staatsbegrooting voor 1865. Zitting van Vrijdag 6 Januarij.
en wel over Hoofdstuk V (Bitsnemlandsche Zaken). De heer Aylva van Pallandt'behandelt twee punten: I°. art.-95 der globale «om voor de spoorwegen.'Het zou mogelgk kunnen zijn dat hij aanmerkingen op de gpoorwegbegrooiing had, die hem welligt leiden z raden tot verwerping; en aangezien de minister in de andere kamer had te kennen gegeven dat na aanneming van het Vde hoofdstuk geene verandering in de spoorwegbegrooting zon kunnen worden gemaakt, komt hij daartegen op. Hij wenseht zioh zijne vrgheid van stemming voor te behouden. Spr. zou het althans zeer betreuren dat men door die opvatting de» minister» genoodzaakt zou zijn hoofdstuk V af te stemmen, om de «tem over de spoorwegbegrooting niet te prejudicieeren, Van daar zijn voorbehoud. 2°. de militaire inundatie-sluis aan het Spoel, welke water doorlaat ten nadeele van de polderbelangen. Hij vraagt deswege inlichtingen. De heer van Khemcn tot Rhernenshulzen brengt twee belangen ter sprake. 1". Het Apeldoorn—Dierensche kanaal en den tragen gang dat dit werk sedert eenige jaren ondervindt. Reed» voor twee jaren heeft hij de aandacht daarop gevestigd. Dat oponthoud geeft aanleiding tot allerlei verkeerde gevolgtrekkingen en dwaze vermoedens. De sluis die den lsten Januarij 1864 moest voltooid zijn, was den lsten Januarij 1865 nog niet gereed. Er wordt verhaald, dat er meerdere kosten yoor die werken noodig zijn. Spr. treedt in eenig? teohnische beschouwingen in verband tot het antwoord dea ministers in de tweede kamer, vooral wat betreft de moeijelijkheid om het kanaal van genoegzaam water te voorzien. Hij moet bijkans vermoeden dat de minister of slecht geassisteerd of verkeerd ingelicht is. In sprs, voormalige betrekking als burgemeester van Apeldoorn heeft, trots alle adviezen van de ingenieur», een eenvoudig schaapherder hem aangewezen waar de plek wa» alwaar men water zou vinden. Hij zou den min. in overweging geven om in de zaak van den wateraanvoer voor het Dierensche kanaal de ingenieur» te laten ru«ten en te rade te gaan met den Apeldoornschen schaapherder . , j. 2°. Het armwezen, het is zoo, een oud thema, maar de minister heeft in de tweede kamer erkend, dat de wet onregtvaardig en onbillijk werkt, en de finantien der gemeenten ten platte lande ten gronde rigt. De min. heeft echter geene bepaalde toezegging gedaan en toch de gebreken zgn zoo tastbaar en de werking der wet i» zoo drukkend, dat het eene weldaad zou zijn als de minister de taak der herziening op zich nam Al» deze minister de herziening uitstelt, dan wanhoopt b.}J er aan , want twee voorganger», hoewel al» voormalige commissarissen de» koning» in de gelegenheid geweest, de slechte werking na te gaan, hebben later al» minister de wet verdedigd. Het wa» alsof zij onder de biologische kracht van den ohef der afdeeling bij het departement van binnenl. zaken verkeerden. Spr. zal nu niet in bijzonderheden treden, nooh aantoonen dat de verblijfplaats het eenige rationale domicilie van onderstand i«. De minister kent alle gebreken der wet, en spr. hoopt op de toezegging van een fatalen termgn, zg 't dan van particuliere herziening , opdat die ongelukkige wet van 54 eerlang uit de rjj onzer wetten geschrapt moge worden. De heer gchlmmelpennlnck v. d. Oye geeft eenige inlichtingen over het Apeldoorn-Dierensche kanaal, waarvan cic slotsom i» dat het bezwaar niet van de eigenaren komt, maar van bijkomende omstandigheden schijnt af te hangen. De heer Fransen V. d. Putte behandelt de kwestie der calamiteuse polder» in Zeeland zeer in het breede en oot naar aanleiding van hetgeen deswege in de tweede kamer heelt p.aat* gehad. Hij tracht de kamer op de hoogte te .tellen van die zaak en toont daartoe eerst aan wat men onder calamiteuse polders te verstaan hebbe. Hij treedt deswege in eene geschiedkundige schets waaruit blijkt welke groote offerß de staat er voor over had om het oude Zeeland te behouden. Hij leidt uit dat alle» de gevolgtrekking af dat de »taat zich «edert twee eeuwen verpligt heeft geacht het zgne bg' te dragen tot onderhoud van de calamiteuse polder». Teregt wordt dan ook op de begrooting de post uitgetrokken al» te kort op het onderhoud van die polder», dit i« gegrond op de waarheid en overeenkomstig het staatsbelang. — Wat nu betreft het verschil over de vraag, of het al dan niet rijks werken geldt, verwgst spr. ook naar de redevoeringen in de andere kamer gehouden. Hij vestigt voorts de aandacht des minister» op verschillende punten, die bij de overweging dezer zaak in aanmerking dienen te komen. Hij laat aan de beslissing des ministers en aan de kamer over de vraag, of het niet beter is art. 11 van het reglement voor de bedoelde calamiteuse polder» in wezen te laten, zoo lang dit reglement nog vigeert. Hij hoopt dat de kamer tot de overtuiging zal komen, dat deze zaak behoort te worden geregeld op gronden van 1 billijkheid en van staatsbelang, maar komt op tegen hoogere bgf dragen der polders, op grond van een Fransch decreet. Spr. | wederlegt den minister nog op twee punten vbb zijne rede in de \ tweede kamer gehouden of van van zijn antwoord; op het verj «lag dezer kamer. Hij acht het wenschelgk, dat alle ""«v*»' , stand uit den weg worde geruimd. Hij verlangt geen daaein» i antwoord, maar beveelt den minister, met zgne e-%™*™VL ' lendheid, nieuwe rgpe overweging der .a**»?. *» °2^"Mk denkbeeld eene .peoiale commissie totonderden Jet» »»» j te benoemen en inmiddel. de *$<*''""*%.£ bZ£&ttwm De heer Messchert van Vellennoven o»y i punten: WH _? roornemen. die bg het V. de zaak der quarantame^ Hö wa» voo ï°e?v^Xe^r^d^1^ Z HefantWOOrTU ministers van marine bevredigde hem, want daaruit volgde bereidverklßting tot wettelijke regeling. Bpr. verwachtte ook nieta avder», raaar de min. vau binnenl. zaken heeft gisteren pertinent verklaard, dat deze van hem niet te wachten was. Spr. betuigt zijn leedwezen daarover. Immers de volksvertegenwoordiging dwkt uit de noodzakelijkheid en motiveert die in het belang van handel en scheepvaart, en de min weigert. Spr. eerbiedigt ieder» overtuiging, maar meent dat het zeer weinig strookt met de constitutionele regeringsbeginselen en ware liberaliteit dat de régerisg niet voldoet aan een haar uitgedrukten wensoh. Hot zou hem aangenaam »gn als de minister eenige nadere inlichtingen gaf. 2°. De Maatschappg tot doorgmving van Holland op zgn Smalst. Spr. heeft reed» vroeger gevraagd waarom dit groote Werk niet ran staatswege , maar bij Concessie volbragt zou worden. Maar hij zeide toen reeds dat, nu eenmaal tot de concessie besloten wa., hg de onderneming gaarne zou zien slagen. Hij zegt dit nog; hij wenseht dat de Maatschappij moge slagen, mits ook de belangen van den staat behoorlijk verzorgd worden en dat belang eischt een streng toezigt van staatswege op de uitvoering Tan dej concessie. Als hij let op hetgeen tot dusver geschied is. heeft hij de overtuiging niet dat dit werkelijk heeft plaats gshad. Do statuten zgn vaßtgeateld in Julij 1863 en de vennootschap is opgerigt 28 Nov. 1863. Volgens art. 21 der concessie moest de eerste termijn van het waarborg-kapitaal gestort zijn vóór 16 Augustus 1863. I°. is dit geschied.' Art. 24 schrijt; roor, dat geene stortingen mopen plaat» hebben zonder de toestemming des minister» van financiën en van binnenl. zaken Eu au vraagt spr 2°. is zoodanige aanvrage om toestemming na Augustus of na November 1864 geschied? Art. 25 vordert de benoeming van een rijk» co nmissaris. Spr. vraagt: 3°. is zood»nige commissaris bij de vestiging van de maatschappij benoemd? Hij hecht daaraan groot gewigt, omdat deze commissaris voorzien muct zijn van eene instructie der regering en toezigt moet uitoefenen op de behoorlijke uitvoerin-r der werken en tot voorlichting van de regering moeat strekken. Ware die commissaris aangesteld geweest, er zou welligt veel voorgekomen zijn, wat nu tot minder goede uitkomsten heeft geleid. Na de vestiging van de maatschappij zijn er contracten met aannemer» aangegaan, om de werken & forfait te leveren, zonder dat er een rijks-commissaris was. De zaak heeft zoo vele teleurstellingen gehan, ook voor vele ingezetenen, dat bet hoog tgd wordt, dat er een einde aan kome. Herhaaldelijk hebben de inwoner» van Amsterdam daarvoor aanzienlijke offer» gebragt. Zij vertrouwden dat van regeringswege de meeste oplettendheid aan de zaak zon gewijd i zij meenden gerust te kunnen zijn. Daarom werden drie millioen door de Btad toegezegd, toen weder 8 millioen ingeieekend, en toen die verbindtenis was opgeheven en die zaak reeds eenigzins in discrediet wa», is wederom on offer van vijf millioen gebragt. Nu wil spr. wel erkennen , dat hij zich vereenigt met hetgeen in het antwoord der regering op het verslag "dér kamer gezegd i»: de regertcg wil nu ook zekerheid en waarborgen. Daar legt »pr. zich geheel bg' neder, maar hij vreest to?h dat er vele moeijeigkhedeu kunnen voortspruiten, omdat, gelijk hij reeds gisteren zeide, de statuten der maatschappg niet in overeenstemming zijn of kunnen zijn met het wetb. v. kooph. Nu weet hj; we! dat de aandeelhouder» zelven aansprakelijk zijn al» zij wilden afwijken van de bepalingen van bet wetboek van koophandel, maar toch kunnen daaruit moeijelgkheden voortspruiten. ti\ hoopt zeker dat alle zwarigheden zullen verdwijnen, maar hij is nog niet geheel gerust. Spreker wijst ook op den drang van den 'tijd. Deze kamer zal weldra uiteengaan. Maar als den Uden Maart het werk niet is aangevangen, dan verbeurt de concessionaris de aansprask op drie millioen van do stad Amsterdam. Hij hoopt het, beste, maar stel dat do- noodige waarborgen niet waren verkregen, hoe zal dan de zaak ten e:nde komen? Zal de onzekerheid eeuwig duren ? Zal er op nieuw teleurstelling zijn ? Dat ia niet te wenschen in dete regering, die de zaak beschouwt al» eene nationale onderneming, als eene van internationaal belang, terwgl een ander dcci de» vaderland» van staatswege dergelg'k werk heeft verlangd. Als epr. op eon en ander let, dan koestert hij de hoop dat dit ook niet aan het ander, grooter deel hetzelfde zal geweigerd worden, als het blgken mogt dat de uitvoering der conceß»ie falen mogt. Daarom dringt hij er ton sterkste op aan, dat, nis der regering blijken mogt dat de waarborgen niet voldoende zouden zijn, en dat als de termijn der plaatging van de asndeelen verstreken mogt zijn , — dat dan de regering verklaren moge dat de ooncessionnarigsen niet voldaan hebben aan art. 23 en du» zou vervallen verkleren de concessie, volgen» arr. 34, n°. 3, ter zake van de niet voldoende oprigting v.n de Maatschappij. Spr. wenseht wél verstaan te worden; hij verlangt niet» liever dan de verzekering dat deze Maatgohappij in staat zjj de groote zaak tot stand te brengen, maar er moet eenmaal een einde komen aan teleurstellingen en onzekerheid. Spr. acht beide door hem behandelde punten van zoo veel gewigt, dat hg van de iniiohtingen, die de minister hem geven mogt, zg'ne stem nopen» dit hoofdstuk afhankelijk stelt. De heer van der JLek de Clereq zal in geen nadere bobesehouwingen treden. Hg'klaagt niet over uitzetting der uitgaven, zeker niet op dit hoofdstuk, omdat dergelijke uitgaven productief zijn. Na den heer Frastsen van de Putte zal bg niet in bet breede «preken. Hij zegt eohter dat de zaak der calamiteuse polders eene levenskwestie voor de provincie Zeeland is, en wenseht dat de miniater gelieve te bevorderen eene «poedige, billijke en duurzame rrgeing ran die levenskweetie. Op dit oogenblik is men in genoemde provincie alle» behalve gerust; omdat men vreest, dat eene goede regeling nog ver verwijderd i». Vele waa'den zijn reed» gedaald. Vele landen zijn hypotecair belast, bjj de opzegging waarvan groote schade zou worden geleden. Maar afgegescheiden daarvan, ook in het algemeen belang is eene regeling dringend noodig, met het oog op de noodzakelijkheid van werken voor oever-verdediging. Hg wenseht dat bg'de regeling der z»«k, eerbiediging van historische regten betracht wofde, omdat de calamiteuse polder» niet met andere polders te vergelijken zijn. De verwijzing naar de grondwet en de provinciale wet- komt hem niet afdoende voor, want de grondwet kan de historische regten niet vernietigen, noch rijk» werken op de .chouders der provincie leggen. Sedert eeuwen zijn de calamiteuse polders gesubsidieerd , uit het oogpunt van algemeen belang en als voormuur lot bescherming van het gemecne land: De heer Boreel van Sla clanden herinnert dat de voorgenomene «plitßing tusschen rijks- en provincialen waterstaat in de afdeeling eene algemeene afkeuring heeft ondervonden. Hij meent dat tegen die scheiding groote bezwaren kunnen worden ingebragt. Daaruit kunnen groote kosten voor de provincie roortrkeg'en, maar bovendien daaruit «al al ligt botsing van het dep. van binnenl. zaken en de provinciale besturen ontstaan, daar beiden meest op de adviezen van hun eigen waterstaat zullen afgaan. Bij wenseht ds* de provinciën die op het genot van een eigen waterstaat gesteld zijn, dat genot kunnen erlangen , maar dat de andere provinciën die het niet verlangen , daartoe niet worden genoodzaakt.
De heer Fan Mspen tot Pannerden was ook voornemens over de reorganisatie van den waterstaat te spreken, maar na deß rorigen spreker ziet hij daarvan af. Hij deelt het gevielen dat in deie de staten der provincie vrg moeten zijn. Evenwel is hij nog van oordeel dat het beter ware de zaak uit to Biellen tot na de wet op den waterstaat., Dio wensch is billijk en regtvaardig. 2 . behandelt hg* de zaak der benoeming yan een onderwijzer te Maarlemmerliede, waaromtrent de minister hem de stukken heeft ter inz»ge gs?eTen, en waarover hij nu «gn gevoelen mededeelt. Spr. geeft een uitvoerig feitelijk oversigt van het gebeurde in Kexe Maj; Bedert het gehouden vergelijkend examen, over de geeehulen tusschen den schoolopziener eu het dagoüjksch ¦ J"kL' ¦ Co"eBPondentiemet het dep. ven binnenl. «aken en het eindeiljK in het gelijk stellen van de eischen van den schoolopziener, tegen de wenschen van den gemeenteraad. Bn komt tot de slotsom dat door dergelijke handelingen, de vrije werking der gemeentebesturen in zake yan het onderwij» belemmerd en overgebragt wordt op den «ehoolopziener. Daartegen komt hij roet nadruk op, vooral wegene den partijdigen loop, welken deze zaak 1.1. heeft genomen, zoodot één punt meer in deze beslist heeft. Hg kan met berusten ia de uitlegging des minister», aan de wet nopen» het onderwijs in de andere kamer en ook I onlang» hier gegeven. 3°. het armwezen. Hij betuigt even al» de heer van Ehemens- I ¦%NÜe« zijn leedwezen dat de minister geen uit.igt herziening «¦o 7*i» wet in den loop van dit rittingjaar gegeven heeft. Die Wwztfting is z. i. gebiedend noodiakelgk.
De heer van Eysinga wgat op het plan der afdamming van de Zuiderzee, niet door plannenmakers, maar door soliede ondernemer», eenbewijsdat Friesland veel o?er heeft vooropenbare werken. Hij vtaagt of de minister deze zaak in beßcherming on onderzoek wil nemen. Hg bespreekt enkele andere punten : I°. ad art. 80, subsidien voor havens en dijkwerken, en al» hij dat art. inaiet, dan vindt hg dat de provincie Friesland te dien aanzien aeer karig is bedeeld. Vooral had hij ondersteuning verlangd voor dijkveroetering in een aanzienlijk waterschap. Het is zoo, in de mem. v. toelichting schemert door hulp tot djjkverbetering in Friesland, maar spr. wenschte eene meer positieve toezegging. 2°. het eiland Ameland, in verband tot de vewtert ingen onzer zeevestingen. Er zjjn plannen aanhangig om dat eiland vast te hechten aan den vasten wal, hetzij door provinciale of particuliere concessie. Spr. vraagt: wat er is van deze plannen? De heer _ Bartsen zal nu den heer Mettchert van Vollenhoven weinig of niets meer over de doorgraving van Holland zeggen , alleen dit wil hjj opmerken : in de memorie van beantw. lee»t hij dat de regering geene vergunning tot storting zal geven, dan wanneer zij zich overtuigd heeft dat de maatschappij volkomen bg magte is te handelen en dat hot volle kapitaal is gewaarborgd. Het onderzoek was deswege aanhangig. Spr. vraagt of het onderzoek afgeloopen is en of de regering al of niet hare toestemming geven zal tot uitschrijving van de eerste storting, overeenkomstig art, 24 der concessie.
De heer TaetS van Amerongen bespreekt korteüjk de afsnijding van den Roodvoet aan de Lek en verwijding der rivier te Wijk bij Duurstede. Hg" had eerat willen afwachten welken invloed de doorsnijding en de brug te Kuilenburg op den rivierstand zou hebben uitgeoefend, maar vraagt nn inlichting van den minister.
Do heer Aiobel herhaalt den wensch reed» in het vorige jaar geuit, dat er maatregelen worden genomen, tegen herhaalde overstroomingen in Gelderland en Overijssel. Het i» hem bekend, dat de miniater tot dat einde maatregelen heelt beraamd, die echter door een polderbestuur in Overijssel worden tegengewerkt. Hi'„dringt er op aan dat de minister trachto die bezwaren te boven te komen, en dat de minister anders op krachtdadige wijze de verschillen ten einde brenge. De heer van U tvlnderen vereenigt zich met de drie punten , door den heer vvn Sgsinga besproken. Hij vreest dat, zop een groot waterschap in Friesland niet mogt te hulp komen, het ook in calamiteusen toestand kon worden gebragt, waardoor de discussien zeer konden worden gerekt, daar men nog heden ontwaard heeft hoeveel tijd de calamiteuse polder» in Zeeland aan de kamer hebben gekost. Het zou hem aangenaam zijn zoo de regering het vraagstuk nopen» de Zuiderzee in ernstige overweging nam.
De heer Sassen beantwoordt den heer Mettcaert van Vollenhoven , en zegt dat hij niet den minsten grand gegeven heeft Sot opwekking van eenige bevreemding. Hg lioht zgn gevoelen over de naamlooze vennootschappen nog nader toe. De heer van Aüdrlnga de Kempenaer dringt aan op de indiening der wet tot regeling van don waterstaat, ingevolge art 191 der grondwet. Ten andere wenseht hg de verbetering van de haven te Harlingen. Er zijn geen spreker» meer inge»chreven. — De Voorzitter stelt voor de discusian morgen voort te zetten. — De heer van Eysinga wenseht dat er eene avondziltingzal worden gehouden, zoo de minister daartegen geen bezwaar heeft. — De Min. van Binn. Zaken, laat de beslissing aan de kamer over. maar het zou hem toch aangenamer zgn, zoo de discussie mor gen werd voortgezet. Na eene zoo langdurige discussie, wordt de taak wel wat vermoeijend. — De ,heer van Ejslnra trekt daarop zgn voorstel in. Derhalve zullen de beraadslagingen morgen ten 11 ure worden voortgezet.
---

