HOOFDAGENTEN
wiSt"*°^ant' 2ijn: te 4»>tariam. ML StJßOOip.j A. VAM tt«NMMiS^*Hli * «¦.-* «BMSTBU, * V»*LKI. - We» a! MMV¦WS , 14 Tavistock Street Coveut Garden. - Pary/s v-*£* raa J. J. Koasseau b. ***"-a«ff?«OB--..^nyjratt.t-,-™,—, .i„..i.i„„„
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Januarij.
Zr d. a nt-hetHBl °f T' veriBtea St. Do- uit MadrPADJh8J F** geheven. Volgens eene *etsontwern j™?ld,heetft de "gering bij de Cortes reeds een * »«!?,•ïn8edlend *>t-net verlaten dier kolonie. De memo Wolk? '^"rf "** dat de re|eriDS heeft, ttde *• 'even? £P „ Domm8° °«der Spanje', bescherming vérlanede «Wn'om H \te^nBta,ld df is te «erken de ge° moet-n i^ i. *y"uu oenouaen, op veroverin\C en^gdaCIU W"en' en¦«"« ï">«iek ïsgeeneP staatkunde hier°P V6ei k^unen aanmerken. Onder anderen zou >* Sft kunnend 't°f TV" SCBDJe dan <*" in *Öa vaderland f i n ' het Ve'raad' door S*ntanajegen" **>l Sn»? u , een verraad waarvoor hii tot OrS CZ?J,C benoemd ™rd, ooit iets anders dan verzit bh zHne "«nTf" ZOU «ebben kunnen vinden? Kon men «Óit van T« «efrÓe«'rRat Tto F* d<* SPaan^ AmerikTaTsSe ko"onfen '>taan. De rIJZ, T \. ï4*", w" «uilen hierbij niet **». net «?.I8 g WÜfe den koloss»lea misslag in 1861 be°P *°£Ze^t*iï' moest het tegenwoordig besluit >**Ce* leWt.n° D '-n* 2' sedeVlTO,s gehad hebbende S.daudafX, , eD' D°Ch erlB*hans niets anders aan te .fBndß»bSdhrt^ïf?T™ï' Wa,Br°Pdeïucht»eemitbreiding van 0huW nipï t.lBnd te "taan kwam, en die het cijfer der staats*<*en rf; -.Wemig vermeerderd hebben -de offer. IT! **^erkfnt fl6 ZUcht ?eVost heeft' mogen waarhjk Jk wel L" nWg komea ~ d«^ringtoteentaarschuwenorvoo7bêe!d ofBsen bTke!ndr~kabiï!t >efï door middol ™n het . officieele 8ev°egde sn v eem9,9 ''3dat de encyciica mst do daaraan toe >^Se .°f,ffl^del 9telljagea °P de wijze in de ! * I gd zal worden- Volgens het concordaat kon £k 8^ "nTl°ed KitoefTe?' en "« ™*t thans 0 t'eden L^ i g-°m lu "?" be°ordeeling van het document De On.J^-tdaurm mm- ot me« eene «fkeuring opgesloten> ***** hlreTieB;mh "^T8 h?e" een boem gemaakt met he N IwTT , iluW aan d 9 Bationale bank. Ten gevolge daar V*d' laatste sedert de maand December jl. bg"na 2nX >4 heeft mmrlo°P, "Üüde biUet*ea k^»^ strikken. De V 4 vZ te Mlrf g6nom6n °m wcce«ivelijk met deze Uit 'T ¦ le gaan. Tf londena„ Wo,:dt/emeld. dat de heer Laing> »« «aam van de *•» Ver.™ gevestigde crediet-maatschappij , er, de heer BaldvHnn t^Cr^r^r het ItaliaansTe'crédlt MobSel, met tot nB; m*n,BtefJRn ««antien, eene overeenkom* heef Bde LaL TOTBtrekken van een voorschot van 150 millioen llit«egeventBdTm!,n•• •V°°r geaoemd bedrag ™*°* obügatlen \ 16 ml 5 JMSn fïda ïullen w<"d» affeost cWoii Po* l ! "te S^6ll' onder den waarborg der maat> DcV? *! geMe m/ken VBa -taatsdomeinel en van den >e berekend JnU'tglfte.d^ °^Satim " U Pot- ™d« Be beid-™ . ,? worden met 10ctobcrl864 te zijnineeeaan >^i beW SChap,pijen' d? 9 lich toonden hebben ï!ZZ $de voZLT*» egt?ne yo°* £ Bchi?tea' -5111!611 thans ?*elnemin°rnaBm(ste mBrkten T»n Kuropa inschrijvingen tot D* de«' maand. °Perat'e openstellen; men wil n°g T6ó*r den ?I*nd. "Vn g!?SC-he °oTtes 'O"0 den 2den dezer door den koning eert^ ko't ontvelt ."Jr^" **>.??*??»¥*' d»* het budget |èen Slt versch ti - on llCD'jnt het thans noodig te achten, op •°Bine de i Am vde tr°oni*ede te wijzen.) Voorts heeft di »?, slaeen ,°^ ie kennen gege"en, dat de gezant te Londen er *Uie j °c" 2a> • om de geschillen tusschen Engeland en Bra'*>» keirJrn?m-ne.,uit den weg te doen ruimen, en dat de komst *» be)»,. *fa»mihaan tot den Mexicaanschen troon het openen Hiot * grljko handelsbetrekkingen tusschen Portugal en Mei-co tj;f J*n gevolge zal hebben. **.onstai";t>nopel wordt gemeld, dat een -root gedeelte van V> ¦ ° ger' m,ddel van bezuiniging, voor ze. maanden feUjIS gezonden i.. De conscriptie heeft ook opgehouden. **»()» - M?ldavisch-Wallachijsche vertegenwoordiging is het % * ingcdienil De ontvangsten zijn geraamd op 60 millioen Voor uitgaven op 53. De schuld der Donau Vorstendommen §Sv aiet me6r dan 8 m'l''o6ll-%ic Dnan ia door Seneraal Sherman ingenomen. Volgens eene ' ni-l ia die Btad eena aanïienlijke hoeveelheid ka*f°*el t|eTC,adea* ook wilmington *s door de Noordelijken f °nt r. ,zee als te land aangevallen, doch het schijnt met een «fee-u 88t- Er wordt althans gemeld , dat de aanval te land KJL^agon en dat het eskader terugkeert.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
kliteit ~en * ' Januarij. Ingevolge hooger last heeft de admi*nOrh aa de '"""logsehe'pen bevel gezonden om bij hetpa.seren [«er ?j ne-Hou.e, tijden, de aanwezigheid der koningin aldaar, pn pri""echoten te lossen, hetwelk sedert het overlijden van M een hL"g*maa' niet had plaats gehad. Men beschouwt dit hn &f, oewijs dat de koningin voornemens is om uit den staat P het criD&' waarin zij sedert dat tijdstip heeft verkeerd .~- jj,?Penbaar leven terug te keeren. J«n, a. Ns het jaarlijksch rapport der admiraliteit bestaat f«tlei Vo'*l» sterkte der Britsche marine uit 765 schepen van W**6an aeri > terwijl er bovendien nog 28 in aanbouw zijn, E^de eeerege!d wordt voortgewerkt. Het aantal active dienst- F*' be allerwoge verspreide schepen bedraagt op dit oogenblik fc^t. -nefens is kanoneerbooten, 48 bodems voor de kustrWi ?38 andere wachtschepen. Van de in aanbouw zijnde tw)n er drie van 8l>twee nn 36, twee van 26' ecu yan • se».,, Vao 22 , een van 14, een van 6, een van 5, zes van "*"* öe Z,8n a «tukken en twee van 1 stuk. *eft t-t "V'nies meldt dat de Engelsch-Egyptische bank besloten 11 EgY^j' verleenen van een voorschot aan den onderkoning iv&'l.'ioen • en wel als persoonlijke leening, ten bedrage van *"«u (.° *, waartoe zijne particuliere bezittingen ten waarborg '««ken , zijnde de aflossingen vastgesteld op termijnen ! van 6, 12, 18 en 24 maanden, op voorwaarden gelijkstaandemet eene rente van ongeveer 12% pCt. ¦ — Heden is per telegraaf uit Amerika berigt ontvangen dat I de vloot der Noordelijken, die onder bevel van admiraal Porter ' tot eene expeditie tegen Wilmington in zee was gegaan, naar het fort Monroe was teruggekeerd. Deze vloot bestond uit 66 , schepen, gewapend met 649 stukken geschut. Onder deze bo" !i SviWtües ecu aantftl "enePen, die vroeger wegens verbreking der blokkade aangehouden en vervolgens in kanonneerbooten ' veranderd waren. De meeste daarvan hadden slechts zeer weinig diepgang hetwelk zooveel te noodzakelijker was, dewijl men wist dat de Zuidelijken den toegang tot Wilmington zoodanig hadden versperd, dat diepgaande schepen onmogelijk de haven konden bereiken. Welke redenen er nu voor Porter bestonden om met deze vloot als t ware onverrigter zake terug te keeren, blijft voor t oogenblik nog een raadsel, inzonderheid wanneer men in aanmerking neemt dat hij juist den 25 Dec. bg het fort Fisher, zgnde het voornaamste verdedingspunt der haven, met het beste succes eene landing had bewerkstelligd, die door de dagbladen s te Richmond als zeer gevaarlijk voor de stad werd voorgesteld. l Zoolang dus het telegrafisch berigt niet door nadere berigten bevestigd, of door mededeeling van bijzonderheden opgehelderd i wordt spreekt het van zelf dat daaromtrent allerlei gissingen worden i gemaakt. Over 't algemeen is men van gevoelen dathet plan tot den i aanval op Wilmington niet opgegeven is, maar dat Porter van de medewerking met de landarmée aldaar moest afzien, wegens het stormachtig weder, hetwelk aldaar in de laatste tijden herhaaldelijk heeft geheerscht, "Reeds bij schoon weder en kalme zee is de haven uiterst moegelijk te blokkeren of aan te vallen, doch bg onstuimig weder wordt dat bezwaar nog veel grooter. De mond der Cape-Fear rivier, aan welker oever de stad ligt, wordt versperd door drie zandbaken , de "(Tester»-, Mam- en New inlettbars geheeten, welker ligging en gedaante van tijd tot tijd groote veranderuigen ondergaan. Nu scheen het dat Porter met zijne vloot alleen van de vaarwaters bezijden de «Vete- en de Wessternbars gebruik kon maken. De eerstgenoemde passage wordt door het geschut van het fort Fischer volkomen beheersoht, terwgl een met minder sterk fort en daarachter geplaatste batterijen de verdere opvaart belemmeren. De andere passage wordt niet min, der goed verdedigd door vier sterke forten, gewapend met geschut van het zwaarste kaliber, terwijl overigens verder de toegang tot de stad door gezonken schepen en andere beletsels belemmerd is. Gelijk reeds vroeger is gemeld, had Porter toebereidselen gemaakt om een met buskruid geladen schip tegen het fort Fischer te rigten, om dit tegen de muren in de lucht te doen springen. Naar het thans blijkt is dit ook gebeurd, doch had dit geene noemenswaardige schade aan het fort toegebragt. In hoever nu deze en andere bezwaren nog welligt hebben medegemerkt om Porter tot het besluit te brengen van met de vloot terug te keeren, dit zal later moeten blijken. Wat inmiddels de arméa betreft die tegen de stad was opgerukt, om haar to gelijker tijd van de landzijde aan te vallen, zoo blijkt het uit de voorloopige berigten dat Butlers infanterie een aanval op het fort Pischer had gedaan, die evenwel afgeslagen was. Voor 't overige moeten de nadere tijdingen omtrent dit alles nog worden afgewacht. — Naar aanleiding der nieuwe oproeping van 300.000 man ten dienste van de armee der Vereenigde Staten, deelt de New- Xorksche correspondent van den Morning Rerald de volgende opgaaf mede van het aantal manschappen, die sedert het begin van den oor og door het gouvernement der Unie zijn in dienst gesteld. Deze manschappen zijn verdeeld in twee klassen. Tot de eerste behooren zij die voor minder dan twee jaren en tot de andere klasse zij die tot een diensttijd van drie jaren bij het leger werden ingelijfd. Tot de eerste klasse behoorende de navolgende: Eerste oproeping tot den strijd, 19 April 1861 . . . 77,000 4 Augustus 1862, tot indienststelling voor 9 maanden. 300,000 Bij conscriptie in 1863, tot tweejarige dienst.... 300,000 Oproepingen tot indienststelling voor 100 dagen. . . 200,000 Tot de tweede klasse behooren de volgende: In dienst, blijkens ministerieel rapport van Deo. 1861. 661,000 Deze getalsterkte vermeerderd tot 1 Julij 1862 met 300,000 iigting van Julij 1863 300,000 Oproeping van 17 October 1863. 300,000 Ligtingen van Februarij en 10 Maart 1864 500,000 Bij latere ligting uitgeschreven in laatstgenoemde maand. 200,000 „.,.,., . . J ' Totaal. ... 3,138,000 merbtj de thans op nieuw gedane oproeping .... 300 000 r,.. , .„ 3,438,000 JBg den aanvang van den veldtogt ten vorigen jare bragten de Noordelijken in het geheel 600.G00 man te velde, namelijk 200,000 ! in dienst voor korten termijn en 400,000 voor driejarigen diensttijd. Voor de overige op korten termijn in dienst zgnde man- ' schappen was de diensttijd met Mei 1361 verstreken. Tot op dat tgdshp waren van de armee der Noordelijken, sedert het ¦ begin van den oorlog (in ronde cijfers) 1,800,000 man door ziekte ot door de kogels des vijand, omgekomen. ~<?tr ,Indi,chf mail ia berigt ontvangen, dat de emir ! van Oaboul een spion uit Tashkurgan naar Kokand had afge zonden, om het een en ander te vernemen aangaande de operatien der «tussen aldaar. Volgens het rapport van dien persoon was het teheele gebied van Kokand reeds in de magt der Kussen en maakten deze zich gereed om naar Turkestan op te rukken. Tevens bleek het, dat eene Perzische armee naar Herat in aantogt was. '
— Sir Hugh Rosé, opperbevelhebber der troepen van Britich ludie, is eenigen tijd lijdende geweest en was b§ het vertrek der laatste mail aan de beterhand, maar zou toch, naar men verwacht , het commando nederleggen. Als zgn opvolger wordt si* Hope Grant genoemd.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 7 Januarij. Een der werkzaamste middelen die de heer von Bismarck bezigt om zijne plannen door te zetten bestaat daarin, dat hij, door partijbanden met het hof verbonden, alles wat hij wenscht en voornemens is te gelegener tijd te berde laat brengen, zoodat het den Bcbijn heeft alsof het van anderen en wel hooger pcrsonaadjen afkomstig is. Hierin moet hij vooral ondersteund worden door den generaal von Alvensleben. Deze brengt, op inspiratie van von Bismarck, eene zaak te berde, die op die wijze verder vruchten draagt. Het was alzoo dat de aanspraken der pretendenten op de successie in de hertogdommen aan de regtsgeleerde raadslieden der kroon onderworpen werden. De koning neemt de houding aan dat het denkbeeld daarvan alleen van hem is uitgegaan , en toch ia het langs boyengenoemden Weg door üen premier aan de hand gedaan. Met deze aangelegenheid zal het cnrieas gaan. De regtsgeleerde raadslieden zuilen op zijn vroegst eerst tegen Paschen gereed zijn met hun advies. Zij doortnuffelen ijverig de archieven, om nieuwe oirkonden op te delven, die welligt de aanspraken van tien andore pretendenten naast den Augnstenburger znllen bewijzen. En als het advies gereed ia, zal men zien verder te komen.
In weerwil van het nog bestaande verschil van zienswijze tus•cnen ifrmssen en Oostenrijk, heeft laatstgenoemde toegegeven m de zaak van het voorloopig beetuuj? in de hertogdommen, en het wacht nu op het formuleren van Pruissens vorderingen, waarmede zeker nog eenige tijd zal verloopen. Beide mogendheden zijn het daaromtrent een., dat de hertogdommen vereenigd moeten blijven. Maar over de middelen om tot dit doel te geraken verschillen zij. Ook de hertogdomme willen , zoo als men weet, mot van elkander gescheiden zijn. Bn hierop baseert de heer von Bismarck »gn annexatie plan. De Pruissische afgevaardigden zijn over de Sleeswijk-Hol.teinsohe kwestie zeer verdeeld. In den grond des harten zijn velen hunner voor de annexatie; maar zij wagen het niet daarvoor uit te komen, daar zij ten vorigen jare door hun votum ten gunste vav. den hertog van Augu.tenburg zich eenigermate verbonden hebben en ook omdat zg" door zijne uitsluiting niet in conflict we,;schen te komen met het National Verein, welks kandidaat de hertog is. De vroegere liberale minister graaf von Schwerin is tegen de annexatie, en wel op regtsgronden. Bij drijft de consequentie zoo ver dat hij van oordeel is dat men den hertog ook geene militaire conventie met Pruis.en mag opdringen. De afgevaardigde von Waldeck, van de uiterste linkerzijde, die vroeger Deenschgezind was, omdat de Deensche staatsregeling liberaler was dan die der hertogdommen, is daarentegen thans voor de annexatie. Maar hg heeft geen invloed. De kamer zal waarsohgnlgk soo lang mogelijk dralen haar gevoelen in deze aangelegenheid te uiten, ten einde niet. te toonen dat de meerderheid ten dien aanzien verdeeld is.
Betreffende de bondsvereeniging van Sleeswijk-Holstein met Pmissen heeft men langen tjjd naar een voorbeeld van dien aard geaocht. In ministerieele kringen is men, naar men verneemt, er thans op uit om de verhouding al. die van Luxemburg tot Nederland tot model te kiezen. Doch daar het annexatie plan reeds zeer gevorderd is, zou zoodanige combinatie hier niet zeer populair zijn.
ï.ooals gij door middel van de telegraaf reeds weten zult, i. de reis van prins Frederik Karel naar Weenen eenige dagen uitgesteld. Het heet dat dit plaats heeft op verlangen van den keizer van Oostenrijk, die daartoe geleid is door het overlijden van de ex-groot hertogin van Toskane.
---

Fransche Post.
Parijs, 7 Januarij. De aartsbisschop van Kamerrgk is de eerste prelaat in Frankrijk die het woord neemt naar aanleiding der paussolijke encycliea, of liever naar aanleiding van de ministerieele circulaire, die de geestelijkheid, ten aanzien van de openbaarheid aan de encycliea te geven, aan banden legt. De aartsbisschop beklaagt er zich voornamelijk over dat de geestelijkheid iv deze kwestie in veel minder gunstigen toestand geplaatst wordt dan de pers. De dagbladen hebben toch de encycliea niet slechts in haar geheel mogen mededeelen, maar het is hun zelfs vergund om haar tot een onderwerp van critiek en polemiek te maken, hetgeen aan de geestelijkheid verboden is, niettegenstaande zij toch wel een der eersten ie achten is, die bij de zaak belang en het regt heeft, de stem te vrheffen.
W«oneer ik de kwestie ter zyde laat ia hoeverre het gouvernement het regt he6ft Bome in den weg te treden waar het de grondslagen tracht, te ondermijnen waarop de hedendasgsche maatschappij rust, dan valt het niet te loochenen, dat de klagt van den aartsbisschop volkomen gegrond is. Het is volslagen ongerijmd alleen de geestelijkheid te beletten een manifest van haar opperhoofd te bespreken, wanneer dat regt aan alle dagbladen en particulieren gelaten wordt. Ik ga zelfs nog een stap verder en beweer dat de ministrieele circulaire een groote onhandigheid is, daar de geestelijkheid nu als het ware een slagtoffer wordt van het despotisme der keizerlijke regering, die er slechts bij had kunnen winnen indien sommige prelaten de verdediging van de encyclica in Frankrijk op zich genomen hadden. Het bevestigt zich thans van offlcieele zijde, dat de kamer van afgevaardigden den 13den Februarij zal worden geopend. Men verzekert dat de geheime raad voortaan het regt zal hebben de ministers uit te noodigen tot het geven van inlichtingen, waartoe'de ministers gehouden zullen zijn, daartoe aangezocht, de zittingen van den raad bij te wonen. Daar dè leden van den geheimen raad geen tractement genieten, zal hen presentiegeld worden toegekend voor iedere zitting die zij bijwonen; het zal voor ieder aanwezig lid 200 francs per zitting bedragen, dat hen na afloop van iedere bijeenkomst zal worden uitgereikt in den vorm van een staafje goud, voorzien van net keizerlijk wapeu—¦, zoo verhaalt men althans.
De geheime raad zal zich in zijne eerste liétingen onledig houden met de administrative decentralisatie alsmede met de administvative organisatie van Algerie. Prins Napoleon zou zich teven, belast hebben met de indiening van een wetsontwerp op de organisatie van Oochin-Ohina. De prins wordt op die wijze eene specialiteit voor de koloniale aangelegenheden. Van de aanneming van het stelsel van verpligt onderwijs hoort men weder minder. De staatsraad heelt zich de daaromtrent in omloop zijnde geruchten reeds aangetrokken door de zaak, bij de behandeling van een ander op het onderwijs betrekking hebbend onderwerp, ter sprake te brengen en zich bij voorbaat tegen iedere poging om het onderwijs verpligtend te maken aan te kanten.
De ministerraad heeft heden, onder het- voorzitterschap des keizers, op de Tuileriën weder eene zitting gehouden. Koningin Maria Christina is 4 dezer van Madrid te Bordeaux aacgekomen. In den vroegen morgen van den sden heeft zij de reis naar deze hoofdstad voortgezet. De Seine is thans grootendeels vrij van ijs.
Ee winter schijnt overigens voor onzs warmoezeniers niet te bestaan. Er is althans op onze markt overvloed van aspergies, jonge doperwten, versche snijboonen, artisjokken, radijs en nieuwe aardappelen.
---

Per Telegraaf.
Weenen - 8 Januarij. Men leest het volgende in de Wiener Ztgi: De encycliea en de 80 stellingen zullen aan het episcopaat in Oostenrijk medegedeeld worden. De regering kan volgen, het concordaat op den vorm bij de afkondiging der encycliea en van het aanhangsel geen invloed uitoefenen. Zonder in eene beoordeeiing der pauselijke verklaring te treden, waartoe thanß geen aanleiding bestaat, erkent de regering daarin slechts eene bekendmaking van de pauselijke zienswijze, die niet geschikt is om eene wijziging te brengen in de wetten en inrigtingen, welke in Oostenrijk bestaan.
Berlijn - 8 Januarij. Volgens berigten van de Norddeutsehe Allgemeine Zeitung zijn de Poolsche emigranten weer in beweging en beoogen zij waarschijnlijk eene nieuwe insurrectie. Van verschillende kanten wordt ook berigt, dat in Litthauen en Samogitie een nieuwe opstand voorbereid wordt, en dat men aldaar eene landing van manschappen van de zijde der Oostzee te gemoet ziet.
Madrid - 7 Januarij. De maarschalk Narvaez heeft bij de Oorte. het volgende wetsontwerp ingediend: Het decreet van 19 Mei IS6I, waarbij het Dominikaansche grondgebied ingelijfd wordt bij Spanje, wordt afgeschaft. In de memorie van toelichting bij dit wetsontwerp wordt het volgende gezegd: Spanje was van meening, dat de Dominikanen onder SpanjV. bescherming verlangden te leven; maar hun tegenstand en do uitgaven tot
behoud; di w bezitting zijn te groot reworden om zich deswege langer illusien te maken. Zoo als de zaken nu staan, zou het eene verovering moeten lieeten, en Sparje's politiek is geen politiek van verovering. MM. Bovenstaande dépêches «varen reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Turfn , 8 Januarij. Het officieel orgaan spreekt heden het gerucht tegen van de komst van prins Napoleon. Heden zijn -te Bologna en te Brescia meetings gehouden, waarin besloten is petitien bij het parlement in te dienen ten einde afschaffing te verwerven van de kerkelijke Corporatiën en de doodstraf, alsmede om den verkoop te bewerken van de goederen, in de doode hand.
Frankfort, 8 Januarij (Effecten-Socie'eit). Oostr. Natura. spCt. 67%; Bank-Actien 793; Ored.-Aet, 180%; Aand. 1860—; dito 1864 —; dito 1858 \K%; Amerika 1882 48%, 474. Wissel: Amst. 108%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Januarij.
Aanstaanden donderdag den 12 dezer, des middags ten twaalf ure, zal alhier eene plegtige openbare zitting der Arrondissements-Regtbank worden gehouden, ter installatie van de cd. acht. heeren mr. J. A. M. Bichon van Usaelmonie en G. Mee. Az, benoemde president en vice-president van genoemde regtbank. Naar wg verder vernemen, zal dien dag des namiddags ten vijf ure door den nieuw benoemden president aan de leden der regtbank en verdere genoodigden een diner in het vereeniging»-gebouw der Kon. Ned. Jachtclub worden aangeboden.
Te Dresden zal dit jaar het eerste groote Duitsche mannenzangergfeest plaats hebben, waarvoor door het comité vier prijzen zijn uitgeloofd. Ben daarvan is toegekend aan onzen voormaligen landgenoot, den heer J. A. van Eyken te Elberfeld, voor zijne compositie van het «Thürmerlied" van Emanuel Geibel, voor mannenkoor en orohest.
Uit Dordrecht wordt on. van heden geschreven: Van het Zwijndsche Hoofd tot ongeveer de Steenekamer open water; aan het Papendrechtscbe Veer ook open; de overtogt gemakkelijk aan beide oevers. Het Mallegat zit nog vast; daardoor kan het ij» niet wegdrijven. Van af het Zwijndrechtsche Veer tot Papendrecht zit de rivier nog vast, zoomede de Noord, met bier en daar eenige gaten in het ijs gevallen.
Men schrijft on. uit -Wbaaserwaard van gisteren: Gelijk wij volgens ons vorig berigt deden vermoeden, is het ijs op de rivier de Lek van afflchoonhoven en verder bovenwaarts voor Nieuwpoort, Langerak en hooger losger™kt. E*'door den storm, opgejaagde riïierw-.vi Ugtte de ijsvlakte omioo te zeegen iiit de beuaing, en deed het ijs bij de ebbe eenigzins verschuiven. Dientengevolge zijn er reeds eenige opene vakken, en moet de rivier in den afieloopen nacht hier en daar aan het kruijen zijn geraakt; althans op sommige plaatsen zijn de ijsschotsen op elkander geschoven. Tot nog toe echter geen boven water.
In ons n°. van 31 Dec. werd gemeld, dat de landbonwer v. d. P. te Dirksland door het ijs op de haven aldaar zou gezakt zijn en verdronken. Wij vernemen thans nader, dat onze correspondent, die dat berigt aan ons opzond, niet juist was onderrigt. Niet den landbouwer v. d. P. toch, maar den opzigter van diens werklieden, is bedoeld ongeluk overkomen. Men schrijft uit Elburg d.d. 7 Januarij: Heden nacht verkeerden wij in grooten angst en bezorgdheid door den hevigen storm, want de dijken hadden nu niet alleen met het water, maar ook met het ijs te kampen. Wij vernemen echter, dat hoewel het ijs op sommige plaatsen hoog tegen den Oosterwolder dijk i. opgeschoven, men toch geene schade daaraan kan ontdekken. De Dronther dijk liep alweder over en zoo de (storm nog slechts eenige uren had aangehouden, dan ware daardoor hier in den omtrek op nieuw alles overstroomd: Door den hevigen storm, die in den nacht tusschen Vrijdag en Zaturdag beeft gewoed, heeft zich het zeldzaame geval voorgedaan, dat de geheele gsmas.a in den IJsßel voorde stad Kampen door het opkomend zeewater is opgeruimd, zoodat de Usselbrug eene zware proef had door te staan. De looze pikken zijn ongeveer 100 el boven de brug allen gebroken aan wal gedreven. Gelukkig dat de grond nog stevig bevroren wes, waardoor de dijken van het eiland goed weerstand hebben kunnen bieden aan den aandrang van water en ijs. Het waterstaat bgna op de kade. Bij het ingevallen dooiweder met wettewind i. de Zuiderzee voor Harderwijk geheel ruim water en bestaat er hoop, dat de visscherij spoedig weder zal kunnen beginnen. Men meldt ons uit Assen: Eerstdaags zal alhier teregt staan, de persoon van R. K., dienstmaagd bij den landbonwer H. P. te Wijk, wegen, diefstal en brandstichting, gepleegd ten huize van haren meester, in de afgeloopen week. Zij heeft hare dubbele mi.daad reed. aan den burgemeester der gemeente bekend. De ongelukkige is eene 18 jarige .chippersdochter van 't Hoogeveen. Te Hoorn zijn gedurende het jaar 1864 geboren 344 kinderen | (waaronder 2* als ievenloo» aangegeven) ." overleden 493 personen. Het getal huwelijken bedroeg 66, terwijl 1 echtscheiding is uitgesproken. Te Leerdam geboren 136 kinderen, overleden 106 personen, huwelijken 26. Amsterdam- 7 Januarij, Aangezien de wenech naar eene tweede waterleiding in de hoofdstad, hoe langer zoo meer door velen geuit wordt, verneemt mep, dan ook met genoegen, dat weldra aan dezen wensch zal voldaan worden. Immers de vraag om concessie voor eene waterleiding uit de Vecht is, naar men ons verzekert, gunstig opgenomen, en het verleenen' der finale concessie zou nog slechts van het voldoen aan eenige van regeringswege gestelde wijzigingen afhankelijk zijn. (Stoomp.) * Schoonhoven - 7 Januarij. Heden middag arriveerde alhier de HH. Hnbrecht, ingenieur, en van Echten, opziener van den waterstaat, om op het te Schoonhoven gevestigde station voor de rivier-correspondentie in functie te treden. De gesteldheid der rivier i. sedert gisteren namiddag onveranderd. * Hrallngen , 7 Januarjj Heden werd alhier plegtig ter aard 5 besteld de heer J. D. V. Schenk, in leven commies der lste kl. bij 's rijks belastingen te Rotterdam en deurwaarder voor het kantoor Kralingen, oud-onderofficier van het lste bats. jagers, versierd met het Metalen Kruis en de bronzen medaille voar 12 jarige dienst. Door tien zijner ambtgenooten en oude krijgsmakkers, allen versierd met het eermetaal, werd de lg'kkoetsgevolgd ; vier hunner, allen commiesen der lste klasse, droegen de «lippen van het lijkkleed, waarop de ordeteekenen van den overledene waren vastgr hecht. Nadat het lijk in de groeve wa» geplaatst, werden door ieder hunner drie schoppen «arde op ac kist geworpen en door drie hunner eene gepaste toe»praa* gehouden , waarvoor het 13jarige zoontje van den o.erle3e„e bedankte. Meer andere heeren die al. vnenden het lijk wwagj. volgd, deden van hunne belang.telling blgken, waaronder de heer van Driel, rijks-ontvanger te Kraungen, wiens borst ook met het eermetaal prijkte.
* Te~el . 7 Jannarij- Gisteren heeft hier een vreesselijke f storm gewoed uit het Noordwesten, gepaard met sneeuwbuijen, donder en bliksem. Ten 9 uur 40 min. was de wroddru» 80 ] Kei oond op de vierk. ei. Het zeewater, door den storm op- j ZV.i, bereikte de hoogte van ruim 19 palm boven volzee. I Ofcch-00. men den zoogen.amden Noorddijk slechts mot behulp \ van^eUcn heeft behouden, hebben er toch geene oogelukken plaats gehad en zijn crook geene stranding** voorge7allen. Heden morgen ten 2 uur 12 min. was de vloed 2.C63 boven &X. * Mitneeen , 7 Januarij. Heden is door den koionei plaateelük«n kommandant alhier aanbesteed: 6 lasten witte tarwe . f 237; 6 lasten roode dito a ƒ *29; 3 lasten rogge h, 1/9, waarin de minste inschrijvers waren voor de tarwe M, de Wier te Go'rincbem en voor de rogge L. den Hertoch aihier. BO.<tel , 7 Januarij. In het naburige dorpje Oromvoirt had dezer d,.gen'de volgende scène plaat.. Een howen^cht had met zijn* baas eene woordenwisseling en verliet z.jue dienst. Daar de baas hem niet zijn volle loon wilde betalen, deed bern door een deurwaarder sommeren tot voldoening. De baas besloot daarop de zaak anders aan te pakken^mmers,Oïccngue den avond werd de knecht ontboden voor den kantoortorttie in het doro was aangekomen en deze zoide hem op novgeu Son da" b*f moest aannemen wat zijn voonnaKgebaas hem had toegedachtioor loon; ~J4 worden genomen. Geen wonder dat de in a.-gv ö-:ed, wat de kantonregter hem^g'^™'^™^ „ide, dat de marechaussee^aan.tedeu.Mrto maróch.ueaée de knecht voor een paai^*e£ • merkte dat men ris*si^*^-sKtt=s wordt opgevat.
Gisteren had onder de gemeente Leerdam het volgende ongeluk „,., 's Een ijverig en oppassend werkman werkzaam aan den nieuw 'gebouwden Lenen Watermolen, had het o«getak 7at'e d^ bij de moïenroerie te komen, zoodat hij door deze word op- Zoomin en een eind ver op het gVwerdf ten gevolge waarvan hij zóó ernstig werd gekwetst, dat hg bij hetvervoer'unaL zijne woonplaats, in de gemeente Zgderveld is Weken Hii laat eene weduwe en verscheiden kinderen ~a, - De ££ «.meldt het volgende: Dezer dsgen i. een praam-Bchioce?B.k Bchioce?B.k J., wonende aan boord, met zgn scheep,e in de scfiipper d. a. « • dood AoOT de buren van den ?.X"t Tn h gevonden. Ook do vrouw was ztetoßendeen is den tweeden dag daarna bezweken. Be.de per.on n eehte lieden, hebben hunne laatste levensdagen in den wren winter zoo kommervol gesleten, dat men op het f"y" braakt ziin, dat beiden den hongerdood waren horven11, had I vTuw'r.ög niettijdig genoeg verteld, dat zij fene nog <« belangrijke som in contanten en papier op eene zThadto bulten dVIn8 hun scheepje ook nog eene schuldvordering ten laste van derden. ,"«, ïpj.l» ƒE» to. fOBO pn > ¦»»J «1 ~»J I gP/ '•* ' SA.j qï t iin tot. 1S0; Kippen f 0.30 tot ƒ 1.0 tot ƒ1 2? £1W stüks^enden jf"0.50 tot ƒ 1.10 kr°ïr stadswaag ,e llaorn «wogen 8752 stapels kaas, wegende 2,167,824 Ned. U kaas. en die van de kaas / 23 per ICO Nederl. ponden.
---

