MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, maakt bekend dat van Maandag, den vijftienden Januarij 1866 af, ten kantore van den Agent van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam, zullen worden afgegeven nieuwe bladen coupons, voor tien halfjaren rente der schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndikaat, rentende 31/2 ten honderd in het jaar. Die afgifte zal geschieden tegen introkking van de vroeger uitgereikte bewijzen ter bekoming van nieuwe coupons na I°. October 1865 , welke bewijzen ten voormelden kantore moeten worden aangeboden, vergezeld van behoorlijk ingevulde nommerlijsten, waarvan de formulieren aldaar in tijds verkrijgbaar znllen zijn. 's Gravenhage, den sden December 1865. De Minister voornoemd, Olivier.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Parysche Mémorial Diplomatique heeft bij herhaling berigt dat het tot stand komen der nieuwe Oostenrijksche geldleening door de Pruissische regering was tegengewerkt. Volgens dat blad zou de heer von Bismarck niet alleen tijdens zijn jongste verblijf te Parys in dien zin pogingen bij den heer von Rothschild hebben gedaan, maar ook te Berlyn de voornaamste bankiers van deelneming in de bedoelde leening hebben zoeken af te schrikken, door bedreiging met eene verhooging van het disconto van wege de Pruissische bank. De ministeriele Berlynsche Norddeutsche Allgemeine Zeitung acht het noodig op te komen tegen de verhalen van het Parysche blad, hetwelk geacht wordt nu en dan mededeelingen van den Franschen minister van buitenlandsche zaken en van het Oostenrijksche gezantschap te Parys te ontvangen. » Wie maar eenigzins met de inrigting der Pruissische bank bekend is, zogt het Ber- Iynsche ministeriele orgaan, weet dat de graaf von Bismarck niet bevoegd is tot eenige beslissing hoegenaamd omtrent de operatien dier instelling. Wij maken dan ook van het bedoelde sprookje alleen gewag, om de schaamtelooze handelwijze van het Mémorial te doen uitkomen." In een door de Kölnische Zeitung medegedeeld schrijven uit Weenen wordt omtrent deze zaak het volgende gezegd: » De verhalen omtrent de geheime tegenwerking der Oostenrijksche leening door Pruissen mogen ongegrond zijn of niet — het is reeds erg genoeg dat zulke zaken in een groot deel van Duitschland en van het buitenland geloof vinden, en dat men het eindelijk tot stand komen der leening toeschrijft aan den regtstreekschen invloed van Keizer Napoleon op eenige Parysche geldmannen. Tracht men te vernemen, hoe in de hoogere kringen alhier over die geruchten geoordoeld wordt, dan bestaat het antwoord in een schouder-ophalen of stilzwijgen, hetwelk niet als uitdrukking van ongeloof kan worden opgevat. Over het geheel schijnt de stemming ten aanzien van Pruissen alhier voor het tegenwoordige weder minder gunstig te zijn, met name ten gevolge van de botsingen in de Hertogdommen en van de onderhandelingen over het Italiaansche handelsverdrag ; doch blijkbaar vermijdt men zich daarover uit te laten om geen olie in het
vuur te gieten. Daarentegen schijnen Oostenrijk en Pruissen het thans eens geworden te zijn omtrent het bij de Bondsvergadering in te dienen voorstel betrekkelijk de Frankfurter aangelegenheid en de politieke ververeenigingen." Sommige Duitsche bladen gewagen weder van eene aanstaande bijeenkomst van den Keizer van Oostenrijk en den Koning van Pruissen. Volgens berigt uit Hamburg van eergisteren waren den 2den dezer de graaf von Bismarck uit Lauenburg, de minister van oorlog von Roon uit Berlyn, en de gouverneur von Manteuffel uit Sleeswijk aldaar aangekomen, en hadden den 3den eene langdurige conferentie met elkander gehouden, waarna de beide ministers naar Berlyn, en de generaal von Mauteuffel naar Sleeswijk teruggekeerd waren.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den December 1865.
5 Oct. 1865, Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning n°. 52. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz;., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van directeuren der te den Bommel gevestigde naamlooze vennootschap: Maatschappij van stoomvaart tusschen den Bommel en Rotterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en op Ons besluit van 13 Januarij 1865, n°. 67, op deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den October 1865, eerste afdeeling, n°. 127, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigtinf der naamlooze vennootschap: Maatschappij van stoomvaart tusschen den Bommel en Rotterdam, gevestigd te den Bommel. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den sden October 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hieracïiter medegedeeld.] Bij besluit van 6 December 1864, n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen, dat eene der Rijk 3 hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus te Tilburg zal gevestigd zijn en den naam dragen: Rijksschool Willem 11. Bij besluit van den 6den December 1865, n°. 44, heeft Zijne Majesteit bij die school benoemd: tot directeur en leeraar den heer mr. F. J. A. Fles, dusverre regter in de arrondissements-regtbank en schoolopziener te Breda; tot leeraren de heeren dr. F. van Calker, dusverre assistent bij het onderwijs in de natuurkunde aan de Leidsche hoogeschool; dr. J. F. H. Wolters, dusverre conrector aan het gymnasium te 's Hertogenbosch; F. W. Krecke, dusverre leeraar aan de Technische School te Utrecht ; J. H. L. A. Z. von Rosenthal, dusverre adjunct-ingenieur bij de Staatsspoorwegen ; J. Frantzen, dusverre onderwijzer te Cleve; J. M. Reinders, dusverre leeraar aan de hoogere burgerschool te Leiden ; F. S. Gomm, dusverre secondant bij de bijzondere inrigting voor middelbaar onderwijs te Rijswijk ; C. G. Hitysmans, dusverre leeraar aan do Koninklijke Militaire Akademie te Breda; H. Pfaff, dusverre sergeant bij het lste regement infanterie in garnizoen te Nijmegen. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 63, is tot derden leeraar bij de Rijkskweekschool voor onderwijzers te '3 Bosch benoemd J. W- Wendel te Groningen. Bij Koninklijk besluit van den sden dezer, n°. 81, zijn de heeren G. Reinders, G. R. Reinders en P. L. Geertsema op nieuw benoemd tot leden van de Directie der Maatschappij van landeigenaren en vastbeklemde meijeis in de provincie Groningen. Bij besluit van den sden December jl., n°. 76, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ; I°. te benoemen bij het wapen der infantorie, bij het 4de regement, tot majoor, den kapitein der lste klasse F. R. de Haes, van het 3de regement ; bij het 7de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2dcn luitenant B. J. J. Magnin, van het corps ; 2°. Hoogstdeszelfs ordonnance-officier den kapitein C. A. de Favauge van het 3de regement infanterie een eervol ontslag te verleenen uit zijne tegenwoordige betrekking van ordonnance-officier; 3°. den majoor /. P. Heil, van het 4de regement infanterie, naar aanleiding van het door hem gedaan verzoek, overeenkomstig punt 4 van art. 38 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den sden December jl., n°. 83, is de onderwijzer J. Rijnenberg, te Bemmel, benoemd tot lands-schoolonderwijzer op het eiland St. Eustatius. Bij Koninklijk besluit van den sden December jl., n°. 84, is benoemd tot boekhouder, kassier en officier van justitie voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, tevens belast met de functien van griffier bij de regtbank te St. George dElmina, de thans met verlof hier te lande aanwezige resident voor de dienst der gemelde bezittingen H. Doijer Jzn.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Onverminderd hetgeen bij plaatselijke verordening is voorgeschreven , is vervoer van vleesch en huiden buiten de lijnen van afsluiting naar binnen vrijgesteld. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke.
---

