
Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratig ,**r"*iBSr,5IlA-AI_t bevattende bet verslag der zit>.x -eerste Kamer van heden, beraadslaging over de ¦'begrooting voor 1865.
---

Editie voor Oost- en West-Indie.
p lste Kommer van de EDITIE voor OOST- P*KST-IIVOIE, van de Wieuwe Hotterdam- Je Courant, Jaargang 1869, zal Heden, 'der, verzonden worden.
« Abonnemcnts - Prijs dezer Uitgave is * 's jaars, zoowel In Nederland als Franco »ost- en Wcst-Indle, bij vooruitbetaling. «onderHjk Is verkrijgbaar het verslag van «andellngen der Staten-Generaal, waarin sitM CUSSlen betreffende onze Overzeesche tingen voMe«dlg zullen worden overgeno«»it het Bijblad van de Staats-Courant •nteekenlng vangt aan met Januarij jl. . l»er jaar f V. Franco per mail naar Oostlei eS*"lndle f1&> bn voor»1<1'»etaUng. n abonneert zich voor niet minder dan J^mpletcn jaargang.
---

KENNISGEVING.
»gt i 0FD Tan het GEMEENTEBESTUUR Tan Rotterdam, i heer r dMe ter kennis V8U de belanghebbenden, dat door den , Commissaris dea Koninga in de Provincie Zuid-Holland, f»ee T?e?. dezer maand zijn executoir verklaard: bta.i¦"¦ojüercn van het Patentregt, loopende over het tweede ie. n' dienst 1864/65 , behoorende tot de beide Afdeelingen Pat eente; |l helerineIde K°hieren ter invordering zijn gesteld in handen K.j ren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende ver> en'Jfl6U MnslaS °P den bij de wet bepaalden voet te voll 4ei? "-"J* heden de termijn van drie maanden ingaat, bin.\»td j reclames behooren te worden ingediend. •Ute&_ ,. e elangnebbenden herinnerd, dat de patenten e» tot°j eerstvolgende acht werkdagen van dea voormiddags !tle& "es namiddaga één ure, door hen in peraoon kunnen 8ttar_t ld aan ket Bureau van inkwartiering, aan de 1; Qt; eu dat na dien tijd, ingevolge koninklijk bealuit 'tled "er'820, de bezorging aan de huizen zal geachieden "f DafeUTiaar<'er8 er d'recte belastingen , welke daarvoor voor Üotu j d tien cents zulleo mogen vorderen. 1 '¦eraan,, den 7den Januarij 1865. Bet Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, fc*^. J. F. HOIFMAÏi.
---

Algemeen Overzigt.
L Rotterdam, ff Januari). [f j ** geheele eerste gedeelte der zitting van heden dat tot, Fit»n aanni'eld, was de heer Thor bede aan het woord om . iUec.H°r op a* hett?een in de vorige zitting over zoo ver- V, q eu belangrijke onderwerpen was in het midden ge I '0n/m Blechta een oppervlakkig denkbeeld te geven van *«le jV^n8. en de belangrijkheid dier rede dient de vol- I»riri ee'h_g: 1°. algemeene beginselen en vragen 2°, Ifken °wet en de wet op den waterstaat; 3°. de openbare i^der"1 ver'3aT1d tot de openbare beraadslagingen; 4°. de ije 6 perken in den loop der discussie ter sprake gebragt: atienzs^ Tan Haarlemmèrliede en eenige andere speciale ïjig.' " anneer men de splitsing der onderdeelen nagaat dan ,. te Kmen wetler do volgende onderdeelen: a. in hoe ver het |:btt(j rengen votum over deze begrooting dat OTer het spoor- Verba rt" PreJudicieren;', b. de militaire inundatiealuia te Spoel. 1 ov,. .,ot de belangen der omliggende landen, o. de zaak I °Omo v-In"' e *aak en de werkkring des ministers en 'e0 t geiykheid om nu reeds eene bepaalde toezegging te ,l at "erziening der armenwet of tot aanbieding der wet op 'b .end "taat' "' rï0 regeringstaak omtrent openbare werken, mede - *w>kk 1 ¦ °m J16' mee,te over te laten aan de particuliere kraehtsite e_,e'!°g in ons vrij land, waar kapitalen en personen alle f)»^ ?e'd hebben om zich te vereenigen en waar zelfatandigo f iu'en en gemeenten bijzondere vereenigingen in alles het initia[Nt nen nemen, zoodat aan den particulieren ondernenvngsf-V. aa worden overgelaten; — meer in de bijzonder%^ ' f. de verbetering der haven van Harlingen; g. de j a tot afdamming der Zuiderzee, waarbij ook de vroegere fcj|f0°gmaking ter sprake kwamen; A. de aanhechting van C "?d aan den vasten wal; i. het waterschap der zeven Cj^'jetij j. de calamiteuse polders in Zeeland; k. de doortas van Holland en de zaak der kanaalmaatsoliappij. Hiernt verklaarde de minister in substantie dat geen magtiging H 'ng za' gegeven worden zonder de noodige waarborgen *tj et ?°Ue kapitaal en dat zelfs, ingeval van toestemming tot i^g. daarover niet zal mogen worden beschikt, dan met •w1,r'nS van het gouvernement; l. eenige bijzondere punten itï,„ ,er de kwestie nopens de benoeming van een onderwijzer •b^riemaerliede. |fc0Qjgro,t aantal punten werd met de hem eigene helderheiden k( ,:¦ e'ca8wawdige zaakkennis door den minister onverpoosd en '*¦ en* aante,,eningen van gisteren met de meeste kalmte behan"'«lo» 8"* nog noodig nader bij dupliek hier of daar toegelicht, ttien *s et budget van het hoofd van het kabinst aangeï^ji,016* alechts 4 stemmen tegen, zijnde de heeren Messehert *>eron°Ven' SchimmelpennincTc van der Oye, Taets van 'Oor* n en "»» der Seim van Duijendyke. Daarna is de b voor 1865 in behandeling gekomen. Tal Ifazitr n eerden ook hier aan den minister gerigt, die daarop |het i gvaa Maandag zal antwoorden. Die vraagpunten zijn r 81°tgedeelte der -zitting opgenomen. kuU?0urual des Débats wijdt een hoofdartikel aan de bekende Ide fl vaa den minister van eeredienst in Frankrijk, betref- R ttw Ijselijke encyclica. Het blad stelt op den voorgrond K » aaa de encyclica officieele openbaarheid had kunnen H T!Vea > daar de ondervinding meer dan eens de magtelooa- Keb de PauaelijVe regering geleerd heeft om erkend goede Paite "PPelijke instellingen af te breken ; de mimsterieele cirleft ,, neeft Frankrijk dus voor geen gevaar behoed; zy SleedjMta belet dat de instellingen van Frankryk openlijk . «ttjj|.a werden. — Daarna levert het blad meer uitsluitend eene ff. \J$ van de bewering der voorstanders van de scheiding .' kei. en Btaat dat de Fransche regering in stryd met k°Qdia-nsel gehandeld heeft, door zich tegen de officieele &k ei.8mg der encyclica te verzetten. De scheiding v_n 'Üb-eia sta«t, zegt de Débats, schenkt beiden op eigen terrein ' onder voorwaarde, dat men wederzydi de grondbeginselen eerbiedige, waarop kerk en staat berusten. Zoodra nu, gelijk in dit onderwerpelijk geval, de staat door de kerk wordt aangevallen; zoodra, met andere woorden, de kerk de beginselen en instellingen aanrandt, waarop de staat rust en rusten moet, is deze volkomen in zijn regt wanneer hij de kerk belet officieele afkondiging te dcen van de documenten, waarin die aanvallen voorkomen. De staat maakt in zoodanig geval slechts gebruik van zijn natuurlijk regt tot zelfverdediging, zoodat de waarde van het organiek artikel, waarop de ministeriesle circulaire gebaseerd is , in het geheel niet behoeft onderzocht te worden. Het doet er, volgens de Débats, volstrekt niet toe of de voorstanders der encyclica beweren dat, Rome wel door het concordaat maar geenszins door erganieke besluiten gebonden is, daar de encyclica het debat veel hooger opvoert dan met het concordaat of organieke besluiten vereenigbaar is. Beiden hebben toch niet3 gemeens met eene aanranding van al de beginselen der moderne beschaving , niets met leerstellingen, die geen ander doel hebben dan om met verachting te gewageD van al wat Frankrijk beschouwt als een natuurlijk regt: «vrijheid van geweten en volksiouvereiniteit."
Volgens de Frankforter JEuropi tracht de reactionnaire partij te Weenen den keizer over te halen, om graaf Rechberg weer te benoemen tot minister van buitenlandsche zaken, zoodra de zitting van den rijksraad gesloten zal zijn. Het blad voegt er bij dat de keizer die partij in hare pogingen niet ontmoedigt, en geeft voorts te verstaan dat de aanstaande komst van prins Frederik Karel, den gewezen opperbevelhebber der Pruissisehe troepen in den oorlog tegen Denemarken, die pogingen kan begunstigen. Dat de reactionnaire partij in Oostenrijk dergelijke manoeuvres in het schild voert, willen wij gaarne gelooven. Z\j toch zit daar evenmin stil als elders, maar wij twijfelen of ze gelukken zul • len. Buitendien zal er nog een geruime tijd verloopen, eer do zitting van den rijksraad gesloten wordt, en het zou wat te gewaagd zijn berekeningen te bouwen op hetgeen na dien tijd gebeuren zal.
Onder de gewigtigate voorstellen, welke de Oostenrijksche regering in de tegenwoordige zitting van den rijksraad ter tafel brengen zal, behoort ook een hervorming van het belastingstelsel in Oostenrijk, waardoor de belastingen door een gelijkmatige verdeeling minder drukkend zullen worden, zonder dat echter de inkomsten van den staat daardoor zullen verminderen.
De bisschoppen in Beijeren hebben een adres bij den konÏDg ingediend, betreffende het geschil der regering met den bisschop van Spiers, dat reeds sinds langen tijd aanhangig is. Dit adres moet in zeer gematigde bewoordingen vervat zijn. Naar aanleiding van het bekende adres van een aantal Sleeswijk-Holsteicsche notabelen aan den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen , is door 172 gronde;genaren een tegenadres naar Weenen en Berlijn gezonden, waarin om opheffing van het provisioneel bestuur en de benoeming van hertog Frederik tot souverein des lands verzocht wordt.
De zetel der voorloopige regering in de beide hertogdommen, zal voortaan in de stad Sieeswijk zijn. Te Kopenhagen houdt het gerucht stand, dat de baron Plessen met de vorming van een nieuw kabinet belast is. Men voegt er bg dat de heer Liebenberg, directeur van de bank, den heer David als minister van finantien zal vervangen.
Uit Turin schrijft men dat binnen kort de uitschrijving van eene nieuwe, vrij aanzienlijke leening verwacht wordt, die bestemd is om, in verband met de gelden, voortvloeiende uit den verkoop der domeinen en der spoorwegen, de tekorten van 1865 en,1866 te dekken. Napels, tot dusver eene oorlogahaven, zal voortaan eene handelshaven worden.
Een te Toronto in Canada verschijnend blad, de Globe, zegt het volgende met betrekking tot een gerucht, waarvan reeds vroeger is melding gemaakt. »Uit New Vork meldt men ons, dat de Mexicaanache keizer Maximiliaan eene proclamatie heeft uitgevaardigd , waarbij hij Yucatan en Honduras bij zijn keizerrijk inlijft. Dit heefc alzoo betrekking op de Britsche kolonie Honduras; wij kunnen echter naauwelijks gelooven dat Maximiliaan dolzinnig genoeg zal zijn om zich zulke vrijheden ten aanzien van den ouden leeuw te veroorloven. De geheele zaak komt dan ook zeer apocryf voor. Keizer Maximiliaan heeft nu reeds een grooter grondgebied, dan hij overzien, veel minder beheereehen kan."
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Fr», kffort, 4 Januarij. Eergisteren avond ontstond in het weeshuis alhier brand, waardoor een gedeelte van het gebouw in de asch gelegd is. Een veertienjarige knaap is als stichter van dien brand in verzekerde bewaring genomen eu heeft zijne misdaad reeds beleden. — Eenige dagen geleden heett te Beatrange in Luxemburg een hevige brand gewoed, waardoor 7 huizen met nevengebouwen, graan , hooi, enz., eone prooi der vlammen zijn geworden. Veertien dagen geleden is dezelfde plaats door brand geteisterd.
---

Arm
Gisteren heb ik uwe aandacht gevestigd op de aangelegenheden van Tunis. De redenen waarom onze regering belet heeft dat de Po'rte op verzoek van den Bey hulptroepen levert komt eenvoudig hierop neder, dat Turkije spoediger het grondgebied van Tunis bezetten dan het weder ontruimen zou, en daar nu de Franache kolonie aan Tunis grenst, zouden er in den vervolge alligt ernstige verwikkelingen tusschen Turkjje en Frankrijk kunnen ontstaan, die de keizer wenscht te voorkomen. Aan de andere zijde ligt evenwel in den opstand te Tunis op zich zelf beschouwd een groot gevaar voor onze regering. De oproerige Arabieren zouden toch wel eens een ateun kunnen gaan vinden bij de opstandelingen in de aangrenzende Algerijnache provinciën, waaruit voor Frankryk schier onoverkomelijke bezwaren zouden ontstaan. Men verzekert dan ook ten stelligste dat onze regering bereids aan de mogendheden te kennen heeit doen geven, dat indien de ongeregeldheden in Tunis voortgaan met de openbare rust in_Algerie te bedreigen, de Fransche troepen in het aanstaande voorjaar gemeene zaak met den Bey zullen maken, zoodat alsdan door Fransche troepen zal worden gedaan wat de Bey van Turksche troepen had gehoopt te verwerven. Men wil weten, dat het vooral de maarschalk Mac Mahon is, die op dezen maatregel heeft aangedrongen. Er is tevens aprake van eene buitengewone zending namens de Fransche regering by keizer Theodorus van Abysaainie. De aanwezigheid van twee Fransche oorlogsbodems in de Roode Zee zou met dit voornemen in verband staan.
Parijs, 6 Januarij
Tusschen onze regering en Brazilië is een klein verschil gerezen. Ons gouvernement heeft namelyk een oorlogsbodem belast met het doen van hydrographische opnemingen langs de kuaten van Brazilië. Het vaartuig is evenwel grootendeels onverrigter zake moeten terugkeeren, daar de Braziliaanache regering het belet heeft die opnemingen tot de Amazonenrivier en hare mondingen uit te strekken , onder bewering dat dit Braziliaansch grondgebied is. Dezerzijds zyn bereids de noodige ophelderingen gevraagd. Der termijn van ratificatie van het met het hof van Hue door den heer Aubaret gesloten traktaat, vervalt den 15den dezer. Dit traktaat vervalt van zelf door het niet tot stand komen der ratificatien, zonder dat eene speciale opzegging vereischte is. In den gezondheidstoestand van graaf Bacciocbi is eenige verbetering merkbaar. De begrafenisplegtigheid van prinuea Czartoriska, onlangs te Montpellier overleden, zal morgen alhier plaats hebben. Aai. bet gisteren gemelde gerucht van eene reis van prins Napofeson naar Florence, knoopt zich heden een ander, volgens hetwelk ï>ö van dasr in gezelschap van koning Victor Emanuel naar Parys* zal terugkeeren, zullende Z. M. eindelijk gevolg geven san het voornemen om ons hof een bezoek te brengen. .De zoowel hier als in het buitenland welbekende journalist de Vitleaiessant, heefc zich naar BruBsel begeren met het doel om er de Bmancipation aan te koopen, ten einde daarna eene concurrentie tegen de Indépendancs Beige te beproeven. De heelde Villemessant is evenwel te veel legitimist, om die concurrentie mogeiyk te doen zijn. De inschrijvingen voor de oprigting van een standbeeld voor den schilder Flandrin, bedragen nog slechts 11000 francs.
---

Belgishe Post
Brunei 6 January. Staatkundig nieuws ontbreekt. Veel sensatie maakt een besluit -ran den Antwerpschen gemeenteraad, volgens hetwelk de cursus in de historie en die in de aestheei. aan de akademie te Antwerpen voortaan moeten gegeven worden tn de "Vlaamsche taal, Vermits die akademie gesubsidieerd wordt door den staat in het belang van het geheele land, vindt dit besluit ernstige tegenkanting. Het mag ook als stellig aangenomen worden, dat het gouvernement zijne goedkeuring aau bedoeld besluit zal onthouden. Ten gevolge daaraan kunnen dus Dieuwe moeyelijkheden tusschen den staat en de stad Antwerpen ontstaan. In onze financieele wereld is sprake van de oprigting eener maatschappij met een kapitaal van 300 millioen fr. tot den aanleg van een twintigtal spoorweglijnen, waarvoor concessie is gevraagd. Men verneemt het overlijden van den verdienstelijken Antwerpachen kunstschilder Joseph Lies en van den heer Pierre Kerste», redacteur van het Journal historique et littéraire, te Luik uitgegeven. Deze schrijver behoorde tot de verlichte fractie der Katholieken. In eene steenkolenmijn te Douz in Henegouwen heefc eene gasontploffing plaats gehad, op het oogenblik dat meer dan honderd werklieden zich in de mijn bevonden. Hetmeerendeelvan die menschen is daarbij omgekomen. Het juiste getal der personen, die er het leven bij hebben verleren, is nog niet op te geven; men schat het echter op 57, terwijl er 4 gewonden z^n. De juttitie heeft een streng onderzoek bevolen naar de oorzaak dezer ftaeselijke ramp.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 5 Januarij. De heer de Castro is definitief benoemd tot president van de kamer van afgevaardigden, Het comité van oorlog heeft met 13 tegen 4 stemmen besloten , om van St. Domingo af te zien. ïfew York, 28 December. Generaal Sherman heeft den 21 dezer Sa.anna ingenomen. Bij die gelegenheid heeft hij zich meester gemaakt van 150 stukken geschut en 39.000 balen katoen. De Noordelijken zijn bezig met het bombardement van Wilmington. — Goud agio 117. Wew-York ,"_8 December 's avonds. (Per Cuba). Goud agio 1_0% , Wissel Londen 238, Illinois 124%, Vereen. Staten 1882 108%, Katoen 115 c. flaauw. Granen flaauw. Petroleum 51, geraffineerde 70 c. Wew-ïork , 28 December ('s avonds) B. A. Nadat generaal Sherman Savanna had bezet, z|jn de Noordelijken opgerukt tot een aanval te zee en te land op het fort Fisher en op Wilmington. De aanvallers te land zijn teruggeslagen. Volgens de berigten zou let expeditie eskader onder admiraal Porter naar het fort Monroe terugkeeren. — Goud agio 120%. {Tweede dépêche.) ('s Avonds.) Het bombardement van Wilmington wordt voortgezet. Er is eene dépêche ontvangen, waarin gemeld wordt dat het expeditie-eskader onder Porter terugkeert. Dete depêche is door het gouvernement geaupprimeerd. Londen, 7 Januarij {B.-A.). Koloniale Waren zonder handel. — Wol: Donskoi fleece 8 4 14% d. Talk in loco 41/3, per Oct/Dec. 1865 43/6, 1.1 ver pool, i Januarij. 'B.-A) Van Katoen zijn heden afgedaan 3000 balen.
---

Beurs van Londen, 9 Januari).
(Slotkoers.) Consols 89% ; Ecuador Nieuwe gecons. 1 pCt. —; Grieken 1824 5 pOt. —; dito Coupons —; Mexico 3pCt. 28%; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; Portugal 3 pCt. 1853 47%; dito 1856/63 47%; Kuas. 3 pOt. —; dito lVO'4% pOt. —; dito 1862 5 pCt. 89& ; Spanje 3 pCt. 48%- dito 2ft pCt. —; dito Passive -; dito Cert. Coupons — -Binnen!. Turken 6 pCt. —; Venezuela 6 pCt. 1862 —.
---

Beurs van Partys, 9 Januari}.
Franache Rente 3 pCt. 66.90; dito 4% pCt. 95.00; Crediet- Mob. 957; Fr.-Oostr. Spoorw. 436; Russsn dito —; Spanje 3 pCt. 42% ; dito 2% pOt. 40% ; Italië 64.90. (Slotkoers.) Rente 3 pOt. 67.00.
---

Beurs van Madrid, 6 Januari,.
Spanje 3 pOt. 45.75; dito t% pCt. 41.00. SB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorlse Kditle opgenomen.
Turin, 7 Januarij. Het officieel dag.lad behelst een decreet, waarbij de Bomeinsche gouden en zilveren munt in de provinciën in de Marken ea Umbrie buiten koers gesteld worden. De generaal Trapputi, kommandant der nationale garde te Napels, is overleden.
---

Beurs van Weeneii , 9 Januar(|.
Metall. 5 pOt. Nation. 79.80; Oostenr. Crediet-Act. 176.60; Wiasel op Londen 115.
---

Betirs van Berllln, 9 Januari).
Oostenr. Metall. 5 pCt. 61%; dito Nation. 693^ ; dito Cred.- Actien 77.
---

Beurs van Frankfort, 9 Januari).
Oostenr. Metall. 5 pCt. Nation. 67ii ; dito Bank-Aotien 788; dito Ored.-A_t. 179, #; dito Aand. 1858 fl. 100 127%; dito 1860 fl. 500 82.^; dito 1864 fl. 100 84%; Amerika 1882 47%, 9f« • Wissel: Weenen 101%; Amst. 101%.
---

Beurs van Antwerpen , & Januarij.
België 4% pOt. 99%: Oostenr. Orediet-Act. 401; Metalt 5 pCt 615?; dito Nation. 67% ; Sp. 3 pCt." -; dito2* pOt —; 6 pCt. lurken 47 % '< Amerika 1888 47g.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Januarij.
Wij hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen van gisteren, via Oefende, niet ontvangen.
Een onzer achtenswaardigste stadgenoten vierde heden een heugelijk feent. Het was heden namelijk vijftig jaar geleden, dat«e heer mr. A. Bakker, deken der orde van advokaten alhier, zijne loopbaan als advokaat begon. Menigvuldig waren de blyken van achting en sympathie, welke hij van alle zijden ontving. Onder anderen kwam hem eene commissie uit de regtbank, met den president aan het hoofd, de gelukwenschen van dat collegie overbrengen, terwijl eene andere commissie, zamengesteld uit de heeren W. J. Burger Jr., mrs. P. Hoynek van Papendreeht, H, H. Tels en J. W. Sluiter, hem, namens de balie, als blijk van achting eene prachtige pendule, waarop eene toepasselgke inscriptie, en twee vazen aanbood, benevens een sieriijK gebonden album, waarin de eigenhandig geschreven naamteekemngen der deelnemers zich bevonden. Hartelijk waren de toespraken , welke bij die gelegenheid werden gewisseld, en welgemeend was de wensch van allen, dat die dag nog Ung door den jubilaris in het bezit eener bloeijende gezondheid mogt worden herdacht.
Men leest in het Volktblad, een blad hetwelk zeker niet van partijdigheid voor het ministerie verdacht kan worden, het volgende: . Hefg.en waaraan onze Oost-lndisohekoloniën bovenal beboette hebben is een vast regeringstelstel. Hoe spoediger zulk een stelsel tot stand komt, des te wenschelijker; gedurige vertraging brengt niets te weeg dan onvastheid , onzekerheid, en te midden van die onzekerheid mogelijkheid dat beginselen tot ontwikkeling komen, die men het meest van allen afkeurt. De eerste voorwaarde van eene voorzigtige en wijze staatkunde is dat men op de gevolgen van een besluit let. En nu schijnt ons eene verwerping van de begrooting voor de koloniën niets d.n onzekerheid te kunnen te weeg brengen. Wordt de begrooting verworpen en 'e konings minister daardoor tot aftreden gedwongen, wie verzekert dat dit de weg zal zijn tot een vast regeringstelsel? Wordt daarentegen de begrooting aangenomen , dan is het te verwachten , dat spoedig de beloofde wetten zullen worden aangeboden en dat een einde zal komen aan de onzekerheid, die in vele opzigten nog bestaat. Hoe men ook denke over de politiek van dezen minister, het zoude in deze oogenblikken wa&rlijk niet bevorderlijk zijn, noch ter verkrijging van een beter koloniaal regeringatelsel, noch voor den invloed der eerste kamer, wanneer de minister verhinderd werd de lang werwachte wet omtrent de cuitauraangelegenbeden aan de overwegingen der statengeneraal te onderwerpen. — E* moeteen einde aan de onzekerheid komen. Maar nog een andere grond bestaat er bij ons,' om het zeer wensehelijk te achten, dat do minister aanblijve. Zijn stelsel wordt door vele behoudsmannen sterk aangevallen; maar men geve wel acht op den werkelijken toestand in de Oost- Indien. — Een te streng behoud is misschien hst meest revolutionaire, hetgeen thans op Java zou kunnen plaats hebben. In de omstandigheden des tjjds ligt eene kracht, die men wel leiden , maar niet keeren kan. Voorzigtigheid en regtvaardigheid zijn de meest conaervative beginselen. En wanneer men nu aandachtig op de bijzonderheden let, is de tegenwoordige minister van koloniën inderdaad geen afbreker, geen would be hervormer, maar veel meer een staatsman, die hervormingen, die sterk gewenscht worden, wil invoeren, maar tevens ook het goede dat-bestaat zooveel mogelijk tracht te behouden. Wij geven daarmede nog niet te kennen, dat wij een onbepaald vertrouwen in de politiek van den minister stellen. Juist tegenover zijn stelsel ia het hoogst wenschehjk, dat zich kalme en onpartydige beoordeeling doe hooren. — Voortgedroneen door eene vurige veranderings- en hervormingspartij aan de eene zijde, en miskend door ultra-behoudsmannen aan de andere zijde, moet de minister niet ophouden gewaarschuwd te worden, wa»r hij te veel aan gewaagde veranderingen toegeeft, maar tevens moet hij ondersteund worden tegenover hen, die trachten hem te snel voort te drgven. Voorzeker heeft de eerste kamer eene behoudende roeping in onze staatsregeling — Zij moet waken, dat door geene overijlde besluiten de nationale welvaart bedorven wordt; — maar zy moet ook toezien, dat door geene te ver gedrevene behoudsbeginselen het bestaande on-^rmijnd worde en bovenal in het oog bouden , dat de stevigheid van een staatsgebouw bevestigd wordt door tijdige reparatiën.
Van eene goed onderrigte zijde deelt men ons betreffende de werken aan den Rotterdamschen waterweg naar zee, het volgende mede: Het worteleind van den zuidelijken dam aan den hoek van Holland ia thans in orde voltooid bevonden. . Aan de eerste verlenging met 200 el zeewaarts van den zuidelijken dam in zee is voor de ï laag zinkstukken, gezonken een zinket.uk lang 23, breed 16 el, benevens een zinkstuk lang üö en breed 16% el, waarmede deze laag was voltooid en eene lengte bereikt werd van 612 el buiten het duin. Op deze tweede laag werd voor het ligchaam van den dam gezonken 67.50 el lengte zinkstuk, breed 9.50 el, en 8 50 el lengte zinkstuk, breed 12 el, waarop de dam over zyne geheele lengte, gedeeltelijk tot op- en gedeeltelijk tot 0.30 en 0.50 el boven gewoon laag water is opgewerkt. Voor het plankier zijn thans in het geheel geheid 204 pslen voor de zijden, 30 palen in de as van den dam en 37 schoorpalen. De buitenste paal staat aan de noordzijde van den dam 526 el, aan de zuidzijde 512 el buiten het duin in zee. Er wordt voortgegaan met het op- en tegen de palen werken van gordingen, klossen, schoorhouten, leggers en strekhouton, en met het storten van steen op de bermen, zynde thans in het geheel 387 last op de bermen gestort. Wat betreft de op 21 December 1864 aanbesteedde verlenging met 200 el zeewaarts daarmede is, wegens het ijs, nog geen aanvang gemaakt. Aangevoerd 31,900 bos rijs, 150 bos Walchersche palen, 650 bos haringband, 82 last Doormikschen steen, 40 last zinksteen , 92 heipalen, 225 el lengte gordinghout, 425 el lengte strekhout, 252 el lengte sluitrib, 297 loopribben en 29 el lengte kloshout. Dagelijks zijn gemiddeld werkzaam 110 werklieden en 4 paarden.
De rivier bedekt met dry f os. De vaart van deze '^"ij" zee heropend. Heden vertrokken dr ttoomiohepen J.rg bcMffer en Sarwich. Aangekomen de Belgische schoener Vtlle **>*»;
sterkste windstoot waargenomen, dien men rekent eene wind- | drukking ven 90 Ned. ponden per vierk. el te hebben gehad. Aan schoorsteenen, daken en boomen is hier en daar aanmerkelijk schade aangebragt. De door den wind opgestuwde vloed j heeft dan ook hat water op de rivier de Lek zeer doen stiigeh, j waardoor het y's welligt spoediger zal worden afgevoerd, dan men ', bij stil weder verwachten zou. Uit Heenvliet schrijft men on», dat tengevolge van den hoo- ] gen vloed in den afgeloopen nacht, bijna al het uit de haven 1 adaar en omstreken op de aangrenzende gorzen gedreven is, I zoodat bij aanhoudend dooiweder de ingevroren beurtschepen I .spoediger dan op andere jaren bij gewoon dooiweder de vaart I kunnen hervatten, daar toch anders de rivier vaart soms reeds I 14 dagen geopend was, eerde havens van ijs bevrijd waren. I De Staats-Courant bevat de volgend? berigten: I Keulen, 7 Jan. Meer afgebroken ijs dan gisteren. — Nijmegen I 6 Jan. Gisteren avond op nieuw drijfij»; het zette zich boven I de kraan te Lent, doch droef later weder door met vallend water. I Overvaart geregeld met losse vaartuigen.— Arnhem, 6 Jan. Het I ys vaat. Overvaart in het veer met de pont — Vreeswijk, 6 I Jan. Het y*s vast. Waterstand 0 78 el -+- AP. of 5.74 el onder I noodpeil. In 24 uren gewassen 0.09 el. Overtogt te voet en met I gsbooten over het ijs, en met de zeilpont door het open vak. I Westervoort, 6 Jan. Het ijs vast. Overtogt per roeiboot. In I den Gelderschen IJ.sei het ijs nog allerwege vast. — Katerveer, I 6 Jan. Het ys vast. De overtogt geschiedt geregeld met de pont, I Waterst. 0.72 el + AP. In 24 uren gewassen 0.13 el. — Maas- I tricht, 7 Jan. Het ijs voor de stad is opgeruimd, veel boven-ijs I is doorgedreven; thans open water. — Grave, 6 Jan. Het ijs I vast. —Steenwijk, 7 Jan. Waterstand, 's morgens 8 ure, 2.25 I el -. AP. Het ijs vast. Overtogt met ijsschouwen. — Gorinchem, I 7 Jan. Waterst. 's morgens 8 ure 2.30 el -. AP., of 3.30 el I onder noodpeil. In 24 uren gewassen 0.63 el. Het ijs vast. I Gisteren was de Nieuwe Merwede open tot den Benedensten I Kievitawaard. I In do jongste buitengewone algemeene vergadering, teAmBter- I dam gehouden, van de Maatschappij tot Nut van de Israëlieten I in Nederland, is door het hoofdbestuur praeadvies uitgebragt I omtrent de vraag, of en in hoeverre de wijziging in de wetgeving I der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen invloed dient uit te oefe- I nenopdeal-ofniet-instandhouding van de Maatsch. tot Nut der I Israëlieten in Nederland. In dit praeadvies stelde het hoofdbestuur I op den voorgrond, dat de maatschappij tot Nut va» 't Algemeen I in haar doel on hare rigting geene verandering heeft ondergaan, I maar gebleven is wat zij was : eene Christelijk godsdienstige maat-1 schappij, echter met dit verschil, dat thans ook niet-christenen I tot haar doel mogen medewerken; en sprak, op grond daarvan, I als z'fjne overtuiging, uit, dat in de wijziging, die de wet der I bedoelde maatschappij heeft oadergaan, geen de minBte aanlei- I ding te vinden is tot opheffing der Maatschappij tot nul der B Israëlieten in Nederland. H Dit voorstel, dat algemeen werd toegejuicht, gaf een der I afgevaardigden van de 's Gravenhaagache afdeeling aanleiding om I voor te stellen , "dat eene commissie, uit de leden van de Am- B sterdamsche afdee.ing zamen te stellen en door het hoofdbestuur I te benoemen, worde belaat met een onpartijdig onderzoek naar I de redenen van den achteruitgang der maatschappij en met de H aanwijzing van de middelen tot herstel." Na eene uitvoerige en I belangerijke gedaohtenwisseling werd dit voorstel met overgroote I meerderheid aangenomen. H De commissaris des konings in de provincie Zuidholland heeft H bij besluit van 2 dezer , de gemeente Leymuiden ingedeeld, bij I het 14e. kanton (hoofdplaats Woubrugge), waardoor dat kan-1 ton van nu af aan zal zijn zamengesteld uit de gemeenten: I Woubrugge , Rijnsaterwouden, Alkemade, Leymuiden ,. Ter Aar, I Nieuwveen, Zevenhoven en Nieuwkoop. Gedeput. staten der provincie Zuidholland hebben den 5den I dezer besloten. 1°. den termijn tot den heryk van alle bij den I handel in gebruik zijnde reeds geijkte gewigten, lengte- en in-1 houdsmaten voor drooge en natte waren, met de daarbij behoo-1 rende strijkels, van het medicinaal gewigt en van de wisse, voor I het jaar 1865 , te bepalen van den lsten Mei tot den 3lsten I Augustus aanstaande; 2°. ter kennis van de belanghebbenden tcH brengen, dat, volgen* de in het hoofd dezes vermelde missiveI van den minister van binnenl. zaken, de letter v van het Go-B thische alphabet, bestemd is tot jaarletter van dien herijk ;H 3°. de bepalingen, vastgesteld bij art. III van het besluit vanB den 7den Januarij 1862 (Provinciaal Blad n°. 6), omtrent I den herijk voor het jaar 1862, ook ran toepassing te verkla-H ren op den heryk voor het jaar 1865; wordende de arrondis- I sements-ijkers en burgemeesters en wethouders der gemeenten I in deze provinoie mitsdien verzocht, die voorschriften als hierB herhaald te beschouwen, en, dit voor zoo veel hem betreft, bij I den aanstaanden heryk naauwkeurig te volgen; 4°. aan 'de:_B arrondissementaijker D. Visaer te Leyden mede te deelen, datl de gemeenten Leymuiden, volgens art. 2 d«r wet van denSstenH Junij 1864 (Stbl. n°. 61), met den lsten dezer, tot de provincie B Zuidholland is overgegaan en thans behoort tot het regtsgebied I van het kanton Woubrugge, zoodat hij arrondia.ementaijker voor-1 taan ook in de gemeenten Leymuiden behoort te vaceren, tot H uitoefening van den herijk. In het afgeloopen jaar zijn te 's Hage geboren 3089 kinderen, I (1614 mannel. en 1475 vrouwel, geslacht); overleden 2553 per-1 sonen (1293 mannel. en 1260 vrouwel. geslacht), dus 536 ge-B boorten meor, terwijl er 697 huwelijken zijn gesloten en 5 echt- B scheidingen ingeschreven zijn. HJ Te Woerden was in 1864 het getal der geboorten 157 , datB der huweiyken 36 en dat der overleden» 128, levenloos aac-l gegeven kinderen II. De heer Henri Jones van het huis Jones Frères, te Brussel'I rijtuigmakers, is door Z. M. den koning der Nederlanden gede I coreerd met de orde van de Eikenkroon. De commissie van landbouw in de provincie Groningen heeftB voor eenige dagen aan de tweede kamer der staten-generaal hareH bedenkingen doen kennen tegen het wets ontwerp nopens del personele belasting, voor zoover den landbouw betreft. Z. M. heeft by besluit van 8 December jl. eenige wijzigingenH en uitbreidingen vastgesteld van het reglement op het fonds tenH behoeve van onderofficieren enz., die, onder toekenning vnnB gagement of van gratificatie, uit de militaire dienst wot-dcnB ontslagen, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 5 Maart 1843.B Het doel der oprigting van dit fonds is, om den verdienstelijken^^! onderofficier en andere militaire personen, die onder toekcnningM van geldelijke belooning uit de militaire dienst worden ontelageo,B bovendien, uit eigen bijdragen , eene som in eens toe ie kennen ,BJ en hen in de gelegenheid te stellen zich door middel van rliel som, voor hen zelven of voor hunne vrouwen, jaarlijksche liif-B renten of pensioenen, en daardoor eene blijvende lotsverbetering^^B voor de toekomst te verzekeren. Ook kunnen voorschotten opBJ gagementen en pensioenen van militairen van de landmagt, bene-B den den rang van officier, die zich met der woon op het gr ond-B gebied van den staat vestigen, overeenkomstig de daaromtrent! bestaande of nader vast te stellen bijzondere voorschriften gege-B ven worden. Het deelgenootschap aan het fonds is evenwel bijB de eerste invoering niet verpligtend. BJ Het Staatsblad n°. 137 bevat de wet van den 30sten Decem-H 'per 1864, houdende bekrachtiging van provincialen belastingen! in Gelderland; — n°. 138 de wet van den 30sten B.cemberB 1864, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuid-B holland; —nc. 139 da wet van den 30sten December 1864, hou-H dende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordholland; B •n°' v.*^ -d8 wet van den 33sten December 1864, houdende .o-B srachtiging vau provinciale belastingen in Zeeland; — n° 141,1 \ H t\ eU 1** d* wetten Tan den 30 December 1864, hou-B dende bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. BlijkenB eeno circulaire, onder dagteekening van 17 !>ec. 11 I uitgegaan van het depart. van staat der Vereenigde Staten vanB Noord-Amerika, wordt voortaan van ieder, uit een vreemd landH B gezegde staten komende, een paspoort gevorderd, afcegevenB toor de bevoegde overheid van den staat waartoe hij behoort ,B m geviseerd doot een diplomatiek of consulair agent der Unie.H Van deze bepaling zyn »Ueen uitgezonderd landverhuizers, dieBBB iver see r.gtstreeks in eene haven der Vereen, Staten aankomon.B
BBJ De min. van flnantien heeft berigt, dat Cornelis Sterk, in ¦ Zwammerdam, bekend heeft niet te hebben verzonden, den ¦ door hem vermist opgegeven brief met geldswaarde. I Heden wordt van regeringswege, ten behoeve der kamers van I koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de ¦ staatscourant van 29 Junij 1852, verzonden een overzigfc van ¦ den handel te Bremen in het jaar 1864. Volgens opgave van het ministerie van finantien is aan de ver- I schillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand Decem- I ber 11. ontvangen san suiker-accijns een bedrag van 85592,57. Bij beschikking van den minist.r van koloniën, van den 7den ¦ dezer, lit. Apz., n°. 2, zijn de civiel ingenieurs Jean Baptiate ¦ Frédéric Louis Molenbroek en Jacobus Maria Wap gesteld ter ¦ beschikking van den gouverneur-generaal van Nederlandsch 1 Indie, om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur van den ¦ waterstaat en 'slanda burgerlijke openbare werken daar te lande. Z. M., gelet hebbende op Hoogstdeszelf» besluit van den ¦ 20sten December 11., n°. 107, waarbij aan de bevelhebbers van ¦ de Nederlandsche schepen in Japan voor hun gedrag bij gel egen¦ heid van het iorceren der Straat van Simonoseki een openiyk ¦ blijk van Hoogstdeszelfs goedkeuring is geschonken, en alsnu de I verdiensten willende erkennen van de overige officieren en man¦ schappen op dis bodems, die, zonder onderscheid, door hun K moedig en dapper gedrag zoo veel tot het welgelukken van het ¦ genoemde wapenfeit hebben bijgedragen, heeft goedgevonden bij 1 besluit van den 7den dezer, n°. 66 , te benoemen tot ridders der ¦ Militaire Willems-orde van de 4de klasae de navolgende zee¦ officieren , dienende als eerste officieren op de bodems die aan den ¦ strijd hebben deel -enomen , en wel de luitenants ter zee van de I lste klasae: J. W. Binkes, W. F. de Bruyn Kops, jhr. T. L. ¦ Brantsen en J. J. de Hart H< Z. M. heeft goedgevonden, op zijn verzoek, eervol ontslag te I verleenen aan mr. D. A. Berdenis van Berlekom, als burgem. ¦ der gemeenten Grijpskerke en Meliskerke. Dc audiëntie van den minister van koloniën zal op Woensdag H den Uden, en die van den minister van marine op Vrijdag K den 13den Januarij, aanstaande, niet. plaats hebben, B, Beroepen bij de Hervormde gemeente te West-Zaandam ds ¦ J. v. Witzenburg Az., pred. te Bergen op-Zoom; — teHoog- E land de kand. E. O. v. Baerlen. I Bedankt voor de beroeping naar Polsbroek door ds. J. H. ¦ Geselschap , pred. te Rhenen. H * 's Gravenhage , 7 Januarij. Aanstaanden Donderdag M zal door den heer burgemeester der residentie een diner worden B aangeboden aan de leden van den gemeenteraad. E Amsterdam , 7 December. In den afgeloopen nacht steeg ¦ hier in het Y, bij hevigen noordwesten wind, het water tot I 1 75 el boven AP., (de hoogste stand sedert vele was voor onge¦ veer 10 jaren 2.19 el boven AP.) dat bij het tot schollen ver- I ¦ brekende ijs een kruijen verwekte, allernoodlottigst voor de voor- | ¦ uitstekende deelen onzer dijken in het A. Buiten de schade B ¦ aan de Ooaterdoks Zwemplaats en den Kampersiijger en eenige B ¦ dukdalven , is het allerdroevigst te zien hoe de geheele buiten- B ¦ zijde van de Zwemschool aan den Westerdoksdijk verwoeBt ia. B I IJsschotsen ter dikte van 1 % palm hebben de schutting totaal fl ¦ met palen en al ala afgesneden. De eerste springtoren ligt ver- | ¦ morseld, de andere staat waggelende. | I * Schevenlngen , 7 Januarij. Voor zoo veel tot dus verre I I bekend is, heeft men ten gevolge van den hevigen storm, die | I tot ruim 3 ure van den verleden nacht uit het Noordwesten I ¦ heeft gewoed, geen ongelukken te betreuren en is de sehade, die fl ¦ sommige vaartuigen van onze visschersvloot geledan heeft, del ¦ hevigheid van den storm en den hoogen vloed in aanmerking | I genomen, niet zoo belangrijk ala waarvoor gegronde vrees be-1 ¦ stond. De schuit, welke het meest geleden heeft, is die van I ¦ mej. de wed. J. J. van Duyne en dezelfde, welke de laagste I ¦ besomming gedurende^ de haring, isacherij heeft gehad. Van de I ¦ vloot is nog slechts ééne enkele schuit ter visscherij afwezig. H B * Delft , 7 Januarij. In het jaar 1864 zgn alhier ter stads- I ¦ waag gewogen 766/4, 31,043/8 , 4845/16 vaten boter, wegende ¦ ¦ 699,950 Ned. ffi, zynde 13,240 Ned. fe minder dan in 1863, cnfl ¦ aan kaas 2669 stapels, wegende 735,544 Ned. S?, zijnde 43 914 H ¦ Ned. fe minder dan in 186i. ¦ fl Schiedam, 7 Januarij. Naar men verneemt, zijn tot cor-1 ¦ respondenten der Nederl. Bank alhier benoemd, do heeren_B I Visser en van Leeuwen. ¦ Dordrecht, 6 Januarjj. Het dooiweder heeft het ijs zeerfl ¦ verzwakt. Op de rivier voor deze stad vallen de schietachouwen I ¦ overal door. De harde wind en het daardoor van beneden op-1 ¦ gestuwde water heeft heden mogen met den vloed het ijs van I ¦ af Steenenkamer tot voor het ZwündrechtBche veer in boweging^B ¦ gebragt, vervolgens naar den Zwyndreehtschen wal opgestuwd I ¦ en het hoofd daar gedeeltelijk verbrijzeld; nu zit het weder.' I I Verder ia geen beweging bemerkt. Aohter het eiland was heden I ¦ nacht veel ijs en de overtogt moey'elijk. Treurig is de toestand I B der poat-communicatie met Rotterdam en verder gelegen plaat-BJ ¦ sen. Om slechts een voorbeeld te noemen, op den rid vanB I 's Hage naar Dordrecht, was gisteren eene vertraging van 161 B uren. ¦ ¦ Velzen , 5 Januarij. Heden zijn van wege de Amsterdam- I ¦ sche kanaal-maatscaappij opmetingen gedaan, die naar wij ver- fl ¦ nemen, tot zeer voldoend resultaat hebben geleid. I * Lieeuwarden, 5 Januarij Door de commissie van rap-1 ¦ porteura uit de aectiën is in da heden gehouden zitting van den I ¦ gemeenteraad, bij monde van den heer de Haan, verslag uitee-B fl bragt nopens de gaskwestie. De commissie adviseert tot aanne-fl ¦ ming over het geheel van de voorsteilen van burg. en weth I fl strekkende tot uitvoering van het besluit 23 July 1862, waarbijl ¦ is bepaald eene gemeentelyke exploitatie der gasfabriek. Alleen fl ¦ wat betreft de plaats der stichting, verschilde de commissie me tl ¦ burg. en weth. Zij stelt daartoe voor de kavalerie-stallen, wolkeB ¦ zy van het dep. van oorlog verlangt te hebben teruggevraagd^! ¦ door eene commissie uit de raad van drie leden, of bij . erwer-B ¦ ping van dit voorstel of weigering van genoemd depart. tot te-B ¦ ruggave stichting der fabriek op vrij terrein, en wel op ecnBJ perceel land, gelegen aan de Dookumer Ee, behoorende aan de| heeren Gebs. Romein. Het nader ingekomen verzoek van den heerB A. Harmens, om op nieuw concessie voor20 jaren voor degaa-H verlichting te bekomen, stelt de commiasie voor af te wijzen. Harltngcn , 5 Januarij. Het getal voorbeelden van 'hetl gevaar, waaraan kinderen zijn bloot gesteld, die men zonde-| toezigt ra de nabijheid van brandend vuur laat, is hier wederB met een. vermeerderd. Terwyi eene moeder zich de buurt opl begaf, het za twee nog jonge kinderen te huis, waarvan hct| jongste in de tafelstoel zat. Het andere kind schynt een bran-BB] dende spaander in eene mand met krullen te hebben geworpen ,| waardoor de kleederen van het jongste vuur vattenden. HedenB is het kind onder onlydeïyke smarten bezweken. * Dockum, 6 Januarij. In de afgeloopen maand is del handel hier niet zeer levendig geweest. Het vlas niet zeer gc-B wild; de prijzen daarvan gingen steeds achteruit; de aanvoer isl eensdeels daardoor, en ten anderen door de stremming der vaartl niet aanzienlijk. De prijzen varieerden van ƒ 1.20 tot ƒ 2 20 — Aanzienlijk is de afvoer van vette koeijen, ter exportatie 'de! daarvoor besteede prijzen zyn enorm hoog, en stijgen bij den dag,| andere artikelen zijn ra flaauwe stemming. fl Arnhem ,7 Decsmber. Op aanstaanden Dingsdag zullen! voor de arrondisaementa-regtbank alhier o. a. teregt staan -B 1°. Piet er Wien ; arbeider; 2°. Jan van Ziif hout, arbeider; 3°'| Gerrit Möller, arbeider; ArnoldusMöller, arbeider; 5°. Jan Ver-| meer, boerenknecht; 6^ Gerrit Vermeer, boerenknecht; 7°.E.ertB Teunisaen, slager en 8 .Hendrik Gijsberts, tabakker, allen wonende ¦ te Wageningen, ter zake dat zij in den avond van den 5den Dec. 11 I onder Wageningen, elkander meest met knuppels, moedwillig B hebben geslagen en mishandeld; _ de eerste bovendien terzake! van het bij die gelegenheid met een knuppel toebrengen van eene fl belangrijke verwonding aan den rijksveldwachter A. van Leeuwen • fl de tweede bovendien ter zake van het mede met een knuppoï! toebrengen van slagen aan den gemeente-veldwachter S. Barten I terwijl beide beambten waren in de uitoefening van hunne dienst' BH OlSterwyh, 6 Januarij, Ondanks het vroege winterweder' I is men met kracht blijven voortwerken aan de lyn vanden staats fl spoorweg Tilburg-Boxtel, die dan ook met rassche -chredenl hare voltooijmg nadert. Men vleit zich dat de overdragt aanfl de exploitatie maatschappij vroeg in 't voorjaar zal kunnen plaats I
hebben, en naar men zegt, bestaat daarby het voornemen om alsdan zoo spoedig mogelijk ook dit gedeelte voor 't publiek te openen. ! * Waalwijk , 5 Januarij, De weekmarkt was zeer slap ; i er was weinig vee ter markt, en zoowel daarin als in de granen i was geen handel van eenige beteekenis. De boter naar tydsomatandigheden duur, nl. ƒ 1 per Ned. fe.
I Heden ochtend is een jongentje van ongeveer 4 jaren op den | Goudsehen weg alhier door een docters koets overreden, ten gevolge f waarvan hij eene zware kneuzing aan den arm heeft bekomen. - j Te Hillegersber g heeft gisteren avond het volgende ougeluk plaats | gehad. Eene alleen wonende oude vrouw schy'nt bij het naar bed gaan door het een of ander toeval getroffen te zyn, zoodat zij met de lamp in de hand gevallen is, waardoor hare kleederen vlam gevat hebben, althans gisteren namiddag vond men haar lijk deerlijk gebrand in hare woning liggen. Te Zwolle waren den 6 den dezer de pryzen der granen enz. als volgt: nieuwe Tarwe f 8 kf 7.50; nieuwe Rogge/ 6 _ 6.20; nieuwe Boekweit f 5.90 è.6.30; nieuwe Gerst ƒ 4.75 h 5; nieuwe Paardenboonen ƒ 6 ; Aardappelen / 1.40 i. 1.65 , alles per mud. Boter per Ned. fe ƒ 1 _, ƒ 1.25; dito per 20 N. ff / 27.25; Egeren f 2.75 de 100 stuks. — Op de markt te Arnhem waren den 6den dezer do pry zon der granen als volgt: nieuwe Weit / 7.50 h 9; nieuwe Rogge ƒ 5.90 k 6.15; Boekweit / 5.90 _ 6.50; Aardappelen f 1.75 è, / 1.90; Boter per Ned. ffi f 1.12 _ 1.24.
IEen Wandelaar die de tooneelen van de kracht van Water en IJs heeft aanschouwd, maakt zijne medeburgers opmerkzaam, ae IJsJfASSA'S te gaan bezien, die als EJsbergeït in de Oude JPtaniaye zich voordoen; ontzagwekkend is het gezigt, en met verwondering Btaat men opgetogen, als men ziet, hoe bij het woeden dier krachtige elementen het Gebouw enz., in de Oude Plantage, als door een wonder zijn gespaard gebleven. Wie een denkbeeld wil hebben van No va Zembla, haaato zich, HEDEN, een wandeling naar de Oude Plantage te doen
I Myne overtuiging is en blijft, dat dezelve slechts «^ worden door het houden van meer dan eene voiliuK, Tin — dit kan aileen het debiet van onze Tin verz* Bolterdam, 7 Januarij 1855. -^^i iifl',_i'iiTlriTi_.ri*KTgntTH__TMrli—itrrvi,iiiiiaiiiiMiiEo_.TmBauJ3Lft""1 _.f^
---

