
Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis «onden een half vel druks lIAWMEO-SC—W ME» *TE!S-«EMEI_AA.I_, bevattende het verslag der zityan de Eerste Kamer van heden, beraadslaging over de **begrooling voor 1865.
---

Enige magtspreuken der koloniale reactie.
f**t men de argumenten na, waarmede de reactionnairen op tonaal gebied op den duur schermen, dan vindt men niets f "iagtspreuken, welke steeds onder andere vormen herhaald '?en, niettegenstaande honderde keeren aangetoond is, dat Meren redelijken grondslag missen. |et heeft misschien zijn nut, dit nogmaals in korte trekken
Poen. Fet groote argument is Bteeds: de liberalen willen het cultuur- Pel afschaffen en daardoor is het batig slot in gevaar, daar- P «uilen wij voortaan alle voordcelen missen , welke wij sedert t* van de koloniën hebben getrokken." C!at is daarvan waarheid? Fe* regeringsreglement gebiedt in art. 56 de voorbereiding van , toestand, waarin bij de cultures iedere tussehenkomst van * testuur kan worden ontbeerd. bet,ve reBermg> welke de wet ter goeder trouw wil uitvoeren, r" dit voorschrift opvolgen, onverschillig of het een liberaal of Conservatief gouvernement is. Zr" cultuurstelsel is dus door de wet zelve veroordeeld. Het L' het mag niet altijd behouden blijven. jT1*1 eenige wat zij daarbij in aoht genomen wil hebben, en u. *°k de tegenwoordige minister verlangt, is beleid en voor- De gouvernements-cultures mogen niet worden prijs £l *n> alvorens zekerheid bestaat, dat de regering zonder nai., voor de cultuur. «ish daarbij van iedere tussehenkomst kan jft'oden. ire *_e re»olionnairen ons dus diets willen maken , dat de voorjjWrag Ta_ ee_ a_joren toestand, dan door het cultuurstelsel j &T& i. ont.taan, uitsluitend van de liberalen te wachten is, 'preken zij 6f opzettelijk onwaarheid, öf geven te kennen, etkrachting der wet in hunne rigting ligt. leder bestuur »&_.'• conaei"VBtief of liberaal, is gebonden aan art. 56 van het en moet dus eindigen met een toestand in het -j* te roepen, waarbij de tussehenkomst der regering bij de Jttes ontbeerd kan worden. J/e' '• dientengevolge niets dan eene magtspreuk, als de con- Cr? ca u teeroepen: »de liberalen willen het cultuurstelsel a» ABn" maar «Ü voegen er niet minder sophistisch bij : « en Ji?oor zal het batig slot komen te vervallen." Veiie inkomsten geeft ons toch het cultuurstelsel? , Wmers geene andere, dan wij van de suikercultuur trekken. ? »uiker is de eenige gouvernementscultuur, die eene aanzienj? 'nkomst geeft, en die beloopt ruim 4 millioen in het jaar. j-^mt aan, dat wij die volle 4 millioen moeten missen, — j.daardoor dan het geheele batig slot komen te vervallen? J*e' belagchelijka van zulk eene bewering zullen wij wel niet s.°Gven aan te toonen. ¦ "«denkt nu, dat verreweg het grootste deel der suikercontrach *°°r tien jaren is gesloten en de inkomst daarvan dus voor r Wren verzekerd is, en gij zult het bespottelijke begrijpen 0 a dien gedurig terugkeerenden uitroep : »de liberalen willen ),"*• inkomsten wegwerpen, want hun doel is de afschaffing van et cultuur stelsel."
ItrjT6?l® andere magtspreuk: de liberalen willen den inlander >tjl?.laaf der particulieren maken; zij willen hem door de parj'Wfen laten uitkleeden. ikettB,cnen hebben niet de liberale, maar de conservatieve Mn*11 et Desluit van 1838 genomen, hetwelk, zoo als zij zel- L hebben moeten erkennen, het middel was om den Javaan, «Uï* de omïooping zijner hoofden, aan de knevelarij van partituren prijs te geven. Zij hebben dat besluit niet slechts behou|JJ> niettegenstaande het nadeelige er van voor den Javaan is L~, ien, maar verdedigen het nog als onontbeerlijk voor het Wuur van Java. De eerste daad der liberalen was daarentegen »J de aanvaarding van het bewind, de afschaffing van dit besluit. L,*6 bewering dan niet ongerijmd, dat zij, die het rustig toege«n hebben, dat particulieren de hoofden omkochten*om den •vaan te kunnen knevelen, aijne beschermengelen zijn; terwijl zij, |"ef eerste daad van bestuur waa die omkooping en kneve*ïlJ onmogelijk te maken, hem aan de knevelarij van partioulieen aouden willen overlaten ?
*»Ne derde magtspreuk: *¦„? uitgaven voor Java zijn in 10 jaren tijds van 66 tot 105 ?Ulioen gestegen. Met zulke vermeerdering moeten zeker alle u*omstem, welke wij van daar trekken, ophouden. | 41a daarop geantwoord wordt: indien die vermeerdering van 1 *%ven afkeuring verdient, dan treft zij de conservatieve bestuea, want van de tien jaren, waarin die vermeerdering plaats heeft is Java gedurende zeven;door hen beheord, dan zoeken zij .''vlugten, en dan zgn het niet meer die hooge uitgavan, welke !tJ !»ken maar dan is het weder de afschaffing van het cultuur>teM en de vermindering van belastingen hier te lande zonder equi**leat, welke de liberalen bij de vermeerdering van de Indische uitgalea» ten doel hebben, waartegen zij opkomen. Wat er van die afschaf- H van het cultuurstelsel is, hebben wij boven reeds geiegd. En de >aündering van belastingen, zonder equivalent -levert daarvan ook ;**• conservatieve tijdvak eeen voorbeeld op? Och! die vergeetachtige J°aservatieven. Zij schreeuwen hard, nu de minister van finantien, •** afschaffing der plaatselijke accijnsen, drie millioen van de inkom.tea wil prijs geye_ en denken er niet aan, dat de heer VAN HALL !ot afschaffing van het gemaal, vijf millioen zonder equivalent >ft opgeofferd , niettegenstaande men in de Oost dapper met ?? Vermeerdering der uitgaven voortging. De onberaden aloo*lag van het belastingstelsel, zoo als de conservatieven het noe~6a. had dus onder hun bestuur, tegelijk met de uitzetting der rJïSayen in Indie, waarover zij klagen, plaats — en nu dit in Radere mate onder de liberalen geschiedt, maken zij hun tot let*.t,Iet*.t, wat eigenlijk het werk van hunne eigene geestverwanlea is!
** er meer noodig om het magtspreukige hunner beweringen *n to toonen?
JF^'ÏÏ^'H^'V''»' «» ¦*». « het « «cd, onder d. .onserva£*• be! «^ aaneen en was bereids in twee residentien voltooid toen eene liberale regering optrad. V*. hebben boven aangetoond, dat de eenige voorname in- S« van het cultuurstelsel in de opbrengst der suikeren tuur &**t moet worden, waarvan het S^^^J^ J»ea 6f_*kerd is en die hoogstens vier millioenen bearaagt v»eemt aan dat het gouvernement voorziet, da bg het einde 5* die tien jaren ook de werking van het cultuurstelsel zal *>n eindigen, en dan de verhoogde landrente, welke het geï?« der .tatSti-ko opname zal zijn, het verlies zal kunnen vert>n, hetwelk w. door de afschaffing van dat «Jetert ¦nlta» Igden. J**e opname, met dat doel voor oogen, dan zóó af keu»iema_ g, die ?zijn gewild verstand raadpleegt, aal daarop bevestigend antwoorden. Hij zal integendeel moeten toegeven, dat de krachtige voortzetting dier opname van eene wijze voorzigtigheid getuigt, en aantoont, dat de regering met de meeste zorg voor het batig slot te werk gaat.
Eene vijfde magtspreuk. De memorie der suikercontractanten van 1883 en de brochures van dien tijd, hebben reeds de wanorde aan het licht gebragt, welke in het bestuur vaa Java heerscht en den twijfel, die dij de ambtenaren omtrent de rigting ontstaan is, waarin zij bestu- Als gij nu de conservatieve heeren opmerkzaam maakt, dat dit verwijt hunne eigene vrienden treft, want dat vó*ór 1863 met dei liberalen, maar de conservatieven Java hebben bestuurd, dan roepen zij u met het effendste gelaat ter wereld toe: dat desniettemin onder die besturen de liberale oppositie steeds op liberale maatregelen heeft aandrongen. Dat de liberalen steeds op liberale maatregelen hebben aangedrongen, zal wel van zelf spreken; maar wat waren dan toch die conservatieve bestuurders voor mannen, die niettegenstaande hunne overtuiging in de conservatieve rigting was, zich door de liberalen op een liberalen weg lieten voortstuwen, en 166 hunne ambtenaren in twijfel bragten, of zij den liberalen dan wel den consemtiveh weg moesten volgen ? Dat waren «wakke en stelsellooze bestuurder», en die zwakheid en stelselloosheid is het iuist welke do wanorde op Java heeft gesticht, waarover zij thans klagen, *en die, als zij slechts geduld hebben, door de liberalen zal worden hersteld. Intusschen zijnhet diezelfde zwakke en stelsellooze mannen, welke zij ons weder tot bestuurders willen opdringen!
Eindelijk de zesde magtepreuk. De losbandigheid der drukpers. Wij hebben gevraagd of die onder de conservatieve besturen niet heeft bestaan. Niet in die mate, antwoorden zij. Welnu, dat zij ons dan ién gedrukt stuk van lateren tijd toonen , hetwelk in vergelijking kan komen met den Nieuwjaarswensen van Sidin. - Daartegen is zeker » de droom" van de Javabide, nog zeer g6Z66 zouden wij kunnen voortgaan met nog eene menigte dier magtspreuken aan te wijzen. W. gelooven echter.dat het voorshands genoeg is.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Januarij.
Het besluit tot het houden eener avondzitting dringt tot meer dan gewone beknoptheid in ons overzigtvan de heden gehouden v zitting der eerste kamer. Het eerste deel dier zitting was gew.d v aan de voortzetting der behaedeling van de spoorwegbegrooting l voor 1865. De minister van binnenlsndsche zaken heeft m eene J doorwrochte rede, vol vaa technische bijzonderheden, daadzaken 1 en cijfers, al de sprekers, die daarover het woord hadden gevoerd,, ii beantwoord , z<s. zelfs dat de heer de Kempenaer getuigde, dsV 1 het voordeel van deze beraadslaging na Januarij ook dit was, dat e daaraan de belangrijke redevoeringen to danken waren, door den r minister uitgesproken. Wij moeten hier wel naar het verslag < dier rede verwijzen, ingedeeld als volgt: I°. de vragen, die de i cijfers betreffen in 't algemeen en in 't bijzonder; 2°. de werking van de spoorwegbruggen in verband tot de rivier- en polderbolangen: 3°. onze werken tot sfdamming van de Ooster-Schelde i en het Sloe in verband tot het verhandelde in de Belgische kamer der representanten; i°. de aansluiting onzer noordelijke hjnen aan Hannover; s°. de werkzaamheden aan de lijn Leeuwarden— Groningen; 6°. de aanvrage om concessie Haarlem-Uitgeest, waaraan de minister toevoegde een overzigt van hetgeen in dit jpr (1865) in exploitatie zal komen, blijkbaar in antwoerd op de ktagten wegens vertraging. Natuurlijk dat op voorberoiding, die langzaam gaat, voltooijing volgt. Daarom ook is thans de begrooting hooger dan vroeger; van de 21 millioen, die aangevraagd zijn , zullen er stellig in 1865 19 millioen noodig zijn, behalve hetgeen op de ramingen kan tegenvallen. Zie hier nu de mededeelingen omtrent hetgeen in 1865 in exploitatie zal komen: 1 Februarij, Arnhem-Zutphen; in Augustus, Zutphen-Deventer; in October, Zutphen-Hengelo j in Mei Tilburg-Boxtel; in den loop van den zomer kan aan sluiting'plaats hebben in de rigting van Keulen, en zoo dit niet vlot genoeg gaat, dan zal 's Bosch-Boxtel gunstig in exploitatie komen en behoeft er dus niet gewacht te worden op de brug bij Kuilenburg, om op andere wijze zuidwaarta met Keulen in verbinding te komen.g Voorts komt in Dec. de lijn Boxtel—Helmond gereed en in Oct. Maastricht—Venlo, zoo mede van het Nieuwe Diep—Alkmaar. Vervallen is eene aanvrage om concessie Amsterdam— Nijkerk—Amersfoort. De voorwaarden waarop concessie kan worden verleend, zijn opgemaakt voor de aangevraagde lijnen van: Harlingen—Heerenveen; Meppel—Hengelo ; Dördt—Nijmegen—Arnhem en Haarlem—Uitgeest. Nieuwe aanvragen zijn geschied voor lijnen: Venlo—Kuhrort, Grave-Tilburg—Nijmegen, on Nijmegen—Usendijke. Nog heeft de minister medegedeeld, dat de heeren Maxwüs en Schretlen hebben afgezien van hunne aanvraag voor de lijn Haag—Gouda ten Behoeve der Bijnspoorwegmaatschappij, welker eigen aanvrage wordt overwogen in verband met de andere aanvragen tot verbinding der residentie. Ten slotte heeft de minister de belangrijke mededeeling gedaan , dat nu ook de magtiging is verstrekt ttt opvrage der eerste storting door de Kanaalmaatschappij ter doorgraving van Holland op zijn smalst, welke magtiging, gelijk men weet, de minister van de me^t strenge voorwaarden heeft afhankelijk gemaakt, zoodat, nu de magtiging is verstrekt, het er voor te houden is, dat aan alle eisenen is voldaaH. (Zie, in verband hiermede, de mededeeling van de directie der Kanaal-Maatschappij, onder onze rubriek Binnenland.) . „, , „ De spoorwegbegrooting is daarop aangenomen met 21 tegen 2 stemmen, zijnde de heeren Taets van Amerongen en vanAyha van Païlandt. . , , , . , Vervolgens is het hoofdstuk Marine in beraadslaging gebragt en na eenige discussie, waaromtrent wij naar het verslag der zitting verwijzen, aangenomen met algemeene stemmen. Ue bijzonderheden nopens eene vraag omtrent het in Engeland gebouwde vaar- Ituig Bondig- Vlug en over den herhaalden aandrang tot regeling der quarantaine zijn mede aan het slot der zitting opgenomen.
In de avond-zitting zgn aangenomen: hoofdstuk Nationale Schuld, met algemeene stemmen; hoofdstuk Financien met 28 tegen 2 en Oorlog met 27 tegen 2 stemmen. Morgen ochtend ten 11 ure komt hoofdstuk Koloniën in discussie.
Volgens een schrijven uit Turin schijnt het uitgemaakt te zijn, dat Frankrijk en Italië wederkeerig bij elkander door diplomaten met den rang van gezant vertegenwoordigd zullen worden. Het tijdstip waarop dezo maatregel tot stand zal worden gebragt, zou echter nog niet vastgesteld zijn. De bisschop van Montauban heeft een brief openbaar gemaakt, dien hij aan den minister van openbare eeredienst geschreven heeft, en waarin hij het gebruik, dat de Fransche regering gemaakt heeft van haar regt, om de afkondiging der encycliea te verbieden, «eer afkeurt. Hij zegt voorts dat de geestelgkheid
betere tijden zal afwachten. " a-_.„_,__ Reeds is gemeld, dat in het ontwerp-adres van de öpaansohe Cortes de geschillen met Peru volstrekt niet aangeroerd worden. Het blijkt thans dat de commissie voor het adres alleen op verlangen der regering daarover het stilzwijgen heeft bewaard, en wel om haar in deze zaak eene volledige vrijheid van handelen De berigten uit de hertogdommen luiden alles behalve gunstig voor Pruissens plannen. De groote meerderheid der bevolking wil van geen inlijving bij Pruissen weten. De verbittering tegen deze mogendheid neemt van dag tot dag toe, voornamelijk omdat men inziet dat hoegenaamd geen acht op de wenschen des lands geslagen wordt. , . , De Deensche regering heeft bij den rijksraad een wetsontwerp ingediend, waarbij eene volledige vrijheid van kustvaart toegestaan wordt aan alle natiën, die aan de Deensoh e koopvaardijschepen hetzelfde voorregt toestaan. Uit Bucharest wordt gemeld, dat aldaar geruchten van eene uitgebreide zamenzwering der verschillende partijen deroppoatf» in omlooD waren. In hoever daaraan geloof dient geslagen te worden is moegelijk te zeggen; maar het is een feit dat de regering maatregelen van voorzorg heeft genomen. Immers hepen in de laatste dagen en ook 's nachts sterke patrouilles met blanke sabels door de straten, terwijl de regering de bevolking bij aangeplakte billetten tot rust en voorzigtigheid aanmaande, onder bedreiging dat anders onverwijld de staat van beleg zal afgekondigd worden. ? ....._¦ _. _ Volgens sommige berigten uit Atnenka is de tijding, dat de admiraal Porter met zijn eskader van Wilmington vertrokken was, ten eenemale onjuist. De zaak zou hierop neerkomen, dat een vaartuig van zijn eskader naar het fort Monroe gestevend was, om een rapport over te brengen, betreffende het inde lucht springen van een oorlogschip van>t eskader. De overige schepen waren niet alleen voor Wilmington gebleven, maarinweerwil van de hardnekkige verdediging der Zuidehjken, ook digter bn het fort Fisher genaderd. . j&m*wjï'_» De O. D. Post behelst een brief ui* Mexico, waaruit blijkt dat de kwellingen welke het land door de rooverbenden ondergaat, eene ondragelijke hoogte bereikt hebben, Verder geeft de correspondent te kennen dat de lndiaansehe bevolking bezwaarlijk tot een nieuw leven opgewekt zal kunnen worden, zoodat alleen van Europesche immigratie iet* goeds te wachten is. Verder ia hij van oordeel, dat de keizer onverbiddelijk tegen den gedemorahseerden stand der ambtenaren optreden moet. De keizer behoeft du» niet te vragen, wat hij doen moet. • Bü de zeven Zuid-Amerikaansche republieken, die op het congres te Lima vertegenwoordigd waren om gemeenschappelijk maatregelen tegen Spanje beramen, hebben zich ook nog Guatemala en San Salvador gevoegd. •«„.-.„v,. Volgens berigten uit Zuid-Amer.ka heeft de Brazil.aansche vlootvoogd de havens van Uruguay definitief geblokkeerd, terwnl voorts de steden Salto en Paysander door Brazüiaansche troepen bezet zijn. De Braziliaansche regering heeft evenwel hare verklaring herhaald, dat zij volstrekt geen eerzuchtige oogmerken heeft, maar alleen voldoening verlangde voor de beieedigingen waaraan hare onderdanen in de republiek hadden hlootgestaan. De bewijzen van sympathie, die de generaal Flore. in wjn in eurrectionnele pogingen tegen de regering von Montevideo van -^aar had ontvangen, heeft zij gemotiveerd door aan te voeren, dat deze zich altijd welwillend heeft gedragen jegens Brazilië s onderdanen in Uruguay. . Men zal erkennen, dat het geen loyale staatkunde is, een insurgenten-hoofd te ondersteunen in zijn verzet tegen de wettige regering des lands, op grond dat dit hoofd altijd welwillend is geweest tegen de onderdanen eener vreemde mogendheid, welke in geschillen met de landsregering gewikkeld is. Uit den aard der zaak hebben opstandelingen er altijd belang bn anderen, van wie zij ondersteuning kunnen verwachten, te believen; maar dit is geen motief voor eene loyale regering, om meer ot mm gemeene zaak met hen te maken. _ Intusschen was de gevolmagtigde van Brazilië, de heer Baranhos, nog niet teruggekeerd van zijne zending naar Buenos- Ayres, om de geschillen in der minne te verenenen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 7 Januarij. Naar men verneemt, is de opening c van he parlement thans vastgesteld op 7 Februarij. 1 Naar men zegt zou de heer Adams, gezant der Vereenigde Staten alhier, vervangen worden door een staatsman, die net c zoo onvoorwaardelijk- gestemd is voor eene vredelievende poli- , £k tu^hTn EngeW en Amerika. Volgens de geruchten zou het Amerikaansche gouvernement zioh daartoe genoopt gevoelen < door de openbare opinie in de Vereenigde Staten, als eengevoig . van de moeijelijkheden, die in de laatste tgden tusschen de beide . gouvernementen hebben plaats gehad. j _?„,.¦ — Het big kt nu uit de Amerikaansche dagbladen, dat het bekende antwoord van graaf Bussell op het manifest, door de heeren Mason en Südell namens het congres der Zuidelijke Staten bij hem ingediend, even zoo wel in het Noorden als in het Zuiden ontevredenheid heeft te weeg gebragt, gelijk dit reeds hier te lande bij de openbaarmaking van den tekst dadelijk verwacht werd. Inzonderheid vertoont zioh dit bij de republikeinache organen van het Noorden, die het voorstellen als eene voorbedachte beleediging en eene kwalijk verborgen uiting van vijandelijke gezindheid jegens de Unie. Bij de Zuidelijken daarentegen is men alles behalve er over gesticht dat graaf Bussell goedvindt het Zuiden te bestempelen als slechts eene «; zoogenaamde Confederatie", terwijl bg* slot van rekening geene der beide par- I üjen ingenomen is met de daarbij jegens haar uitgedrukte vriendschappelijke gezindheid, die men toch als krachteloos beschouwt door dezelfde betuiging ten opzigte der andere partg. — In den senaat te Bichmond heeft de heer Henry Foote een aeer donker tafereel opgehangen van den toestand der Zuidelijke confederatie. Hij verklaarde overal redenen tot vrees en bezorgdheid te zien. Wanneer het thans ingediend finantieel wetsontwerp werd verworpen, dan was zijns inziens de oorlog onmogelijk voort te zetten. De confederatie, zeide hg, staat ophet punt van haren ondergang. De toestand der financiën is aeer ongunstig. In het buitenland geniet het Zuiden, ten gevolge van do meest verkeerde handelwijze, geene aohting. ln het binnenland worden de regten van den staat en de algemeene vriiheid bedreigd door noodlottige wetten, die wel onmiddeliik Bewiizigd mogten worden. Het oongres laat zgne regten varen en bevordert een militair despotisme gslgk men er nooit een eezien heeft. De vrijheid van discussie en de vrijheid van drukpers acht hij evenzeer bedreigd, terwijl vooral de armee zgns inziens in een-alles behalve gewensehten toestand verkeert. Ten Blotte verklaarde hij vermoedelijk voor het laatst in den senaat gesproken te hebben, daar hij voornemens was zijne overige levensdagen in een meer afgelegen gedeelte des lands te gaan doorbrengen. Moet hij evonwel ook aldaar door de verdrukking getroflen worden, dan zou hü in den vreemde de vrijheid en het geluk gaan zoeken , die hem in de Zuidelijke staten niet mogten ten deel vallen Het zal wel niemand verwonderen, dat de dagbladen der Noordelijken deze rede in haar geheel hebben opgenome-, om daaruit te doen zien dat de Zuidelijke confederatie op den duur 1 „bestaanbaar is.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 8 Januarij. Do ministerraad heeft gisteren zee* lang geduurd, ten gevolge van de verschillende inzigten, welke heerschten omtrent da ia bahaadelinggenamen kwestie, namelijk de in te dienen begroeting; weg in den voormiddag kwam de raad bijeen, en eerst riÜßi 3 ure des namiddag girg hij uiteen. — Uit Kiel meldt men, dat het kasteel dezer dagen is ingerigt ter bewoning voor den generaal von Bittenfeld, die eerstdaags aldaar zijn hoofdkwartier zal vestigen. • -Het verkew «et Rustend «n Balen u met I°. dezer ontheven van de belemmeringen, die vroeger daarop van de inde van Rusland drukten.
---

Fransche Post.
Parijs, 8 Januanj. Paras, de goede etad Parijs hield zich heden niet bezig met de Pauselijke encycliea, noch met eenige andere politieke kwestie —, geheel Parijs hield zich bezig met mademoiselle Suaanna lagier. Deze jonge dame is «ene uitstekende tooneelspeelster, die het vermogen bezit om op regt geestige en piquante wijze verschillende karakter» voor to stellen. Dit is evenwel het eenige vermogen wat zij bezit en die wetenschap heeft aanleiding gegeven tot eene speculatie van den eigenaar van een Café Chantant, dat hier onder den naam Cajt Mdorfo bekend is. Deze tweede Barnum begreep dat hij veel geld verdienen kon indien hij de populaire artiste kon bewegen het tooneel met het Café Chantant te verwisselen. Hij begaf zich daarop naar mlle. Lagier, die zijne eerste voorstellen van de hand wees maar eindelijk zwichtte voor het onder solide borgstelling gedane aanbod van 50.000 francs per jaar, waarvoor zg_iederen avond hoogstens twee stukjes van hare keus m het Café Eldorado zou hebben voor te dragen. Gisteren nu heeft het eerste debuut der comédienne in het Café plaats gehad tegenover een buitengewoon talrijk maar zeer gemengd publiek, daar de demi monde In les Alles ie marbre de ritplaatsen betwistten aan de beaumonde; daar waren zelfs ministers en senatoren ra het Café"! MU. Lagier zong hare twee stukjes regt lief en geestig met een hoogst zwak en onbeduidend stemmetje; zg maakte furore en werd met stormachtigen bijval begroet, tot groote ergernis van do beminde van den eersten tenor van het personeel ,die tot tuis ver hoog in de achting van de iiabitués van het koffijhuis stond aangeschreven, maar om wien niemand aich nu meer bekommerde. Deze dame kocht een reusachtigen lauwerkrans en wierp hem den tenor toe onder het uitbraken van een aantal liefelijkheden aan het adres van mlle. Lagier en het publiek, dat van zgn vroegeren afgod, den tenor, afvallig werd. Mij dunkt dat Mej. Lagier op dat oogenblik berouw moet hebben gehad nat zij aan de meer beaehaafda omgeving van het tooneel vaarwel heeft gezegd. , Geheel Parijs had heden over deze zaak de mond vol, zoooat slechts de brief van den bisschop van Montauban aan den minister van «eredienst in staat was laat op den dag de aandacht weder tot de encycliea terug te leiden. De bisschop erkent openlijk dat de encycliea in direct verzet treedt tegen alle begrippen van den tegenwoordigen tijd; bij erkent dat Bonifacms Villen Gregorius VII geen andere taal hadden gevoerd dan nu Piua IX- maar hü keurt het tevens atrengelijk af, dat de minister in i'deze kwestie de handen gebonden heeft aan de Fransche eeesteüikheid, wier vereenigde pogingen en zedelijken »nvloe<t heden ten dage niet te veel agn om de maatschappg te redden, die bedreigd wordt door de vrijmetselarij, den revolutionairen geest en de demagogie. De minister van earedienst zal zeker heel vreemd hebhen opgekeken toen hij op die wgze vernam, dat hij bondgenoot was v*n de revolutionnairen, de demagogen ja «eifs v»n de vrijmetselaren I _ Br is hier weder sprake van eene vermindering van het staand» leger, volgens den een met 180,000, volgens den ander slechts met 30000 man, in verband met de finantieele plannen die de heer Fould Dingsdag den keizer aal aanbieden, en dat, altijd naar men verzekert, den 18den zal worden openbaar gemaakt. Het daebladZo Tempt, hetgeen medegedeeld bad dat zich alhier „„. „.re|nicinß van bankiers gevormd h«d met het doel, om fan dr^dSiO millio» franc, te leenen tot het voortzetten van openbare werken, heeft een commun.que gekregen, waarin dat berigt wordt tegengesproken. He. dagblad l'Union de VOnest is van zgne zijde yoor den tgd van twee maanden geschort, omdat het een artikel behelsde dat ons gouvernement mishaagde. De Maarschalk Mae Mahon is te Marseille naar Algiers scheep eeeaan De Patrie verzekert, dat de maarschalk de belofte des keizers met zich mede neemt, dat hij aan Algerie een be- Alexandre Dumas (de loon) logenstraft het berigt der dagbladen , dat aijne echtgenoot vroeger onder het pseudoniem Henn Desroches, feuilletons in den OonstUuütfnnél geschreven heeft. Men blijft hier intnssohen van het tegendeel overtuigd. De zaak heeft overigens niets wat mevrouw Dumas, geb. Narischiin, beleedigen kan; tenzij men in aanmerking nemen wil, dat zg onder genoemd pseudoniem geen bijval gevonden heeft.
---

Per Telegraaf.
Turln, 9 Januarij. Het dagblad Alpi kondigt de aanstaande ver*ch.n«| aan van een koninklijk besluit, waarbg voor het meerendeel der préfecture, in het rijk zal worden de beoalins eener vaste som voor representatiekosten. De pretectu„? van Mil«an, Turin , Palermo, Florence, NapeU en Genua zijn van dezen maatregel uitgezonderd. Londen,9 Januarij. (R.-A.) Boter: Eriesche 120/-a124/-. Tarwe zonder handel. Haver slechts verkoopbaar en % d. lager. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 4820 Bunderen, 237 Kalveren, 14930 Schapen en 310 Varkens, beste Bunderen werd 5/10, voor dito Kalveren 5/81, voor dito Schanen 6A en voor dito Varken» —per steen betaald. Liverpool, 9 Januarg. (R.-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan 3000 balen. De markt was % d. lager.
---

Beurs van Londen, 9 Januarij.
(Slotkoers.) Oonsols 87% i Ecuador Nieuwe geoons. 1 pCt. — • Grieken 1824 5 pCt. 23%4 ; dito Coupons ~; Mexico 3 nCt. 28%; Grenada —5 Nieuwe —; Uitgest. — j Landw. — i Portugal 3 pCt. 1853 -; dito 1856/63 47; Russen 3 pCt. -; dito 1860 4% pCt. -; dito 1862 i 89fc; Spanje 3 pCt. dito 'iü pCt. 40%; dito Passive —; dito Cert Coupons 14%; Binnenl. Turi_* 6 p«Gt. 48%; Venezuela 1 pCt 9. Vper61stooJ__,chip Ouha ie uit New-York 448,600 dollara aangetwagt. IB, Bovenstaande dépêehe» waren reeds » onze vorige EdMie opgenomen.
Weenen , 9 Januarij. De' financiëele commissie van het huWdCe.".eva'ardigden hLft .esloten het voorst, t. d«¦ *¦* de regering zelve de doorhalingen op het^budget v *,„,, aanduiden zal, terwijl het huis aan de reding laten om op het geheele budget posten_ai—
Londen, 9 Januartj. Thee beteekkelHk va.* vmi •gevraagd en vast in prijï. _ Suiker zonder handel* ~ T?"t *°vÏÏ?\iï ™ b?Pf" «««• den hoogen pri?.' ~ KöB voS\Vei^irve?k^.o.r- ?"*& JS* vn. In de Lpnolie £ 33.3/- - Pe^leuT 'X«d ?" T"ten- Tin: Staaft» £ 90. Schotsch IJzfr 49/7% Tarwe flaauw. Haver 6d. lage" /?%'
---

