
Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden ora«. l-X _?U_;lf Tol drukß M__w»Ki_i_te-s__ _»__r lïafrt w RllL' bevattende het verslag der zit- . e eerste Kamer van gisteren avond en van heden, de Staatsbegroting gaf 1865.
---

KENNISGEVING.
«aien rf KÖTEB eQ WETHOUDEES van Rotterdam, «ttb raPporten betreffende den brand, die opden.4sten , er 1864 heeft plaats gehad, in een pand aan de Kruis[l «lik 14 , n°. 567. F6l op artikel 52 der verordening op de brandweer te Bot- Jj£ (Gemeenteblad n°. 45 van 1857); , te weten: dat aan de manschappen der spuiten van de B ™emen wijken premiën zijn toegekend, als: L °rst® premie ad vijf en zeventig gulden aan de man»o__> , spuit van de 15de wiJk' 3de kw- waarvan zijn: teU ,jers de heeren: J. Hoogendijk, A. van IJzeren, A. T ?„ A Brand3puitmee3ters, de heeren: F. van Beers, e'twH ?' en Jsr* A' Zeeuwensit van rt Premie ad vijftig gulden aan de manschappen der •o» tf¦ ƒ ?üewÜk> waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren: heefP„ r' J* A~- Ktyier< J- F PM; Brandspuitmeesters, I 6 de d • Quittart > N- J- TPeeldenburg en W. Stok. spu.v Premie ad vijf en twintig gulden aan de manschappen tea- / jfU de 14de wiJk' waarvau ziJn: Brandmeesters.de »<W,:* bouwer, H. J. van Duiken, J. J. Havelaar Pz; lp r-wtmeesters, de heeren: H. Premi, D. Verheul en fora rUlman>de hiervan bij deze ee_yo__e me__i__ gemaakt. den 6den Januarij 1865. Ds o Burgemeester en Wethouders voornoemd, l j/f_!?"•*»» . -»« Burgemeester, N«_I_gaSTBASZ J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Januarij.
' këat»--?11^ debat is heden in de eerste kamer aangevangen. •"Heen 'S der kol01"8'6 politiek, met meerdere of mindere «eri0„ Van stukstijf behoud of van eenige toenadering tot ver» def *aren de heeren Bartsen, Soreel, Schimmelpenninck '°/>er &e' van Nispen , Messchert van Vóllenhoven en Huyiha a "aa Mnarseveen : alleen de heer Bartsen heeft zich door te T '°ëtelijko wijze van voordragt on door de overgroote iaie 0n overdrijving geheel gesteld op het standpunt der koigevoe 5]?0816 hniten de kamer. Men vond in zijne redebij•daneert Wït Bedert Jaar en dag in de reactionaire pers t to„ r ,wordt, niet alleen tegen dezen minister , maar vooral Wij® den heer Zoudon. >ijl jf?.n .was zy een toonbeeld van inconsequentie en verwarring; lJg 'J Qit wet die der andere bestrijders gemeen had, dat be „ n het regeringsreglement als 't ware geignoreerd werd. I het Bte S"ef was dat de regering voorbereiding tot overgang ld, ï °°g bad, alsof niet art. 56 dit juist voo-schreef, alsof niet % heer Zoudon , den heer Bartsen in 1861 had geantwoord: Fêd't ' het voorschrift der wet". Het behoeft overigens niet pui - w°'den hoe het adres der oud-residenten hier te stade »ca ta geëxploiteerd werd. Aan den anderen kant stonden de i*«s» an •"*«««», Joost v. Vóllenhoven, van Beeck Vóllenhoven, fld.n e? Forsühoor die zich meerendeels op het standpunt Plaat iferBt k'-* de cultuurwet een vruchtbaar , practisch debat '4t ..hebben over de gewigtige aangelegenheden vin Indië Wen O'J ~,an °°k den minister gaarne in de gelegenheid wilden We n,01 d.e wet aan te bieden en te verdedigen. Bovendien Jklaarja Wet >en de heer t». Rhemen heeft dit zonder omwegen jee0„ ' Medewerken tot verandering van ministerie die nu f Bioe)Tei'werPwg Tan het budget van Koloniën , onvermijdelijk . heho "h1 vo'sen" ad rem was ook de opmerking dat juist Htoa„ '. die op de spoedige indiening van de cultuurwet it gen ' de van de vertraging hoofdzoode maakten , eigenlijk rs véi?eU waren om haar aan te nemen of haar misschien «H,} r een behoorlijk onderzoek vooroordeelden. Intus' Wel_eD^fn 00^ de leden aan op eene spoedige indiening der wet, fc'ulee r, beoordeeling men de gewigtige kwestien a fond en gelede .ca n'c' m algemeenheden zal kunnen behandelen. )e„ oe'ingen van de heeren van Rhemen en Joost van Vollentaflg nn merkwaardig door de onpartijdigheid en het on- P ten (oGrdee' die er in doorstralen , terwijl de heer Sassen Jtle ,taa^ had gesteld om het ancien régime, het behoud kier A ¦ van het behoud —en het begunatigingstelsel, in een cia Tl^ ht te stellen. De argumenten van de oppositie draai- Pc onzelfden kring rond, als in de andere kamer. | k.611: WÖ kennen de rigting van den minister niet. De ander: rfd aar overgenoeg, en voor wie haar niet kent, Weren n^ en ?an anderen of artikelen uit een of ander O. I. dagblad, kj of ander gezegde van eenig lid der kamer bewijzen (?) genoeg. 4 P zich de min. in de andere kamer b. v, op den heer Baud tr- 56 in waren zin uitteleggen en toe te passen , dan stelde LJ}ader de autoriteit van den heer van Hoëvell tegen den heer t °ver om dezen laatsten in 't ongelijk te stellen, juist even nadat
C ander het vermosden van geestverwantschap tusschen j,^'nister en den heer van HoiveU alB de grootste grief Ly)°i. vaa wantrouwen had gesignaleerd! In één woord, t^aische spraakverwarring. Men durft van conservatieve fcJj,e,genlijk niet regtuit zeggen wat men wil en daarom ver|\.' s'oh de een achter een mom van hervorming»-gezindheid, Pee I a°hter een kwestie van tg'd, de derde achter onzamen- Ne citaten uit allerlei redevoeringen, een vierde achter verlat* °B of voorspellingen en een vijfde achter den aandrang tot K egelen Qje hij zelf af_eurt. k,, jer deze omstandigheden was het een waar woord van den f* ie""'1 van Vóllenhoven, die zich a ansluitende aan het schoone mnt' FBde Tan den minister in de tweede kamer , ook deze vergai DiLO.P het hart drukte om zich met den minister te stellen boven _eim« Jan en in wenschelijk gemeen overleg de belangen van het WeenD' de eisohen van het vaderlandsch belang te behartigen. L „ twijfel of do eerste kamer zal aan dergelijke roepstem Pgea ¦ °' geven dan aan het PartÜ--eß°hreeow van eene coterie. Pc »v-la '' woord aan den minister. C «"Bister van binnenl. zaken heeft, m antyoord op vrakrrT den heer Bartsen, ten opzigte yan de zaak der PCt van Holland op zijn s-nalst, verklaard: 1 . dat de P .B'^oeten worden gestort over het kapitaal van 15 millioen, dat Uf Platst moet zijn- 2°. dat de aandeelhouders moeten weten, Kf everde waarborgen voldoende zijn; de regering is Gaaraan KiW en 3°. dat over de te storten gelden met zal worden Kom»11 met goedvinden van de regering; - voor welk «*4 ?r_ de minister door den Voorzitter en den heer Harlsen ¦ oedan_t-
k h^wifeur maakt thans, blijkens de telegraaf, het finank s«Üpon van den heer Fould aan den keizer bekend. Gelet luidt het zeer fraai. Er zal in het jaar 1865 K<h.tt tekort zijn, maar er zal nog van dit dienstjaar * büif : *an 18 millioen overgeschreven worden op het volgende. ¦Wij» van oorlog en marine zullen gezamenlijk met 44 mü- Hoen verminderd worden. Geen deficit in Frankrijk is reeds een schoon vooruitzigt. Daarom luidt het rapport, zoo als wij gezegd hebben, zeer fraai. Maar men zal zich herinneren dat telken jare de schoonste voorspiegelingen aan de bevolking gedaan worden, en wat blijft daarvan gewoonlijk over? Niets hoegenaamd. Eectificative budgetten en buitengewone credieten zijn de gewone nasleep der begrootingen. Volgens berigten, welke de Indepeitdance Beige uit Parijs en Turin beeft ontvangen, zouden er thans onderhandelingen tusschen de Fransche regering en het hof van Bome plaats hebben, ten einde uitvoering te geven aan dat artikel der conventie van 15 September, waarbij de Italiaansche regering zich bereid verklaart om voor de bij het nieuwe koningrijk ingelijfde Pauselijke provinciën een evenredig deel der Pauselijke schuld over te nemen. De onderhandelingen zouden aan de eene zijde door Frankrijk gevoerd worden, omdat do Pauselijke regering zich niet in betrekking wil stellen met die van Italië. Frankrijk zou dan ook de schuld overnemen, natuurlijk slechts voor de leus, of het bedrag daarvan aan het hof van Bome waarborgen, hetgeen nagenoeg op hetzelfde neerkomt. De zaak toch is , dat aangezien de Pauselijke regering met het kabinet van Turin niet wil onderhandelen, Frankrijk voor den vorm bij wijze van tussohenpersoon optreedt. Wij geven het berigt zooals wij het vinden, dat is met de noodige reserve. De Tiirinscbe correspondent zegt, dat een voorbeeld van dien aard ook in 1859 plaats had. Toen werdnamehjk in het tr.ictaat van Zurich bepaald, dat voor Lombardije een evenredig deel der staatsschuld van de Oostenrijksche monarchie ten laste van Italië zou komen; doch daar het kabinet van Weenen niet met dat van Turin wilde onderhandelen, hadden dè onderhandelingen met Frankrijk plaats, en deze mogendheid was het dan ook, welke aan Oostenrijk hetjbedrag der schuld uitkeerde, en het later van Italië terug ontving.
Beide gevallen zijn echter volstrekt niet gelijk Oostenrijk had Lombardije aan Frankrijk afgestaan Het wist wel dat laatstgenoemde mogendheid het weer aan Italië zou cederen , maar de afstand had dan toch voor den vorm aan Frankrijk plaats. Er is nog meer. Het Zuricher tractaat is nooit' door Italië erkend. Het kabinet van Weenen kon düs-liéén met Frankrijk over de overname der schuld onderhandelen. Met'de zaak der Pauselijke provinciën is het echter geheel anders geiteld. Hot hof van Bome heeft deze niet afgestaan , en het heeft ook later steeds geweigerd het feit harer inlijving bij Italië te erkennen. Eene regeling tot overname van een daaraan evenredig deel der Pauselijke staatsschuld zou dus zooveel zijn als eene stilzwijgende erkenning der inlijving, en de omstandigheid dat de onderhandelingen plaats hebben (of zouden plaats hebben) met Frankrijk, kan hierin geen verandering brengen. Wij voor ons hechten dan ook weinig geloof aan het berigt. Wie zal het eerst zijne krijgsmagt verminderen, Italië of Oostenrijk , want de een wacht op den ander. Men meende hierop te kunnen antwoorden, dat Italië hiertoe het eerste overgaat. Maar nu komt de halfofflcieele Oesterr. Correspondent meteen berigt uit Verona voor den dag , volgens hetwelk de zoo hoog opgegeven reductie van het Italiaansche leger eigenüjk op niets anders neerkomt dan op eene vermindering van SÖOO man. Wel is waar zijn 76,000 man naar huis gezonden, maar daarentegen 71,000 nieuwe manschappen onder de wapens geroepen. Wij kunnen de juistheid van deze opgave niet controleren, maar moeten toch opmerken dat het berigt in een ander opzigt geheel bezijden de waarheid b!g"kt; immers zegt het dat Oostenrijk veel verder iB gegaan dan Italië en 30,000 man met verlof huiswaarts heeft gezonden. Zij nu die de sommen op het nieuw Oostenrijksche budget van oorlog uitgetrokken, hebben nagegaan, weten dat het met een alleronbeduidendiit cgfer is verminderd, terwijl daartegen de begrooting van marine met een nog iets grooter bedrag is verhoogd. Het heeft dus allen schijn dat het artikel in de wereld gezonden is om aan te toonen, dat Oostenrijk thans tegenover Italië niet verdrr kan gaan. De Berliner Revue, vindt goed dat Pruissen Sleeswijk Holstein inlijft, maar acht dit tevens gevaarlijk. De kandidatuur des groothertogs van Oldenburg vindt in dit blad een ijverigen verdediger. De hertog van Augastenburg is in zijn oogen niets als een agitator. Men had er eerst over gedacht om hem schadeloos te maken, door van hem te eïsachen dat hij zekere waarborgen zou geven, maar zij — de Revue — meent te weten dat men daarvan weer afgezien heeft. Het laatste wekelijksch overzigt behelst weer eene aanbeveling van de inlijving. Het blijkt thans dat de generaal Sherman voor zijn slouten togt door Georgia ter bereiking van Savannah, op welken hij 300 mijlen beeft afgelegd, niet meer dan 27 dagen besteed heeft. In het geheel is hij 42 graafschappen doorgetrokken, heeft 200 mijlen spoorweg en verscheidene millioenen ponden katoen vernield , 4000 man krijgsgevangen gemaakt, 30 stukken geschut veroverd en 10,000 slaven bevrijd. Daar hij met slechts weinig levensmiddelen den togt had. ondernomen, moest hij het ontbrekende op weg zien te krijsen, en dit scheen hem weinig of geen moeite gekost te hebfcen. Het aantal staks slagtvee dat hij voor Savannah medebragt, was zelfs veel grooter dan dat waarmede hij den togt begonnen was. De eenige haven van belang die de Zuidelijken thans nog in hunne magt hebben, is Wilmington Zoo ook deze vroeger of later mogt vallen, dan zgn de Zuidelijken zoo goed als van alle communicatie met het buitenland afgesneden. Het verbreken der blokkade, waardoor het Zuiden aanvoeren van wapens ontving en katoen uitvoerde, heeft alsdan opgehouden. Wat betreft het eerstgemelde en daarna weer tegengesproken berigt, dat de vloot der Noordelijken van Wilmington naar het fort Monroe zou zijn' teruggekeerd , daaromtrent ontvangen wij weer tegenstrijdige telegrafische dépêches, waarvan waarschijnlijk diegene wel het meest met de waarheid zal overeenkomen, waarin gemeld wordt dat niet de vloot, maar het leger, welks aanvallen op de stad zijn afgeslagen , naar het fort Monroe is teruggekeerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Zonden, 9 Januarij. In onze staatkundige wereld beginnen zich nu ook weer langzamerhand kenteekens van leven voor te doen. De ministers hebben eene uitnoodiging ontvangen om tegenwoordig te zijn bij den algemeenen kabinetsraads, die den 19 dezer zal gehouden worden, in de officieele residentie van lord Palmerston. Verschillende ministers hebben hun uitdrukkelijk verlangen te kennen gegeven dat de koningin thans een eind zal maken aan de strikte afzondering, waarin zij sedert den dood van Prins Albert geleefd heeft , en dat zij in persoon het parlement zal openen. Hare Majesteit schijnt niet ongeneigd aan dat billijk verlangen te voldoen. Men verzekert tevens op geloofwaardig gezagdatde prins van Wallis voornemens ia het parlement eene aanzienlijke verhooging van inkomsten te vragen, ter bestrijding van de buitengewone kosten, die hij ten gevolge van de afzondering der koningin, heeft moeten maken, voor officieele receptien, bals enz. Al onze bladen wijden een artikel aan de bemagtiging van Savannah door generaal Sherman , en ook aan ons publiek verschaft dat gewigtig feit ruimen stof tot talrijke beschouwingen, en ik kan u verzekeren dat het, zoowel door de aanhangers van het Zuiden als door die van het Noorden, wordt besohouwd als een hoogst noodlottigen slag voor de confederatie. Daargelaten het groote voordeel door het Noorden behaald met een aanzienlijk Noordelijk leger in het hart der Zuidelijke Statente vestigen, zal het prestige van het Zuiden nu aanmerkelijk bg de Europesche natiën dalen, daar do veldtogt van Shermsn duidelijk heeft bewezen dat de militaire magt van het Zuiden is uitgeput en het niet langer de middelen bezit om nieuwe legers bijeen te brengen. Ofschoon generaal Beauregard eene pogchende proclamatie had uitgevaardigd dat hij de bevolking van Georgia te hulp snelde, is Sberman zonder tegenstand dien geheelen staat in zegepraal doorgetrokken, zonder zelfs een enkel maal met den geduchten Zuidelijken generaal in aanraking te komen. Een blik op de landkaart zal ieder overtuigen dat nu Savannah in het bezit van Sherman is, de geheele staat van G ïorgia aan zgne genade is overgeleverd. Indien hij het raadzaam oordeelt, kan hg zgn leger zelfs over de Altamoh rivier (werwaarts hij bereids eene afdeeling cavalerie gezonden heeft) naar Charleston overbrengen, of hij kan ook Zuid-Oarolina binnenrukken en aldaar de spoorweg-communicatie met Biohmond verbreken. Al die plaatsen zijn althans geheel en afzonder bescherming en Sherman heeft dus hierin de vrije keuze. Men gelooft hier intusschen dat zijne zegepraal niet alleen uit een militair, maar ook uit een staatkundig oogpunt.beschouwd, hoogst belangrijke resultaten zal opleveren. In de naburige'streken van Savannah, bevinden zich, naar men berekent, plusminus 75000 slaven die nu ongetwijfeld door de legers der Unie spoedig bevrijdt zullen worden. Gedurende de doortogt van het leger van Sherman door de verschillende steden van Georgia, hebben zich bereide ruim tien duizend negers bij hem aangesloten en overal waar zijne armee zich vertoonde, kwamen honderden slaven, mannen, vrouwen, kinderen en grijsaards aanstroomen in de hoop om met het leger to kunnen modegaan. De buit die Sherman in Georgia gemaakt heeft, moet enorm zijn, en bevat o. a. 40,000,000 dollars aan katoen en meer dan een millioen dollars aan specie, dat door de Zuidelijken begraven was:
De minister van koloniën heeft aan den gonverneur-generaal van Canada eene dépêche gezonden, inhoudende dat hij in beginsel zijna adhaesie hecht aan do besluiten der aldaar gehouden vergadering tot het constitueren van een statenbond, doch dat hij bijzonder twee punten in overweging geeft , namelijk : I°. dat de bevoegdheid van het centrale bestuur tegenover die der plaatselijke besturen duidelijk worde omschreven, en 2°. dat in de constitutie de middelen worden aangewezen tot eene bevrediging tusschen het Hoogerhuis — waarvan de leden voor hun leven worden benoemd — en het Lagerhuis , in geval zich tusschen die beide ligchamen een te zeer uiteenloopend verschil van gevoelen mogt openbaren. Tevens heeft de minister den gouverneur-genernal uitgenoodigd eene keuze te bewerkstelligen van geschikte personen, die naar hier kunnen overkomen, om het gouvernement met hunne inlichtingen ten dienste te staan, bij het ontwerpen eener bill, die betreffende de vestiging van genoemden bond bij het parlement alhier behoort te worden ingediend. — De heer Somerset Beaumont, die zich onlangs naar Weenen had begeven, om aldaar de Britsche kamers van koophandel te vertegenwoordigen bij de opening van onderhandelingen over een handelstractaat tusschen Engeland en Oostenrijk, sobrijft in een brief aan zijne kiezers te Newcastle, dat hij alle redenen heeft om aan te nemen dat de gunstige verwachtingen der genoemde kamers niet teleurgesteld zullen worden. Daarentegen is inmiddeh ook eene mededeeling ontvangen van de kamer van koophandel te Weenen , waaruit niet is op te 'maken dat het vooruitzigt op een goed succes werkelijk zoo gunstig is. Overigens heeft zijne reis nog eenige financieele operatien met de Oostenrijkscbe regering ten doel, zoowel als de oprigting eener maatschappij op aandeelen in Hongarije. — De regering der Amerikaansche Unie heeft aan hrre agenten in Europa eene circulaire afgevaardigd, to.aanmoediging der landverhuizers naar hare st.ten en tevens tot geruststelling, ten opzigte der klagten over onwettige aanwervingen van landverhuizers voor de armee. Do agenten worden daarin gelast zich niet met eenige aanwerving in te laten en zelfs het aanbod af te wijzen van dezulken die verklaren bij de Unie in dienst te willen treden. Voorst worden zij uitgenoodigd de landverhuizing derwaarts te bevorderen, door de bekendmaking: I°. dat er tegenwoo dig in Amerika, wegens gebrek aan arbeiders ten gevoUe van den oorlog, hooge werkloonen te verdienen zijn, waartoe bg de circulaire een tarief is overgelegd, en 2°. dat ieder landverhuizer aldaar eene zekere uitgestrektheid grond van het gouvernement kan verkrijgen , waarvan hij in vijf jar.n tijds op daarbij bepaalde voorwaarden eigenaar kan «orden. Hierbij valt evenwel omtrent het werkloon op te merken, dat dit berekend :s in papier en dat de prijzen der levensmiddelen tijdens den oorlog meer zijn gerezen dan het bedrag der werkloonen. Ben Duitsch scheikundige in Oincinnati, prof. Goeslmg, heeft eene bewerking uitgevonden tot de bereiding van suiker uit mais. Uit een bushei mais verkrijgt hij 3% gallons goede siroop. De bewerking is zoo eenvoudig, dat men daartoe slechts het gewone gereedschap eener boerenkeuken noodig heeft. Naar men zegt, heeft eene maatschappij te New-York de uitvinding voor 400,000 dollars van hem overgenomen, om daarmede op ruime schaal zaken te doen. — Britsch-Indie verkeert volgens de laatste berigten, ten opzigte der financiën, in een zeer gunstigen toestand. Dit verdient te meer aandacht, omdat het eenige jaren geleden eene leening van 100 millioen moest sluiten tot eene goede organisatie zijner arme;, tot dekking der schade die het door den opstand had geleden, tot het graven van kanalen, tot den aanleg van spoorwegen, enz., terwijl nu de nationale schuld aldaar, naar evenredigheid van andere landen, bijna het laagste cijfer aantoont. Een tiende gedeelte der netto inkomsten is er voldoende tot dekking van het bedrag der rente. De ontvangsten namelijk zijn voor het nieuwe dienstjaar op ~ 46,200,000 en de uitgaven op £ 45,000.000 begroot, terwijl de intrest der schuld slechts £ 4,500,000 bedraagt. De inkomsten van Qroot-Brittannie en lerland zijn begroot op 70 millioen, doch daar de uitgaven op 68 millioen zijn geraamd en de interest der staatsschuld 26 millioen beloopt, bedraagt het netto revenu Blechts 4 millioen meer dan in Indie. In de beste dagen der voormalige Oostlnd. compagnie bedroegen de inkomsten zelden meer dan £ 30 millioen. Sedert dien tijd had het land met een opstand te kampen; er werden groote uitgestrektheid lands bij aangetrokken, die altoos in de eerste jaren meer geld kosten dan opbrengen; groote werken werden ten uitvoer gebregt, of worden nog gestadig voortgezet; aanmerkelijke sommen werden voor hét onderwijs be- Bteed; vele drukkende belastingen werden verminderd en niettegenstaande dit alles ziju de staatsinkomtten ten volle 50 percent toegenomen. Acht jaren geleden bestond er een deficit van 14 millioen en waren de omstandigheden van dien aard, dat de heer Bright onder anderen openlijk een voorstel ter Bprake bragt om in allen gevalle van een gedeelte van Indie afstand te doen. Toen daarop de O. I. Compagnie hare taak had nedergelegd , meenden velen, dat Indie verloren moest gaan, dat Engeland al zijn invloed in Azië moest verliezen en zoo al meer. En toch leverde het Indisch budget, nu twee jaren geleden , een batig saldo op van 2 millioen , terwijl er 6 millioen van de staatsschuld geamortiseerd en 31 millioen aan openbare I werken besteed kon worden.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 9 Januarij. De troonrede, waarmede de koning op 14 dezer de kamers openen zal, iB naar men verzekert, reeds vastgesteld. Aan den wensch des ministers van finantien, om althans het leedwezen te kennen te geven, dat de regering genoodzaakt geweest is zonder budget te regeren, is niet voldaan. De hoofden der militaire partij voerden daartegen aan, dat zoo men nu toegeven en het regts standpunt van de tweede kamer, zij het ook dan slechts indirect erkennen wilde, de veldtogt in 81eeswijknoodeloo>geweest zou zijn. De bedoelde zinsnede zal dus in de troonrede niet opgenomen worden. Ook zal het ministerie geen indemniteitsbijl vragen voor de uitgaven, door de regering zonder goedkeuring van de kamer gedaan. Kortom — uit alles blijkt, dat ook in deze zitting geen verzoening tusschen de kamer en de regering tot stand zal komen.
Laatstleden Donderdag heeft hier eene bijeenkomst van leden der partij van vooruitgang plaats gehad, aan welke ook magistraatspersonen , leden van den stedelijke raad en andere notabelen, geen leden der tweede kamer zijnde, hebben deelgenomen. In die bijeenkomst werd besproken, welke taktiek men volgen zou. Men zag in dat het linker centrum niet te bewegen zou zijn van de beraadslagingen oter het budget af te zien, waartoe velen der partij van vooruitgang wel lust schenen te hebben. Men zal dus eene poging doen om de militaire aangelegenheden voor het budget te behandelen en tot dat einde de regering uitnoodigen eene militaire wet aan te bieden, ingeval dit alsdan nog niet mogt geschied zgn. Het is echter de vraag of het linker csntrum daartoe zijne toestemming zal geven.
De debatten over een adres zullen waarschijnlijk geen plaats hebben. De meeste afgevaardigden zijn daartoe niet geneigd. Over de aangelegenheid der hertogdommen valt niets te melden. Een compromis tusschen Oostenrijk en Pruissen heeft geen plaats gehad, wat ook Fransche en Belgische bladen hunne lezers daarvan verhalen. Ook moet men alles behalve onvoorwaardelijk gelooven hetgeen nopens de reis van prins Frederik Karel naar Weenen opgediseht wordt. De prins is een dapper cavalerieofficier, maar voor eene zending van diplomatieken aard volstrekt niet geschikt. Het waarschijnlijkste is dat de prins het gewone rapport over den gemeenschappelijken veldtogt te Weenen doen en den keizer te gelgk voor de hem verleende orde bedanken zal.
Hoe weinig de partij van inlijving hier van hare plannen afgezien heeft, blijkt weer daaruit, dat de heer von Zedlitz, naar men verhaalt, onlangs gezegd heeft, dat hij de hertogdommen niet dacht te verlaten, voor de Pruissische slagboomen aan de Eönigs-au zouden staan. De groote vraag blijft echter, hoe men het daaromtrent met Oostenrijk eens zal worden.
Ten slotte nog een woord over de tweede kamer. De liberale partijen zullen waarschijnlijk zoolang mogelijk vermijden haar gevoelen over de Sleeswijk-Holsteinsche zaak kenbaar te maken en ook daarom zal men van geen adres willen weten.'
Den iden Jannarij ondernamen vier jonge Bgnlanders , studenten alhier, een togt op schaatsen van hier naar Maagdenburg. Zij keerden, na den weg van ca. 36 mijlen over de Spree, de Havel met hare uitgestrekte meiren en de Elbe gelukkig afgelegd te hebben, op den vierden dag met een spoortrein naar deze stad terug.
— Te Hamburg is van de Kaap de Goede Hoop het berigt ontvangen, dat de gewezen Sleeswgk-Holsteinsche kapitein v. Bewiadowsky , een geboren Pruis, door een der aanzienlijkste Kafferstammen tot koning gekozen is en reeds sedert twee jaren met goed gevolg aan de beschaving van zijne onderdanen arbeidt. — Volgens mededeelingen van het Bußsische ministerie van binnenl. zaken, bevinden zich in Busland ongeveer 55 millioen aanhangers der Orthodox Grieksche kerk. Protestanten zijn er 1,600,000, inzonderheid in de Oostzee-provincien; Katholieken 2,800,000 , vooral in het Westen ; Armenische Christenen 500,000. Het aantal Israëliten wordt geraamd op 1,450,000, dat der Mohamedanen op 5,700,000, Eindelijk wonen er in Siberië nog ongeveer 500,000 Heidenen.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 Januarij. Het nieuws, in den laatsten tijd reeds vrij schaarsch, ontbreekt heden bijna geheel, zoodat men zich wederom bijna uitsluitend met de encycliea bezig hield, welk onderwerp ik vobrloopig als uitgeput beschouw, tenzij zich nieuwe gezigtspunten openen, wat ik niet voor waarschijnlijk houd, ot zich nieuwe feiten voordoen. De kwestie van het privilegie der Fransche bank zal toch tot eene beslissing van de zijde der regering aanleiding geven. Ik verneem althans dat eene comm/ssie van enquête zal worden ingesteld en dat het daartoe strekkende keizerl'gke decreet binnen weinige dagen verschgnen zal. Men meent zelfs reeds te weten dat die commissie uitsluitend zal worden zamengesteld uit leden van de finantieele seotie van den staatsraad, terwijl de heer Vuitry met het presidentschap dier commissie zal worden belast. Middelerwijl hebben over deze aangelegenheid drukke conferentien plaats tusschen de heeren Fould, Bouher en Béhic. De heer de Bibeyra, gezant van Spanje te Mexico, is alhier aangekomen, om schier onmiddelijk daarna naar Londen te vertrekken. Onder de onderwerpen die, naar men verzekert, bij den geheimen raad aanhangig zullen gemaakt worden , behoort onder anderen de kwestie van het verpligt onderwijs. Men zegt dat het abonnement op den Moniteur du Soirvoor alle gemeentebesturen in Frankrijk verpligtend zal worden gemaakt. Het is zeer bedroevend dat de andere bladen zoon middeltje missen om zich een gedwongen clientèle te bezorgen. Het Leven ran Jules César van keizer Napoleon, zal later verschijnen dan men gedacht had, doordien de Dait&cbe editie, die tegelijk met de Fransche versohijnen moet, nog niet gereed is. De Duitsche uitgever, de heer Gerold, heeft het eigendomsregt voor Duitschland met 75,000 francs betaald. Het werk zal in Frankrijk voor drie verschillende prljaen verkrijgbaar gesteld worden: 150 francs voor de hooge ambtenaren, 30 francs voor de sousprefecten en 10 francs voor de militairen, die alzoo even als in den schouwburg minder dan half geld betalen zullen De heeren de Broglie en Fallouz hebben vergunning gekregen tot het houden van openbare voorlezingen. De baron von Budberg ia heden met zijne gemalin naar Nizza vertrokken.
Graaf Karolyi, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Oostenrijk te Berlgn, dio zich sedert eenige dagen alhier bevindt, vertrekt heden avond naar Berlgn.
---

Per Telegraaf.
Berlijn j 10 Januarij. In de Kreuzzeitung lee>t men t Naar wij vernemen zal prins Frederik Karel Woensdag avond naar Weenen vertrekken, vergezeld van zjjn adjudant den luitenant generaal Moltke. Den ISden zal de prin» naar hier terugkeerea.
Parij f, 10 Japuarij. Heden is het flnantieel rapport van den twerTfould s\n den keizer bekend geworden. Het komt in hoof_r„a_. -op hét volgèndo neer: In. het jaar 1863 zal het tekort 15 millioen fr. minder zijn dan men berekend had. In het jaar 1864 zullen de inkomsten en uitgaven waarschijnlijk met elkander in evenwigt zijn. In 1865 zal het militair budget verminderd worden, *oor het leger met 21 millioen en voor de marine mef 23 millioen. Eindelijk zullen wij op het budget van 1866 een som van 18 millioen overbrengen, voortvloeiende uit het overschot van de hulpbronnen van 1865. Dit bedrag i» nog voor aanzienlijke vermeerdering vatbaar, indien, zoo als men hopen mag, de buitengewone uitgaven voor leger en marine, die nog op het budget rectificatif', ten bedrage van 65 millioen voorkomen, successief verminderen en eindelijk daarvan verdwijnen zullen. Deze gelukkige uitkomsten — zegt de heer Fould — zijn te danken aan het vertrouwen, dat uw gouvernement inboezemt en aan de vredelievende gevoelens, waarmede Vwe Majesteit, zooals Europa weet, bezield is. Voort* behelst de MoniUur ook het rapport van de heeren Béhic en Fould, betreffende de enquête ten opzigte der bank van Frankrijk, alsmede een besluit betrefiende de vervreemding van staatsgronden in Algerie met het oog op de kolonisatie des lands
JKochefort , 10 Jannarij. Als resultaat der verkiezing van afgevaardigden alhier wordt gemeld dat do heer Leclerc, (kandidaat van bet gouvernement) 8500, Paul Bethmout 7205 en Gabion 5441 stemmen op zich vereenigd hebben.
Madrid , 9 Januarij. Volgens de Epoca zullen de discussien over het adres morgen in den senaat aanvangen. Het gerucht als zou weer eene ministerieele krisis ophanden zijn, ia van grond ontbloot.
Mew-York , 31 December. (R. A.). De vloot der Noordelijken , onder bevel van admiraal Porter, zet het bombardement van Wilmington voort. Daarentegen is de landarmee onder bevel van Butler, wegens het onmogelijke van een geregelden aanval aan de landzijde der stad, naar fort Monroe teruggekeerd. De armee der Zuidelijken onder Lee maakt zich gereed tot een aanval op de Noordelijken. Het corps van Hood is inmiddels door de kanonneerbooten- der Noordelijkon verhinderd geworden rio Tenessee-rivier over te trekken.
De heer Seward , minister van buitenlandsche zaken der Unie, heeft aan het Braziliaansch gouvernement verklaard, dat de president Lincoln de in bejlag neming van het Zuidelijk kaperschip FhHda in de wateren van Bahia afkeurt en dat de bevelhebber Collïns, die zich aan deze handeling heeft schuldig gemaakt, deswege voor een krijgsraad zal teregt staan,
lfew-I_or_i , 31 December ('s avonds). Goud agio 127%. Koers op Londen 249%. Illinois 125%. Vereen. Staten 1882 108% , vaster. Katoen 118 c. Granen gedrukt. Petroleum ruwe 51 , dito geraff. 72.
Wew-York, 1 Januarij. De" vloot (?) der Noordelijken is van Wilmington naar fort Monroe teruggekeerd. Geen nader nieuws omtrent de armee van Sherman. Goud agio 123% _ 125.
Liverpool, 10 Jan.arij. (R.-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan sö'iü talen. De markt was beter gestemd.
---

