Fransche Post.
Tarijs, 10 Januarij. Het financieel exposé van den heer Fould heeft »h.nß het licht gezien. Het is een eenvoudig algemeen overzigt van den roestand der geldmiddelen; zonder zich op te houden bg al de détails vaa een budget, bepaalt de minister zich in dat overzigt bij de voornaamste punten. Wat in dit overzigt het mee3t de aandacht trekken zal, is dat gedeelte, hetwelk op de buitengewone begroetingen van 1-65 betrekking heeft. Zooals gij weet, hebben daaromtrent allerlei geruchten geloopen. Belangrijke «ommen zouden, volgen, die geruchten, aan dien aanleg of de voltooijing van publieke werken worden besteed. Er is zelfs sprake geweest van eene eening. In het rapport au van den heer Fould vindt men mets van dit alles. Tenzij dat men de aanbieding te wachten bebbe van eene bijzondere wet, moet men aannemen, dat aile geruchten omtrent, buitengewone ondernemingen van publieke wetten van grond zijn ontbloot ? , Bij keizerlijk decreet, heden ochtend m a.:n Momteur verschenen , wordt het verzoek van de Fransche ban* tot het 1 ouden eener enquête omtrent de krediet-instellingen ingewiil'gd. uit den toon van het rapport, door de heeren Fouid eniffiw te dier zakeui'gebragt, kunnen wij opmaken, hoe do ban.:deze iwesti.«uit een geheel personeel oogpunt beschouwt. In plaat, van de ma.k te toetsen aan het belang van den handel, en depeutien van handelaren uit Pargs en Lyon tebeschoaweu ais voortgesproten uit den wensch om den besten staat van zakea ia het leven te roe . pen, heeft de bank de petitien als eene persoonljke beieedigiug opgevat, en beschouwt zij de klagten van den handel ala biootelijten doel hebbende Aare magt te fnuiken. De raad, aan welken de enquête is opgedragen, is oenoema bij decreet van 2 Februarij 1853, met het doel om de regering voor te lichten omtrent, alle zaken, den h.inde!, de scheepvaart en de nijverheid betreffeide. De raad telt ouder zijne leden _o b«eren Baroche, de M.rny, Scbneider, Bevail, MiohdCaevallier, -.re-de de J-oquette, de Lcesepa, Germain -Thi baut. De heer Boulaad heeft aan den keizer voorgesteld den staat van de bank, die telken 14 dagen in de avond editie van deu Moniteur verschijnt, gelijktijdig te zenden aan ais dagbladen en denzelfden dag nog aan de beur. te doen aanpakken. De beweging, door de encycliea onder de geestelijken teweeg gebragt, duurt nog immer voort. De bisschop van M**hn*> mgr. de Dreui-Brezé , heeft zioh in gelijken gejat als eenig» «_»oet ambtgenooten uitgelaten over bet verbod van he ministerie van justitie ter zake vau 'b pausen rondgaanden brief, Hij verklaart, dat men het regt niet heeft het woard van den paus aan banden te leggen en dat hg zich voorbehoudt de goloovigen in zijn bisdom de "dwalingen te doen kennen, welke door deu pau» zijn veroordeeld , opdat zij zich daarvoor zouden kunnen wachten. De pastoor van Chaülot is nog verder gegaan en üee.t l_ * dag de encycliea van den kansel voorgelezen. Pater Hyacïnthe heeft ü. Zond.i-vondU« J£f *££ <„.*,, prsek, die evenals »1 «_*» toe»™»*'n, een *£0»£n *en £fIUS. ademde, zgneonderwerping betui|d ,a» he, _•*•* „& _ De minister van openbaar ond*rw. jjj^groop de lagere scholen. Ten gevolge van den dood van den divisie-generaal Aehard is thans de vijfde zetel in den senaat vakant. hefft kuen::nBhZeïdende' ""* *Ö ****** **** ""^
---


De Uitgever H. NIJOH heeft aan HH. Gteahonneerden gratis -_WBe_f Vn.,half ?ei drukß H__MB__l__K_M_i__ B3SH **S_X---ii|_3__Sa,.A.Al_, bevattende het verslag der zit> van de Eerste K_mer van heden, beraadslaging over de ™I"s*- rooiing voor 1865 ; benevens het kort verslag der beden g»den zitting van den «13 MEIS3_T33 R __ A. B van p*tiam.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Januarij.
vc noogst belangrijke uiislag van de zitting der eersto kamer I neeten en de lange duur der rode vaa den minister, die zelfi r^ «ene korte pauze ten half 2 werd afgebroken om daarna te r^ ,a, voortgezet, nopen on» tot eea bloot feitelijk overzigt om ïer ? Sr.k* van die rede in korte trokken zamen te vatten. f rollen natuurlijk de commentarion volgen en de beteekenis |K "^""Dg. na eene even kordate als waardigaen loijale houïs o_ nopen, voorgangers die niet even loijaal zijn , in het ware Pt2-t8 worden. De begrooting van Koloniën is aangenomen *f 5 l fSn "temmen, terwijl zaifs onder de afwezigen minstens •_¦ • waren, die,blijkens vroegere stemming, de politiek . BüDl3t°rS warea toegedaan en erkende voorstanders zijn van T gouvernement. ude verhouding der stemmen maakt dit któ«er,?n^» maar het feit moet geconstateerd worden om de Jof. "rf.t'e van afwezenden niet te doen strekken tot vorkeerde reo-'H^gen. 2Ï tegen 10 of 26 _ 27 tegen 13 is bijna gelijke il Ujloaen hepalen wij ons tot een kort overzigt: PRen _ a^eree!*ste plaats ving de minister aan met de opmer_¦ Ve Weat-Indië. Het is der regering onbekend Eje tschillendc geëmsneipeerden de contracten traohten te verlij '~^e gouverneur van Suriname heeft daar niets van ver("te'm ." da bevordering van immigratie is de minister zeer FO-, bea 8 rff?erlnS keeft to dien aanzien gedaan wat mogelijk ioejjjwfï eewenschte doel te bereiken, doch is hier en duarop '°rkn^ den gestuit. De leemten in de bestaande verordeningen Pü-n zullen worden aangevuld. De klagt nopen, eene dge? SJ gezindheid jegens de Moravische broeder, i» geheel i df!?11? • want ZÜ ï'jn steeds behandeld èu door de vorige , Lr '•' de.e regering met de welwillendheid die zij verdienen. L. * g'ng de minister over tot de 0.-I. berittingen en .tond L r,t "til bjj het adre. der oud residenten. Wat zou hg er i ranD-sSen ? Hij zal in de gelegenheid zijn er den koning over 'lÜke °rieren' Er zijn in het archief vaa koloniën velerlei der- C» * adressen en tegen den graaf tia» den Botch, bn tegen Psnr' au^- Telken jare, ongeveer tegen de dagen van T «is, kwamen er brochure.. In 1859 kw»m de brochure P den heer van Herteerden: »Indie gelijk het geworden Wol gelijk het dreigt to worden." Dat werd LW door het manifest van vele onderteekenaren van dit adre», L a'nsluitsnde Ban de brochure, omdat zij bij het voortgaan op . toV9 "'aor het reseri»Siregleme»t afgebakend, STeêrlands toak donker inzagen, en waarop dan alle donkere uoorspelira- Lt o!6en die de minister, wat vooral de batige sloten betreft, Pen cüfers wederlegt. Ja er is afwisseling in de of>volgeiïde P»iil' J0**1, tocll een -amiddeld batig slot van 2U mülioei}, P _e eer Baud slecht, normaal op 13 millioen meende te _ai_Q r*^*aort- In 1859 hebben de mannen van het manifest foen SUoceis gehad, want de .troom kenterde en het we-dabbe. L wa. er werking en invloed op het gemoed van den mini»- Rs' ip'^rkt door de tijdingen van Batjermasaing. Misschien L öfit dezelfde berekening op den tegen woordden minister door |a. tijding:n der laatste maanden. Niet alsoo. Hij (ê0 Voor*'giigheid betrachten, maar nimmer afwijken van den aanh t me!l. koer., veel minder den rug keeren aan de plaat, van tesiif1°lmB Het is overigens niet te verwonderen dat de oud- Met Ja*a> waaronder er zijn die 20 jaren Java verlaten hebben, zich 'r*r<_u__'Can,len vereenigen met de denkbeelden van den dag. Zij (a kunn *"* Sulden iyd bestuurder»toen.ij teven, wetgever, waren, ttiet ni« fu nwt begrijpen dat het goed gaat als de residenten '"""onsen* • agG' z.a- üa minister toonde daarop de grooUte het ]._ h n-tlen aan *"* de onderteekenaar. onderling, vooral wat e°tttra _***' hetreft; wei_lg moeite zou het voorzeker kosten om &_bt esseu met *eTen u roepen door residenten en hoofd.»a aren van de actualiteit; _.aar de min. houdt daar niet Kj ', V(ioral niet voor ambtenaren o;-» nog nog in dien.t zijn, **aicl we^'6t later zouden moeten bezuren; maar toch hebben . * enten, than» buiten 's lands aan ambtgenooten alhier geschreven: l»y, ? oa' d' une demon.tration, je vous prie de m_ part d' appuijer le lOy 'tle du mini.tre." De min. beantwoordde vervolgens de gansch I . eTea voorstellingen van den heer Hartsen en de reeks van «Tastbarende berigten door hem op nieuw opgerakeld, meeren- K?'1 berustende op praatje, en gedeeltt-lgk ook ver.onnen. Hoi l*_?1 lu de»l mond van de con.ervatieren die zoo in de weer zijn I._ prestige van ons gezag in Indie! De mm. somde eene jj6*" van bepaalde onwaarheden op door de oppositie, ja zelfs »0 . verslag der kwner opgenomen. Voortgaande met dabeant¦ van den heer Hortten had de minister zeker niet gedacht "Dtóv tou CDoen tegengesproken dat de malaise, waarvan ge- K«v lg' voornamelijk moest worden toegeschreven aan over- H«t _° "Peoulatie. Tegenover het meermalen bestreden «.ginsel jlet^e partiouliere industrie geen wettig koloniaal element i., %y de minister zich op art. 60 van het regering»-r-gleitlav . Gunst of keu» voor enkele ondernemingen zal waarlijk , jj*pu*!an niet lokken, want waar i. dan ie maatetaf? |ovdt miai»ter trad vervolgen» in velerlei bijzonderheden als: »eQ ?e kritiek van gedane benoemingen, waarbij hij met dè stuk- W6j ** de hand de geheel verkeerde voor.tellingen der oppositie iot^.r*le.de, vooral met betrekking tot den heer van Reet, waar:W ,* H de voordragt van den raad van Indie ter tafel _&8 ,(!-<>n de beschuldiging van partijdigheid hier te lande. •W** v°lgde de behauceiing der zaak van Simbang, een vorig few- maar waaruit genoegzaam bleek wat die la a 'Jen door contraoten met de hoofden eigenlijk waren, die r»tt j°°u"ervatieve partij uil bestendigd hebben; althan» zij maakt RierK- «trekking van het h_ilait van 1838 de groot.to grief. |^c y koitt* ook ter .prake de zaak van den heer Netsoher, S^B"'*96» veel welwillendheid van den minister heeft onder>W ö.' doch die ten .lotte geraskt scheen dat zijn eervol ont- Xi.ret vergezeld ging van eecige dutinctieve erkenning. De «ie*1" gevoelde weinig aandrang tot zoodanige voordragt, voor N_.Lïelf om solliciteren. Vroeger reeds had lap aan een V« die cv 00ï om kwam vragen, kortaf geantwoord: hetem'*'»_ jT&11 den Nederl. leeuw behoort niet op de boi-.t van ie- v«tsrt, *c er om komt vragen. Hij i. daardoor van verderen laat nd geUeven# "• .6. Aa der drukpers in Indie herhaalde de minister de BQt ' eener spoedige voordragt tot wettelijke regeling. Hij be°-V»tr de '".derß den heer Metschert van VólUnhoven over dien. le»»__!.n6 van art 59 en oper de benoembaarheid van O. I. amb- VefWj'- dc qualificatie van overheerschend ras in verband tot oase c°>i«en, °8 in Indie en waarbij telkens gewezen werd op de m- daarin gelegen, dat, terwijl men hoog opgeeft van bet prestige van ons gezag, stellingen worden verkondipö en debatten gevoerd, die dat prestige ondermijnen en do kracht der regering breken. . . Nadat toen eene "korte pauze was gehouden, kwam de minister tot de meer speciale punten, waaromtrent wij maar het verslag der zitting verwijzen, als daar zijn: de suikerr.-geling, hetverv-iji dat de raad van Indie gedemembreerd zou worden en leden vsn den raad hun ontslag genomen hebben wegens ontevredenheid over het beleid de. ministers. Onwaarheid, zegt Ac minietor, er levert er de bewijzen van met de stukken in de hand, zoowei wat den heer v. der Wijck als den heer Prins betreft: De cultuurwet De .tukken zijn 15 .Dec. naar hier verzonden; te kunnen du. nog deze maand ontvungen worden en de min. zal geen dag uitstellen langer dan noodig is, om de wet in te dienen, zonder evenwel als een aannemer of kleermaker een bepaalden dag aan te wijzen. Terugkomende, in verband tot do quaestie van vrgen arbeid, ojp de intrekking van het besluit vnn 1838, wijst hij er wederom op, hoe sommige onderteekenarea van ket nieuwe manifest daaromtrent vroeger gansch andere gsvoelea. hebben holeden, en komt tot de conclusie dat het cultuurstelsel die contracten met de hoofden niet noodig heeft, die bovendien onder het ancien régime aan de palen gebonden werden gegeeseld, hetgeen zeker niet kan beschouwd worden als het palladium der Javaamcho hui»houding on van het prestige voor het Inlandsche bestuur. Ook de minister wil, even als de president Potter, de hoofden beter bezoldigen, juist in overeenstemming met art. 55 van het regeringsreglement De minister deelde ojk nog mede dat voor zoover hem bekend i», geene wijziging in de rigting van den spoorweg Samarang— Vorstenlanden i. gebragt. Hij geeft de me_t geruststellende verzekeringen nopens het omhakken der kofflj boomen. Dengouv.-gen. is aangeschreven, om de gebleken leemte in de wetgeving aan te vullen. Tot het verhuren van koffijtuinen ia _e minister niet genogen, wat er ook zij van den grondeigendom; de staat heeft regt op die tuinen en de minister zal die regten niet vervreemden, zonder medewerking der wetgovenda magt. De regering handhaaft en al handhaven de op haar gcs=ag ingestelde culture», dat is de koffij en de suiker, terwijl wat deze laatste betreft, de regering goed moet toezien op vermeerdering of vermindering in het belang der schatkist. Van daar de opname van het landelijk stelsel. Beeds heeft hij ds regeling van hot landbezit en de hervorming van het steiael van bestuur op den voorgrond gesteld. Van uitersten wil de minister niet» weten. De regering wil hervorming; men noeme dat na behoud met hervorming of verbetering en vooruitgang, dit i. geiijk. Wil de kamer dit niet; wil zij in drm geest der adressanten reage, ren testen het regeringsreglement, dan , zegt de munster, ben ik haar man niet. fliar wijst de min. Np de treurige gevo.gen ven onzekerheid en stagnatie, dis uit eene verwerping der begrooting zouden voortvloeijen , hetgeen hij , niet wat hem zelven betrett, maar in 't belang van Indie en Nederland, in 't belang van orde en regelmaat nou betreuren. Wü verwijten voor het slot dezer rede naar h-i verslag, voor «oo veel doenlijk teru_-e_even . en merkeu alleen nog op dat bij in het tweede deel zijner rede toestemde dat de quaestie der 114 millioen grootendeel. ligt in de wijt 3 van boaking, en hij was edelmoedig genoeg om vroegere bi sturen, die hem thans bestoken, te verdedigen en de eer van het Nederlandsch b-stuur in top te heffen. Men weet dat dis quaestie veelmuien in de dagbladen behandeld, haar oorsprong gevonden heeft in een rapport der tweede ïamer over het werk van den Engclsehman Moneg, die uit offi.n*ele bronnen puttende, het versc'iil van 114 millioen had geconstateerd. Zoo als gezegd, een grootd*el ligt in de boeking; naar een ander deel wordt nog onderzosk gedaan. Zou tegenwoordig dergelijke boeking meer mogelijk zijn.» _ , . De k» _er i. na aanneming der begrootmg van kolomen op reces gescheiden.
Indien de Duitsche staten van den tweeden en derden rang hun kandidaat voor de regering in de hertogdommen niet zien zegevieren , dan is het niet, omdat hunne diplomaten en staatsmannen zich niet de moeite gegeven hebben, nota's, dépêches of ciroulaires te sohrijven, waarin zij vojr het regt van den bondsdag opkomen tegen de stellingen van den Praissischen premi«r„ Na de vrij scherpe nota's die ten aanzien dezer aangelegenheid tusschen laatstgenoemden en den Beijersch-ra minister von der Pfordten gewisseld zijn, heeft zich ook de heer Dalwigk, Hessen Darmstadt'. minister van buitenlandsche zaken, aan het schrijven gezet en den heer von Bismarck eene nota, of liever een soort van memorie gezonden, waarin hij de -egten van den bond in bescherming neemt tegen de ondergeschikte rol, waartoe de Pruissische minister dat ligchaam wil vernederer.; eene rol die nagenoeg gelijk «taat met eene wegcijfering, namelijk als Pruisjen hierbij bijzondere oogmerken heeft. De Publicist, een Berlijnsch blr-'. dat in dienst is van den heer von Bismarck, bevat een artikel waarin Hannover geducht wordt doorgehaald. Dit heeft een'ge bevreemding gewekt, daar Vooral Hannover de ligue der midden-etsten tegengewerkt en bij die gelegenheid zich aan de zijde van Pruissen geschaard heeft. De ministerieele bladen te Berlijn hadden dan toen ook niets dan lof ten beste voor Hannover. Van waar die plotselinge omkeering ? vroeg men elkander. Men meent de reden daarin gevonden i te hebben, dat laaiatgenoero.de de kandidatuur van den groothertog van Oldenburg ondersteunt en alioo iPruissc-ns plannen tegenwerkt. Het zonderlingste van alles i., dat de Publicist in hetzelfde artikel de noodzakelijkheid trachtte betoogen van het sluiten eener maritime en militaire conventie tusschen Hannover en Pruissen, en het blad laat hierbij eene mogelijke vergrooting van Hannover doorschemeren. De Kreuzzeitung heeft daarna een artikel geleverd van meer algemeene strekking, maar dat eigenlijk op hetzelfde neerkomt. Dat orgaan geeft te verstaan, dat alleen de beide groote Duit.cbe mogendheden, krachtens haren rang, te besii^sen hebben ovor alle leven.kwestien in Duitschland. In hoever Pruissen nu gezind is nota te nemen van Oostenrijk, weet men. De zaak zou dus eenvoudig hierop neerkomen, d.t Prinsen alieen de beslissende magt is. Dat is trouwens de gemakkelijkste weg tot de Duitsohe eeuheid, waarvan men sinds zoolang droomt. Volgons een berigt uit Weenen, voorkomende sn de Augsburger Allgcmeine Zeitung, zou Oostenrijk de vordermg van het kabinet te Berlijn, dat de betrekking van de hertogdommen tot Pruissen v-ó> de regeling der «uocefsie vastgesteld zou worden, van de hand gewezen hebben. , . Naar men verneemt heeft de finantieele commissie van den Oostenrijkschen rijksraad besloten, do regering uit te noodigen zelve de noodige bezuinigingen in de uitgaven aan te «en en ovorigen. aan haar de faculteit tokten af- en overschrijdingen van het eene hoofdstuk der begrooting op het andere to bewerkstelligen, onder dien verstande, dat het geheele bedrag va_ het budget niet overschreden worde. . Naar luid eener dépêche uit Weenen heeft ook de Busstscne regering aan de Katholieke geestelijk*! ;,id in haar land verboden de bekende encycliea openbaar te maken. Sedert lang was de stemming te Parijs niet z.o vredelievend f als tegi-üwoordig. Men is zelfs van gevoelen, dat de troonrede | des keizers niet alleen eene gedeeltelijke ontwapening aankoaoi! gen, maar ook aantoonen zal, dat die re;ds eea begin van i uitvoering heeft gekregen.' Volgen, een dagblad, dat te Toulon het licht ziet, heeft de minister van marine la.t gegeven om zestien oorlogsbodems buiten dienst te stellen. Eergisteren is de zitting van het Deenache Folksthwg weer geopend. Zeventien afgevaardigden, allen tot de zoogenaamde partg der boerenvrienden behoorende, dienden een voorstel m tot 'opheffing van de koninklijke ordonnantie van ï October 1855 betreffende de beperking der constitutie van 1849, alzoo tot herstel dier staatsregeling. Volgen, particuliere berigten uit Valparaiso was de versterking voor het S^aane-he eskader op de Cbincha-eilanden, die den admiraal Pinzon uit Spanje toegeeonden was, reeds ter be.temder plaatse aangekomen. Door die versterking waren bij die eilanden thans acht oorlogsohepen vereenigd, waaronder twee fregatten en drio korvetten. Naar men verzekerde hielden de nieuwe instructien, die de admiraal Pinzon ontvangen had, in, om zijne positie te handhaven, en zoo lang te wach-n met het nemen van offensive maatregelen, tot dat het gepantserd fregat Numaucia zou zijn aangekomen, met bulp KB*rvr.n hij eea aanval zou doen op de forten van Callao. Voorts wordt gemeld, dat Spanje'a vertegenwoordiger in Omli formeel geprotesteerd heeft tegen het verbod der regering aldaar, om aan de Spaansche ecbepen steenkolen te leveren, daar z.j die als oorlogscontrabande beschouwde. .... - Het Peruaansche ministerie heeft eene kleine wijziging ondergaan, door de aftreding van den minister van finantien, die vervangen is door don José G-arcia Urrita, lid der kamer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 Januarij. De hertog en de hertogin van Aumale hebben zich tot een bezoek bg de koningin naar Osborne begeven, alwaar to gelijker tijd de hertog van Nemcrar», beneden, de prinsessen M-rgaretha en Blanche van Orleans verwacht worden. — Benige maanden geleden was er sprake van proefnemingen met eene uitvinding van Lecteeh, tot beveiliging van schepen, en wel door eene bekleeding met glas in plaats van met koper. Die proef is genomen met het .«hip Buffalo, hetwelk van zoodanig bekloedsel voorzien, in zee i. gegaan. Na eene reia van _rie maanden is dit schip onlangs te Deptford bmnengcloopen. alwaar bij naauwkeurig onderzoek door deskundigen is gebleken dat het bekleedsel nog in denzelfden toestand verkeerde ais b_ de afvaart en dat daarin niet de minste incrustratie van zeeschelpen of iet» van dien aard zigtbaar was. — Uit de nadere bijzonderheden betre, ende de inneming vbd Savannah door generaal Sherman blijkt dat deze den 22 Dec. de innen, np dier plaats aan den president Lincoln kekend maa_te ia eene depêche, aldus luidende :*. »Ik verzoek, u als een Kersmis-geschenk de stad Savannah te mogen aanbieden, met 150 «ukken zwaar geschut, een goeden voorraad ammunitie on bovendien ongeveer 25,000 balen katoen," Voorts blijkt dat bij den 2. Dec. na de inneming van het fort Leo en andere buiten__*„•_, »ijn belegeringsgeschut in de onmiddelijke nsbijheid van de linie der Zuidelijken had doen opstellen, en wel zoodanig dat bij al hunne positien bebeerschte. _Ta dit gedaan te hebben, zo_d hij cieuzelfden dag aan generaal Hardee eene opeisohing, met bijvceging dat wanneer deze de .tad niet binnen den gestelden termijn had overgegeven, er onmiddelgk tot een bombardement en eene bestorming zou worden overgegaan. Hardee be! antwoordde dien eisch op oen tamelijk hoagen toon, met de ! verklaring dat hg daaraan niet kon voldoen, omdat hg vooreeref nog genoegzaam in communicatie stond met zgn gouvernement en van daar juist nieuwe versterking en proviand had ontvangen, zoodat hij zich sterk genoeg achtte om een krachtig beleg door te staan en dat hg dus de burgerij met hare eigendommen, die onder zijue bescherming waren gesteld, tot het uiter.te zou. verdedigen. Sherman liet daarop zijne corpsen verder oprukken, om de plaats naauwer in te .luiten. Aan de zuid- en westzgde wa* dit spoedig volbragt, doch aaa de noordzijde werd hg daarin grootendeels door de moerassen verhinderd. De divisie van Hatüh, aan den linkervleugel van de linie der Noordelijken, had hierbij het eiland Hutchtn.on bezet, doch daar het benedenste gsdcelte daarvan nog door de Zuidelijken bezet wa», kon hg wel met zijn geschut de spoorweglinie op Charleston beheersten, maar toch slechts zoover dat er tusschen de stad en de Union Causewav nog altoos eene passage open bleef. Van deze omstandigheid besloot geaeraal Hardee gebruik te maken om met de bezetting de stad te ontkomen, en daar hij wel inzag aat die kans binnen een paar dagen verloren zou zijn, werd daarmede dan ook allen spoed gemaakt. Van daar dat Sherman den volgenden dag, toen alles tot eene bastorming gerend wa», berigt ontving dat de Zuidelijken hunne retrancliementen hadden verlaten. Onmiddelijk zond hij eenige regementen infanterie voorwaart.. Deze namen de retranchemenlen in bezit en weldra hield Sherman zijn intogt in de stad, alwaar hem eene deputatie te gemoet kwam, om de overgave der «tad in behoorlijken vorm te doen plaats hebben. Hij bevond al.nu dat Hardee zich v dó. zy*ne ontsnapping toch nog den tijd had gegund tot vernieling der groote scheepswerf, twee pantser.chepen en andore gouve-«nments eigendommen, waarin de Noordelijken nog al het een en ander hadden kunnen vinden, hetwelk hy begreep dat van hunne gading zou zijn. Bij nader oudersoubleek tevens, dat hij in de rigting van Charleston was opgemarcheerd en dat hij , wegens den haast in de laatste «ogenblikken, niet geslaagd was in zijn voornemen om den aanwezigen voorraad katoen te verbranden. Dezen voorraad liet Sherman in de pakhuizen bijeenbrengen, terwijl hij in de nabijheid der plaats zioh ep meester maakte van vier _u_i_« «toomschepen, waaronder eene kanonneerboot, die met het geschut, beneve-_ «bv t-M>lfl.al locomotieven, 190 wilgen, en de later ontdekte ammunitie, voor Sherman een niet onaanzienlijken bnit uitmaakten. Bovendien werd het aantal gevangenen nog aanmerkelijk vermeerderd door de vele offl cie^n en man.chapper., die zioh bij de burgerij in de huizen hadden willen verschuilen* Overigen, was de stad op dat pogenbiik overbevolkt, tengevolge der talrijke vlugtelmeen, die derwaarts de wijk hadden genomen en nu geen uitweg hadden weten te vinden. De toevloed wa» zoo groot, dat onmogelijk allen onder dak konden komen, zoodat geheele troepen bij elkander op de straat moesten blij van. Wat de duizende neger, betreft, d . zich bij de overwinnaar, hebben aangesloten, zoo had ( Sherman ten hunnen opzigte r.og geene beschikking genomen. D-urentegon had hg in zijne linie 300 c ffiuieren ca manschappen opgenomen, die vroeger door de Zuidelijken krijgsgevangen gemaakt en thans ontsnapt waren. Wat de operatien tegen Wilmington betreft, daaromtrent wordt in eea ber'^t uit Washington van 28 December gezegd, dat de tijding van het terugkeerea der vloot naar fort Monroe op een i misverstand moet berusten (reeds voorloopig gemeld), want dat ' daarvan niet. bij bet departement van marine bekend was, terwij ( men daarentegen aldaar wel wiet dat één der schepen, namelijk : do Santiago de Cuba, naar het fort Monroe wa. opgostoc tnd tot het overbrengen van dépêches van den ad-: -raat Porter, r!«h dat de landtroepen onder bevel van Butler nasi- Monroe Wuron op' gerokt, omdat Butler de inneming van het fort Pisher bij Wilmington alleen door een geregeld beleg voor mogelijk hield, of schoon de admiraal Porter van een ander gevoelen was eo derhalve de aanvallen op dat punt bleef voortietten. Ook wa» b« het departement berigt ontvangen dat het «chip Zouuiana, hetwelk met buskruid geladen tot onder de muren van het forts Eisher zou worden gebragt. den 24sten December de. namiddags op een afstand van 300 yards gesprongen wa., waarn» Porter .enzelfdèn dag het fort met de daarbij behoorende werken aangevallen en op Ker.dag het bombardement voortgexett had, met het gevolg dat de» namiddag, een gedeelte der .ioepen aan wal wa. gezet. De Zuidelijken trokken a_toen 0-..e* het bereik van hun geschut terug, ten gevolge wa«van bet ge» heele landingscorps, ter sterkte van 3000 man, weder senecp ging. Daarop werd het bombardement den tweeden Kersriag hervat, waarbij de bemanning van da Santiago eene compagnie der Zuidelijken gevangen nam en met zich aan boord medevoerde. Aangaande de hierbij (.melde juitbarsting van bet kiuidschip worden insgelijks nadere bijzonderheden medegedeeld. Daaruit blijkt o. a. dat de berekening der vermoedelijke uitwerking gegrond wa. op die der laatste uitbarsting van een buskruid magazijn hier te lande, waarbij door de ontploffing van 30 ton de huizen binnen een radius van eene halve mijl uit elkander waren geschokt, Ofschoon men du» wel kon rekenen op eene beschadiging van het metselwerk, begreep men evenwel dat ac schok aan de aardenwerken weinig of geen letsel zou toebrengen. Daar de proef in allen gevalle gewaagd kon worden, werd net daartoe bestemde «chip geheel er op ingerigt en werden er overigens al zulke verandering aan gemaakt, al. noodig was om ac Zuidelijken in ded waan te brengen dat het een «phip wa., het weide blokkade trachtte te verbreken. Terwijlda vijand bierdoor mistel „ord, .laagde men er in om het vaartuig, mei SÖO K kruid geiaden, _;_* _enoeg bij de muren te krijgen.-waarna de aan boord zgnde man.onappcu ui._. _o minuten tgd hadden om er zich van te verwijderen, ver genoeg u_. _een hinder van den. schok te hebben, terwijl voorts alle mogelijke vö_ra<n_ tot veiligheid wa» genomen vooï het geval eener optgdige ontploffing. Een min of meer volledige opgaaf van de gevolgen dier ontploffing ontbreekt voor het oogenblik nog, hoewel zij, uit a.nmerking vaa hetgeen o-tniddelijk daarna plaat, had, vermoede!ijk niet geheel zonder succes voor de aanvaller, i. geweest. Omtrent de schade door het bombardemeat aangerigt, vindt men m een van de officieele rapporten aan den president Jefferson Davias vermeld, dat deze alleen aanmerkelijk i. te noemen bij gen gedeelte der werken, die niet tot de boofdforti-catien behooren. Hoe dit zij, de aanleg der defensie is van zoodanigen aard, dat de bemagtiging van het fort niet zonder eene sterke krachtsinspanning .ohiint te «tillen gelukken: — Te -Tew-Tork liepen op nieuw geruchten van eene waarschijnlijke aftreding van den heer. EWx-nden, minister van finautien, waarbij de hetr Hooper, te Boston, ai. zgn vermoedelijke opvolger wordt genoemd. Intussohc:! had de genoemde minuut het voornemen te kennen gegeven tot intrekking der 10/40 bonds na den 7 Janvar.. ,_.,__ _ -i_„ — In de central© provinciën van Oost-Indie hebben de wiwe olifanten in de laatste tijden zoowel verwoesting aangerigt, dat de gou.erneur-gencraal de noodige maatregelen heeft genomen tot de oprigting van een établissement te Bolasporsi, oc&temd tot, ac directie en regeling eener voortdurende jugt op deze dieren. De kosten daaroe bedragea wel minsten. 25,000 ropijen sjaar», doch dit komt nog in geene vergelijking bij de schade die de troepen rondzwervende olifanten herhaaldelijk te weeg brengen. Op vele plaatsen zgn de bewoner., wegens hunne onveiligheid. tegenover deze dieren, genoodzaakt geworden naar elders te verhuizen , terwijl onderscheidene pachters totaal geruïneerd zijn door de vernielingen die deze sch_de'ij-<» gasten op de graan- en c_dere velden hebben veroortaakt. Intusschen zgn de olifanten zeker niet de eenige dierea die de genoemde landstreken onveilig maken, disr toch het aantal gedoode of gevangene roofdieren er gedurende de zes laatste maanden,4oo tij.ers, 600 ptutera on luipaarden, 3.0 beeren en 480 wolven en hyena'. bedroeg.
---

