Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Januarij.
lerti 'f' e.on'gen tijd wordt in de Europesche pers de aandacht £ aaldelijk gevestigd op den inwendigen staatkundigen toestand L **uiiaen. Wanneer de Deensche kwestie inderdaad door r~ Bismarck als een bliksemafleider is gebezigd, dan heeft f*8 bliksemafleider Blechts tijdelijk gewerkt. De werking heefij P°a» opgehouden, en het blijkt uit den toon der Pruissi- Lj6. dagbladen, dat in de onderlinge verhouding der partijen to t Terandering is gekomen; dat wil zeggen: dat de L °j? meerderheid in de tweede kamer nog altijd in vijandige L °mg staat tegenover de regering. Nu verwacht men wel dat » foonrede een verzoenenden geest zal ademen , maar met woor|™ Wnciliëert men niet, zoolang men niet door daden toont, l men werkelijk verzoening wil. Algemeen gelooft men in tatn_9ea' dat de regering geen concessiën doen zal, en als voorin,, grond voor deze meening voert men aan, dat in de lijst 0„ J!efBT°ordragten, die in de aanstaande zitting zullen worden 'o_T Ud' net voorkomt de indemniteitsbill, die de kamer Se ï.1 °.ordeelt om wettige sanctie to geven aan de uitgaven, welke hjt gering buiten medewerking van de kamers gedaan heeft. Gelijk confl-Weet > zit in die kwestie de voorname aanleiding tot het • _ _lCt *UBBChen de kroon en de vertegenwoordiging. Wanneer C(,.eer von Bismarck meent, dat de kamer van hare zijde con'hij _\ n za^' da' Z'J Daar B'andpunt zal opofferen, dan schijnt • me' ecu 'jdelen waan te vlegen. Het standpunt der dij r. w haar do» de constitutie zelve aangewezen; verlaat zij !([ 9.tandpunt, dan zou zij de grondwet zelve prijs geven aan ¦lutjj , Plaitir der bewindslieden, en zeer zeker zou zij, dus ¦Pruis • da' de Puhüeke opinie tegen zich krijgen; want de "fii_! 81ache natie heeft zich blijkbaar niet laten biologeren door j &fcks heldenstukken op het gebied der buitenlandsche politiek. tffnotwÜ!0twÜ! de Pauselijke encycliea in de Protestantsche.i!_-. «eist^ Verdedigd wordt, meldt de Italia uit Napels, dat de <Jjor.rende jongelingschap op 7 dezer, voor het standbeeld van ***_• U,? ruilo ' een brandstapel opgerigt en daarop de encycliea <l»t j&nd heeft. Overigens wordt in brieven uit Bome herhaald, k»rd u'tvaardiging van dit document tegen den raad van den lnaal Antonelli heeft plaats gehad en dat deze stap alleen r de Fransche ultramontaansche partij doorgezet is. hj,.*o?*'. Dingsdag zal de kamer van afgevaardigden in België «itti Mt^ngen hervatten. Zij zal zioh terstond in publieke ]l ag bezig houden met de discussie over het budget van oor-9A" A" 'erwijl zij in de sectiën een aanvang zal maken met het vet^rz°ek van de voordragt van wet op de misbruiken bg de lezingen. Aan de aanneming van het oorlogßbudget valt . meer te twijfelen. De regterzgde, met uitzondering van de . 'Werpsche leden, zal er hare goedkeuring aan hechten, en jjf'eli sommige leden der uiterste linkerzijde hunne bedenkinjjr? tegen het eindcijfer en tegen de militaire organisatie niet WBn terughouden, zal de meerderheid dier pari ij mede voor •J* budget van generaal Obazal stemmen. Dit neemt echter »,.. *eg > dat men in België algemeen overtuigd is, dat de rengT wanneer zij een later conflict met de vertegenwoordiging oVe^mijden, tot eene reorganisatie van het leger zal moeten •cir ' een,gen tijd is herhaaldelijk sprake geweest van ver- J> ."-"elen, waaruit men eene toenadering tusschen Weenen en teg ln meende te mogen voorspellen. Dit wordt thans bepaald Even zoo is van allen grond ontbloot, dat <ie>* and van Venetië aan Italië in do laatste diplomatieke on*ija ,ndB^nBen tusschen Oostenrijk en Frankrijk ter sprake zou *_].'¦_. men' Wel wordt erkend dat keizer Napoleon in vertrou*tts_ if gesprokken mot prins Metternich telkenßeene verzoening Yfn,.eil Oostenrijk en Italië, op den grondslag van afstand van *eiz °P tapijt brengt, doch met de bijvoeging dat de (jejer..zorgvuldig vermijdt Frans Joseph door eene officieele me- Wef 6 vaa dien aard te kwetsen. Zelfs beweert men dat j,;et'tgenoemde de hoop op eene herovering van Lombardije nog 8n °Pgegeven heeft en van meening is, dat in de twee jaren, veel 1 aaa Italië door de conventie van 15 Sept. gesteld zijn, kan gebeuren, waarvan hij partij kan trekken, tai v 6 audientie, welke door den keizer van Mexico aan den ]0 ?'elijken nuntius is verleend ter overhandiging van diens ge; «brieven, heeft Ma_imiliaan te kennen gegeven, dat hij 81 noodzakelijk acht de kerkelijke aangelegenheden, die j n "-.ne regering zoo veel moegelijkheden baren, in gemeen over-f °a op duurzame wijze te regelen. De nuntius heeft zich ghter volstrekt niet omtrent dat punt uitgelaten, maar hij is niet J~ gebreke gebleken voor zijne kerk de protectie van het Mexijjausche gouvernement te eischen. Men gelooft niet, dat keizer "axitniliaan, op het eigen oogenblik dat hij blijken geeft van een oor te bobben voor de wenschen der liberale partij in j) 0 rijk, te bewegen zal zgn om een concordaat te sluiten, op 8 leest van het Oostenrijksohe geschoeid. •Bet schijnt, dat de staat van zaken in Griekenland de be- mogendheden tot het inzigt heeft gebragt, dat hare Jfmoeijing met de huishouding van dat rijk slechte vruchten draagt, g'thans in eene depêche, onlangs door graaf Bussel aan den f'hschen vertegenwoordiger te Athene gerigt, wordt erkend, dat ?8t eenige middïl om in Griekenland rust en orde te herstel- jBOl is, om het zijne zaken zelf te laten regelen en zich te ont,otlden van allo zedelijke pressie en feitelijke tussehenkomst, zoo *B 8 het monarchaal beginsel en de troon van George I niet in «evaar zijn.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 13 Januarij. „Pe onderhandelingen over de successiekwestie komen daarop ?.*'¦¦ dat Oostenrijk Pruissen met zijne provisionele maatregelen j:lt-\jk laat wa,,-. Men verwacht hier met eenige spanning Set antwoord, dat op de Sleeswijk Holsteinsche interpellatie in "lOostenrgkschen rgksraad, gegeven zal worden. ki.fj6'" aardige van de zaak is, dat men te Weenen eigenlijk n'Me is op het verslag van de regtegeleerde raadslieden der fysische kroon te kunnen wachten. Men behoeft dan geen 2**" te maken, om voor het nationale en Augu»tenburgsche w?|ramma op te treden. . ._ ._ _ n?,B bijeenkomst der leden van de partij van vooruitgang in het i2féßo.al, onder de Linden, gisteren gehouden , had slechts een ?lendsehappelijk karakter; beraadslagingen hebben dus met il"'*» gehad. Ook waren niet alle leden van deze partg aan»*'-¦ Heden houdt die partij weder eene bijeenkomst in haar lokaal. Men wil de troonrede afwachten en er zal u'ook wel niet veel besproken worden. jtfet gerucht als zou het voorzitterschap m de tweede kamer J^dere handen overgaan, alsmede dat de heeren von Unruh J 1 Von Forckenbeck kans op dien post zouden hebben, is voorba!:8, De heer von Grabow is wel is waar ziek geweest, doch er ,;,. «uigen tijd geleden een brief van hem ontvangen, waarin hij h .ft , dat hg hoopt naar Berlijn te zullen kunnen vertrekken en het presidium weder op zich te zullen kunnen nemen. De Zweedsche gezant alhier , de heer Jaerta, is in den afgeloopen nacht overleden. In strijd met de mededeelingen van een Weener correspondent der Kbln. Zig., kan ik u uit eene goede bron verzekeren, dat Oestenrijk ook een handelstractaat met Frankrijk wenscht te sluiten, hoewel de onderhandelingen daarover eerst later een aanvang zullen nemen.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 Januarij.
_fet de Florida zijn hier weder vi_ St. Nazaire tijdingen uit Vera-Cruz tot 17 December en uit Mexico tot 14 December loopend.', aangekomen. Daaruit blijkt dat mgr. Meglia, Pauselijk nuntius, den 10den December zijne geloofsbrieven aan keizer Maximiliaan heeft overhandigd. Hit het daarbij van weerszijden gesprokene (reedt per telegraaf gemeld) blijkt, dat Mexico en Bome nog altijd op geen bijzonder goeden voet met elkander staan. De nuntius heeft het toch noodig geacht de hoop te uiten dat de godsdienst in den keizer een ijverig beschermer zal vinden ,en de keizer heeft daarop geantwoord, dat het Mexicaans 1 ie gouvernement niet slechts katholiek, maar op ware vrijheid gevestigd is; van zijne zijde de hoop te kennen gevende, dat het optrelen van mgr. Meglia als vertegenwoordiger van den paus, de beteekenis had van een eersten stap, om alle tusschen Mexico en Bome bestaande verwikkelingen uit den weg te ruimen. Dezelfde berigten vermelden de organisatie van den staatsraad, die voorloopig uit een president en acht leden is zamengesteld. Tot president is benoemd de heer Laounza. De staatsraad heeft den 9den Dec. zijne eerste zitting gehouden. Wat de militaire operatien aangaat, schijnen de kansen nog altijd zeer slecht te staan voor de aanhangers van Juarez, alhoewel er tevens uit blijkt dat zij nog altijd stand houden. De generaals Douay en Morgues zijn den 3 lsten Oct. en 1 Nov. de Bio Grande overgetrokken. Kolonel Potter had de opstandelingen den 28 October uit eene sterke positie in de nabijheid van Abenquique verjaagd. In de staten Durango en Ohihuahua hebben de onzen eveneens schitterende overwinningen op de opstandelingen behaald , die ook te Guadeloupe door den luitenant kolonel Dupont geslagen werden. In de nabijheid van Comargo heeft een bloedig gevecht plaat» gehad tusachen de onzen, onder bevel van Juan Nepomuceno Oortina, vroeger gouverneur van Taumalipas en thans brigadier-generaal in het keizerlijk leger, en een korps opstandelingen onder bevel van José Maria Oortina, broeder van Juan Nepomuceno. Na een hardnekkig gevecht, waaraan de twee broeders persoonlijk ijverig deel namen, heeft Juan op José de zego behaald, waardoor de groote wegen in het binnenland tot Montereij en Tampico tijdelijk van guerüla-benden ge*"___ aanzien van de handels-aangelegenheden des rijks wordt berigt, dat het gouvernement eene stoombootvaart op de Golt van Mexico ontworpen heeft, vooral bestemd voor de kustvaart van Matamoras tot aan Oampêche. De concessie zal slechts aan eene Mexicannnehe maatschappij verleend worden. Voor eene stoombootdienst tusschen San Francisco en Mazatlan is aan eene Amerikaansche maatschappij concessie verleend. Wanneer ik thans weer van Frankrijk zelf spreek, kan ik zeer kort zijn. In afwachting van de opening der kamer» blijft het nieuws zeer schaarsch. Het eenige waarvan men heden sprak is een decreet waarbij het aan den senaat toegekende reet van petitie zou worden beperkt. Het is een gerucht dat geen geloof verdient. Voor den senaat is het regt van petitie, gelijk het thans bestaat, eene levenskwestie. De keizer zou derhalve in dat geval op dat staatsligchaam zelf afstuiten. Uit Algiers wordt gemeld dat de maarschalk Mac Mahon er de teugels van het bewind weder in handen heeft genomen. Men wilde weten dat hij in de maand Februarg* eene reis door de provinciën zou ondernemen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 Januarij.
Wij hebben heden onze Engéltche brieven en dagbladen van gisteren , vid Ostende, niet ontvangen.
Blijkens de in dit nommer voorkomende advertentie zal een adres aan de tweede kamer der staten-generaal op aanstaanden Dingsdag 17, Woensdag 18 en Donderdag 19 dezer ter teekening liggen bij de heeren M. Wijt en Zonen alhier. Dit adres luidt als volgt:
• Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. ' Geven met de meeste achting te kennen de ondergeteekenden , allen inwoners der stad Botterdam, » dat zg met de grootste belangstelling hebben kennis genomen van het regerings -ontwerp tot aansluiting van de Zuiderlijn (Staats-Spoorweg) met den Hollandschen spoorweg door en over Botterdam,
« dat dat regerings-ontwerp in de hoogste mate hunne, en zoo zij vertrouwen zeer gegronde bezorgdheid, heeft opgewekt, omdat, volgens hunne innige overtuiging, de verwezenlijking er van niet alleen tot onherstelbaar nadeel van de stad hunner inwoning zou strekken, maar ook daarenboven in hooge mate in strijd zou zgn met het nationale belang, waarvoor het een der eerste pligten der volksvertegenwoordiging it, te waken. _ ... ii Het hooge standpunt uwer geachte vergaderißg in het oog wenschende te houden, van hetwelk zij bg* voorkeur de algemeene belangen moet beschouwen, beoordeelen en bevorderen, zullende ondergeteekenden dan ook uwe aandacht hoofdzakelijk vestigen op de gevaren waarmede, naar hunne meening, die algemeene belangen worden bedreigd, indien onverhoopt het bedoelde ontwerp werd aangenomen. « Vooraf echter zij het hun vergund u te wgzen op eene vergissing, die als de aanleiding tot het plan moet beschouwd worden. « D<j hooge regering namelijk , schijnt van meening te zijn geweest dat door den gemeenteraad was besloten tot den aanleg van eene vaste brug over de Maas, ter vereeniging van de beide oevers, als een gevolg van een besluit van 12 November 1863, waarbij de uitbreiding der stad op het eiland Fijenoord al» noodzakelijk werd verklaard. ? «Die meening nu rust op eene vergissing, want alleen m beginsel werd aangenomen het bouwen eener nieuwe stad op Fijenoord en hare verbinding met Botterdam, doch omtrent het middel dier verbinding werd niets bepaald en niets geprejudicieerd. « Daarenboven zou er niet het minste verband tusschen de Spoor, wegbrug en eene eventueele brug tot verbinding van Feijenoord met Eotterdam bestaan, omdat de eerste nimmer voor het doel waartoe de laatste zou moeten dienen, zoude kunnen worden gebezigd. Besloot dus de Gemeenteraad te eeniger tijd tot het maken eener brug, dan zou die o»_er of naast de Spoorwegbrug, of op eer. ander punt moeten gelegd worden. Hierdoor ontzinkt dus alle grond aan het regerings-ontwerp; het zou daardoor eigenlijk reeds van zelf moeten vervallen; maar daarom ook moet het als eene z«i.er op zich zelf staande, met de bedoelingen van Rotterdams gemeentebestuur niets gemeens hebbende zaak, worden beschouwd^ Ware het andors, dan zou, de ondergeteekenden durven er zich van overtuigd houden, het oordeel van ona gemeentebestuur niet na, maar ongetwijfeld voor dat het plan ontworpen was, gevrasgd geweest zgn.
«Maar al had ook de Gemeenteraad het vermeende besluit genomen , hetwelk hij gelukkig niet heeft gedaan, dan zou het, naar het oordeel van de ondergeteekenden, geheel onwettig zijn, omdat niet alleen de rivier voor Botterdam, maar al de rivieren van het vaderland staatsdomein zijn. Geen provinciaalbestuur, geen gemeentebestuur mag op eenigerlei wgs daarin belemmering brengen. Wordt dit regtsbeginsel door de hooge regering niet vastgehouden, dan heeft elke aan de rivier gelegen gemeente het regt door eene vaste brug de scheepvaart te stremmen, en kunnen dan bijv. Schiedam en Vlaardingen dit zelfde doen en daardoor den handel van Botterdam vernietigen. De Gemeenteraad van Botterdam had dus noch het regt, noch de bevoegdheli om het vermeende besluit te nemen, en heeft dit ook, volkomen juist, niet gedaan. . . i Intussohen heeft het uitvloeisel der vermelde vergissing (het bewuste ontwerp) juist eene tegenovergestelde werking gehad. De voorstanders van de verbinding van Fijenoord met Botterdam zijn namelp door het regeringsplan versterkt in de onderstelling dat daardoor die verbinding gemakkelijker en minder kostbaar te verkrijgen zou zijn. _'_¦ , . _ »In hoe hooge mate de ondergeteekenden ook deelen m de overtuiging, dat er behoefte bestaat tot uitbreiding van Botterdam, zij het door bet eiland Fijenoord in eene stad te herscheppen , zij het op eene andere wijze, dan mag daarom niet uit het oog worden verloren, veeleer moet het als een toetssteen worden vastgehouden, dat die behoefte niet alleen is een gevolg van toenemenden handel, maar dat zg moet bevredigd worden om dien handel steeds te bevorderen, aan te moedigen en zoo veel mogelijk meer en meer te doen stijgen. Zij zijn niet tegen eene uitbreiding op Fijenoord, mits die niet plaats hebbe ten koste van de geheele vrije scheepvaart, die de bron is van al dien voorspoed. »En hier zijn de ondergeteekenden gekomen tot het allergewigtigste punt der belargrgke zaak, waarmede zij zich veioorloven uwe aandacht bezig te houden. Een punt waarvan zij met schromen te verklaren dat het een vraagstuk is, met welks oplossing het heil de toekomst van het geheele vaderland, in het naauwste verband staat. Z j verzoeken U hun te vergeven, zoo zij welligt in uwe oogen wat wtfdloopig worden, maar waar het ( zoo als in deze eene levensvraag geldt, daar mag geen middel onbeproefd wordsn gelaten om het leven te redden, en daar is het een nimmer te vergeven verzuim te zwijgen, als spreken heilige phgt is. » Ons vaderland, ons door de natuur zoo karig bedeelde vaderland , aan de elementen ontweldigd en onophoudelijk tegen hun woeden moetende beveiligd worden, heeft als vergoeding een onschatbaar voorregt verkregen, een voorregt grooter dan de heerlijkste natuurtafereelen, hetwelk aan hetzelve door de magtigste staten wordt bengd en door de eenvoudige woorden «gunstige geografische ligging" wordt uitgedrukt. Het is als het ware de treohter, het natuurlijke kanaal van den wereldhandel. Het is daarenboven, dank zg eener wijze en verlichte regering, de verpersoonlijking, het toonbeeld van de vrijheid, in de meest uitgestrekte beteekenis van het woord. Het is, zoo door het een als het ander, bij uitnemendheid en bij voorkeur gesohikt voor den handel, die de voornaamste, bijkant de eenige bron van het volksbestaan uitmaakt, want de bloei van laüdbonw en veeteelt is van den Moei des handels steeds afhankelijk. » Met de hoogste waardering van de andere belangrijke handele ateden van ons vaderland, valt het toch niet te loochenen, en daarom moet het gezegd worden, dat Botterdam de afspiegeling is, de type van Hollands handel en de daar zetelende vrijheid. Zij is het levende beeld van het voorwaarts! voorwaarts! van den geest dea tgds. «Geen handel zonder vrijheid, de meest mogelijke vrijheid, veel handel." Dat hebben onze verstandige wetgevers teregt begrepen getuigen slecht» de liberale scheepvaartwet, het liberale tarief van in-, uit- en doorvoer-regten. Dat kan men te Botterdam in volle werking aanschouwen. Daardoor is Rotterdam grooter geworden, daardoor moet en zal het ook meer en meer worden uitgebreid en ook daardoor is de bloei van het geheele vaderland in de laatste jaren zoo aanzienlijk toegenomen en kan hij klimmende blgven. Botterdam is slechts een deel, maar een zeer gewigtig deel van het geheel; zg is het punt waar de transito-handel zich meer bepaald en bij voorkeur heeft gevestigd; waar de verwisseling plaats heeft der goederen die de verschillende natiën der wereld elkander in ruil aanbieden; waar dit geschiedt zonder eenigen zweem van belemmering, in het genot der meest gewenschte vrijheid. De toestand van Botterdam is in dit opzigt zoo exceptioneel, zoo speciaal, dat er bezwaarlijk eene tweede stad als zg is aan te wijzen. De geheele stad, maar vooral de rivier de Maas, met hare prachtige breede kaden, is als het ware een Entrepot, waarin men, behoudens een geëerbiedigdtoezigt van admmistratieven aard, zonder door iets gehinderd te worden , met zijne goederen doet wat men verkiest. Hoe zouden anders die ontelbare, uit zee komende «toombooten , die duizende van den Bhijnenuitalle oorden van het vaderland de rivier afkomende schepen, in weinige uren kunnen lossen en laden, om onmiddelijk weer te vertrekken, ten einde slechts enkele dagen later dat zelfde te herhalen en vervolgens rusteloos, door niets gestoord, voort te zetten tot dat de strenge wintervorst, de eenigate magt waarvoor men behoeft te buigen, het verbiedt? Hoe zouden anders de in transito en in het vrije verkeer met den Bhijnspoorweg aan de Maas aangebragt wordende goederen en vee, de onnoembare menigte producten van den vaderlandachen bodem, door verschillende vervoermiddelen aangebragt, zoo onbegrijpelijk spoedig als dit thans geachiedt, over zee kunnen worden vervoerd, en dat alle» tot zulke geringe kosten, dat men met andere naijverige plaatsen kan concurreren? Zonder algeheele vrijheid van beweging op de Maas, door de havens en over de kaden van de stad, zou dat alle» ten eenemale onmogelijk sijn. «Dat is het, het kan niet genoeg herhaald worden, wat door geene andere stad kan worden aangeboden en zoo hoogst aanzienlijk bijdraagt tot den bloei van geheel Nederland, en dat alle» zou, het kan niet krachtig genoeg worden uitgedrukt, door het regerings-ontwerp worden verwoest! Want, neemt men de vrijheid weg, de handel die geen dwang, geene ketenen, geene stremming van zijne vaart dulden kan, zal verdwijnen. Verlangt men een voorbeeld, dan zg het genoeg te wijzen op de landverhuizing die Botterdam ontvlugtte om de vexatien en de knevelargen, waarvan zij het slagtoffer was, en zich daarna op Bremen heeft geworpen, tot aanzienlg'k voordeel van die naijverige stad. Later heeft men getracht het kwaad te herstellen, maar de put werd gedempt toen het kalf reeds was verdronken. . Door enkelen is beweerd, dat te Botterdam het punt ligt waar de vaart uit zee eindigt en de riviervaart begint. Niets is ongergmder. 't Is reeds elders met zoo veel juistheid betoogd, dat de ondergeteekenden het gaarne tot hunne uitspraak maken: » «Neen, eene dergelijke voorstelling is onjuist, en moet het » . uit den aard der zaak wezen, omdat het onmogelijk is een punt » »aan te wijzen, waar zee- en riviervaart elkander ontmoeten. ,/ » Zij storen zich niet aan denkbeeldige grenzen, maar grijpen in m 0 elkander; men scheidt ze niet naar welgevallen; beproeft men » u het, dan zal men ten eigen schade en schande de nadeelige » » gevolgen daarvan ondervinden." " . Dat de te ontstane bclomraeringon, zoowel voor den handel als voor de scheepvaart, zeer belangrijk te achten zgn, blijkt uit de adviezen van de kamer van koophandel en fabrieken te Botterdam en uit het adres van de commisaie voor de Bhijnvaart aan Z.Exc. den minister van finantien, in dato 19 November 11., waarin de verderfelijke gevolgen van het aan Uw oordeel onder, worpen verbindingsplau zoo naar waarheid en onwedersprekelijk zijn aangetoond, dat de ondergeteekenden het onnoodig achten daarover in het breede uit te weiden, maar kunnen volstaan met zich daaraan te refereren. ii Wel heeft men getracht een hulpmiddel te vinden om het verkeer der scheepvaart op de zoo schoone rivier van boven de stad naar beneden en omgekeerd door een kanaal achter Fijenoord te doen plaats hebben , doch dit is niet dan een schgnmiddel, hetwelk den toets van een streng maar onpartijdig onderzoek niet kan doorstaan, want zoodanig kanaal, hetwelk, volgens het oordeel van deskundigrn, slechts op eene bepaalde engte kan worden aangelegd, zou voor groote zeeschepen en dagelijks komende en gaande sleeptreinen, ten eenemale onbruikbaar zijn, ten eerste omdat het door eene Spoorwegbrug en andere bruggen zal worden versperd, en ten tweede veel te eng en toch wel steeds gevuld zal zijn, met langs de kaden liggende schepen. ii En nu zouden millioen schats worden besteed om al dat voortreffelijke, dat benijdenswaardige, dat volstrekt onmisbare, hetwelk Nederland te Botterdam bezit en waarin het zich hoogst gelukkig mag rekenen, voor altijd onherstelbaar te vernietigen? en dat onder eene liberale regering, in een tijd waarin alle staten zonder onderscheid zich niet alleen beijveren, maar onderling wedijveren om door alle denkbare middelen, zelfs met belangrijke opofferingen, alle bestaande belemmeringen op te heffen? Getuige onder anderen de afkoop van de Sond-, Schelde- en Stadetollen. Aan dien van den eersten werden door 's rijks schatkist _* 156,452 of ca. twee millioen gulden bijgedragen. • Het wenschelijke in het algemeen eener aansluiting aan de Zuiderlijn erkennende, zoo moeten de ondergeteekenden _ich_ tooh veroorlooven op te merken dat.het plan, hetwelk zulke gewigtige nadeelen zou berokkenen, bgna geen voordcelen daartegenover stelt omdat het, stuitende te Willemsdorp, als geheel doelloos te beschouwen is en alleen strekken zou om Dordrecht met Rotterdam en Willemsdorp te verbinden. »Op de reeds dikwerf herhaalde vraag: welk voordeel het plan belooft in vergoeding eener verwoeste rijke vruchtendragende werkelijkheid? kan niets anders geantwoord worden dan: «eene hersenschim." « Welke naam de opoffering van de eerste aan de laatste zou verdienen, wenschen de ondergeteekenden niet uit te spreken. ii De ondergeteekenden vertrouwen genoegzaam te hebben aangetoond dat met Rotterdam, zoo geheel vrij en onbelemmerd all het thans het geluk heeft te zijn, het heil van het vaderland in het naauwst denkbare verband staat, waaruit volgt dat, wordt aan de eerste als zeer voornaam deel van het geheel, eene gewelddadige , eene doodelijke wond toegebragt, dat geheel onherstelbaar zal worden beleedigd. — De vrije Maas te Botterdam is een hoofd-ader", die bloed en leven aan een groot aantal nevenaderen| schenkt; wordt de bloedsomloop in de hoofd-ader gestremd , het geheele ligcbaam sterft. » De[ ondergeteekenden hebben bij den aanvang gezegd , dat zij uwe aandacht hoofdzakelijk zouden vestigen op de gevaren, waarmede het algemeen belang door het bewuste plan wordt bedreigd. — De locale belangen mogen daarom toch niet geheel over het hoofd worden gezien, en alhoewel deze, in breeden zin opgevat, zouden moeten zwichten wanneer het algemeene belang zulke onwederaprekelijk eischte en daardoor gewigtige voordcelen zou verkrijgen (hetgeen, zoo alt de ondergeteekenden hebben aangetoond in deze het geval niet is), dan zou dit toch wel niet zonder eenige compensatie mogen worden verlangd. Bg onteigeningen ten algemeenen nutte, wanneer dat nut onbetwistbaar is, ontvang» met ruime schadeloosstelling, en dit is niet meer dan bil.*"- Wat, vragen de ondergeteekenden, zal Botterdam ontvangen, tot tegemoetkoming voor de groote schade, het ondenkbare ongerief dat zg lijden zal, van een overweg, van een spoorweg van s Gravenhage naar Dordrecht en Willemsdorp ? Daarvan is uog niets vernomen en zal ook wel geen sprake zijn. — En toch zijn de nadeelen, die de stad ondervinden zal, gansch niet gering te achten. »Het is bekend dat er nergens in ons land eene plek gevonden wordt waar zoo veel mensohen op eene kleine oppervlakte wonen als te Botterdam. Daaruit volgt eene zoo buitengewone beweging van voetgangers, rgtuigen , vrachtwagens , drijvend vee etc. in de straten en op de kaden, van aehepen en sohuiten door de haven», dat men gedurig op zijne hoede moet zgn en niet zelden belemmering en oponthoud plaats heeft. Door het bewuste plan, wordt de stad in het midden doorgesneden, m twee gedeelten verdeeld en dus aan de communicatie van het ooßtelgk naar het westelijke gedeelte en omgekeerd belemmeringen in den weg gelegd. Daardoor worden over de geheele lijn juist die punten, zoo te water als te land, met groote hinderpalen getroffen, waarop het drukste verkeer plaats heeft, hetwelk eene geduchte stremming van dat verkeer zal veroorzaken, tot dagelijksche botsingen en telken» tot ongelukken zal leiden. «Behalve onophoudelijke, geweldige last en ongerief door de treinen te veroorzaken, zal een zeer aanzienlijk getal huizen bedorven en onbewoonbaar worden, waardoor aan vele ingezetenen belangrijke schade zal worden toegebragt. «Wanstaltigheid mag wel niet als een hoofdbezwaar worden aangevoerd, maar evenmin bij eene stad, waarop menteregtnet woord fraai toepast, geheel uit het oog worden verloren. JSindelijk zou de nieuwe stad op Fegenoord reeds dadelijk door net ontwerp worden bedorven. _ .„„._ «En op de vraag welk nut of voordeel voor Botterd-*.tegen dat alles wordt overgesteld, moet elk onpartydig beoordeeld niets anders dan ontkennend antwoorden. Mag m..?lU'JK°X, wel zulk een offer van de tweede stad van het rgk geeisoht wor den voor zulk eene zaak? , , «1 «Beeds zijn twee vroegere plannen, het eene door den ai blasser-, het andere door den Zw.ndrechtschen Waard, verwor pen. — Verworpen , zoo de ondergeteekenden zich niet vergisten , gedeeltelijk uithoofde van technische, maar voor het grootste gedeelte uit hoofde van loert* bedenkingen. Moge het onderhavige plan nu ook vervallen uit hoofde van algemeene nationale bezwaren. «Het behoort noch tot de bevoegdheid, noch tot de roeping van de ondergeteekenden eenander ontwerp aan to geTen;,°;s" zij zijn volkomen overtuigd dat met ernstigen Wil een pian. w beramen zal zijn, waaraan de opgegeven bedenkingen mei zg verbonden. De verwonderingswaardige vorderingen van ac vetenschap overwinnen thans alle technische moeijelijkheden. a.e is overigens niet overbodig er aan te herinneren, dat het ontwerp in kwestie zgn aaazg'n alleen aan eene vergitiing verschuldigd 1 • «Volgens eene dezer dagen gereleveerde verklaring van oe Minister van Binnenlandsche Zaken, heeft Zijne Excellentie »» zgn beginsel verkondigd: -z « ona volk in staat te stellen dat het zijne eigenaardige miv » delen in volle mate ontwikkele; dat ieder de geleBen°;™ ii vinde om op de plaats te komen, waar hij naar zijn v ii mogen tot den bloei van het geheel kan medewerken. ii Met den meesten em»t en nadruk vragen de ondergeteev den dat uwe wijsheid, in den geest van dat beginsel, nel.7 tevens voor den wil der liberalen wordt gehouden, mei; a van Botterdam, dat in hare hoofdkerk voor den - Oroo'°"at _f tenaer, _*o_ts_uit_b van de Sondt", een marmeren^*.„erpi>_ stichtte, maar van geheel het vaderland, door ac ve ...^ van het ontwerp, de onherstelbare onheilen afwenae,
'hans bedreigen. ,t wdk doenie" enz. -Rotterdam, 9 Januarg 1865. __mie van beeldende kunsten De kunstbeschouwing van de «f fml Maaudag, 16 Januarij, en technische wetenschappen, op ¦ • mee{ dan gawoon belooft aan de leden met hunne dam kunstgenot, omdat de verzameling, wa_r_i»
endheid van een hooggeachten bevorderaar der kunst van buiten de stad, -al verstrekt worden, bestaat nit de voortreffelijkste kunstwerken van beroemde binnen- en buitenlandsche meesters. Wij vestigen op die kunstbeschouwing gaarne de aandacht der' leden,
Heden avond ten bM, uur is op de Maas nabg de Oostmasslaan eeno boot, waarin 16 personen zich bevonden, allen werkzaam op Ferjenoord, op een door den laatsten ijsgang afgebroken ducd'alf gestooten, waardoor zij omsloeg. Elf personen zgn door aan den wal zich bevindende personen gered, doch vijf anderen zijn — naar men zegt — verdronken. De juiste bijzonderheden ontbreken vooralsnog.
Blijken» eene missive van den minister van binnenl. zaken van 4 dezer, heeft zich het geval voorgedaan, dat door de besturen van twee verschillende gemeenten attestatiën de vita ten behoeve van denzelfden persoon zijn afgegeven. Daar dit tot misbruik aanleiding zou kunnen geven, zijn de gemeentebesturen namens genoemden minister uitgenoodigd, geene attestatiën de vita af te geven dan aan hen, die in de bevolkingsregisters hunner gemeenten ingeschreven zijn.
De minister van finantien heeft bij verschillende resolutien bepaald: I°. dat katoenzaad is begrepen onder den tariefpost zaad, kool- en raapzand, enz, en alle andere niet genoemde oliezaden, bij invoer beiast ƒ 0.10 de 30 mud; 2°. «het is mij gebleken, dat bij de ambtenaren der in- en uitgaande regten onzekerheid bestaat, omtrent de toepassing der bepaling van het tarief van regten, volgen» welke zeildoek van alle soorten belast ie met een invoerregt van ƒ 0.30 of f 0.60 de rol, naar gelang de lengte der rol 42 el of minder, of wel meer dan 42 el bedraagt. De bedoelde bepaling is fene uitzondering op den algemeenen regel, voigena welke manufacturen en stoffen in het algemeen bij invoer belast zijn met 5 pCt. der waarde, en is als zoodanig von Btri»te toepassing. Een gevolg hiervan is, dat alleen die soorten van doek, die door hoedanigheid en afmetingen geschikt zijn tot het vervaardigen van gewone scheepszeilen, tegen het regt van ƒ 0.30 of ƒ 0.60 ten invoer moeten worden toegelaten; terwijl andere soorten van doek, ook al komen zij in grondstof en in wijze van bewerking met zeildoek overeen en al zijn zij hoofdzakelijk tot seheepsgebruik bestemd, onderworpen zijn aan een regt van 5 pCt. In den regel moet als sdldoek in den zin van het tarief van regten alleen d_t doek worden beschouwd , dat bij de vereischte dikte en zwaarte eene breedte heeft van hoogtens 77 duimen, terwijl het doek van meerdere breedte moet worden aangemerkt als manufacturen niet afzonderlijk belast. Dit laatste is echter niet van toepassing, wanneer uit andore omstandigheden blgkt, dat, niettegenstaande de meerdere breedte, het beüoelde doek kennelijk voor de vervaardiging van scheepszeilen is bestemd. Zoogenaamd prezenningdoek, bij de marine ook als graauwdoek bekend, dat gebezigd wordt voor het maken voor scheepsprezenningen, dekkleeden enz., en volgens de ingewonnen berigten hier en daar ook voor moutzakken in branderijen, moet bij invoer worden beschouwd a's manufacturen met afzonderlijk belast Karl- en acheerdoek daarentegen moeten bij invoer als zeiidoek worden aangemerkt." 3° dat de aalbessenstroop bij invoer is te beschouwen als koek- en. banketbakkers~e.k, en mitsdien belast is met ƒ 25 de 100 pond. Zie vervolg van het JBismenSand in het C_._j__-.__-1..)
---

