Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Januarij.
!*& schr\jft uit Parga dat de regering, indien meer bisschop- ' ¦ "et voorbeeld yen dien van Moulius mogten volgen, met ( . Wheiding van utaat en kerk dreigen en aan de prelaten de ( J? la* tusschen gehoorzaamheid en de opheffing van het *et van eeredienst. Mu zal het in Frankrijk daartoe vooreerst | E*el niet komen, maar het is al veel beteekenend dat de 'jkheid van zulk een maatregel aangenomen en openlijk uiteen wordt. Pauselijke encyclica heeft een verdediger gevonden in een t •tantich blad — de Krmzzeitmg. Dit orgaan, dat den t den hoogst geplaatsten vertegenwoordiger van het autori'm ¦?¦*** noemt > neeft slechts lof voor hem ten beBte wegens ;«oedig protest tegen de tegenwoordige rigting des tijds, die * hri»telijk i». Deze anti-Christelijke rigting, zegt het o. a., ' n overwinning op de waarheid zelve; zij is veeleer de ne- j? van het gezag, t elast met de verdediging der waarheid, f "« door zwakheid of ongenoeezaamheid te kort geschoten £ 'öae taak. jt ,.ard>naal Andrea, van wiens bezoek aan prins Humbert ten ?nscne dagbladen voor eenigen tijd zoo veel gesproken r^> heeft aan een der Katholieke dagbladen van Napels, dat te Vrover doorgehaald had, een brief geschreven , waarin i ee nen Seeft dat dit bezoek aan den prins niets anders top?6 beleefdheid is geweest, terwijl hy op het voorbeeld van IdYjU* ÏX wijst, die, niettegenstaande zijne geschillen met ko•*in fl'°r man,1el. den brief van 's koning» dochter, prinses Ka, ttue l 8 em kennis gaf van haar huwelijk met den koning van Wie 6* welwillend beantwo rd en bovendien haar een kostbaar tataM ¦ gezonden heeft. Voort» wijit de kardinaal op ciezelf'd. n, e'd vai> den paus, toen hij den sultan een geschenk »{' °P<uerkelijk is het echter tevens, dat de kardinaal in den '««sf Zeer Tee' '°f 0Ter de geleerdheid van den bekenden pater llf'& «preekt, die nog vinniger door bedoeld blad doorge"tan v^' evenwel dat de prelaat geen genade heeft kunnen t i °'J het heilige collegie. Eene dépêche meldt althans dat tetn uitgenoodigd onmiddellijk naar Bome terug te as is door ons gemeld, dat de ftnantieele commissie der [ i e, *amer van den Oostenrijksohen rijksraad besloten heeft, . '«met uit te noodigen zelf de bezuinigingen in het budget l .êeven. Naar men thans verneemt bestaat in de wijze, waarop w-'^oodiging tot de regering is gerigt, een element tot een i |S coiifllot tu»»chen de uitvoerende en de wetgevende magt. [n °?tooting is namel\jk in haar geheel door het bureau der , . "»n de regering teruggezonden, en bij de terugzending °' uitnoodiging gedaan, om zooveel te bezuinigen dat er '» °'' !"• Men zal zioh herinneren dat in het adres van j 0|,d bezuiniging het wachtwoord was. Lj *en kabinetsraad, door het Oostenrjjksche ministerie ge- L?ea> moet besloten z(jn om den Hongaarschen landdag RJ" te roepen doch eerst tegen de helft der maand Augustus. ?ei1 wil weten , dat Eu9land jegens Pruissen van houding ver- Ju11 '«• Tot dusverre heeft het namelijk veeleer Pruissena )J *ot uitbreiding van grondgebied aangemoedigd dan bel, ?a- Thans moet prins Gortchakoff asn den heer von Bist, * nadrukkelijk te kennen hebben gegeven , dat Rusland zich tyt a°^en eene vergrooting van Pruissen tot aan de Noordzee. b^1 Stockholm wordt berigt, dat de vrije invoer van granen iW'Jfaen jaren in Finland toegestaan is. L ' Bucharest wordt gemeld dat de wetgevende kamer, met e*uparige stemmen het budget heeft aangenomen. Eene t ij. a "er millioen is in gemeen overleg tusschen de regering lt b .Tertogenwoordiging daarop bezuinigd. Tevens wordt berigt L5ri"s Oouza de Gregoriaansche tijdrekening bij de posten- en J7£*Mdienst heeft ingevoerd. Men voorziet dat die tijdrekening U «dra deBnitief in de Vorstendommen zal ingevoerd worden. i >• gouverneur van Canada heeft maatregelen genomen, om H 'fhaling te voorkomen van strooptogten der Zuidelijken, JL?et grondgebied dier kolonie op dat der Vereenigde Staten. Ude8 C0mP8gniën vrijwillige miliciens, te zamen Ï0O0 man tel\fy y .'. «ijn langs de grenzen geposteerd om die zorgvuldig te il '"'eten. Van z\jn kant heeft de generaal Dix, die het be»nt°?' te New-York, vergunning gegeven om een nieuw regild„ i**T»Uerie op te rieten, ten einde de grenzen aan de andere E?* «urveilleren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
te_°Oden . 12 Januarij. Naar men verneemt is Uanbaldi _. e»ens in het aanstaande voorjaar andermaal Engeland te E. ken. Men zegt dat hy te Liverpool de gast zal zijn van E? W Jeflrey. De vrienden van den ex-dictator zullen, als - W hevestied wordt, in zijne terugkomst eene vergoeding K _or de telewstelling die zij ondervonden toen hij ten f._ jare Eneeland zoo onverwacht heeft verlaten. LT >-•* de Peruvian, die te Liverpool uit Canada a aange- k,tl. is heriet ontvangen, dat het stoomschip North Amwx- Z: »*n boord hebbende 203 militairen, 12 P»"»*^» en eene EJ'P»ge van 44 man, vergaan is en dat daarbij 197 personen E '*en hebben verloren. Het barkschip Lxbly, van Carde- E?w Portland bestemd, had de overigen, waaronder _ch Z, de k»Pitein en tien man der equipage bevonden, aan boord *°nien. _"* De _____> ia van de Westkust van Afrika aangekomen. S» «eldt dBt „ Wydah 1500 slaven waren bijeen gehaald, S>a boord te worden gebragt. Het Engelsche oorlog- S* ftSwlopde kust gestationneerd enhad de booten >««tiden, om het-chip dat die slaven aan boord zou nemen &te «poren. N__ men ze.de was dit laaUte eene groote stoomboot, SSf« »ee-_?_n eene lading .laven met goed gevolg had tfiï_™ _^^^"^^ Collin° . PDe he.rSewardheeft^s«~. S*_*nUe eene déP*_ \d°e _t meTvermelding dat kapitein Ï^ÏEE. rt _SSAfï W ert_dB" _. gelijken »_ eene oorlogvoerende P^^",^^ _£<»*erkt die handeling .VrAm_tta_fcho_cier zich het HS- doch voegt er b_, dat fe» A^f\*Xn. De bereidwillig- Jufd *- aanmatigen van zich deswege te wreteu. * C_***B-ede de president Lincoln aan *r*""e," *„^° *-««•« %o_» W« »l.eu»e- (. p««_u en . iW nieuw bewij» beiohouwd van het verlangen der bondsregering om met vreemde natiën in vrede te blijven. — In de Zuidelijke Confederatie doen zich hoe langer zoo meer kenteekenen op van ontevredenheid tegen Je_r»on Davis. De Zuidelijke bladen laten asich zeer bitter over hem uit en dringen eenparig aan op de onmiddellijke benoeming van generaal Lee tot opperbevelhebber van het Zuidelijke leger. Eene dusdanige tweedragt i» van meer beteekeni» en kan welligt tot grooter gevolgen leiden, dan al de zegepralen van het Noorden. — Uit Japan wordt gemeld dat de Britsehe gezsnt, »ir Rutherford Alcook, thans met de eerstvolgende mail naar Engeland zou terugkeeren. Voorts verneemt men dat de Japannezen nog gestadig voortgaan met de werkzaamheden tot den aanleg van versterkte afsluitingen op de heuvels in de nabijheid van Nagasaki Dat verwekt bij de vreemdelingen eene algemeene ontevredenheid, zoodat men verwacht dat de buitenlandsche vertegenwoordigers daartegen zullen opkomen.
---

Beurs van Weenen, 13 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 72.20; dito4%pOt. 86.75; N.Zflv. Met. —; Loten 1854 89.00; Bank-Actrim 79 . Noorder-Spoorw. 185.50; Nation. 80.40 Orediet-Act. 184,20; Oóstr. Btaatispoorw. 204.30'; Wissel op Londen 114.90, Hamburg 86.80, Parijs 45 80; Ored-Loten 126.25; Oostenr. Loten 1860 95.90; Lomb. Spoorw. 242.50; Eng,-Oostenr. Bank 85.50; Lemb. Oern.-Spoorw. 41.50. De markt vast.
---

Beurs van Frankfort, 13 Januarij.
(Slotkoers) Oostr. Metall. 5 pOt. 60% ; ditoHation. 67 _; dito Loten 83%, Spanje 3 pCt. -; dito 2% pOt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 47%. Wissel op Londen 118»/,, Weenen 101 %. Do beurs flaauw. _
---

Beurs van Berlijn, 13 Januarij.
(Slotkoers.) Oo.tr. Metall. 5 pOt. 62(4; dito _ation. 6. _ ; Russen b. Stieglitz sde Serie 71% ; dito 6de Serie 86%; dito 5 pOt. 1862 88%; dito 3 pCt. 1859 53% ; Pruis». 4% pCt 10254 ; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 48%. De markt vast. .".________.
---

Beurs van Hamburg, 13 Januarij.
(Slotkoers., Rus«en Nieuwe 3 pOt. 51; Spanje ó put. 4U. dito 2% pOt. 38%; Mexico 42; Wissel op Londen 13 01%, Amst. 35.60: Vereinsbank 106%; Noord-Duitsche dito 112%.
---

Beurs van Parijs, 13 januarij.
Fransche Rente 3 pCt 66 75; dito 4 . pOt. 9S.UU ; ureaiei- Mob. 955; Er.-Oostenr. Spoorw. 442; Russen dito 316; Spanje 3 pCt. 42; dito %% pOt —; Itaüe 65.65. (Slotkoers.) Rente 3 pCt 66.95. «. _aT/ . ? Wissel. 3/m.: St Petersburg —, Londen 25.22%, Amst. 211% , Hamburg 87%. •_ .
---

Beurs van Madrid, 12 Januarij.
Spanje 3 pOt 44.80; dito t% pOt. 41.UU. „B. Bovenstaande dépêches waren reed» In onze vorige Editie opgenomen.
Par ils ,13 Januarij. Volgens berigten uit Mexico heeft de Pauselijke nuntius den keizer zijn geloofsbrieven aangeboden, bij wette gelegenheid de nuntius gezegd heeft, dat de Heilige Stoel vertrouwen stelde in den keizer, die de godsdienst voortdurend beschermen zal, overtuigd als hg moet zijn, dat »g de vruchtbare bron van voorspoed voor de volken ia, even als den meest hechten steun voor gouvernementen en troonen. Keizer Maximiliaan antwoordde door zijn dank te betuigen, dat de paus zich te Mexico door zulk een gedistingeerd persoon liet vertegenwoordigen. De keizer zsg daarin een doorslaand bewijs d»t met erkentelijkheid in ontvangst werd geiiomen, van den wil der kerk, om tot een definitive en noodzakelijke regeling te geraken van de ingewikkelde kwestien die tusschen het gouvernement van Mexico en den kerkelijken stoel hangende zijn. Het gouvermment van Mexico, katholiek, loyaal en gevestigd op waarachtige vrijheid, zal met afvahig worden van züne verpligtingen. Het begroet den waardigen vertegenwoordiger van den stedehouder van Christus in het volle vertrouwen, dat zijn optreden een eerste stap is om tot eene gemeenschappelijke en bestendige schikking te komen, waarop de keizer bij voorbaat 's hemels zegen inroept.
Barsellle, 13 Januarij. Volgen» brieven uit Tunis van den Ssten, is de heer de Beauval, wien. interimair beheer van het Fransche consulaat geëindigd is, tot eene afscheid.-audientie bij den Zerdo toegelaten en door dezen op de vleijend.te wnze ontvangen. Al de Franschen en Algerijnen m Tun.. geve.t.gd, „in den heer de Beauval komen bezoeken om hem te bedanken voor de krachtige be.cherming, hem door het Fransche gouverlement verleend. Zeer vele Europeanen, waaronder vooral Gr.e-ta__n Italianen, hebben met ge:ijk doel, mede bezoeken bij „noemden heer afgelegd. De moenelijkheden ter zake van de léndSg *an den Kbereddin zijn uit den weg geruimd. Prins ïh gaat voort met twintig duizend man te vereenigen, voorzien fan 24 getrokken kanonnen, waarmede _ö tegen de opgestane ' stammen zal ageeren
Hamburg 13 Januarij. De Börsenhaüe behelst heden het antwoord van den heer von Bismafck op het adres dat de heer von Scheel Plessen en zeventien zijner vrienden tot den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen heeft gerigt. De heer von Bismarck verklaart dat de koning het adres laarne in ontvangst genomen heeft, omdat het den stand van zaken in het juiste daglicht stelt De hertog 'ommen hebben er volle aanspraak op dat de wenschen der bevolking geëerbiedigd worden. Het is 's koning» begeerte om de Hertogdommen welvarend te maken en het die stelling te doen innemen', die met regt en billijkheid overeen te brengen is. Daaromtrent bestaat met Oostenrijk algeheele overeenstemming. Landen , 13 Januarij. Suiker. De markt sluit flaauw en de prijz" xijn deze week 1/- lager. - Koffij zonder veilingen. Van Rio werd een lading a 58/6 per fleèe voor Antwerpen verkocht. - Rijst vast - Peper 3% d - Schotsch IJrerSO/-.- Talk 41/-. — Lijnolie £ 33. — Petroleum: geraff. 25% d. - Granen stil. .
---

Beurs van Antwerpen , 13 Januarij.
T_l„e 4_ _Ot. 100; Oostenr. Crettiet-Act. —; Metal 5 pCt 62; dito Nation. 68% ; Sp. 3 pOt. -; dito 2* pC 40; 6 pCt. Turken 48% ; Amerika 1882 47%.
---

BINNENLAND. Rotterdam,13 Januarij.
In de heden gehouden vergadering van voorstanders van het vroeger vermei _ plan tot instandhouding voor den tnd van drie iaren van het Rotterdamsch tooneel (Duitscheopera, Hollandsche tooneelvoorstellingen en Eruditio Mutica), bleek, dat de nichnjvingen «edert de vorige week met omstreeks f 5000 per jaar waren toegenomen. Alhoewel aan de insch. vingssom van ƒ 25000 per jaar, alsnu nog ƒ 10000 ontbrak, wnd do vergadering „ch evenwel door de sedert de vorige bijeenkomst verkregen resultaten bemoedigd, en besloot diensvolgenadein.chr«vingslnsten nog niet te sluiten (daar dit den val der onderneming onvermijdelijk ten gevolge zou hebben), maar nog gedurende eenige dagen de gelegenheid tot inteekening open te stellen. _ i Het ia „»nu to hopen dat ieder die nog geen deel ma de mschrijring genomen heeft, zioh daartoe alsnog aanmelde, ten einde voor onze stad eene goede en nuttige inrigting te helpen behouden. De aanvankelijke uitkomst getuigt trouwens reeds van de sympathie die fij _ bij het publiek vindt, daar het niet gei ing te achten is dat in weinige dagen p. m. ƒ 15000 jaarlijksche bijdrage kon worden bijeen verzameld. Het zal intusschen, wil de zaak in stand kinnen blijven, noodig wezen, dat iedere belangstellende en belanghebbende zich tot eene jaarlijksche contributie verbindt, die, gelijk men weet, naar de verschillende rangen zeer matig gesteld is, en wel / SI voor het parterre, ƒ36 voor de loge en ƒ75 voor bftlcon of stalles, znnde aan het lidmaatschap der aldus op te rigten sociëteit onderscheidene voordcelen verbonden, zoo als het regt om invloed uit te oefenen op het beheer der zaak en kosteloo» toegang bn een drietal voorstellingen of concerten, uitsluitend ten behoeve van de leden der vereeniging te geven. Dat de ondernemng op zich zelf beschouwd ondersteuning en medewerking verdient, zal wel geen betoog behoeven. Wie nog aan hare goede werking mogt twijfelen, bezoeke heden , Zaturdag avond , den Schouwburg en zal de overtuiging verwerven , dat het in alle opzigten wenschelijk en goed is, dat ieder tot de instandhouding der onderneming het zijne bijdraagt Men voert bn die gelegenheid ten tooneele de Stradella (met mevr. Mayerhßfer en de heeren Ellinger (Stradella) Behr en Böhlken (bandieten) en Dalle Aste als Basri (door welk laatste het ensemble aanmerkelijk winnen zal), ter«ijl ditmaal ook hel corps-de ballet medewerkt. Ha de Stradella heeft eene derde opvoering plaatvan Schihaneder und Mozart, met de dames Mayerlöfer en Wevringer en de heeren Dalle Aste, Schneider en Zimmermann. Het ware zeer te wenßchen dat aan dezs voorstelling een buitengewoon druk bezoek ten deel viel, daar zij een belangrijk kunstgenot belooft te schenken, en, het is reeds vroeger I opgemerkt: »Gien betere hefboam om inschrijvingen voor de inst-ndhouding van het Eotterdamsch tooneel te verwerven, dan het kunstgenot hetwelk het schenkt."
Heden avond heeft ds. R. Koopman» van Boekeren, van Leiden, alh er ten voordeele der Vereeniging Christelijk Armbezoek eene voorlezing gehouden, die ongetwijfeld voor de liefhebbers van het humoristische genre een wezenlijk genot heeft opgeleverd. De spreker had voor deze gelegenheid zijne keus gevestigd op eene sohets, die hg uit zijn studententijd nog in portefeuille had gehouden en die bij had getiteld: » Eene Qroningsche kindervisite." Ofschoon nu een titel niet altoos zoo gemakkelijk den geeßtof het gehalte van een stuk doet veronderstellen , zou men toch zoo oppervlakkig in dit ond.rwerp wel niet veel anders verwachten dan eene schets, eene schildering uit de kinderwereld. Eu toch, het was iets meer. Het was, ja een beeld uit de kinderwereld, doch alleen voor zoover den vorm betrof, want voor 't overige was het eigenlijk eene saryre op het kinderachtige in de wereld der volwassenen, of in meer bepaalden zin op de dwaasheden en verkeerdbeden det msaißchappeliJken leven». Al» zoodanig wa» het dan ook volkomen in harmonie met het daarbij aangehaalde motto uit Gat» t # Het brengt ook uit een dom beslag .Veel nutte zaken aan den dag."
Wat nu dat woordje dom betreft, 100 weet ieder dat vader Cats er wel een. meermalen een woordje onder door liet loopen, waarvan men dadelijk gevoelt, dat het eene heel andere beteekenis heeft dan naar de letterlijke opvatting, of naar de taalvormen van onzen tijd. Daarentegen was het begrip van • nuttt zaken hier zooveel te meer van letterlijke toepa»»ing, en al schenen die zaken er zoo maar als bijwerk tusschen in gevlochten , op den keper beschouwd vormden zij toch juist de hoofdgedachten. Als ongemerkt zag men ze uit het ideaal te voorschijn komen in allerlei kleinigheden, die niet maar zoo los daarheen waren ge^ worpen, maar die ieder juist op hunne plaats waren en onderling in behoorlijk verband stonden, al vormden ze dan ook zoo schijnbaar een bont zamenraapsel. Nu eens was het een fijn sarcasme op hetgeen soms in de conversatie van een fatsoenlijk meisje wordt geëischt om als eene dame te worden beschouwd; dan weder was het een tamelijk scherpe zet op het mededoen in dingen die de financieele krachten te boven gaan. Zoo deed de spreker bijv. ook een goed geslaagden greep in de valsche begrippen omtrent zuinigheid, philantropie, zedelijke opvoeding, veelomvattend onderwijs en wat al meer, terwijl hg op htterari.oh gebied niet minder die auteur» aan de kaak stelde, die jagt maken OD nietigheden, de eene al meer dan de andere het kenmerk van valsoh vernuft, van kleingeestige vittórn , van gezochte gedwongen critiek, van bedriegelpen schijn van wetenschap en onjuiste opvatting van de dingen des dagelij kschen levens. Kortom, hij hield het auditorium onophoudelijk in gespannen aandacht door eene onafgebroken variatie van toonbeelden, die herhaaldelijk de lachspieren in beweging bragten en bij wier schildering zoo menige strenge waarheid ten grond lag. In al die opmerkingen lag niets stijf», niet. wat men gezocht zou kunnen heeten, of wat men wel een. bestempalt met den naam van preekerig. Neen, het was alleen eene eenvoudige .allezins natuurlijke dialoog, hier en daar met een vlugtigen wenk er in, maar een wenk beduidend en krachtig genoeg om terstond gevat en begrepen te worden. Het was dan ook duidelijk op te merken dat het publiek zich amuseerde, terwijl het uit de gesprekken in de pauze en na den afloop even duidelijk was op te maken dat de spreker niet zijn doel had gemist, namelijk om daarin behartigenswaardige wenken te geven in het belang van de moraliteit des leven..
Bn kon. be»luit van 19 Dec. 1864 i» goedgekeurd het ontwerp tot vestiging eener Nederlandsche fregat-maxtsókappij, met een kaDitaal van twee millioen gulden, directeuren de HH. J. S. Tan __„cli. Har_inok, B. O. van Atanelw _ar_inck en Edouard Serrny». In het prospectus wordt uiteengezet, dat, wil men op het gebied der scheepvaart, waarop Nederland door zijne geographisohe ligging eenmaal den .chepter zwaaide, nog iets goed. tot «tand brengen en de mededinging met andere natiën volhouden, magtige en groote vereenigingen in het leven moeten worden geroepen in den vorm van naamlooze vennootschappen, die zich het in de vaart breDgen van groote zeilschepen ten doel stellen. De overtuiging van de waarheid dezer stelling i» de aanleiding tot het tegenwoordig plan , dat aan het onderzoek, de belangstelling en medewerking van velen wordt aanbevolen, en hetwelk gegrond is op het in de vaart brengen van zes schepen van minstee» 800 gemeten laaten ieder. De maatschappij wordt te Rotterdam geve»>igd, en aangegaan voor 50 jaren, en de inschrijving wordt opengesteld op een nader to bepalen tijd in de maand Januarij 1865.
Het te Londen verschijnende weekblad The Index deelt bet antwoord mede van de Nederlandsche regering op het manifest van het congres der Zuidelijke confederatie in Amerika, welk stuk uit Richnond aan de heeren Mason, Slidell en Dudley Mann, als agenten dier confederatie in de Europesche staten, ter mededeeling aan de verschillende gouvernementen was toegezonden. Volgen» genoemd blad luidt het antwoord van den minister van buitenlandsche zaken al» volgt: 't Gravenhage, 30 December 1804.
ii Mime Zeeren! , , V„_:_M ?,_ _,i--s_J%S_S__S5 voor deze mededeeling en met den ernstigen wensch voor de apoedige herstelling van den vrede in Amerika, verzoek ik u, mjjne heeren, de verzekering mijner hoogachting aan te nemen. ij/et.) E. C~__Bg." «Aan de heeren J. Slidell, J. M. Ma»on en A. Dudley Mann.
De Staats-Courant bevat de volgend?berigten: Boten-Rhijn, Te Keulen drijfiji. Watentand 5 voetßhijnl.; gevallen 1 ctaim. — Te Emmerik geen h>; waterstand 4 voet 9 duim. Gewassen 1 voet — Waal. Blank water te Hulhuizen , te Nijmegen en te Tiel. Te Bommel eenig drijfijs langs den regter oever. De gierbrug te Nijmegen wordt weder gelegd. Te Bommel is de overiogt met zeilpont en roeibooten.. Het water is vallende. — Merwede. Gisteren namiddag ten 3 ure is het ijs voor Werkendam gedurende een kwartier in beweging geweest: het zette zioh daarna weder vast Heden middernacht geraakte het op nieuw in beweging en dreef af zoo verzigtbaar, langs de _te«to« en de Beneden-Merwedts In den bovenmond der Nieuwe Merwede het ijs thans weder vast. Waterstand te Qorixchem 8 ure 1.99 el -f- AP. of 3.61 el onder noodpeil.Gevallen 0.4 3 el. — Nider-Khijn en Lek Te Pannerdtn, te Arnhem , te G-r.bbe en te Cuümbcrg blank wate.'. Te Vreeswijk is het ijs gisteren avond tusschen 9 en 10 ure in beweging geraakt; daarna zette het zich vast Heden nacht ia het ijs opgebroken en doorgedreven, thans blank water, met een stand van 1.40 el + AP. of 5.12 el onder noodpeil; in 24 uren gewassen 0.21 el. Lang» geheel deze rivier is het water wassende. — In de Lek was gisteren _i beneden Schoonhoven tot Krimpen blank water. — Geldersche IJssel. Te Zutphen is het loven ijs in den afgeloopen nacht doorgedreven; thans blank water. Ook te De __<«¦, te Katerveer en te Kampen blank water. —De benedenmond van het Keteldiep en de zee is vol ijs. — Boven-Maas. Te Orave, te Oedel en te Neierhemert is het ijs losgeraakt en doorgedreven; than» nog drhfijs. Te Qrate het water wassende; aan de Blaauwe Sluis valiende.
De Preuis. Staats-Arzeigtr bevat do officiële mededeeling van de benoeming de. heeren Mr. D. Everwijn, Nederl. secretaris ran legatie te Berlijn, tot ridder 3de klasse der orde van de kroon.
Aan de Statistiek tan den Handel m dé Scheepvaart van het Koningrijk dtr Nederlanden ontleenen wij de volgende bijzonderheden aangaande den in-, uit-en doorvoer gedurende de maand November 1864, ia vergelijking met dezelfde maand van het vorige jaar. Invoer.
Nov. 1864. Nov. 1863. Assehen (potaieh) pond 1,928,000 pond 758,000 Garen van katoen, (getwijnd geverwd of ongeverwd) . . guld. 66,000 guld. 196,000 Garen van wol of eaijet (getw.,
geverwdofongeverwd). . » 214,000 » 224,000 Granen (tarwe) mud 62,000 mud 60,000 Granen (rogge) » 82,000 » 95,000 Granen (gerst) » 71.000 » 42,000 Hennep (ongehekeld). .. . pond 313,000 pond 82000 Katoen (ongesponnen) . . pond 1,794,000 pond 1,933*000 Joffl) • 8,705,000 « 4,619,000 i°°d, • •• • » 1,039,000 » 608,000 Manufacturen van wol, lakens, buikin», enz. .. . gulcL 238,000 guld. 174,000 Olie (van plat en rond zaad), pond 913,000 pond 149,000 R_t en rost in doppen . . » 6,086,000 » 4,306,000 Boet (smeer, enz.) « 326,000 . 166 OuO fjpiautor (ruw) . 1,464,000 « llljooo Staal (in staven) - 304,000 « 203,000 Suiker (ruwe) . 3,207,000 . 1,953,00' J Tabak. Sigaren . 41,000 » 53,000 Thee 390,000 « 92 000 Tin (mw) . 669,000 . lia'flw Tlas (ruw) . 15,000 » 24,000 Wijn (op fust) vaten 7,460 vaten 9.0J0 Wol (ruwe) pond 251,000 pond 292,000 Vit- en Daorvotr.
Garen van katoen, getwgnd(geverwdofongeverwd) .. . guld. 61,000 guld. 228,000 Garen v. wol of san'et, getwgnd (geverwdofongeverwd) . .guld. 146,000 guld. 150,000 Granen (tarwe) mud 14,000 mud 8,000 Hennep (ongehekeld) .. . pond 47,000 pond 68,000 IJzer. Ijzerwerk (waaronder scheepsankers en kettingen) guld. 601,000 guld. 157,000 Indigo pond 105,000 pond 77,0(0 Katoen (ongesponnen) ... » 1,601,000 » 1,916,000 Koper (ruw) » 302,000 * 313,000 lood (ruw) - 564,000 „ 1,447,000 Manufacturen van wol, alle
andere (niet a_ genoemd) guld. 170,000 guld. 345 000 Olie (van plat en rond zaad) pond 1,395,000 pond 1,502000 B. ten rijst in doppen . . » 1,710,000 « 1,864)000 Roet (smeer) , 114,000 » 129,000 Slagtvee (stieren, ossen, koeijen «¦*¦) «tuks 16,000 .tuk. 13,000 » (schapen) » 43,000 « 41,000 Spiauter (ruw) pond 2,568,000 pond 1,504,000 Staal (in staven) » 212,000 » 242,000 Suiker (ruwe) » 1,393,000 » 3,484,000 Tabak. Sigaren • 59,000 » 64,000 Tin (ruwe) « 119,000 » 251,000 Vlas (ruw) 1,573,000 » 741,000 Wijn (op fust) vaten 4,490 vaten 6,390 Wol (ruw) achapenwol. . . pond 351,000 pond 557,000
Te Veenhuizen worden thans op uitnoodiging van den minister yan Binnealandsche zaken, voor de verpleegden in de rijksgestichten des Zondags avonds voorlezingen gehouden over landhouwtunde, natuurkunde en staathuishoudkunde. Het staatsblad n°. 2 bevat de wet van den 6den Januarij 1865, houdende va.tstelling van het eerste hoofdstuk der staatsbegroting voor het dien.tjaar 1865; n°. 3 de wet van den 6den Januarij 1865, houdende vaststelling van het tweede hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1865; n . 4. de wet van den 6den December 1865, houdende vaststelling van het tierde hoofdstuk A der staatsbegroting voor het dienstjaar 1865; n°. 5 de wet van den 6den Januarij 1865, houdende vaststelling van het derde hoofdstuk B der staaubegrooting voor het dienstjaar 1865; n°. 6 de wet van den 6den Januarij 1865 , houdende vaststelling van het Tierde hoofdstuk B der staats&egrooting voor het dienstjaar 1865 ; •n n*. 7 de wet van den 6den Januarij 1865, houdende vaststelling van het vierde hoofdstuk A der .taatsbegrooting voor het dienstjaar 1865.
De minister van finantiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene coupon groot f 12.37%, door een onbekende tot voldoening van vermoedelijk nog verschuldigd successieregt ingezonden.
Beroepen tot predikant bij de Herv. gemeente te Oud en Nieuw Gastel, dB. A. O. Camerman, pred. te Fort Bath; te Delft ds. A. van Toorenenbergen, pred. te Groningen. Aangenomen het beroep bij de Herv. gemeente te Amsterdam door ds. J. Posthumus Meh'es, pred. te Groningen.
* -Gravenhage, 13 Januarij. Heden wordt de Russische Nieuwejaarsdag door H. M. de koningin-moeder feestelijk gevierd. Ten 11 ure had er in de kapel van H. M. eene pwgtige godsdienstoefening plaats, die door de leden van het Russische gezantschap en Russische onderdanen, die zich in de residentie bevinden, werd bijgewoond. Tegen den middag maakten de leden der koninklijke familie bij H. M. hunne opwachting , terwijl er des middags bij H. M. de koningin-moeder een familie-diner werd gehouden. ,' "* °-*_e residentie is aangekomen een Engelsch ingenieur, die voor de heeren Goldsmit en Vork beiast i. met het doen van de noodige opmetingen betrekkelijk den aanleg vzn eene haven te schevenmgen en meer bepaald voor den spoorweg van daar naar het station van dea Holl. ijzeren spoorweg te's Hage. _ Heden zou vota het provinciaal geregtshof in Zuidholland worden behandeld de zaak van Jacob Breggeman, beschuldigd van poging tot moord, gepleegd den 19 September op de »»ouw van J. A. van Dam te Monster. Advocaat-generaal Terpsfa- heeft echter een schriftelijk attest overgelegd van den afflcier Tan gezondheid bij het hui. van burgerlijke en mili«Ül. mwkmng to '• *_», waaruit bleek dat de beichuldigde tóch voortdurend in zoodanige ziekelgken toestand bevindt, dat hg buiten staat is voor het bof te verschijnen, zoodat hij requireerde dat deze zaak voor onbepaalden tijd zou worden uitgesteld, t'rwijl het O. M. het oog op den toestauu van den beschuldigde houden zou. Na voorlezing van de dagvaarding tot verschijning en van het attest van den geneesheer werd de behandeling van de zaak voor onbepaalden tn'd uitgesteld. — Gisteren heeft in het lokaal van de bureaux der Staatsspoorwegen alhier, de aanbesteding bij inschrijving on opbod plaats gehad, I van het maken van den onderbouw van de brug over het Kanaü door Zuid-Beveland in den Benzijweg, en van drie dubbele wachterswoningen aan dat Kanaal. Daarvoor waren 18 inschrijvingsbilletten ingekomen; bet werd ingesteld op f 40,000 en is afgemijnd voor de som van ƒ 88,000 door de Gebroeders D. Tools te Wognum; II de herbesteding bij enkele inschrijving van het doen van grondboringen in den Hedelschen Waard, en de Maas boven Crevecoeur, ten dienste van de overbrugging van die rivier. Daarvoor waren 2 inschrijvingsbilletten ingekomen; De minste inschrijver was de heer M. B. Ooenen te Venlo, voor de som van ƒ 1334. § Schiedam, 13 Januarij. Door de heer de Groet JRoelants & Co. alhier, is aangekocht het clipper brikschip in aanbouw zijnde bij den scheepsbouwmeester J. Pot te Slikkerveer. Aan dien bodem is de naam gegeven van Duodeoima ; het voornemen bestaat om dit schip iv de Ohinesche kustvaart te brengen. —'ordrecht, 11 Januarjj. Heden zijn alhier ter markt gebragt 8 zalmen, gevangen op de visscherij hoven onze stad, welke gezamenlijk hebben opgebragt ƒ 364.75, zijnde ƒ 2 _ f 2.20. per % Ned. ©. J J Haarlem , 11 Januari). In de bijeenkomst van den gemeenteraad van heden i» medegedeeld, dat op 5 dezer het saldo in stads-kas bedroeg / 93,187.30, waaronder 50/ m. en 20/ m. in prolongatie uitgezet. Burgemeester en Wethouders hebben een voorstel ingediend, ten geleide yan een rekwest van C, Soetens tot het bekomen van vergunning tot het leggen eener railroute door de straten dezer stad. Het voorstel houdt in, om het leggen eener railroute te vergunnen van de Amsterdamsche poort, langs de Papentorens-vest, over de Katrijnen-hrug, door de Zaksteeg, de Janstraten naar de Groote Markt; en om burgem. en wethouder» te magtigen, den adressant te kannen te geven, dat aan zijn verzoek om de voorkeur tot het leggen eener railroute van de Markt door de Groote Houtstraat tot de zuidelijke grens der •tad voor alsnog geen gevolg kan worden gegeven, maar dat de raad bereid is om eene nader door hem in te dienen bepaalde aanvraag in overweging te nemen. Overeenkomstig dat voorstel is besloten.
Hoorn, 12 Januarij. Sedert wij van het ijs in zee bevrijd zijn, wordt hier veel visch, en vooral bot gevangen. Zelden hebben wij die ook zoo groot gezien als die dezer dagen is gevangen. **Utrecht, 11 Januarij. Eergisteren is alhier overleden de gepensioneerde kolonel G. H. R. Thomasget.
'S Bosch , 12 Januarij. Wij vernemen dat de de heeren J..Loeff en Oomp., met mej. de wed. van Esoh , voor gezamentlijke rekening voornemens zijn alhier eene scheepswerf tot het bouwen van ijzeren stoom- eu andere schepen daar te stellen') waartoe door hen een kundig scheeps-ingenieur is aangenomen; voor het vervolg zal dus ook tot herstelling van ijzeren schroef- en raderstoombooten binnen deze stad gelegenheid zijn. (P. N. C.)
Heden morgen ten 10 ure is door twee personen aan den Nieuwen Singel, nabij den Beugelßdijkschen Weg, in het water drijvende gevonden het in vergevorderden staat van ontbinding verkeerende lijk van een sedert eenige weken vermist manspersoon. Het lijk is kort daarna naar de loods voor drenkelingen overgebragt — Gisteren namiddag zijn te Amsterdam twee manspersonen , die eene puinschnit bestuurden en in besohonken toestand verkeerden, in den Buitensingel bij de Overtoom in het water gevallen, doch door twee personen met veel moeite gered. Zij zijn naar het Buitengasthui* gebragt; een hunner, 52 jaren oud , verkeert in bedenkelijken toestand. — In den laten avond van Zondag op Maandag jongstleden, is te Oldeberkoop afgebrand eene boerenhuizinge, bewoond door R. R. Heida en behoorende aan den heer mr. J, A. WillingePrins, te Sneék, waarbij al het zich daarin bevindende vee, bestaande uit 23 runderen , 3 paarden en 2 varkens, benevens al het hooi, stroo, granen, boerengereedschappan , huismeubela, enz. eene prooi der vlammen werd. De huizinge was verzekerd in de maatschappij to Woudeend, het overige in die te Tiel. De oorzaak van den brand, zoo het schijnt in de schuur begonnen, is onbekend. LI. Woensdag middag omstreeks half een ure, brak te Sprang brand uit in de met riet gedekte-bouwmanahoeve van W. van der Scbana. De brand nam zoo spoedig in hevigheid toe,'dat, niettegenstaande de spoedig aangebragte hulp der branispuiten van Vrijhoeven-Capelle, Sprang en den Kaatsheuvel, het huis met de daaraan belendende schuur, binnen één uur tijds eene prooi der vlammen werd. Door de vereenigde pogingen der buren mogt het gelukken, het zich in den stil bevindende vee te redden, zoomede nog eenig gedeelte van den inboedel. Het afgebrande gebouw was voor brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand kan niet met juistheid worden opgegeven. En advocaat voerde voor eene regthank in Frankrijk het woord. Hij sprak zeer lang en de president viel onder het pleidooi in slaap. Toen de advocaat dit bemerkte.z weeg by een oogenblik en riep toen ten canhoore van het publiek uit: ik pleit niet als gy s'aapt, mijnheer de voorzitter. — Deze was reeds door _n zwijgen wakker geworden en antwoordde zeer kalm: en ik elaap altijd als gij pleit, mijnheer de advocaat
Op de markt te Arnhem waren den 13den dezer de prijzen der granen al» volgt: nieuwe Weit / 7.25 a 9; nieuwe Roeee ƒ 5.75 a 6.10; Boekweit f 5.90 a 6.40; Gerst ƒ 4.50 _ 5; Zware Haver /4a 4.50; Lgte Haver f 3.25 _ f 3.90; Witte' boonen ƒ 16; Duive boonen f 6.75 _ 7.50; Groene erwten ƒ 7 _,8; Geele erwten ƒ7; Aardappelen ƒ 1.70 _ f 1.90; Boter per Ned. _ / 0.«8 a 1.20.
— Aan de markt te Kaalte waren de hoogste prijzen op 10 dezer als volgt: Boter ƒ24 -25.50 per ft vat, ƒ 11.50 a 12.25 per Ut vat; Rogge . 5.50 _ 5 80, boekweit ƒ 5.65 a 5.80; haver f 3.40 _ 3.60; gerst .4.75 _4.85, alles per mud; vette varkens 37 a 40 cents per Ned. ®; oude dito ƒ 30 „38; oude biggen ƒ 13 a 16; jonge dito J 5.50 _ 8; nurende koeijen ƒ 125 a ƒ 135; guste dito/55; melkte dito ƒ9O a 105; versche hammen 22 _ 23 c. de 5 on»; Nagelvleesch 26 ede 5 ons; eüeren f 3.10 de 100 stuk».
---

Fransche Post.
Parijs, 12 Januarij. De Oonstitutionml bevat heden een algemeen antwoord op de brieven van de bissohoppen , waarin geprotesteerd wordt tegen de circulaire van den beer Baroche. Het betoog van den heer Pauhn L „ayrac komt hoofdzakelijk hierop neder: dat de priesters, die van den preekstoel het woord voeren, niet dezelfde vrijheid r ehooren te hebb _. als bij voorbeeld de dagbladschrijvers. Gelukkig kan men deze gedachte niet noemen, en ik betwijfel het dan ook zeer of de argumentatie van den heer Limayrac de bisschoppen zal overtuigen. Het schijnt echter, dat het gouvernement er zich tevre den meè stelt; althans men verzekert, dat het artikel van den Constitutionnel zal worden overgenomen in den Moniteur des Communes ca bh' gevolg aangeplakt aan de deur van alle mairiën. Bij de mededeel_g van de pausselijke allocutie in den Moniteur van gisteren avond zijn weggelaten de woorden, waarin 's pausen goede wenschen worden uitgesproken voor de gezondheid van den _izerj terwijl de wenschen, die de keizerin betreffen , behouden zijn. Deze laatste wenschen zjjn door den paus uitgesproken op verzoek van de keizerin zelve, bij eigenhandigen brief aan Z. H. Verscheiden bissohoppen hebben van het gouvernement vergunning gevraagd om zich naar Rome te begeven. Het wordt zeer betwijfeld of in de tegenwoordige omstandigheden die vergunning hun wel zo*> ligt zal worden gegeven. De keizer is gisteren tot middernacht op het bal gebleven en heeft aan het souper deel genomen. Het was hem echter aan te zien, dat hij zeer lijdende is. . Eerstdaags zal de keizer zich naar Bourges begeven, ten einde de werken in oogenschouw te nemen, die aldaar van wege het ministerie van oorlog worden uitgevoerd. De keizer is tot die reis aangezocht door den maarschalk Randon , die ter zake van de bedoelde werken overhoop ligt met den minister van flnancién, wiens zucht tot bezuiniging zioh ook tot die militaire werken m Men Verzekert, dat de kardinaal Andréa, die zich thans te Napels bevindt, herwaarts zal komen om den keizer een bezoek te brengen. Ik deel u dit gerucht echter me», zonder voor ac waarheid daarvan in te staan. De heer Maillart, de componist van de Lara en de Dragons de Villars, is naar men verneemt, thans bezig aan het compcneeren eener groote opera, waarvan de Cid de held is. Ben Duitsch dichter, de heer Mauritz Hartmaan, heeft ook den tekst geschreven van eene opera, waarin de Cid de hoofdrol vervult, en waartoe een in Duitsch'and bekend artist.de heer Goury, de muziek heeft vervaardigd. Laatstgenoemde opera wordt binnen kort te Dresden opgevoerd.
In de hofkringen'te Madrid heerscht groote verontwaardiging wegens het schandaal, dat het huwelijk van den hertog van Frias, grande van Spanje lste klasse, met mejufvrouw Balfe, gescheiden echtgenoote van sir John Crampton , Engelsch gezant aan het Spaan.che hof, heeft te weeg gebrßgt. De koningin moet den hertog in wiens aderen het reinste » sangre azul (blaauw bloed) stroomt, hebben laten weten , dat zij de hertogin niet kon ontvangen, dewijl zij den gezant eener groote mogendheid niet het displeizier wilde aandoen van hem in gezelschap te brengen van zijne voormalige gade. Toen de hertog deze boodschap kreeg, zond hij dadelijk aan de koningin al zijne ordeteekenen en zijn kamerheerssleutel terug. Mejufvrouw Balfe, de dochter van den beroemden componist van dien naam en indertijd eene der meest gevierde zangeressen -Ü de opera te Petersburg, was in het huwelijk getreden met sir John Orampton, toenmaals gezant van Engeland bij czaar Alexander. Na een tweejarigen echt, die aan de geregte verwachtingen der jonge vrouw niet beantwoordde, deed lady Crampton haar man een proces aan, om echtscheiding te erlangen. Bij dat proces kwamen schande _ke dingen aan het licht en de dame zag haren eisch toegestaan. Sir John bleef nogtans in zijne diplomatieke betrekking, zonder te vermoeden dat een tweede huwelijk zijner vrouw met een Spaanschen grande hem nieuwe verdrietelijkheden berokkenen zou. ' De weduwe van Meijerbeer en hare beide dochters worden eerstdaags te Parijs verwacht, om de repetitien van de Africaine _Ü te wonen:
---

Per Telegraaf.
_lar_ellle ,13 Januarij. Berigten uit Rome van 10 d_er melden, dat de deken van het Heilige Collegie den kardinaal Andrea is gelast onmiddelijk naar Rome terug te keeren Mogt de kardinaal weigeren aan dezen last te voldoen, aan gelooft men dat disciplinaire maatregelen ten zijnen aanzien zullen worden genomen. , , ? Het gemeentebestuur van Rome heeft het budge'op het bureau van het secretariaat gedeponeerd, ten einde de aanmerkingen die de burgerij daarop mogt hebben, te vernemen.
Berltln , 13 Januarij. De _"_ d Deutsche Zeitung zegt aangaande de openbaarmaking der pauselijke encyo ica: Het is naauwelijks te betwijfelen dat, volgens paragraaf 16 der constitutie, de publicatien d_ geestelijkheid aan geene administratieve of preventieve maatregelen onderworpen zijn, zoodra zij niet vallen in de termen van het strafregt. Er bestaat voor de regering geen grond om zich van dit standpunt te verwijderen. Turin , 13 Januarij. Se nationale bans heeft het disconto verlaagd tot 6 pCt
Madrid, 13 Januarij. De Novedados bevat een artikel, hetwelk bijzondere vermelding verdient, en waarin n« J»»« der regering tot het verlaten van St Domiogo wordt goedgekeurd op grond dat de annexatie van dat gebied niet vrijwillig » geschied.
Londen, 13 Januarij (_.-_.). Koffij gevraagd. —Suiker stil. Cuba 29/5 _ 33/6, — Rijst in detailhandel duurder m prus. Talk in loco 41/-, por Oct/Dec. 43/3 _ 43/6. . J' Tin: Strait» £ 89. — Schotsch IJzer 49/10%. —. Lgnolie M 33 a 33.3. Engelsche en vreemde Tarwe verlaten. .. Liverpool, 13 Januarij. (S. _.) Van Katoen zijn heden afgodaan 3000 balen. De markt wa. stil. • Deze week zijn verkoobt 32,500 en aangevoerd 40,500 balen. VeerrMr. 510,250 talen.
Men noteert: Upland middl. 25%; New-Orleans 26% d. Berlijn, 13 Januarij. E0—8 34%> op lever. 34%. Raapolie 11% > op lev. 11%.
---

Beurs van Londen, 13 Januarij.
(Slotkoers.) Consol» 90 Febr.; Ecuador H. gecons. l put. —; Grieken 1824 5 pCt. 2i?i ; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 28; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest -; Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 47; Russen 3 pOt. —; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pCt. 89%; Spanje 3 pCt. —; dito 254 pOt. 40%; dito Passive 32% ; dito Oert. Coupons —; Binn. Turken 6 pCt. 50; Venezuela 1862 6 pCt —. Zilver 61% d. Wissel, 3/m.: Amst 11.07 _ , Parijs 25.24, Hamb. 13.075. ; St. Petersburg 29% ". Per stoomschip Tamanian is uitJWest-Indie 1,292,100 dollars aangebragt.
---

