
Het ontzettende ongeluk, dat gisteren avond op de zin V°or- °nze sta<* heeft Plaats geb-a<l» lieeft .f nuis" , Uen in rouw gedompeld. Voor twee dier gezinnen ?_ ramp dubbel zwaar, omdat zij zich daardoor van Hen °s';w'unei' beroofd zien. Onder de verdronken perw toch bevinden zich twee werklieden — Hendeik j-ietl Hendrik Everlinge — die vrouw en kinderen
ondergeteekende neemt de vrijheid een beroep te doen ¦ e tt^usclilievendheid zijner stad- en landgenooten , ten -pl. Van e 3SO° zwaar bezochte betrekkingen dezer .lei Hg twijfelt niet of de gedachte aan deze ongeft °e u > die in dit barre jaargetijde zich ten prooi gegele" aan gebrek eu ellende, zal vele harten bewegen >üs ,u® gift at te zonderen tot leniging, voor zooveel , cbelijlje krachten vermogen , van het droeve lot dezer Iq ]\eix weezeu. Ln j' vertrouwen heeft hij aan zijn bureau eene bus [ Plaatsen tot de ontvangst van liefdegaven, waarvan 111 dit blad dankbare melding zal worden gemaakt. Be Directeur- Uitgever, L 11. -YIJ-.H. _"*--_
---

Het prae-advies van Brugemeester en Weihouders over den Staatsspoor weg Rotterdam-Willemsdorp, door Rotterdam en Feijenoord.
*ïet »Cf (i ¦•"'feadvies van Burgemeester en Wethouders aan den Raad, -dih.ÜCK>r de "-e1-™!- geprojecteerde rigting van den Zuider*°r Rotterdam, eindigt met hst voorstel, om te bealuiten: w?' dat bet belang van Kotle.datn niet mede brengt eene tt,. i _ v»n de in deze bedoelde drie spoorwegen alhier tot d.t -B bïer,een. ¦" -t _i aan>lui<™g van den staatsspoorweg, voor zoo veel *> -od MU aar,Saat i °°k mBt betrekking tot do by het ontwerp 'ijn opneming van het eiland Peijenoord in de apoorweg. n y°'d°ende is, indien het eindstation nabij de brug aan da."". eer r'T'er w°rde govcitigd en <-._ °3 hBt ontwerp zoo als het ligt niet gunstig kan pen geadviseerd; *-' _i a,n et booger bestuur zal worden te kennen gege- Jsuj| ctat vor het geval dat de directe verbinding van den ? erspoorweg met „ Hollandsche- en Rijnspoorwegen in Reb se,neen Rijk* belang , noodzakelijk moet worden tot stand ), 'aB' ia„ de uitvoering van het tegenwoordig ontwerp, als - minst „iwa.-i'l- van de tot hiertoe bekende en oaiero«ri P'av,nen ,de verlangde medewerking zal worden verleend, u?™1' ïan'reieli'jg vnn de wijzigingen, die in het advies der . mtnisjie voor de plaatselijke werken, enz., zijn aangegeven. 'oii„VOrena tot de beoordeeling van dit voorstel over to geau, ju ateren wij, dat Bui^emeester en Wethouders: |{LL *"¦ ug over de Maas niet onder de belangrijke bezwaren eJ?' welke tegen het regeringsontwerp bestaan; t*k_ -° llr -Sen over het Westerkenaal, de Wijn- en Scheep-I.d a?en > het doorsnijden van het bebouwde gedeelte der Pad 6n et *wetsen van Te'c particuliere belangen, wel be_wa-_.. a.c"ten • rrmar daarbij opmerken, dat die bezwaren niet >£°* .kzijn; L^ • Hot tegenwoordig ontwerp , het minst bezwarende verklaren i?-t '°* 'I'er'oe bekende en onderzochte plannen tot aan'jv,no_van d.n Zuidelijken aan de Noordelijke spoorwegen. . s ''^n 8 beweringen, die ook wij hebben gevoerd, en die Im ot het besluit hebben gebragt, dat het regeringsontwerp j^'touning verdient. «Ht °0m ~8B:e voor de plaatselijke werken ,in wier handen het . »„V . tot De* dienen van berigt en raad was gesteld, adviseert 1» sn fot goedkeuring, behoudens enkele wijzigingen, die zij " Is v. ige de,ailß verlangt. .. _ voo™tel van Burgemeester en Wethouders nu juÏBter, ' v. "at van de commissie voor de plaatselijke werken ? I* "leest aandachtige overweging vru het praeadvies, heeft ons '¦«jj!?n niet kunnen overtuigen. [•_ meenen, dat Burgemeester en Wethouders: ,-¦ de vraag .der regering niet juist hebben opgevat; L.,- de vo rdeelen hebben uit het oog v-erloren, weike tegen de, r"s ns ar hun oordeel, niet onoverkomelijke bezwaren overstaan.
[.burgemeester en Wethouders hebben de vraag der regering r|J juist opgevat. L . adviseren toch, dat het belang van Rotterdam de verbinf_ der drie spoorwegen niet medebrengt; maar om, roor het ge["'. dat de directe verbinding dier wegen, in het algemeen rijksbelang, r?°nzakelijk moet worden tot stand gebragt, aan het ontwerp, f* aan het minst bezwarende van de tot nu toe bekende en P^erzoohte plannen, de verlangde medewerking te verleenen. Itatdaar een advies, hetwelk niet slechts de rigting waarin verbinding der drie spoorwegen moet geschieden, uit een uiteend Rotterdamsch oogpunt beschouwt, hetwelk in Burge- | °ster en Wethouders der stad Rotterdam niet af te keuren is; *» ook de wcnschelijkhcid der verbinding „lve eenig en alleen 1 het Rotterdamsch belang toetst. Dit laatste meenen wij dat '» gaat. iet kan toe'a nimmer de bedoeling der regering geweest zijn, 1 het bestuur van Rotterdam te vregen, ot de verbinding der f spoc.wegen in het algemeen , in het belang zijner stad is. j* <-en lokaal belang zou haar niet kunnen , niet mogen leiden I,ea zij| meent, dat het algemeen belang de verbinding eischt, a mag de overweging, dat Rotterdam haar in zijn eigen be'B niet wenacht, geen invloed op hasr bealuit uitoefenen. Sl-D- zou zij dan een gevoelen hebben gevraagd, waarnaar tich niet mogt rigten ? Indien zij de aaneensluiting der drie ï_">t* «gen niet in het algemeen belßDg had geacht, dan zou zij (V* * nie' reeds drie ontwerpen daarvoor hebben vervaardigd. Zij 2i dus de bedoeling niet gehad hebben, om het advies van Terdam over de verbinding zelve te vragen; maar wel over V"J"W ™n verbinding, die zij ontworpen heeft. 3» besluit tot de verbinding toch genomen zijnde, kunnen ta> uitvoering er van verschillende plannen gevormd worden ta. u"atbiJ ™ë ™en °P de lokBle belangen letten, omdat dit B>hiedeu kan , zonder het algemeen belang te schaden. Wat i, r<*eri - dus van het bestuur van Rotterdam wil weten, lV ot -*n de geprojecteerde wijze vsn aaneensluiting der drie £>g.., zulke gewigtige en onoverkomelijke bezwaren voor C h«mdel en de scheepvaart dier aanzienlijke gemeente bestaan, dat 'S Wn een ander plan de voorkeur behoort te geven. W u is het gevoelen van Burgemeester en Wethouders, dat de e„*aren, welke van verschillende zijden worden opgeworpen, voor K_,-deel. voornamelijk wat dè brug over de Maas betre t, niet ge- Jte„8 !S zijn, en voor een ander deel niet onoverkomelijk; maar ,a •»« dat de voorgestelde wijze van aaneenhechtmg der drie Uwegen, de minst bezwarende voor onzen handel eu onze opvaart ia ran al de tot nu toe bekende en onderzochte plannen. Dit gevoelen moest logisoh leiden tot het voorstel tot Ondersteuning van het regerings-ontwerp; want of Rotterdam b\) de verbinding der spoorwegen onderling belang heeft, is niet gevraagd , en daar het ontwerp der regering aantoont, dat naar haar gevoelen het algemeen belang die verbinding eischt, kan het niet het minste nut hebbeu, dat het Bestuur van Rotterdam de meening uit . dat zij niet in het uitsluitend plaatselijk Botterdamsch belang is, . . Maar is het waar, dat de verbinding op zich zelve niet in het Rotterdatnsch belang is? Met allen eerbied voor het gevoelen van B. en W., gelooven f wij, dat «ü dat beiang in een te engen zin opvatten. Zóó oordeelde men ook vroeger, dat de handel geen belang bij den • doorvoer had, omdat het land, waarover de doorvoer geschiedt, slechts de trechter is waardoor de goederen loopen. Bn toch heeft de ondervinding het gewigt daarvan zoo zeer aangetoonddat thans de verschillende landen als om strijd alle mogelijke middelen aanwenden, om den doorvoer tot zich te trekken. In onzen tijd is het zeker, dat de handel die gemeenten het meest opzoekt, welke in het bezit der volmaakste middelen van gemeenschap zyn. Men moge niet altijd dadelijk de voordcelen met den vinger kunnen aanwijzen, maar daarom heßtaan ze toch en doen ze zich in het verkeer op menigerlei wijze kennen. Het is volkomen juist wat de commissie voor de openbare werken in haar uitmuntend rapport zegt: »In geval de handel mag bei schouwd worden als middel, om den consument en producent » zoo veel mogelijk tot elkander te brengen, dan komt het ons » voor, dat aansluiting van spoorwegen daartoe in zeer groote » mate moet medewerken. Is dit waar, dan _al de buitenlander '»naar ons oordeel zijne goederen ter doorvoer het liefst naarde ', plaats zenden , waar die aansluiting het volkomenst bestaat, . omdat hq van daar zjjno goederen op de minst kostbare en ¦i roor deze op de minst schadelijke wijze verder verzenden kan. . Nu mag het bü aansluiting van spoorwegen waar zijn, dat voor « sommige handelaren nadeel bestaat, wanneer zij voordcelen ver. liezen, die door deze verioren gaan, maar voor den handel in ii het algemeen, kaa onzes inziens aansluiting niet anders dan . voordeelig .ijn." Daarbij komen nog twee argumenten, die ook in het bij tonder Rotterdsmsch belang voor de verbinding der drie wegen pleiten, en die insgelijks de commissie voor de plaatselijke werken heeft gebezigd: I°. De overbrugging van het Hollandsch Diep. Dat het belang van Rotterdam dit vordert, zal wel geen betoog behoeven. Teregt werd reeds bij de discussie over de spoorwegwet in de tweede kamer opgemerkt, dat eene verbinding der Noorder en Zuiderwegen die overbrugging noodzakelijk zou maken, al besloot men er niet dadelijk toe, en » zijn wij wel onderrigt," zegt de commissie voor de plaatselijke werken, »dan bestaat daartoe ook bij de regering het zeker voornemen." Hoe zal Rotterdam echter immer het doorloopen van den spoorweg te Wiilemßdorp kunnen vorderen, als het door z(jn tegenstand de verbinding der spoorwegen in zijne eigene gemeente verhindert ? Zal men het niet met regt te gemoet voeren: als gij i het oponthoud van een nur voor goederen en reizigers in uwe gemeente ligt teit, wat klaagt ge San over het korter verwijl, hetwelk het overzetten met een stoomvlot te Willemsdorp veroorzaakt? Het zekerste middel dus om de overbrugging te Willemsdorp niet te verkrijgen, is do aaneenhechting der wegen te Rotterdam te verhinderen. »°. de verbinding van den Rijn- en Hollandschen spoorweg. Ook dat wordt in het belang van Rotterdam geacht. Geschiedt nu de aansluiting van den .Zuiderweg alleen aan het Rijnspoor, hetzij met gewoon, hetzij met paarden-spoor, dan wordt het het belang van de Rijnspoorweg-maatschappij, de aansluiting met het Hollandsche spoor niet te bevorderen. « Wij «weten wel", zegt de commissie voor de plaatselijke werken, .dat de n Rjjnspoorwegmaatachappij heeft verklaard voornemens te zijn , de » aansluiting te Rotterdam uit te voeren , en dat zij zelfs reeds met u u in onderhandeling is, tot vaststelling van een project van uitvoeu ring, maar dit zij n enkel voornemens, en er worden nog slechts on.derhandelingen gevoerd, zoodat de verwezenlijking van deze i tot nu toe onzeker is. «Maar ons inzien, zou de kracht van het eigen belang, als » dit bestaat, zoo als wij meenen, nog menige hinderpaal tegen n de uitvoering kunnen in den weg leggen." Om deze redenen reeds komt het ons in het belang van Rotterdam voor, de wijze van verbinding der spoorwegen te ondersteunen , zoo als die door de regering wordt voorgesteld ,en tegen welke, zoowel naar het oordeel van Burgemeester en Wethouders, als naar dat van de commissie voor de plaatselijke werken, geene onoverkomelijke bezwaren beataan, en die insgelijks naar hun gevoelen, het minst belemmerend is van alle bekende en onderzochte plannen. Maar er zijn ook groote voordcelen, welke de ve-bindingnaar het regeringsontwerp wenschelijk maken. Hierover in een volgend nommer.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Januarij.
Do troonrede, waarmede de koning van Pruissen den 14 dezer de kamerk geopend heeft, ademt een toon die weinig geschikt is om aan eene toenadering tusschen regering en vertegenwoordiging te denken. De koning verwacht dat de kamers hem zullen ondersteunen in hetgeen hij pligtmatig acht tot verdere ontwikkeling van do organisatie des legers. Aan het ölot wordt daarop nog eens aangedrongen. De gebeurtenissen van den laatsten tijd , zegt de koning, kunnen strekken om de behoefte aan die organisatie in het licht te stellen. Alsof Pruisssn, met Oostenrijk verbonden, zonder die organisatie, het kleine Denemarken niet heeft kunnen verpletteren; de geschiedenis van dien oorlog toont het genoegzaam aan. De koning scheen zelf de zwakheid van dit argument gevoeld te hebben; Pruissen, zeide hij verder, moet voor zijne onaf hankelh'kheid zorg dragen en de positie die bet in Europa inneemt, weten te handhaven. Curieus is voorts de verklaring dat hij vast besloten heeft de regten der vertegenwoordiging , overeenkomstig de constitutie, ook verder te eerbiedigen. Die regten zijn dus tot dus verre geëerbiedigd geworden? Als de koning dit meent, dan heeft hy zeker regt de verwachting te kennen te geven dat de vertegenwoordiging hem zal ondersteunen; of liever hij heeft dan de leger-organisatie slechts bij ordonnantie in het leven te roepen. De begrooting van 1862 zal andermaal bij de kamer ingediend worden. De regering wil dus eene indemniteits bill hiervoor vragen. Omtrent de succeasiekwestie laat de koning; zich zeer behoedzaam uit. Natuurlijk zegt de koning, dat de belangen van het gemeenschappelijke Duitache vaderland, even als de gegronde aanspraken, zoowel van nationale als van vorstelijke zijde, ten deze zullen behartigd worden; maar la parole est donnés * l'homme pour cacher sa pensee. Men is nog niet zoover gekomen, dat men bij handelingen, die het gevoel van billijkheid en regtvaardigheid kwetsen, de formules kan ontberen, waarin betuigingen vanloyauteit schering en inslag zijn. De Fransche regering heeft omtrent den aartabisschop van Besancon, die de encyclica insgelijks heeft afgekondigd, denzelfden maatregel genomen als tegen den bisschop van Moulins. Zijne zaak is, ais misbruik van magt, bij den staatsraad aanhangig gemaakt I De Weener Rotsohafter, die goed ingelicht kan zh'n, bevat eon schrijven uit Kassei, waarin gemeld wordt dat de Oostenrijksche regering door haar vertegenwoordiger bh. den keurvorst, stappen heeft gedaan, om hem tot eene verandering van het voor zijne dynastie en voor den staat too gevaarlijke regeringsbeleid te bewegen; maar tevergeefs Dit was .trouwens te voorzien, de keurvorst en zijne raadslieden behooren tot die mannen, welke er op uit zijn, meer dan hunne vijanden ooit zouden kunnen , zich zelven ten gronde te rigten. Hoe zouden zij alzoo goeden raad aannemen ? Voor ééne zaak slechts buigen zij: voor dwang krachtiger dan zij zelven, en voor niets anders. Men heeft het gezien toen Pruissen z\jne troepen liet oprukken. De keurvorst herstelde hierop de zoo begeerde constitutie j maai. nadat het •gevaar geweken was, toen de dwang had opgehouden, werd •het oude régime weer iügevoerd, terwijl voor den vorm de constitutie behouden bleef. Een nieuw bewijs dat despotieke regeringen, in haar landsvaderlijk welbehagen, zich gemakkelijk daarover weten heen te zetten. De toestand in het keurvorstendom is thans, volgens het schrijven van genoemden correspondent , hopeloos. Sedert weken, aldus schrijft hij, wordt er in 't geheel niet meer geregeerd, en aller hoop is op Pruissen gerigt. De meerderheid der sten en heeft voor eenigen tijd een vertrouwd persoon naar Berlijn gezonden, ten einde de Prnissische regering te vragen of zij gezind is te interveniëren. (Men verbeelde zich Pruissen interveniërende in Keurhessen. En wie zal dan in Pruissen interveniëren?) Het kabinet van Berlijn moet daarop ontkennend hebben geantwoord, op grond dat het hier eene binnenlandsche kwestie, een gesohil tusschen de regering en de vertegenwoordiging (even als in Pruissen) betrof. Doch later schijnt de Pruissische regering ondershands met alle hoop aan den vertrouwden agent ontnomen te hebben, maar veeleer te kennen hebben gegeven, dat als de zaken een ernstiger wending genomen en zekere hoogte bereikt hebben, de Pruissische hulp welligt zal opdagen. , Die ernstiger wending nu zal niet uitblijven. De vrucht rijpt naar wensch. Volgens berigten met de West-Indische mail ontvangen, was er nog geene verandering gekomen in den staat van het geschil tusschen Spanje en Peru Laatstgenoemde staat had geene verdere maatregelen genomen; het congres der Zuid-Amerikaansche staten te Lima was namelijk tusschen beide gekomen om den oorlog te voorkomen, voordat het resultaat der nieuwe onderhandelingen bekend was. Bij de opening van het congres in Guatemala heeft de president der republiek in zijne rede verklaard, dat de vestiging van eene bekwame en vaste regering in Mexico een gelukkig verschijnsel is, en, voegde hij er bij, voor Centraal Amerika is het noodzakelijk, zich bij die regering aan te sluiten. Deze woorden zjjn opmerkelijk genoeg. Intusschen verklaarde bij zich nadrukkelijk tegen eene vergrooting van het nieuwe keizerrijk. Omtrent het geschil tusschen Spanje en Peru liet de president zich in gereserveerde bewoordingen uit. ITe Cartbegena is op nieuw eene revolutionnaire beweging uitgebarsten , en tot dusverre met goed gevolg.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 Januarij. De Parijsche correspondent van aen Morning Post schrijft het een en ander betreffende de tegenwoordige betrekkingen van Frankrijk en Engeland met Amerika. Volgens zijn schrijven staat Frankrijk tegenwoordig met het gouvernement der Unie meer op een voet van courtoisie, dan van vriendschap, terwijl aan den Britschen gezmt te Washington niet zoo veel achting en beleefdheden worden bewezen als aan zijn Franschen collega. De betrekkingen met Engeland zijn sints eenigen tnd van dien aard dat een Britsch vertegenwoordiger het zonder Lincoln en een paar andere staatsmannen onmogelijk m de hoofdstad aldaar zou kunnen uithouden. Wat nu betreft het gerucht dat er bij de Fransche regering een plan zou bestaan tot spoedige erken ning der Zuidelijke staten, zoo verklaart de correapon dent volstrekt niets te kunnen ontdekken, hetwelk daartoe eenigen schün van waarheid zou kunnen geven. Frankrijk schijnt zijne politiek ten opzigte van de vereenigde staten nog altoos naar die van Engeland te rigten, zoodat wanneer deze mogendheid tot de erkenning der Zuideiyke confederatie mogt besluiten, Frankrijk ongetwijfeld datzelfde zou doen. Voor 't oogenblik evenwel doen zich nog geene omstandigheden voor , waaruit men zou kunnen opmaken dat eene der beide mogendheden begint te wankelen in het besluit om neutraal te blijven. Wat daarvan zij, er is inmiddels bij de bevolking der Unie sproke van een plan om na de onderwerping of eene krachtige militaire bezetting der Zuidelijke staten, de geheele vloot en armee tegen Canade en Mexico te rigten. Naauwkeurig beschouwd, ligt daarin wel niets nieuws; maar dit neemt niet weg dat een zoodanig plan tegenwoordig openlijk en drukker dan ooit in het Noorden besproken wordt. — Per telegraaf is alhier berigt ontvangen dat de schouwburg te Edinburg gisteren namiddag eene prooi der vlammen is geworden. Binnen den tijd van twee uren was het geheele gebouw totaal uitgebrand. De vlam is op onderscheidene belendende huizen overgeslagen, doch ten gevolge van krachtige maatregelen is daardoor weinig verwoesting aangerigt. Tegen vijf ure zijn twee personen in een godsdienstig gesticht naast het brandende gebouw door- het nede .torten van een schoorsteen gedood. Terwijl men de puinhopen / egruirade om de lijken er van daan te halen, is aan die zjjde de muur van den schouwburg ingevallen , waarbij zeven of acht personen er onder bedolven werden. Het geheel aantal personen die bij en door dezen brand het leven hebben verloren, was nog met geene genoegzame juistheid op te geven- Des avonds ten elf ure ontving men alhier berigt dat de brand gehluscht was en dat de werklieden ijverig bezig waren met de opruiming, om de dooden en gekwetsten van onder de puinhoopen te voorschijn te halen. — De voorbereidende werkzaamheden tot inlading van den Transatlantischen telegraafkabel aan boord der Great Eastern zijn thans nagenoeg afgeloopen. Het voornaamste waarop het aankwam, was de aanbouw van drie enorme bassins of reservoirs , waarin de kabel moet worden opgerold. Om voor deze bassins de noodige ruimte te verkrijgen, is een groot gedeelte van bet inwendige van het schip met twee dekken over hunne geheele lengte uitgebroken. Het grootste dezer bassins is in het achterste gedeelte aangebragt en beslaat de ruimte alwaar men vroeger de groote salon der tweede klasse vond. Op eene lengte van 58 en eene hoogte van 20% voeten, is het geheel en al uit % duims ijzer vervaardigd en wordt het met water gevuld , omdat de kabel, van het oogenblik der inlading tot dat de nederlating in zee plaats heeft, gestadig onder water gedompeld moet blijven. Het is bestemd tot de opneming eener lengte van 800 a 9„ mijlen. Het middelste reservoir is nagenoeg van gelijke afmeting en kan dus ook bijna eene eind kabel van dezelfde lengte bevatten, terwijl het derde bassin, in het vooreinde van het schip, slechts 600 a 700 mijlen kan bevatten. Ten einde de constructie tegen de zwaarte dezer met water en met den kabel gevulde ruimte bestand te doen zijn, heeft men gezorgd voor een afzonderlijken aanbouw tot stutting, zamengesteid uit zware balken en wel volgens een zoodanig systeem, dat de gezamenlijke drukking en zwaarte der geheele massa na_r het midden gedeelte van het schip wordt geconcentreerd. Men berekent dot het eerste f gedeelte van den kabel thans binnen veertien dagen «au boord zal zijn gebragt. Tot adsiatentie bij het transport naar Medway, Alwaar de Great Easlern ligt, zoowel als om op andere wijze des noods behulpzaam te zijn , is een oorlogschip uit de haven van Ohattam afgezonden. De geheele inlading met de verdere toebereidselen tot de afvaart zal vermoedelijk eerst tegen half Junij -n afgeloopen, zijnde dit ook het beste jaargetijde om het reuzenvaartuig met die kolossale vracht in zee te doen gaan. Het gerucht dat het Fransch gouvernement een contract tot aankoop der Great Eastern ion hebben gesloten, is van allen grond ontbloot. Daarentegen schijnt er meer grond te bestaan tot de veronderstelling dat wanneer het leggen van een kabel met goed succes ten einde loopt, het schip tot het doen zinken van een tweeden - kabel tusschen Engeland en Amerika zal worden uitgezonden. Wat eindelijk den kabel zeif betreft, zoo is de constructie daarvan berekend op de dubbel» sterkte van den vroegeren Trans-Atlantischen kabel, terwijl door de verdere daaraan gemaakte verbeteringen het seinen zal kunnen geschieden met eene snelheid van 10 & 12 woorden per minuut. — Het magnesiumlicht zal nu ook in toepassing worden gebragt in ... de piramiden van Egypte! De heer Smyth namelijk , die voor eenige jaren eene astronomische reis naar de Piek van Teneriffe heeft ondernomen, heeft van den onderkoning van Egypte volmagt gekregen om die grootsche overblijfselen der oudheid uit- en inwendig te onderzoeken. De heer Smyth is van oordeel dat zij niet enkel grafpiaatsen zijn, maar ook veel moeten bevatten, hetwelk opheldering kan geven omtrent de mathematische en astronomische wetenschappen der oude Egyptenaren. Ten einde na photógrefiscbe afbeeldingen van het inwendige te verkrijgen, heeft hij zich voorzien van eene tuime hoeveelheid magnesiumdraden, met de noodige toestellen om deze te brandea. Hij verwacht daarvan een schoon resultaat voor de wetenschap. — De vrede in Ohina schijnt nog niet in zoo ver hersteld te zijn als men uit de vorige mailberigten zou opmaken. Al ontbreekt het thans den insurgenten, naar men zegt, aan een opperhoofd en eene genoegzaam geregelde organisatie, zoo neemt dit niet weg dat zij nog in talrijke benden rondzwerven en het de plaatselijke autoriteiten hier en daar vrij lastig maken. Volgens d6n te Shanghae gevestigden correspondent van den Tunes wordt dit in sommige dagbladen wel erger voorgesteld dan het is, maar aan den anderen kant wordt toch melding gemaakt van gevechten en van eene nederlaag die zij in Kiangsi hebben geleden. Even zoo blijkt ook dat zij in Pochien nog eene aanmerkelijke strijdmagt bijeen hebben en dat een gedeelte daarvan de .tad Chanchow, niet ver van Amoy, heeft bemagtigd, terwijl een ander corps Swatow bedreigt en eene derde afdeeling, uit Kiangsi opgemarcheerd , drie grensplaatsen zonder slag of stoot heeft ingenomen. De Britsehe kanonneerbooten liggen dan ook nog altoos gereed tot bescherming der havens, alwaar Britsehe belangen te verdedigen zijn, terwijl de Ohineesche autoriteiten eene strijdmagt van 5000 man naar Poochow hebben afgezonden. — Uit Nieuw Zeeland is berigt ontvangen dat de gouverneur sir George Grey op zijne persoonlijke verantwoordelijkheid eene proclamatie heeft uitgevaardigd, waartoe z\jn ministerie de verlangde ondersteuning had geweigerd. Dit stuk strekt tot het aanbod eener algemeene amnestie aan de in opstand zijnde Maöri s die de wapens nederleggen en den eed van getrouwheid zweren. Hierin maakt h\j alleen eene uitzondering ten opzigte van hen aie regtstreeks betrokken zyn geweest bij den moord der Ëngelschen in 1863. Velen houden die proclamatie in de gegeven omstandigheden voor eene ondoordachte en ontijdige handeling, vooral nu de insurgenten nog steeds ongestraft het gouvernement ui-tarten, door de uitlevering der naar hen ontsnapte gevangenen te weigeren, terwijl zich bovendien voor_'t oogenblik geen kans schijnt op te doen tot eenig- toenadering van hnn kant, maar veeleer tot een afloop welligt minder eervol of voordeelig voor de kolonisten dan voor de inlanders. Intusschen is de zetel van het gouvernement van Auckland naar Wellington overgebrsgt, waardoor aanvankelijk eene aanleiding tot vele moegelijkheden is weggenomen.
---

Fransche Post.
Parijs, 14 Januarij. De kardinaal deßonald, aartsbisschop van Lyon, heeft zich, naar het voorbeeld van \ andere prelaten , tot den minister van eeredienst gewend, ten "einde zich te beklagen over de ministerieele circulaire, door welke aan de geestelijkheid ten opzigte van de openbaarheid aan de encyclica te geven, de handen wordt gebonden. D? Monde deelt dat schrijven in zyn geheel mede. De kardinaal zegt da.rin, dat hij de ministerieele circulaire heeft ontvangen tegelijk met eene massa brochures en dagbladen van alle kleur, waarin de encyclica was opgenomen en aan eene kritiek werd onderworpen. Hij kan diensvolgens zijne verwondering niet ontveinzen dat het gouvernement .aan de eene zijde toelaat dat de pauselijke encyclica openbaar wordt gemaakt en a_n de andere zijde aan de bisschoppen verbiedt om het stuk ter kennis der geloovigen te brengen. De kardinaal stelt te dien aanzien de zeer netelige vraag: bl de encyclica behelst leerstellingen die de maatschappij en het gouvernement aanranden, en dan had men niet in°et®n veroorlooven dat wie dan ook daaraan openbaarheid gaf; of de encyclica verdient dat verwijt niet en dan is het verbod aan de geestelijkheid om er openbaarheid aan te geven eeue ongerijmdheid. De kardinaal beweert verder-, dat de geestelijkheid van andere religiën , protestanten , methodisten , Anglicanen en israëiiten, van den kansel tegen de encyclica uitvaart; waarom nu alleen aan de katholijke geestelijkheid verboden om haar van den kansel ter sprake te brengen? De kardinaal doet eindelijk uitkomen dat de ministerieele circulaire berust op een der organieke artikelen van het concordaat; die artikelen evenwel zijn aan het concordaat toegevoegd zonder dat de Paus er ooit in heeft willen toestemmen; de Paus heeft ze nooit erkend, zoodat ze voor Rome volstrekt niet verbindend zijn. Elk onpartijdige zal moeten toestemmen dat de redenering van den kardinaal in de meeste opzigten voor geen wederlegging vatbaar is. Reeds vroeger heb ik de zenswijze verde.igd dat de ministerieele circulaire eene groote onhandigheid is. Men had de Katholieke geestelh'kheid in Frankrijk volle vrijheid moeten laten, om van de encyclica dat gebruik te maken, hetwelk zij nuttig had geacht; men had daardoor althans voorkomen dat de geestelijkheid zich het voorkomen kon geven van martelaar te wezen van de willekeur der Fransche regering, waardoor thans de rollen geheel verwisseld zijn. Men houdt zich hier nog altijd bezig met de kwestie der Fransche bank. De officieuse pers trekt party voor die inrigting wier goede diensten, onder alle omstandigheden bewezen, zij prijst. De vraag of h.ar privilegie al dan niet zal worden gehandhaafd, maakt thans het onderwerp eener enquête uit, waarvan de uitslag hier met eene zekere spanning te gemoet wordt gezien, daar men voor eene algeheele omwenteling vreest in den tegenwoordigen stand van zaken op Bnantieel gebied. Goed ingelichte personen gelooven evenwel dat de enquête zal leiden tot bevestiging van het privilegie der bank. . . ___ „,„rMe ggDe heer Rouher staat aan het hoofd der comm™>"'™°o«££ , \% is geen bepaald voorstander r.njct £$&.«»-^ maar is aan de andere z^de den heer %re£°£J blijktait de houdier inrigting, "fW*™*%£%F^£ln«, werken tegen den 1 ding die hü >»*"£*£°o%™oZ er spr.ke was van het openen l middelen tusschen O*, en Marseille. Het'is misschien juist omdat de haer Rouber tusschen beide partijen in staat, dat m?n hem met de leiding der enqaête heeft belast. Ten slotte "heb ik u een zeer be'angrij . berigt mede te deel.n. Ik verneem namelijk ; .. msarscaalit Bazsine namens FianKrijk bezit heeft genomen van rie pro.incie Sonore, nalat keizer Alanmiliaaa dit gedeelte van zijn rijk a»n Franirijs heef;, aigeataan als helooning voor de hem bewezen go.de diensten. De zaak is om bijzondere redenen nog geheiic gehouden; de vojgnde pakketboot zal evenwe. bet berigt aanbrengen. Ik put dit berigt uit eene bro», waarin ik alle vertrouwen stel- Het feit heeft overigens niets wat groote verwondering baren kan, daar reeds vroeger van den afstand van Sonora aan Frankrijk sprake was, terwijl men bovendien door den Italiaanschen oorlog geleerd heeft, dat keizer Napoleon zich op stuk van zaken eene schadeloosstelling aan gro dgebied, weet te bedingen.
---

