
behoeve van de Slagtoffer-, van het ts-effend [¦¦k op «te Maag in den avond van den 14den
!ls . den ondergeteekende heden reeds ontvangen |es avonds acht uur): ito«_'meld biJ den heer J *• sisele f 13' Tlm •*" esn f, »o "jet n°. 81 Q. G. ƒ 10 en een eoupan Leeskabinet, f' I 1 ƒï; van N. N. een coupon n°. 995 / 2.47}_ ; van ''*¦ * O. een muntbiljet n° 584 S. f 10; van S. een "«biljet n . 755 H. !ƒ 10; van P. H. f 535 ; van B. 1 . v_a J H K. v T*. 8. een coupon n°. 362 f 1.49% j 2S- N «en coupon n°. 17908, Q. / 1 75; von de werkten der cigarenfabriek van den heer J. Damas Jr. ƒ5.05; r üodo «en mantbiljet n°. 28. G. R. flO ; van iiversen *» -%. Te Mröen f 143 30%. Bv _de de ongelukkigen verder aan de menschlievende Ruiling van Stad- en Landgenooten dringend aan__ Vireeteur- Uitgever, L H. „IJGIE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam 16 Januarij.
1a,!,. - r Preste deelt den inhoud eener nota m.de, door Wlt -Whe regering de„r dsgen a_n Pruissen gezonden, -a. 0p een<J nüta Tan cieu heer von RismafC^ ier Mie toij?!9. kw,»tie. Graaf Mensdorff Pouiliy verwerpt formeel g (ft van Pruissen, om dwangmiddelen tegen de midden- L, Ce _en , die door den Pruissischen premier niets meer klUïf d^n re.clutionnair (!) worden voorgesteld. Oostenrijk üp a handelen in het belang vau Duitschland Verder komt i^ e?en de bewering van von Bismarek, dat Oostenrijk ten lftl .ver geogrsphische positie bij de inlijving der hertoghei ei 8 - belang heeft, terwijl hunne toewijzing aan Pruisßen .t"l n*> zou 'ziJn VAl Duiisehlaud en niet legen dat. van bd^*' Indien na, zeg- de Oosteurijksche jniui-icr, Pruis_il n.aeia'ie-planuen blijft koesteren, dan refereert hij zich aan ij '*-¦, onlangs door den Oos t .nrijkschen gezant te Ber' -idi *' ac verklaring namelijk, dat Oostenrijk nimmer I m?ln8 'ot die plannen zou kunnen geven, ten zij het ook »aj '6ia„g erlangde van Duitsch grondgebied en alzoo sen il pUt .vond voor Pruissens vergrooting oofc .Men dus geen anderen weg op wil, dan wil Oostent * uitbreiding, en wel van Duitsch grondgebied. Bn ten t aa wien ? Nu kan het zijn, dat de Presse ten aanzien Ij ?*3edeeling niet goed ingelicht is. De half oiScieele Ge\9S° 9Tf*poi:denz zegt wel , dat eerstgenoemd blad een zeer *»-kig uittreksel uit het antwoord heeft gegeven, met Woorden , dat dit op hoofdpunten onjuist is; maar men ™°aDen dat zulk een démenti niet afdoende kan geacht worden. Uj. "Oalenrijksehé regering heeft bevel gegeven, om alle staat- C f>6 processen, die tegen personen in Qt-licre aanhangig waren heimelijke deelneming aan den opstand in Polen, te sta- L-öoor do.en maatregel ontgaat do regering bij tijds eene R interpellatie te dier zake in den rijksraad. /r*1 de koning van Pruissen de kamers met eene troonrede Ae°pend, heeft de heer Grabow , die in de vorige zitting (men __"" „ slechts zeer kort geduurd hoeft) het voorzitterschap in .r. H van afgevaardigden waarnam, eene openingsrede geij j' waarin by op het hooge belang wees dat de oorlog i . -emarken had. Hij noodigde de leden uit om aan hot. jj^-iio ieger , dat roemrijk overwinnaar is geweest, hulde te i™ Na deze woorden stonden al de leden van hunnebank .P- De heer Grabow eindigde zijne rede met den kreet: koning! —Geen der mini. ter» was hierbij tegenwoordig. '_ v* rabow eu de beide vics-presidenten v. Unruh en Dolffs zijn als zoodanig herkozen. Hierdoor beeft JTpOerheid reeds dadelijk te kennen gegeven, dat hare hou- de regering, met ter zijde stelling van de Siees/{"«teinicbe kwestie welligt, dezelfde bl. t. De rede, door Qrabow na zijne herbenoeming gehouden, is ook veel£««i ad (Zie dèpê-jhe.) «ardinaal.aartsbisschop van Bordeaux, msgr. Donnet — wal ; .*» het voorbeeld te volgen van verscheidene prolaten, ó^Uegenitaande h.t vaebcd, de encyclica van den kansel «er, of aBu min;sler) wegens dit verbod, een min of meer .Po» brief geschreven hebbeu— moet zich 'bij geschrifte tot „•P^-hehben gewend, ten einde dezen zijn leedwezen to ken.te geven, dat de encyclica een gevaarlijk conflict tu-_chen l*e.rk en den Btaat in Frankrijk in het leven geroepen heelt. f Weert men dat de kardinaal Antonelh zeif tegen de uit- -ing der encyclica was, en in dat opzigt niet alléén stond jf" Heilige Oohegie, „ s*«' men verneemt is de grootvoist Xonstantyn, vroeger L. Ouder in Polen , tot president van den Russiseben rijksraad Nid Deze benoeming heeft ontegenzeggelijk eene liberale strekf Het besluit is echter nog niet cffi-ieel openbaar gemaakt :e. geschillen tusschen Brazilië en Paraguay hadden bij het '* der We*t-Indische mailboot, zoodanige ho.gte bereikt * - ek oogenblik de f.rmeele oorlogsverklaring te gemoet stoomboot, met den gouverneur van r*0 Grosso aan boord, was te Assumpuon door de BUtontei>a Paraguay aangehouden, ten gevolge waarvan de Brszi>>"e gezant zijn p .spoort gevraagd en bekomen had. De kreeg later verlof terug te keeren en z\j zetts toen r Passagiers te Hahia Negra aan wal. Dcxc vijandelijk., daad 5? bedoeld vaartuig werd ais represaille beschouwd wegens bot f*ef<« van eenige havens van Uruguay en het bezetten van J? ue Melo door Bra_iliaans_e troepen, waartegen Paraguay _' vroeger had geprotesteerd
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
„°*»<le_. 14 Januarij Naar «_n verneemt,, heeft deWa Quitte kennen gegeven om niet voor den 1 Oden Fe Wy Se te .e™. Men houd. dit voor een bewys dat H. M * <«* ditmaal dezitting van het parlement den 7den Februarij geruchthad geloopen dat de dich- "__. _2„Ütf '_ opmerking dat di, N* - f: m."a^acht verdient, vooreerst omdat de ko > daartoe uit eigen beweging is, «_e _eg.au «»« tweed Cl ïem»yMn _snu de eevste j»wf« .ro _e. "had s k**a&_- werkelök -vaardt J^ feS- „^S-i:i 1:.hi„:^h_,IW-e- geldene' o*s,n -T*a voor die eer bedankt ..„.„ 0„ het land.oe fc«,__De hertogin van Ohartr.» » gister-n op ™ *'*»* Hou,, f _ Richmond, bevallen van eene aoome..
— Heden morgen ten 4 ure is door eene hevige stormvlaag alhier de schoorsteen der fabriek van machinerien en koperwerken, toebehoorende aan de firma Pontifex & Co. (Fleetstreet) omgeslagen, met het gevolg dat de geheele werkplaats der gieterij totaal vernield werd. Het ergste was intusschen dat het kolossale vierkante gevaarte, hetwelk gedurende dertig jaren alle stormen getrotseerd had, voor het grootste gedeelte nederkwam op een logement, alwaar 30 a4O personen te bed lagen. Vijf daarvan zijn hierdoor zoo zwaar gewond, dat het hoogst twijfelachtig ,s of .ij den dag van heden nog ten einde zullen leven TJit den gevel der aldaar tegenoverstaande fabriek van de firma Harris werd door dit ongeval een groot gedeelte van het muurwerk uit elkander geslagen, terwiil nog een ander huis aan den eenen kant nagenoeg verpletterd werd. Opmerkelijk is het dat eenaantal personen in het logement behouden zijn gebleven , juist doordien ïü te bed lagen. Bij den schok dien het gebouw onderging, sloegen namelijk de vlo.rin der bovenverdiepingen aan de e,ne znde met eer, enkelen ruk tot nsar de benedenste verdieping om Ten ge.olge daarvan kantelden de slaapplaatsen en raakten de daarin f-nwerigen onder het. beddegoed , waardoor zn , zoowel als door het in den val mede^esleepte beaebo.werk der slaapplaatsen enz., tegen de daarop neervallende balken, -teenen _en dakpannen beveiligd werde-. De meeste de.er personen zijn dan ook on_ gedrerd uit de puinhoopen op den beganen grond te voors. hyn g*_*'l_ Sh.eburyness is eene proef genomen met het verlengde e„i._tiel naar de uitvinding van Lancaster. Het woog 130 V en werd met eene lading van 17 ffi kruid afgevuurd tegen eene 4ub„le p_nt_e..ehijf der Warrior, en wel uit zijn_7^ tons l„n,„ims kanon .met eene snelheid van 800 yards^ Het resulta «t hiervan was, dat de schijf van het eene einde tot het andere scheurde en het projectiel tot in de stutbalken acht_ de plaat doordrong, waarbij het houtwerk in brand vloog, hoewel het proiectiel slechts uit eene vaste massa zonder eenig brandmiddel be • ston„ Het is ook veel goedkooper dan zoo vole andere projectielen, wier werking op verre na zoo geweldig met is. — Het ia zeker opmerkelijk, dat de Amerikaansche corresnonSenten van den Times en van de Dailg New*, die in hunne vo.ti.le beschouwingen als uitersten tegenover elKander staan, in'hunne brieven betreffende de expeditie naar Wiimington reeds terstond overeenstem len in het gevoelen , dat generaal Butler voor die onderneming deregte man niet was en zijne taak wel spoedig zou moeten opgeven. Beiden geven te kennen , dat de bevolking lallerwege vraagt, waarom hem toch wel voortdurend zaken worden opgedragen, waaromtrent hij telkens bewijzen van ongeschiktheid reeft De co respondent van de Daity News meent dit te moeten toe!<„>..en aan zekere papieren, die Butler mznn bent heeft en waardoor bij zoowel op Lincoln als op Grant z.jn invloed tegen Tl en dank kan doen gelden, terwijl wanneer dit het geval : t _s Butl„ op beiden toch door zijn zelfstandig karakt» een b^aald overwigt weet uit te oefenen , - to welk laatst gevoelen de andere correspondent insgelijks overhelt jaaar^ aanleidin» van Butler, bekende houding al. bevelhebber te Ncw- Orl„ns en bij de bezetting van Bcltimore. De schrijver verklaart hierbij, dat. er zioh kenteekenen voordoen , waaruit het niet mooljelijfc valt te besluiten dat Grant ook tamelijk in ac volksgunst begint te dalen en dat Halleek, die bekend staat als de raadsman van Lincoln in militaire aangelegenheden, wel eens van Grant's minder gelukkige resultaten in de expeditie tegen Riohmond zou kunnen gebruik maken, om zelf met een speciaal
kommando belast te worden. ... u . .it _„. de — Het voornaamste nieuws van eenig belang hetwelk me de mail uit Centraal Amerika is aangebragt, Walt zich to^ de __emecne klaat over de verwoesting die in den katoenoogst aoor den worm is -angerigt. Het is nu zeker dat de opbrengst betre_e.«k slechts |ering _1 zijn en dat er voor de algenaar. en kwee__* geene andere hoop bestaat op eenige vergoeding voor dat v_Hes7d_ door het behoud van den tweeden oogst, die ia Aoril wordt ingezameld. r ii.inii-____-l_ rt U. u iMjï__i_»„l>„ "
---

Duitsche Post.
Berlijn, 15 Januarij. De troonrede, door den koning gisteren bij de opening der kamer uitgesproken, heeft op de afgevaardigden een zeer ongunsten indruk gemaakt, Br is geen spoor van eene wezenlijke „fnaderir,g in te ontdekken. Wanneer de National ZeitunS[haar als verzoelend beschouwt, dan is dit niet. dan eene taktiek opdat de regering niet kan zeggen dat de liberale partij de hand der verzoening dadelijk afwijst. Van bet vragen eener indemmteitsbill voor de uitgaven zonder toestemming der kamers gedaan, is geen sprake. De budgetten van de laatste j„n zullen, e.en als de begrooting voor het tegenwoordige dienstjaar eenvoudig aangeboden worden , als had er niets plaats gehad en als ware de zaak van hot budget in de meest mogelijke orde. Wat de militaire kwestie aangaat, zegt de koning dat de legerorganisatie, wier deugdelijkheid in den roemrijken oorlog gebleken is , gehandhaafd zal worden. De koning verwacht m dit opzigt de constitutionneelo medewerking der kamers. Dit kan op de von de verwachte ondersteuning in een finanticel odzigt slaan, dat wÜ zeggen, op het votum over het militaire budget. Het verdient aandacht dat de aanbieding daarvan niet met ronde woorden aan -kondigd wordt, zoo als ten aanzien van andere wetsontwerpen pfaat. heeft. In staatkwerti-» kringen leidt men-hieruit af, dat de regering het plan tot indiening van du budget., lt. welk de ProLciaWorresponden, en andere ministerieele bladen afgekondigd hadden, vaarwel heeft geregd. OoS zijn geruchten in omloop, d„ de troonrede in het laatste oogenblik eene verandering onds-gnan heeft. Zooveel schijnt althans zeker,__ dat op liet oogenblik, toen de troonrede gehouaen werd, bij het ministerie zelf nog geen eensgezindheid bestond over de wijïe van indiening van het, militair budget. Vooral d- zinsnede over ac Sieeswijk-Holstemseho kwestie verdient de aandacht. Zij houdt de deur aan alle kanten 0,-en , maar is daarom vooral merkwaardig, dat de koning, die vroeger voor oen aanhanger van den Augustenburger gehouden werd, nu openlijk verkondigt dat hij hot advies van de regt.gelecrde raadslie-en der kroon wil inwinnen, om de aanspraken van de verschillende pretendenten te kunnen appreciëren. Hierdoor .s officieel beveiligd' dat deze raadslieden veeleer geraadpleegd worden op verlangen van den koning dan wegens Oos- Lrijk Voorts wordt in de zinsnede dmdei,jk gerigd, dat Pruissen zijne vorderingen vddr de /egel.ng der successiekwestie formuleren moet, zoo als dit ook in « ™P««h<> aan Oostenrijk, a!s het Pruissische programma vooropgesteld ie.. De paragraaf wil in elk geval *e kennen geven, dat de indirecte iuiy.ing. namelijk de vereeniging met ï'a,"e° °PJ°e" voet van twee aftonder.rjke bondsstaten, als het minimum van Pruissens vorderingen moet beschouwd worden. In kringen die door de gezanten der midden-staten aimer gefrequenteerd worden, beeft de zinsnede waarin gezegd^worat, aat de bescherming van den bond berust op de alliantie oer oeme groote üuii-cho mogendheden, een pijnlijken indruk gemaa . Het linker centrum en de Forts, hrittspartei hebbeu eiK atzonderlijk eene bijeenkomst gehouden om o-er een acires van : antwoord en over de kwestie van het budget te beraadslagen. I Wtiars.hijnlijk zal men tot het eerste niet overgaan; ac begroo-
ting zaf daarentegen wel in behandeling worden ««nm, •! | «X. ook eenige leden der Fortschriltspariev naarbu hunne reserves maken. .-.j-,^ — I
---

Fransche Post.
Parijs, 15 Januari}. He Utmiteur meldt heden aan he* hooid van zgn niet officieel gedeelte, dat bij den staatsraad de kwestie aanhangig is gemaakt van den kardinaal bisschop van Besan?on, die Zondag 8 dezer, in strijd me. di'bekende ministerieele circulaire, ac encyclica in haar geheel van den kansel heeft afgekondigd, De kwestie wordt daardoor meeren meer ingewikkeld, want de gees_iU„ » kardimxU; M heeft alszoodanigfeitelijkzittinginden senaat en geen hd van den senaat kan zonder speciale vergunning van dat staatsligoh-am vervofgt worden. Zal nu die vergunning aan den senaat worden gevralgd' In dat geval kan men stormachtige di.cusien te gemoet zien. Tt heb wel is w_r hooren beweren , dat het hta-JecHU u»^eug geval geldt, dat slechts eene veroordeeling van den kardinaal in Z-eU» zin kan ten gevolge hebben, zooda.er geen magt.gmg aan den sTnaat zou behoeven gevraagd te worden, maar die bewering steunt vooralsnog op geen grond. „ouver- Wat daarvan echter zijn moge, zeoveel is zek« r o» 4 «et gouvernement over zijne eigen magteioasheid tegeno^-/«^ffl; teliikheid zeer verbitterd is. Daaromtrent zijn verschillende geruchten „omloop. Men verzekert dat de keizer liet voornemen feeft om bepaaldennen in bet 'even te Mep<«. waarna een circulaire zou worden opgedolven, die door den heer De- Wie in 1861 werd uitgevaardigd en waarin de stelling op den vooreroDd werd geplaatst, dat de prelaten met sleolUs wegen. Zbru_ var! gezag" voor den staatsraad tarnden wordeupoenen maar dat zij in ¦sommige «£*££*£%? _7w_Ta_t __ Sen'*. __t 2. k__e_ t= "10. dL vete hebben de volgende P^en tegenje ««.ure van den minisier van eredienst prote.^sng e k_end-e^r, bisschoppen van Kamemjk, Lyon, Besan^o i ,xo - en Toulouse en de bisschoppen van Mans, Savol. A-gers, romers, „n_„_ Beauvai. Caroassonne, Montauban en JNevers. Aan de anferezU„verdTen gemeld te worden dat mgr. deßo_echose, aart,-bisschop van Rou.au, een brief aan den paus gezonden beeft S* *d~ 'e kennen geeft J-^-gJ^dien aard is, dat zij een twistappel is S™»™ SX* _rebÖopenva^ |__S£ -^A «S^V»«. Sme^erXrt^dit Voorbeeld volgen J^»£ ?™«> aartsbisschop van Bordeaux, moet eveneens voor de zaak der
ieë^!^ZTgetoet thans tas_ben de hoven van Rome en Par .Tv .1 minrier spanning bestaan, dan men na het gebeurde met de encvclica het regt zou hebben te vermoeden. Haar S verneem, zal de schout bij nacht S_set den tchout bij nacht d'Herbingban vervange-i in net koni-isndement van he evoiuti-.eskader; de schout bij nacht Simon zal benoemd worden tot opperbevelhebber van ons eskader in de watere:»*"»»£' •« la Plata, terwijl aan den schout bij naoht de la Hon-ière iet W zal worder. toevertrouwd over het eskader gepaneerde s_enen zood.a dit gevormd zal zijn. Het ontwerp tot het vormen „_ 'di? eskader is door prins Napoleon opgemaakt en aan den keizer ter goedkeuring overgelegd. -„„_j „„ Het Théatre Francais en het Odeon vieren heden avond op doelmatige wijze den geboortedag van_Mohere.__
---

Per Telegraaf.
«,_._<- ifi Tanuarii De kamer van afgevaardigden heeft Berltfn ,16 Januarij. "° »" ¦ , . n von Unruh en _ £ua"„..t%r^.»Kc,ïï. «jjj-j-»--rJ&^^ffJ=£«£-_.__ hoopt had, dat de regering met de^^£E. £jpe„, de overeenstemming zou geraken, «jn de hber» e P . ambtenaren en staatsburger, vervolgd «"^«^ deSopenbare inrigting van 1808 bedreigd, en heeft^ £*^ tot ondermeening door krijgsroem ««l*«^^^e constitutie af te SSSS? DoetWdTopeen„^ „Sf—wt de constitutie als heilig en blijft onbuig.aam. - I»«r„S . 16 Januari.. Volgens den Moniteur acht de Oos- JRÖK «-'Sn61 .n « irwe„chen°de?£mi^oor'Se finantfn, omdat die bezuinigingen «.een het budget van oorlog gouden treffen. _ _rii . . 15 Januarij. In de alhier ontvangen dagbladen uit Richmond wordt voorgesteld over te gaan tot de emancipatie feS, wanneer Frankrijk en Engeland overgaan tot eene „Ueetieve erkenning der Zuidelijke confederatie. Tevens blnkt uit de Amerikaansche berigten dat generaal Davidson der Noordelijken, op z«u togt door Missisßippi al znn geschut, ponton» en waggons verloren heeft. Bombay, 29 D~ece7nber. (R. A.) Via Malta; 15 dezer. In"r_tikel.n va„. _„oen. «roaoh r„ 420; Dhoderar^^ Koers op Londen 5/1 * a _. %. Vrachten 60. (NB. Berigt i «i# Ca*et*«« onibreeU.) ; JLonden,l6 Januarij (E-A.). Thee met beperkt-a han-1 deL - Koffij vast. - Suiker flaauw. - R««t _B«*»- m Talk in loco 41/3, per Oct/Dec 43/3. Voorraad 55,182 vn. 1 In de vorige week zijn verkocht 2604 en aangevoerd 12,2 vn. Tm: „r„ts __ 88. — Sohotsoh IJzer 4-/9. Baapolie (bruine) £ 43. Pa.eniolie * 46 6/- i 47. Lijnolie ' _? 33 a 53.3/-.
Boter: Friesche 126 a 128/-. Tar-e onveranderd. — Haver 6d. lager. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 46 . Runderen, 85 Kalveren, 16930 Schaden en 31U Vmrïens. Voor "e.. Weren werd 5/4 , voor dito Kalveren 5/1. voor dito Schapen 5/10 en voor dito V-ark.n. 4/6 per steen betaald.
ïjverpool ,16 Januarij. (_.-A.) Van Katoen »ijh heden afgedaan 4,000 balen. Bïerl.{„, 16Janu»rij. Rogge 34%, op lever. 34^. Raapolie la, op lev. 11%.
---

Beurs van londen, 16 Januarij.
(Slotkoers.) Consols 90 Febr.; Scuador -. gecons. r.';^ -. Grieken 1824 5 pOt. i>% ; dito Coupons -; Mexico 3 pOt. 28; 'Grenada. ; Nieuwe -; Uitgest^ --; Lanow. -. Ponugal 3 pCt. 1853 -; dito 1856/63 47 ; Russen 3 pU, .65 dito 1860 *V P„. -; dito 1862 5 pü_. -i . Spanje 3 pCt. 4 % dito 2-4PpCt. 40 __ dito Passive 33% , dito Cert. Cou,. l**'j Binn. Turken 6 pCt: 50V»; Venezuela 1862 6 pOt. -, i Holl. 2% pOt. — ; dito 4 pCt. 98 _.
---

Beurs van Weene, 16 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 72.20; difo4%pOt. 86.75; N.Zilv. Met. —; Loten 1854 89.00; Bank-Aoti.n 798, Noorder-Spoorw. 183 80 • Nation 80.25 . Crediet-Act, 183.00 ; Oostr. Staatsspoorw. 104.10. Wissel op Londen 114.80, Hamburg 86.70, Parijs 45.70 ; Ored.-Lot.en 126.50; Oostenr. Loten 1860 95 65; Lomb. Spoorw. Ï4700.; Eng -Oostenr. Bank 82.00; Lemb. Cern.-Spoorw. 41.00. De markt flaauw.
---

Beurs van Frankfort, 16 Januarij.
(Slotkoers) Oostenr. Metall. 5 pCt, 61%,; dito Nation. M*; dito Loten 82; Sp„je 3 pCt. -; dito 254 pOt -5 ™™n' Staten 6 pCt. 1862 4?H- __- ' ,„ Wissel op Londen lls„, Weenen lai%. De markt vast.
---

Beurs van Berlijn, 16 Januarij.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 08 _ ; dito Nation. 6954 s Russen bij Stieglitz sde Serie 72; dito 6de Serie 86^; dito 5 pOt 1562 88«; dito 3 pOt. 1859 53^.; Pruiss. 4% pCt. 102^ ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 47%. De markt flaauw.
---

Beurs van Hamburg, 16 Januarij.
(Slotkom) Russen Nieuwe 3 pCt. 50» ; Spanje 3 pU. W| dito 2« -Ct. 33 &; Mexico 42; Wisse! op Londen ! |, Atnst 35.76; Vereinsbank 10634; Noord-Duitsche dito U 2&. D.< markt flaauw.
---

Berus van Parijs, 16 Januarij.
Fransche Rente 3 pCt. 67.02; dito 4. pCt. 95.—; Urcm.t- Mob. 952; Fr-Oostenr. Spoorw. 452; Russen dito —; Spanje 3 pCt. . j dito 21* pOt. i 0; Italië 65.45; Turken —. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 66.90 _
---

Beurs van Madrid, 14 januarij.
Spanje 3 pCt. 44.80; dito 2# pCt. 41.00. «ove„staar.„- «ïépëches waren reed» tn raitse vorig- fe _1 tic ppge_ó_.«_i.
_ie.__e.g_ 14 Januarij. Naar men 'verzekert, zullen alle vervolgingen wegens politieke overtredingen gestaakt worden, _o__en 16 Januarij. Suiker en Koffij zonder handel. — Rijst zeer vast. — Cocosolie £ 37 6/. — Tarwe flaauw. — Haver en Gerst iets lager l_tvevpor.l, 16"Januarij""Katoen v ster ¦ 4000 bn. verkocht. i —ii r
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Januarij.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den I9den Januari), de» namiddags ten 1 _ ure, en zoo noodig voortzetting op Vrijdag den ïösten Januarij ten 1& ure en des avonds ten 6 _ ure eene zitting houden. Zaken alsdan ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stokken. _ Benoemen van vijf leden in de commissie van toeiigt over liet middelbaar onderwijs. Idem van een lid in de plaatselijke schoolcommissie. Delibereren over de adressen van de heeren ö. P. Bos en A. de Moor en c. g. benoemen van een makelaar in tabak en een in assurantiën. Idem over de ontwerp spoorwegverbinding Rotterdam—Wil- met den Hollandschen IJzeren Spoorweg, door Rotterdam, en -Tfejjenoord en daarop nitgebragt rapport.
Door de kamer van koophandel en fabrieken té Middelburg is nan de tweede kamer der staten-generaal een adres van adhaesie ?°. feaa-__ z:x:tj *_ K^X _____*„ die afschaffing te 'veel zou_ng_r!tóee'ne billijke tegemoetkoming op de eene of andere wijze zal wQ.-den verleend. Naar men verneemt, zou het hoogheemraadschap van Delfland bij den waterstaat bedenkingen in het midden hebben gebragt tegen den aanleg van een binnenhaven te Schevemngen, die zou worden ingerigt naar de plannen, welke thans in overweging genomen worden.
De lijken der slagtoffers van het 11. Zaturdag alhier plaats gehad hebbende ongeluk zijn thans allen opgevischt. Het laatste lijk, zijnde dat van den 15jarigen Willem Spek, is heden namiddag ten circa 2 ure aan den Maasoever nabö de Rijnspoorwegbrug opgevischt; het is naar het huis der ouders overgebragt.
leder die van tnd tot tijd den Hoogduitschen schouwburg op de Kruiskade bezoekt, weet dat mej. Egloff een der verdien.e-lijkste actrices van dit gezelschap is en dan ook om hare vele uitmuntende qualiteiten in hooge gunst bij het P^' '_.__„ n (Dingsdag) avond is haar eene beneßce-voorsteUing toegestaan waarvan het programma (zi. de advertentie) zeer uit okkend is. Nu hoopt mej. __floff, dat zoo velen die haar spel bij, meedan eene gelegenheid Wijken van goedkeuring vaardig achtten, thans ook deze voorstelling met hunne tegenwoordigheid ve_eeren_en __, d„_n .de een f_el blijk van sympathie geven zullen. Wij Zet" fab™._t zü'in ba/e („«achting .niet feleurges-e" zal worden. Zeker i,, d.t zij _iv alle opzigten de deeli_ming van een beschaafd en knnstnunaend publiek verdieiu. Gedurende de maand"_<__]_"" -n . n&s den Hollandsehen ijzeren spoorweg vervoerd 96,252 reizigers Opbrengst van reivimrs . 75 778.03. Opbrengst van goederen ƒ 25.060.J.. 3/ „0 838.9,. Sedert primo Januarij l^aanta^reizigers ƒ 1,480,797. Opbr. van reizigerß on goederen ƒ _,4.5,.i„ie»•
M _ schrijft uit Suriname aan het Handelsblad onder dagtekening van 20 December jl.: ?_'__•__, -„. Na eene felle droogte, waarbij .elfa in de buitendistricten het vee uit gebrek aan water omkwam, zijn er gelukkigl ijk in de laatste dagen zware regenbuijen gevallen. Zr Ms schoener _or;.ioe» is op 15 dezer buiten dienst gesteld' en zal eerstdaags voor afbraak worden verkocht. Zr. M... _toom„hip Amstel zal 27 dezer naar het moederland terugkeeren.
De Indépindance Relje maakc iv zijn Bulletin financier mei ding van de aanstaande cprigüng eener algemeene bank ter ue.or dering van den landbouw en de.publieke werken De.maat schappij tot oprigting van die bank zal z„n I^o__zetel in tonge land bobben, terwijl de administratie te Bru.sel £*£«* zijn. Het kapitaal bedraagt 300 millioen *»"»«« J™ it_ ï_ aandeelen op naam en aandeelen aan toonder ito kapna bestemd onf allerwege behu.pzaam te r«n tot de «rtgmg maatschappijen, die een streik »8 '» P»I*^ j^gen ten bebet inschrijven en het tot B'»nd nb^f „^f? «5> spoor**hoeve van de onderneming vwp* ¦ „.„Ijndernenungen, kortom: alle ondernemingen, welke de maatschappij oordcelen zal direct of indirect met hare statuten in verband te staan. Onder hen , die deel zullen uitmaken van den raad van administratie, noemt mende heeren Barrot en den hertoe de Moatebello, leden van den Franschen Benaat; van Gerioke Nederlandsch en de Seisal, Portugeesch gezant te Brussel- graaf Van Bylandt en baron van Znylcn van Nyevelt, oud-minisler van buitenlandsche zaken, beiden in Nederland; Lanerand Dumoncean, Oharles Vilein XIIII en de baron de Vrière oudmm. van buitenl. zaken in België, J. Allard^ graaf Ooghen, enz. Men leest in de Staatscourant : Al rivieren zijn van ijs bevrijd. —De _o_„._ra(Mi,wa,Wnde. den Uden was dé stand te Maastricht 0,80 el boven den midi delbaren stand. --In de overige rivieren is genoegzaam geen was of val; den 15den te Arnhem 1.00 el beneden den middelbaren stand. — De buitengewone riviercorrespondentie langs de Maas, is thans ook opgeheven. NB. In n . 13 der Staatscourant staat voor het L. W. van den 13den te Deeneplaat 1.81 ; dit moet zijn 0.81.
Gelijk reeds vroeger is gemeld, heeft de Maatschappij tot bevordering der Tocnkunst eene commissie benoemd, die zich onder de benaming van hoofdcommissie der Nêderland"sohe Koraal-V ereeniging heeft geconstitueerd en bestaat uit de heer en: Th. Alberdingh Thijm ,J. W. van Dapperen, Jozef Israëls, dr. J P. N. Land en prof. A. D. Loman, allen te Amsterdam; dr. R.Benninck Janssonius, te's Hage; Joh. Bastiaans, te Haarlem; W. J. F. Nieuwenbnysen, te Utrecht en dr. A.' Pierson, te Rotterdam. Deze commissie heeft in eene oproeping aan » het Nederlandsche volk" hare taak omschreven als bestaande , in de aanmoediging en veredeling van het godsdienstig volksgezang hier te lande. Zjj zal dit trachten te bereiken door voor hare landgenooten een schat van melodiën te ontsluiten tot stichting en veredeling des gemoeds. Zij erkent dat dit tot op zekere hoogte in de kerken en kerkelijke vereenigingen kan geschieden, doch daarentegen meent zij zich te moeten beroepen op het feit dat hier te Jande geene kerk bestaat, waarin alle Nederlanders ïich vereenigen om in het godsdienstig lied hun gemoed uit te storten. Wat zij zich voorstelt, kan dus alleen verkregen worden wanneer de bezoekers van Israëlitische, Katholieke en Protestantsche heiligdommen liederen vinden, die zij te zamen in huis, op de school, of in gezellige kringen, tot hunne stichting kunnen aanheffen. Wat betreft de bedenking, of het niet geschikter zou zijn om in plaats van zulke liederen voor buiten de kerk bestemd, liever iets vrolijks, iets opwekkends, of bg voorbeeld een flink volksgezang te geven, zoo gelooft de commissie dat dit op een misverstand berust Terwijl toch het kerkgezang, zoo als het thans bij de Israëliten, Katholieken en Protestanten besteat, niet voor allen aantrekkelijk is en de eene gemeente zich niet door het kerkgezang der andere gesticht ge- Toelt, zoo gelooft de commissie dat wanneer zij er in mag slagen om het koraal in al rijn behagelij.en eenvoud en in zijne we zenlijke sohoonhe'd te doen herleven, niemand het te eentoonig of te stemmig zal vinden, maar veeleer zal verlangen er meer van te hooren. Zij vertrouwt dit te meer, omdat het oorspronkelijke koraal een volksgezang bij uitnemendheid is en met alleen aan de muzykale behoeften des volks beantwoordt, maar tevens in de schoonste overeenstemming is met een der hoofdtrekken van onzen landaard. Bovendien , de commissie wil niet beweren aan alle eischen te kunnen voldoen en juicht dus ook het Btreven toe van hen, die het gewone volkslied bij de natie willen verheffen. Voorts wijst zij op de mogelijke bedenking , dat door haar streven om mst een algemeen godsdienstig koraal allen te voldoen, welligt juist niemand voldaan xal worden. Zij wederlegt dit met het feit, dat het Protestantsch kerkgezang in zijn oorsprong ten naauwste met dat der Katholieken xamenhangt en dat bij Joden en Christenen het psalmüed de hoofdbron van bijna alle kerkmuzijk is, terwijl het- tegenwoordig streven in den boezem der verschillende kerkgenootschappen naar een verbeterd kerkgezang tè meer strekt on_de klove tusschen Katholieke en Protestantsche, zoowel als tusschen Jood«ohe en Christelijke kerkmuziek te doen verdwijnen. In overeenetemming daarmede heeft zij in hare statuten opgenomen de bepaling dat zij haar doel zal trachten te bereiken : I°, door het bewerken en uitgeven van voortreffelijke koraalmelodiën , vooral uit vroegeren tijd, verbonden met herziene of nieuw bewerkte stichtelijke liederen; 2 . door het in het leven roepen eh stenaen van plaatselijke koraalgezelschappen; 3°- door het aan die gezelschappen , zooveel doenlijk, verstrekken der door haar bezorgde koralen; 4°. door het algemeen verkrijgbaar sfellen dier koralen , tegen den laagst mogeljjken prijs; 5 . door het afzonderlijk uitgeven van aanteekeningen omtrent alles wat die koraalmelodiën en de daarop gebruikelijkst toegepaste oudere teksten merkwaardigs hebben, uit een historisch, muzikaal, dichterlijk en godsdienstig oogpunt; 6°. door het bijeenbrengen eener verzameling van boeken en geschriften over koraalgezang en al wat daarmede in betrekking staat. De commissie onthoudt zich hierbij zorgvuldig van alles, wat aan hare werkzaamheden een kerkgenOotscbappelijk of confessioneel karakter zou geven. Dien ten gevolge zorgt zij : I°. dat bij de keuze der melodiSn niet te rade worde gegaan met hare herkomst uit de Joodsehe, Katholieke of Protestantsche kerk, maar alleen met haar aeathetisch en stichtelijk karakter; J°. dat in den tekst der koralen alles vermeden worde, wat niet met bevrediging en verheffing van den god.dienßtzin en van het godsdienstig gevoel door geheel het Nederlandsche volk zou kunnen gezongen worden. De commißsie is nogtans bereid, aan meer bepaald kerkgenooUehappelijke of confessionele gezelschappen, op hun verzoek, de uitgave te vergunnen van hare bewerking der koraalmelodiSn met anderen tekst. Eindelijk is o. a ook bepaald dat er lullen «ijn gewone leden en leden-beschermers. De eerst-
genoemde ontvangen tegen eene contributie aan de algemeene kas, ten bedrage van slechts 75 cents 'sjaars, een exemplaar der uit te geven koralen. De laatstgenoemden ontvangen tegen eene betaling van minstens / 3 's jaars, al wat door de Vereeniging wordt uitgegeven of verspreid. Bjj de heropening ven de National gallerg te Londen hebben eenige schilderijen, met het nieuwe middel van prof. Pettenko•fer gereetaureerd , zeer de opmerkzaamheid getrokken. De schitterende uitkomsten reeds in Duitschland verkregen, hebben aanleiding gegeven dat ook de heer Wornum , secretaris der National gallerg, op enkele stukken dier verzameling de methode van Petteniofer toepaste; en ook daar met het gelukkigste gevolg. . De Bacchus en Ariadne van Titiaan , de Christus met de schriftgeleerden van Leonardo of Luini" zijn in glansrijk licht herboren. In een bijzonder donker portret van een Israëliet, door Rembrandt, zijn nu de fijne tusschentoonen voor den dag gekomen. De schoonste overwinning werd behaald bij het beroemde stuk" van Rembrandt, van ouds » Het vrouwtje in overspel" genoemd Daarop komen een aantal personen voor op de treden van den trap in den achtergrond, die naauwelijks meer zigtbaar waren. Nu zijn al die figuren aan het licht gekomen en blijken als met miniatuurachtige uitvoerigheid en met verwonderlijke verscheidenheid geschilderd to zijn. Omtrent Pettenkofer's middel van restauratie zijn nadere bijzonderheden bekend geworden. Hij constateert dat nadeelige veranderingen in schilderijen voornamelijk ontstaan door het verbreken van den zamenhang dor stofdeeltjes ten gevolge van den tijd. Het begint met onmerkbare berstjes in het vernis, en dit gaat door tot alle lagen der kleuren. Lucht dringt daarin en er ontstaat ook een reflecteren yan licht zooals bij gruis van glas plaats heeft, waardoor do doorschijnendheid verloren gaat. Die gescheiden deeltjen. nu moeten weer tot elkaar gebragt worden en Pettenkofer verkrijgt dat door wijngeestdamp. De schilderij wordt geplaatst in een gesloten bak of bad, waarin de lucht doortrokken is met damp van aloohol in gewonen graad van warmte, zonder dat deze door vuur verhoogd wordt. De harstachtige deelen der schilderij slorpen dan de alcohol op tot dat zij daarvan verzadigd zijn. De gescheiden deelen herkrijgen daarop hun vorigen zamenhang en het optisch effect van de schilderij J" hersteld zonder dat men er aan geraakt heeft, alleen door de eigen werking der «tof. De teer geringe hoeveelheid opgenomen alcohol verdampt weldra in de li—bi, en de oppervlakte blijft zoo helder of zij pas geschilderd ware De bewerking js echter alleen dienstig bij harstachtige stoffen. gelijk mastiek vernis, terwijl de omstandigheid dat dikke olie voor die dampen ontoegankelijk is, een voldoenden waarborg oplevert yoor de veiligheid van oude schilderijen die alleen met olie geschilderd zijn Hoe het effect zal wezen op nieuwe sohilderijen zal nog moeten worden beproefd.
Te Hontenisse zijn zijn in het jaar 1864 geboren 213 kinderen; overleden 159 personen en levenloos aangegeven 17 kinderen; gehuwd 52 paren.
Z. M. heeft bewilliging verleend op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van opngting der naamlooze vennootschap maatschappij van verzekering »de Phoenix", gevestigd te Amsterdam.
Z. M. heeft benoemd -.) tot leeraar aan de rijks hoogere burger, school to Roermond B. Sgben; tot majoor-command. der dd schutterij te Amersfoort J. J. Meder, laatst adsist.-rea in Ned Indie; tot burg. der gem. Klundert, O. W. Bossers; tot griffier bij het kantongereg. te Horst mr. E. de Limpens, te Maastrichten erkend de heer W. Bïben,te Amsterdam,aisconsul-gen. van Portugal m de Ned. 6
Z. M. heeft aan mr. B. O. TS Wes'-enberg, secr. bij hoogstd. gezantschap te Frankfort, vergunning verl. tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3de kl. der Danebrogsorde, hem door Z. M. den koning van Denemarken geschonken; alsmede aan.den O. I. hoofdambten. A. W Einder de Camarecq, laatstelijk resident van Bagelen, thans met verlof m Etiropa, tot het aannemen der versierselen van ridder der 2de kl. van de kon, kroonorde; hem door Z. M. den koning van Pruissen geschonken.
Ds. G J. Gobius du Sart, predikant te Arnemuiden, heeft voor het beroep naar Scheveningen bedankt.
I ... 's Gravenhage , 16 Januarij. Heden middag heeft er Iby den Italiaan.chen gezant alhier, graaf Carutti, een groot H diplomatiek diner plaats gehad. Gelijk gastmaal zal a. s. Woens- I™S door den Ëngelschen gezant alhier, sir John Ralph Mil- banke, worden gegeven. I - „austaanden Zaturdag zal het hoofdbestuur van de Mol¦ landsehe Maatschappij van Landbouw in het Hotel de VEurope H eene vergadering houden , en zullen de leden na afloop dor werk¦ zaamheden zich in gemeld hotel aan eenen vriendsohappelijken H maaltijd vereenigen. J ___H ¦ ~ i.Aa?,t' DiDgBd,8 za' de gemeenteraad alhier eene vergade¦ ring houden , waarin onder anderen zal worden beraadslaagd over ¦ <Je conclusie van het verslag der commissie lot exploitatie van H den koninkl. Franschen schouwburg, welke conclusie strekt, om ¦ de eip oitatie over dien schouwburg nog gedurende een jaar voor H rekening van de gemeente te doen voortduren en alzoo den proef¦ tijd gedurende een jaar te verlengen. I —In de zitting van den hoogen raad, burgerlijke kamer, van H heden, heeft de procureur-generaal van Maanen conclusie geno¦ men in de zaak van den burgemeester der gemeente Gorssel ¦ ten deze handelende voor den staat der Nederlanden als ei- H scher in cassatie, tegen G. Willcmsen c. s., verweerders welk I ,-g „T o^geninge-kweetie betreft, waaromtrent dóór de ¦ regtbank te Zutphen uitspraak is gedaan. Proc. gen. heeft ge¦ concludeerd tot cassatie en terugwgzing van de zaak naar de ¦ regtbank te Zutphen. Uitspraak bepaald op 23 dezer. fl ~ Heden ia bij den hoogen raad der Nederlanden, kamer van ¦ strafzaken, behandeld de zaak van G. van de Water, tapper, en ¦ zijne huisvrouw H. Kosters, kastelemes, requiranten van cassatie H tegen een arrest van het provincia .1 geregtshof in Gelderland, ¦ waarbij zij zijer schuldig verklaard aan valsche getuigenis in eene ¦ boetstraffelijke zaak ten voordeele van een beklaagde, en te dier ¦ zake zijn veroordeeld, de eerste in drie jaren, de tweede in zes ¦ maanden correcboneele gevangenisstraf. De advokaat-generaal H Komer heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep in ¦ cassatie. De uitspraak is bepaald op 24 de.er. _____ ~~ H®den, neefe ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad I _ _ _ Tggen van riolen in het Zuid-Oostelijk gedeelte van ¦ de stad , en II het leveren en leggen van kantsteenen voor t rot- Iv ~~ -Aoor Perceel 1 wa«>n twaalf inschrijvingsbiljetten inge- B Aomen. De minste inschrijver was de heer W. H. ven Zanten ¦ alhier, voor de som van ƒ 14,592, en voor perceel II waren ¦ twee msehrnvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was ¦ de firma P. de Kok Pz. alhier, voor de som van f 3 80 Der ¦ strekkende el. I * Leeuwarden, 15 Januari). In de gisteren gehouden zit¦ trog van den gemeenteraad is het, na langdurige beraadslagingen, ¦ tot eene eindbeslissing gekomen betreffende de gazkwestie. Het ¦ voorstel van den heer Oosterhoff, om terug te komen op het ¦ besluit van 23 Julij 1863, en tot eene publieke aanbesteding der H ga.verhchting te besluiten, is, met 12 tegen 8 stemmen verm worpen , waardoor genoemd besluit, .trekkende tot overname ¦j der bestaande gazfabriek en ha-e explotatie van wege de gemeente ¦ gehandhaafd is gebleven. Verder is, met 18 tegen 2 stemmeD ' ¦ m beginsel aangenomen, dat de fabriek, na overdragt aan de ¦ gemeente, zal worden beschouwd en beheerd als eene openba-e ¦ gemeentelnke inrigting. Deze zitting werd, even als de beidel I __-. aan defe "ak eewijde zïtti -en, door een talrijk nu-1 | bliek bijgewoond. I ¦ — Gedurende het afgeloopen jaar zn'n alhier aan de vee-I ¦ markt aangevoerd: 10,126 vette koeijen, 13,145 melke en kalve fl ¦ dito, 4095 vare dito, 2749 vaarzen, 7401 pinken, 3776 ossen I I 1687 stieren, 3492 vette kalveren, 3087 gras dito, 3353 „t _ I II varkens, 1159 magere dito, 4598 vette biggen, 4385* magere I ¦1 dito, 28,450 rammen en vette schapen, 2259* melke dito 1463* H 11 magere dito, 10,265 lammeren, 305* vette en magere hamels I W 49 geiten en bokken, 910 werkpaarden, 83 veulens en op del H drie paardenmarkten 263* paarden en 16* veulens. Te zamen fl ¦ •Ter,o_1-?on!f,oe''d' m 1864 I 05'Bió BtukB Teo en 1272 paarden, ¦ ¦ m 1863 88,680 st. vee en 1302 paarden, in 1862 83,054 st vee I I .o. - _- Paarden> in 1861 87,884 st. vee en 1048 paarden, in fl I __« °f 7 Bt: yee en 1082 Paarden, in 1859 71,386 et. veêen I I „ _o_aarden' ln 1858 8 .281 st. vee en 94. paarden, in 1857 H I „'.- •*• «e en 413 paarden; totaal gern. 85 621 st. vee en I ¦ 1012 paarden. ¦ I Op de marktdagen iq gedurende dit jaar direct naar het sta- I ¦ tion van den spoorweg vervoerd, en dus niet begrepen onder I I de bovengenoemde ter markt geweest zijnde, 863 runderen en fl ¦ 1974 schapen. H I m* _?' .es * aan3edu\de cijfers waren kleiner dan in 1863 I ¦ Ie Sneek werden in 164 aan do veemarkt aangevoerd-11 765 fl ¦ koegen, 2354 kalveren, 11,002 schapen en lammeren, 2365' va- I ¦ kens en 5327 biggen, tezamen 32,813 stuks vee en 266 paarden I ¦ ,_„__'-Mr lS6i zu'n """gevoerd te Leeuwarden 37,753 1/4 I l5f /.W 1/16 vaten Boter, 86,436 Nedi pd. Kal, \ ¦ I te Sneek 46,274 1/4, 4,785 1/8 vaten Boter en 7.9,563 Ned ¦ ¦ !_". „? _ a B-9_rd 13'308 lH U" 1/8 vaten Boter en ¦ ¦ 490,957 Ned. pd. Kaas, te Joure 9,668 14 , 2,760 1/8 vaten fl f... nen 145-138 Ned- Pd- Kaas, te Woudsend 1,696 1/4 I WJi. _ __. fc. en 73'883 Ned.pd. Kaas; totaal 108,699 1/4 I 24/063 1/3 2,094 1/16 vat Boter en 1,535,930 Nel. pd. Kaas. ¦ De hoogste prijzen waren te Leeuwarden: boter f6O , k.as I ƒ 36; te Sneek: boter/ 62 kaa, /36 50; te Bolsward: boter fl ƒ 58.50, kaas / 36.50; te Joure: boter / 58.50, kaas f 34 • te I Woudsend; boter / 60, kaas ƒ 36.50. ¦ De laagste prijzen waren te Leeuwarden: boter f 3*, kaas fl £ fl' ... _Sn _. boter .35.50, kaas. 21; te Bolsward, ¦ boter ƒ37, kaas f 18; te Joure: boter ƒ 35.50, kaas .18- ta ____ Woudsend: boter ƒ 36, kaas / 20. J ' I Gedurende de laatste 13 jaren heeft de aanvoer van boter (met I een gemiddeld overwigt van 2 Ned, ff per vat) aan de beide hoofd- I markten dezer provincie bedregen: 1864 Leeuwarden 1,926,708. Sneek 2,043,99-_, totaal 4,070,701, 1863 Leeuw. 1,966,104, Sn! fl 2,101,239, tot. 4,067,343; 1852 Leeuw. 2,084,691, Sn 2,011,632 fl tot 4,096,323 ; 1861 Leeuw. 2,174,886, Sn. 2,158,9 ? tot. 4,553,575.' fl 1860 Leeuw. 2,124,591, Sn. 2,117,577, tot. 4,242,168; 1859 Leeuw. I 1,542,555, Sn. 1,767,339, tot. 3,309,894; 1858 Leeuw. 1,7)7,380, I Sn. 1,786,134, tot. 3,503,514; 1857 Leeuw. 2 056,446, Sn. 2,075,240, fl tot 4,131,686; 1856 Leeuw. 2,321,571, Sn. 2,087,337, tot 4,408,908; I 1855 Leeuw. 2,590,460, Sn. 2,026,061, tot. 4,316,521; 1854 Leeuw. fl 2.177,664, Sn. 2,202,711, tot. 4,380,375; 1853 Leeuw. 2,134,010, fl Sn. 2,179,380, tot, 4,313,390; 1852 Leeuw. 1,929,396, Sn. 2,312,692, I tot. 4,242,088; gem. Leeuwarden 2,034,342, Sneek 2,066,947, fl totaal 4,101,299. 1 1~• _* het Jaar 1854 tijn in deze provmeie aan de besmettelijke fl longziekte ge.torven 111 en te dier zake afgemaakt 199 runderen, fl . n.,2f » 215 in 1863, zijnde dna 19_ minder. In 1864 fl „? r_lageil gezond verklaard en 67 nieuw aangetast, tegen fl 135 en 136 in 1863. fl ."arllngen, 14 Januarij. Er worden thans meer ernstige fl | pogingen aangewend om het nabijgelegen dorp Almenum met I deze stad ;e vereenigen, misschien met het doel om haar langs I
die zijde uit te breiden, 't welk wegens jaarlijksche sterke aanwinst der bevolking meer en meer noodig wordt. Die aanwinst was evenwel m het afgeloopen jaar zeer gering, wegens buitengewone sterkte coor heerschende ziekten, als natuurlijk pokken mazelen en roodvonk. '
* Zwolle, 16 Januarij. Met het oog op het aangeboden ontwerp van wet tot wijziging der gemeentewet, voor zoo ver de plaatselijke belastingen betreft, waardoor het nog onzeker is welke dier belastingen de gemeenten zullen behouden, heeft de raad alhier aan gedeputeerde staten verzocht het daar heen te willen leiden,dat de heffing der belasting op gedistilleerd, wiin eeslagt, turf, en steenkolen, die door Z.M. den koning voor'deze gemeente slecht, is toegestaan tot uit. Februarij 1865, tot een onbepaalden termijn moge worden verlengd. * „„niesen, 15 Januari). Heden ie de gierbrug voor deze atad weder gelegd, en de «toombootdienst zoo naar boven al. naar beneden neemt morsen een aanvang. * Alm kerk, 15 Januarij. In de afgeloopen week wa. er „* m,e?r.omgBD -m vlas en zaad. In zaad was meer kooplust. Vlas 32 _ 43 stuivers en zaad 84 en 95 stuivers * Maastricht , 15 Januarij. Vrijdag 11. zgn voor het provinciaal geregtshof de debatten, ter zake van den te Roegel gepleegde gruwzamen moord voortgezet. De vrijer der medepligtige dochter is geheel tot bekentenis gekomen; bij het getuigen verhoor bleek het, dat er verschil van gevoelen bestond tusschen de twee geneesheeren, door wie de lijkschouwing was verrigt, De een beweerde dat de wond door de dochter aan haren vader toegebragt, dadelijk, — de ander, — dat zij dit niet was. Het hof heeft daarop aan die heeren een derde eipert toegevoegd Veroer vernam men uit de debatten dat er in dit ongelukkig huisgezin sedert lang twist en haat bestond, zoo dat de vrouw thans 65 jaar oud, eene echtscheiding had aangevraagd De advocaat-generaal de heer Batta heeft voor de drie beschuldigden de doodstraf geeischt. Het geregtshof heeft de uitspraak acht dagen uitgesteld.
Vrijdag en Zaturdag hadden wij alhier, storm met herhaalde donderbuijen en zware regen, heden morgen was de rivier de Maas meer dan twee voet gewassen.
Een hevige brand, die aanvankelijk eene verschrikkelijke verwoesting deed vreezen, heeft in den nacht van 14 op 15 dezer een groot gedeelte der spiegelfabriek van de firma de weduwe Borso en Zonen te 's Hertogenbosch vernield. Omstreeks middernacht m eene der werkplaatsen uitgebroken, drong de brand, aangevuurd door een vrij hevigen zuid-westen-wind, al dadelijk door tot het groofe spiegelmagazijn, waaruit evenwel, dank zij de nog tijdig toege.nelde hulp, nagenoeg alles is gered geworden. Op .ene na, en wel de voornaamste der werkplaatsen, is de geheele fabriek letterlijk uitgebrand, terwijl de belendende huizen gelukkig met betrekkelijk geringe schade zijn vrij gebleven. De oorzaak is geheel onbekend. Naar men verneemt, is de fabriek verzekerd in de Brandwaarborgmaatschappij voor het Koningrijk der Nederlanden, gevestigd te 's Hertogenbosch. — In den vroegen morgen van 11. Zaturdag, zijn nabij Brakel twee oppassende jongelingen, van 25 a 26 jaren, verdronken. Bezig _nde met de zalmdrijverij op de Waal, is hunne boot, ten gevolge van den hevigen wind, omgeslagen. Het ledige vaartuig is m den voormiddag bij het Veer komen aandrijven. De drenkelingen zelven heeft men nog niet gevonden.
De prjjzen van het vee, besteed ter Amiterdamsohe markt van heden, waren als volgt: Runderen lste kwal. ƒ 180 „ 200 2de kwal. f 170 a 190; 3de kwal. ƒ 160 a 180; melk- en' kalf koeien ƒ — 4 _. Schapen ƒ — 4 —, Varkens 42 ét 46 c. per ff. — Van 7den Januarij tot heden zijn te Harlingen uitgevoerd • 2533/4 vat boter, 100 kanter en 6800 Edammer kazen. De Driis der boter was / 53 tot ƒ 54. — — -ir-iïi-iii-i-i> _¦¦_. -.---.
De Prcstidigttateur Professor St. ROMAN, die gedurende de kermis alhier met zooveel succes gewerkt heeft, zal blijkens achterstaande advertentie aanstaanden Vrijdag en Maandna VOOKBT__-I_I_IZ¥C.-__B_ geven in de Zaal der Sociëteit Marmonie. Naar men verneemt, zal hn aldaar vele nieuwe toeren uitvoeren. _»_c
---

