
behoeve van de Slagtoffer- van het treffend j . op de Maas in den avond van den 14den | . den ondergeteekende heden weder ontvangen P avonds acht uur): Wlit _*? _ couT?oa n°- 8219 / 1.23%; van het werk- L a. »onek van den heer J. A. O. van Roes.m f 5; Ls' 'M- /5; van A. M. . 5 j van N. N f 1.50; van PAm r Van J- 0- B' een COUPOU n°- 6»7? / 2-4Ï _ ; [3 52^r*foort een coupon Ned Centr. Spoor . n°. 1U03? _'»'*' Tan N- * *en co,ipon n . 2980 f 2.4 7fc : van fcd , *en coupon n°. 3681 ƒ 1 23% ; van RS- f 0.35; f n *ene on» kleinigheid ƒ1 j van C. J. Dƒ l; van 110 -Wt »P» «pot /1, van N- N, ƒ 2 50; van T.A.B. f „»-.1 N\ N- °'50i van E' v- H- Utrecht /3i van •hooi. e'club de ntaemeste Kalkoen f 0.23; Jan zijn .5 6. .*pe3atfln fli ™a A- A' T- fl'' vsn diversen VÓrio'- lamen .. .105 75%. -« opgave 143.30%.
|j Totaal. . . ƒ249.06. 1. f*e ongelukkigen verder aan de menschlievende ¦ mg van Stad- en Landgenooten dringend aan-
Be Directeur- Uitgever, H. NIJG.H.
---

KENNISGEVING.
f . _ Tan het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, _t n eze, ter kennis van de belanghebbenden, dat door - 10/^issaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, f. jf J*? dezer maand, zijn executoir verklaard: len yj. iWen voor de Belasting op het Personeel, bevattende 1-te „cl* -aars aanslagen, dienst 1864/65 , behoorende "T -n. ijeeling dezer Gemeente ; den he° kohieren ter invordering zijn gesteld in handen ia lij^ Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verfn, ca »anslag op den bij de wet bepaalden voet te m Wej? da' heden de termijn van drie maanden ingaat, K' __¦ de reclames behooren te worden ingediend, j^. den 17den Januarij 1865. ' Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, N-»b»«-_- J- F- HOEFMAN.
---

prae-advies van Burgemeester en Wethouders over den Staatsspoor weg Rotterdam-willemsdorp, door Rotterdam en Feijenoord.
o» M* b, , Toorgaande artikel hebben wij aangetoond , dat de verj» der drie spoorwegen ook in het belang van Rotterdam is. ij^lea tDanß betoogen, dat tegen de ertkele bezwaren, I door de regering voorgestelde wyze van verbinding op'il & ."8n wiJ het - wi- nimmer ontkend hebben, maar Ns . ï. urBemeester en Wethouders en de commissie voor V -¦ wer^en n*et onoverkomelijk achten, voordcelen it j' die ze ver overtreffen. \t^'.meester en Wethouders rekenen wij de overbrugging 5 ie^n,et onder die gewigtige bezwaren. •H jj*. toch kan het met eigen oogen waarnemen, dat de -_'.."' ™eïï **u het Bolweric «eheiden. Wel zijn er iea 1'_'° °°^ B*n net -^'-entrepot en aan het Rijnspoor Sje 'den < maar deze hebben zelden zulk een haast, dat f .he, 'L'^ 00r bet Westerkanaal kunnen nemen. (««H P'oonwmeesters en reeders van Alblasserdam hebben '"'-n . * TSn *Qhaesie aan het ontwerp aan don minister Wt _;_ en bewijze <*at •_ ü1 e overbrugging niet het minste . *ien. w °v«r __¦ vs oTer •*• belemmering van de vaart door de ! -ii » Maas redeneert, is niet van schromelijke overdrij-188 PleiU>n* -lenae. t*Q > welke thans onder de Boompjes gevestigd kjj^ n "sich misschien naar de andere zijde der brug moeten ftx*ii' ..sar dit ongerief voor enkele partikulieren , kan bij . __ . 'ag vn het PUDU°k belang niet in aanmerking komen. Li "J*e bezwaren »ijn de bruggen over de Wijn-en Scheepf_ . n en oVer **e Westerhaven j maar die zijn niet onr. k* Io° al» Burgemeester en Wethouders endecommis- I-m P'*»tse!iJKe werken, wier oordeel men daarover toch ||i -'ouwen mag, verklaren, en worden de voorstellen der h*B voor de plaatselijke werken gevolgd, dan zal de daaru *ne belemmering nog zeer verminderen. i _u nu de voordcelen, welke tegen deze bewaren over-
.' -ten het in de eerste plaats van geen gering gewigt, f het ontwerp, de verbinding der drie spoorwegen onder'i'ene wijze geiohiedt, welke alle deskundigen verklaren, de voor onzen handel en scheepvaart te zijn. ! "_e toch het Rotterdamsch belang in den meest bekromopvatten en daarom de onderlinge verbinding der drieapoor*Ba«ohen te verhinderen, dat doel kan men nimmer be-
h\ eerste plaats omdat de wet die verbinding wil. I «ai d"*l™ xiiet met zoovele woorden te lezen; L?01* _de bedoeling der wet nog kan gekend worden E, geschiedenis , zal niemand kunnen ontkennen , dat de EJi^dam—Breda tot verbindingslijn moet dienen van de Pet u sPoorwegen en den Zuiderweg. % heeft een punt van zeer ernstige overweging uitgemaakt," I, f.^emorie van toelichting van de wet van 18 Augustus k» "in welke rigting de verbinding van de Noorder- en rij,;'- orwegen moet plaats hebben." Daarop volgt: I°. de KT6 d« Amsterdamsche lijn, die te Boxtel aan den Zmder(7 j. .en -Is tweede verbindingslijn," gaat de memorie v'^eftmen gemeend te moeten aannemen, de ook vroak>ge«teWe We Blön Botterdam-Dordrecht-Willemsdorp- IL"».-Breda." Het lijdt dus geen twijfel of de bedoeling K.*et»voordragt was, dat de lijn Rotterdam-Breda zoude !£,•*««Kiwïiyn tusschen de Noordelijke spoorwegen en |C**-« „is.ingen-Boozendaal. Zdd werd het ook m >S« verslag opgevat. Men bestreed daar de lijn Rotk?'eda en zeide, dat de communicatie tusschen Rotter[C _* Zuid^ wel kon blijven zoo als ta thans was. .In %Z daa'»»n ontbrak," namelgk de verbinding der Noorderfe _en, .kon nagenoeg even goed door de reed. aank> lijn Gouda-Schoonhoven-Gorinchem worden voor.O van die lijn wordt gezegd: -De Zuiderlyn^zou dan k> een aanvang kunnen" nemen, om vandaar over >>v«h op Gorinehem en 's Hertogenbosch te loopen. **¦&• van het Bijblad, 1859-6 Qfi*V< „8 tn 589.
«Wanneer dan tevens de zooveel besproken lijn van 's Graven hage tot Gouda tot stand kwam , dan zouden de belangen vaa «Rotterdam, Amsterdam en de residentie te gelijk worden beii vredigd." (1) G„n twijfel dus of ook de opvatting der afdeelingen was verbinding tußsohen de Noorder- en Zuiderwegen. In hare memorie van beantwoording, zet de regering hare denkbeelden nader uiteen, en wel zóó, dat er over hare bedoeling geen twijfel; o?er bljj.en kan, Wij leien daar: (2) • Maar „o de belangen der verbinding met het buitenland •» in <ie -_ha_ing der regering groote waarde habbpn , »„ «¦ mi*der hecht zij aan eek goed AABEBiraKSCBAKMD net ter . bevrediging v/in de belangen van h.< bmneilandsch verkeer ; • dat verkeer toch, de ondervinding leert het overal, is niet »minder levendig dan dat met het buitenland, vooral daar • waar, gelijk in Nederland, uitmuntende en zeer onkostbare » waterwegen worden gevonden. En al mogt het voordeel, dat » goede bïnnenlandsche Broos v. egvebbindiï-OBK aan handel tn » nijverheid kunnen aanbrengen niet in cijfers eijn uit te drukken, • zoo als dit voor de te vervoeren vrachtgoederen geschieden « kan, zoo zal men toch moeten toestemmen dat gewin in tijd ii de grootste waarde heeft voor den handelsman, ja voor elk » die tot reizen verpligt is. Dat dit algemeen erkend en ge» voeld wordt bewijst de algemeene aandrang tot spoedige totn stand-brenging van spoorwegen; aandrang waarbij slechts voor • enkele lijnen aan de directe verbinding met het buitenland
» wordt gedacht." Mogt men na dit alles nog twijfelen, men overwega dan wat bij de openbare beraadslagingen is voorgevallen. Dtór stelden de heeren Wistgenb en Gevebs Detkooü bij amendement de lijn Gouda — Gorinehem — Schoonhoven voor, in de plaats van Rotterdam — Breda, en dit voorstel werd verworpen, omdat men met de regering de lijn Botterdam—Breda verlangde als eerïindingslijn tusschen de Noorder- en Zuiderwegen: Als men nu die zoo duideljjk uitgedrukte bedoeling der wet nagaat, is het dan aan te nemen, dat de regering haar zoude kunnen voorbij zien en de verbinding wenschen na te laten? Komt het zelfs met de waardigheid van den Baad overeen dit te vorderen? In de tweede plaats, al stemt men voor een oogenblik toe, dat het verkeer aan gene zjjde van 's Hage met het Zuiden, over Kuilenburg zal geschieden, dan v.ag _ wij of de steden 's Hage, Delfc, Schiedam, Dordrecht en Gouda met geheel Zeeland, niet eenig gewigt in de schaal zullen leggen, als overwogen wordt, of men de verbinding der spoorwegen moet nalaten, omdat Botterdam haar in zjjn eigen uitsluitend belang niet wenscht. Wil zouden toegeven dat het Botterdamsche belang, een algemeen belang is, als de brug over de Maas werkelijk eene stremming van de vaart kon veroorzaken; maar het plaatselijk bestuur telt het bezwaar, hetwelk men tegen de brug maakt, even ligt, als de commissie voor de plaatselijke werken, mits zij kome op de bjj het ontwerp aangewezen plaats. Er blijft dus slechts een zoogenaamd uitsluitend Rotterdamsch belang over, hetwelk liever de spoorwegen ieder afzonderlijk van dezs gemeente wil doen uitgaan, dan ze in onderling verband te brengen, en tegen dat zuiver lokaal belang, hetwelk nog zeer betwistbaar is, staan de belangen van vijf aanzienlijke naburige gemeenten en van eene geheele provincie over Kan men zich dan nog een oogenblik de illusie maken, al lag de verbinding zelfs niot in de bedoeling der wet, dat de tegenstand van Rotterdam haar zoude kunnen verhinderen ? Bij deze overweging komt het ons voor, dat het een groot voordeel voor Rotterdam is, dat eene wijze van verbinding voorgesteld wordt, die zijn handel on zijne scheepvaart niet noemenswaardig belemmert, en zulk een ontwerp behoort het zeker met beide handen aan te nemen.
Het tweede voordeel is, dat eindelijk met den Zuiderwcg een aanvang gemaakt zal worden. Wordt de voorgestelde wijze van verbinding weder verworpen, wie kan dan bepalen , wanneer een nieuw ontwerp op nieuw onderzocht zal ziju, zoodat men eindelijk eens de hoop kan voeden een Zuiderweg te hekomen. En dat die vi>or onzen handel volstrekt noodig is, om de concurrentie met België uit te houden, begrijpt een ie ler, die weet, dat men zioh daar reeds gereed maakt, om door Noord-Braband, eene zeer korte verbinding met Zuii-Duitschland te maken. Ia die lijn gereed en de Zuiderweg niet, dan spreekt het vanzelf, dat Antwerpen niet alleen den handel met Noord-Braband tot zioh trekt, maar ook den geheelen doorvoer naar Zuid-Duitschland. De juistheid van hetgeen de commissie voor de plaatselijke werken ten dien aanzien «egt, is niet te loochenen. » Het handelsbelang," zoo lezen wij in het rapport, » vor»dert voorts en onzes inziens onloochenbaar, dat de jsooge»n-emde Zuidernj-oorweg met den meestea spoed worde aan" gelegd en in exploitatie gebragt; dit punt achten wij van het • hoogste belang, omdat de waarheid daarvan,naar wij geloo«ven, door iedereen wordt erkend. Om deze reden schijnt '«het ons toe, dat eene afkeuring van het ontwerp der rege" ring, in dubbele mate overweging verdient. De verschillende «¦ontwerpen toch, die zijn aangeboden, schijnen te zijn opge»geven,"ten gevolge van tegen deze ingebragte bezwaren, en ' het verlies van tijd dat tot het onderzoek van die ontwerpen »noodwendig werd vereischt, heeft reeds nadeel aan onze • gemeente toegebragt; wie zal met eenigen grond kunnen • voorspellen, wanneer nu weder bü afkeuring van dit ontwerp, • een: hieuw kan worden aangeboden, en nog erger: wiezalzeg«gen of daaraan dan mindere bezwaren zullen verbonden zijn?" Vooral verdient deze laatste overweging opmerking. Al de vroegere ontwerpen waren zeer bezwarend voor onzen handel en onze scheepvaart. Nu wordt er een voorgesteld, waaraan geene onoverkomelijke bezwaren zijn verbonden. Is het dan verstandig zich ook daartegen te verzetten, en loopt men niet gevaar, ow , i nadat men door het wachten op nieuwe plannen veel_ zal heb- ' hen verloren, eindelijk een veel bezwarender plan te zien uitvoeren? Het derde groote voordeel is, het vooruitzigt hetwelk het plan geeft, niet slechts op eene spoedige aanheohting aan de stad, maar ook op eene spoedige bevolking van Feijenoord. Wordt het ontwerp der regering uitgevoerd, dan kan men binnen weinige jaren niet slechts de verbinding van Feijenoord met de stad te gemoet zien j maar men heeft tevens zekerheid, dat het eiland ook binnen weinige jaren bevolkt zal zijn. Om het station, hetwelk daar geplaatst zal worden, zullen allen zich groeperen, die belang hebben bij het transport naar het Zuiden, en daardoor zal de nieuwe stad zich ongetwijfeld in een snellen aanwas harer bevolking verheugen. Wie zegt ons, als het spoorwegontwerp niet doorgaat, dat de Raad spoedig tot de aanhechting zal besluiten, en als het besluit genomen is, het snel zal uitvoeren, en als de uitvoering plaats heeft gehad, de bevolking ras zal toevloehen? Bij den tegenstand, die aan het voorstel wordt geboden, redeneert men steeds in de veronderstelling, dat het Zuider-station op Feijenoord geplaatst zal worden, al gaat het ontwerp niet door, en men toch al de voordcelen van die plaatsing zal genieten. Maar er is niet de minste reden voor die veronderstelling. Wij hebben het boven aangetoond, dat de verbinding der drie spoorwegen onderling in den geest en de bedoeling der wet ligt. Zij moet dus plaats hebben, en aan een station op Feijenoord valt dientengevolge niet te denken, als dat eiland niet door een spoorwegbrug verbonden wordt met de Hollandsche- en Rijn-spoorwegen. Geschiedt
(1) Bijlage man hes Büblad, 1859-60, pag, 661.
de verbinding der spoorwegen niet op de voorgestelde wijze, dan zal men naar een ander verbindingsplsn moeten omzien, en dit zal onmogelijk overeen te brengen zgn met de plaatsing vaneen «tation op Feijenoord, ten zij men de brug over de Maas meer boven- of meer benedenwaarts van Rotterdam legge, en don zoudan wij met werkelijk onoverkomelpe bezwaren voor onzen handel en onze scheepvaart te worstelen hebben, 4efwijl met het . oor gestelde > volgens de eigene verklaring van B. en W., geen belemmeringen verbonden zijn. Wordt', hetgeen sommigen willen, het «tation van denßhijnspoorweg centraal-station, dan ontgaat men de overbrugging der Maas niet; deze zal dan slechts op een voor ons nadeeliger punt plaats hebben, en tevens zal het verkeer, hetwelk uit de verbinding der drie wegen ontstaat, niet medewerken tot de bevolking van Fejjenoord, maar van de naburige gemeente Kralingen. Bet is dan ook volkomen onjuist wat de tegenstanders van het ontwerp beweren, dat het buiten verband met het plan der aanhechting en bebouwing van Feijenoord-beschouwd moet worden. Integendeel, het staat er in het naauwste verband mede. Wordt het ontwerp uitgevoerd, dan is de spoedige aanhechting en bevolking van het eiland zoo goed als zeker; geschiedt die uitvoering niet, dan is daarvoor geene zekerheid hoegenaamd. Hoe is het dan mogelijk het verband te ontkennen ? »De uitbreiding der gemeente op Feijenoord," zegt de commissie voor de plaatselijke werken, » wordt zoo dringend noo«dig, dat die binnen betrekkelijk korten tijd wel moet tot #»tand komen; zal men nu met zulk een toestand voor oogen, »geen verband zoeken te brengen in twee plannen, die, hoe» wel van verschillenden aard, zulk een grooten invloed op de .oekomst van Rotterdam moeten uitoefenen?" Wij spreken niet eens van de verbooging welke de waarde van den grond op Feijenoord zal ondergaan bij de uitvoering van het ontwerp, want wij stemmen toe, dat als er werkelijk onoverkomelijke bezwaren tegen de uitvoering er van bestonden, die waardeverhooging in geene aanmerking kon komen. _ Maar de bezwaren die bestaan, zijn volgens het getuigenis der meest bevoegde beoordeelaars niet onoverkomelijk, en dan moet toch ook het voordeel van de gemeentekas' niet geheel uit het oog verloren worden. Br is dus niet eene reden waarom het gemeentebestuur het ontwerp niet zoude ondersteunen. Onze overtuiging althans, dat het ondersteuning verdient, is geen oogenblik aan het wankelen gebragt.
---

Algemeen Overzigt. Botterdam, 17 januarij.
Een van beiden kan men thans reeds in Pruissen als zeker I aannemen, namelijk dat de kamer van afgevaardigaen weldra j weder ontbonden zal worden, of dat de vertegenwoordiging eenvoudig weer naar huis zal worden gezonden. De rede, waarmed* de heerGrabow, na zijne herkiezing als president der kamer , lijn post aanvaard heeft, laat niet den minsten twijfel over om-re,.: da houding, welke de kamer jegens de regering denkt aan te nemen, en van de laatste is onmog«lijk te gelooven dat zij aan de constitutionnesle oischen zal toegeven. Zoo hieromtrent nog eenige illusien hg dezen en genen inog'on he„_n bestaan, dan zijn die na het bekend worden der troonrede ten «enenmale verdwenen. Bene ontbin .ing nu zal ten gevolge hebben , dat de oppositie althans even slerk uit den verkiezingsstrijd te voorschijn komt; de regering weet dit. al te goed; zij heeft het zelf- nier gewaagd er ten vergen jare toe over te gaat!, niettegenstaande er t, en, ten gevolge „n den oorlog tegen Denemarken, voor haar weUigt eenige meerdere kans bestond. De toestand van Pr«i9*en dreigt dus, tot welken maatregel van de beide aangeduide de regering ouk zal overgaan, niet minder treurig te blijven dan zij tot dusverre was. De heer yon Bi.marck zal als alvermogend minister den scepter blijver) zwaagen met bes potting van d« regter der natie Wie kan zeggen waarheen dit bellend vlak leidt? Ben dépêche uit Berlijn houdt het berigt m, dat het handelstractaat tu._cben Pruissen en Oostenrijk misschien nog m den loop dezer maand gesloten zal worden Wij zullen dit eerst dan gelooven, als daarvoor deugdelijker gronden aanwezig zijn. Uit Holstein schrijft men dat de verklaringen tegen het adres van de t 7 leden der ridderschap toenemen. Men zal zich herinneren dat dit adres strekt om Pruissens plannen in de hand te werken. Zoo is alleen uit Oldensworth eene verklaring ,vo~ van 308 onderteekeningen verzonden, waarin gezegd wordt dat men niet alleen hertog Frederik als rcgtmatigen hertog erkent ) maar ook dat koning Christiaan IX niets heeft kunnen 2ta_, omdat de Hollteiners sedert 15 Nov. 1863 regtens vra van Denemarken waren. Ook uit Brockdorf aan de Elbe is een adres ten behoeve van den hertog van Augustenburg aan den koning van Pruissen en den keizer van Oostenrijk verzonden. De grondtoon van alle adressen is een bepaald verzet tegen de inlijving bij Pruissen. . . . • , De Turinsche Optnione en de Italia, twee ministerieele organen, keuren de circulaire van den minister van justitie af, waarin deze te kennen geeft, dat de regering voornemens is bij besluit te bepalen, welke gedeelten der encyclica door de geestelijkheid mogoa. afgekondigd worden. Niet dat beide bladen de wettigheid van dezen maatregel betwisten; zij erkennen dat het gouvernement te dien aanzien zich op wettig terrein bevindt; maarzij wensebten, in weerwil daarvan, aan de geestelijkheid volledige vrijheid gelaten te hebben tot het afkondigen der encyclica. Zij willen, in zoover het van de regering afhangt, reeds nu de formule v„ Ocvonr: »de vrije kerk in den vrijen staat" tot eene waarheid gemaakt zien. De generaal Sherman heeft na de inneming van Savannah eene proclamatie tot de bevolking gerigt, waarin hij aankondigt dat hij de bezittingen en eigendommen der burgers eerbiedigen zal. Ook vordert hij van hen geen eed van onderwerning aan de Unie. Zij die de stad willen verlaten, om zich hij de Zuidelijken te voegen, kunnen dit ongehinderd doen. Verder geeft hij te kennen, dat de kerken, de scholen en openbare plaatsen van vermaak geopend zullen worden, terwijl de handel zal Worden geduld overeenkomstig de behoeften van het volk. In het Zuiden moet men thans wel van het hagchelijke z'g'ner zaak overtuigd zijn, daar de bladen te Richmond de regering den raad geven, om zich tot Frankrijk en Engeland te wenden met het voorstel om het Zuiden te erkennen op voorwaarde dat de negers geëmancipeerd worden. De vrijmaking der slaven 1 Waarvoor voert het Zuiden dan nog oorlog, als het hiertoe overgaat ? Om zijne onafhankelijkheid, antwoordt men welligt. Maar dat antwoord is niet juist; de onaf hankelijkheid was althans niet in de eerste jaren het doel van den oorlog; want het Zuiden wilde de onafhankelijkheid alleen om de slavernij te kunnen behouden, en zelfs toen was de afschaffing der slavernij nog niet formeel in het Noorden geproclameerd; het Zuiden achtte hare instandhouding nog slechts bedreigd, en dit was voldoende om het als _n eenig man te wapen te doen snellen. Reeds dadelijk na de eerste verkiozing van Lincoln als president der republiek heelt men het kunnen zien. Toen streefde het Zuiden nog naar uitbreiding der slavernij, en daar nu Lincoln hie; voor volstrekt niet de man was, stond het Zuiden op De gouverneur van Missouri heeft in eene boodschap aan de wetgeving van dien staat de «ftcbaffing der «laverny aanbevolen. | Volgens berigten met de Braziliaansche mail ontvangen, zijn I de Braziliaansche troepen reeds slaags geweest met die van Uruguay. De eersten, vereenigd met het leger van het insurgentenhoofd Flores, hebben de stad Paysandas, in Uruguay aangevallen, doch zijn teruggeslagen. Niettemin duurde het beleg van die plaats voort. -
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 Januarij. Het reeds vroeger door mij medegedeelde berigt dat de koningin, op het dringend verzoek der ministers, voornemens was dit jaar het parlement in persoon te openen, schijnt zich toch nog te zullen bevestigen, niettegenstaande het [reeds op verschillende gronden was tegengesproken. 'Het blykt intusschen dat die tegenspraak ook al minder gegrond was dan het publiek wel dacht, terwh'l nu de Spectator, die gewoonlijk zeer goed ingelicht is, verzekert dat H. M. positief besloten' heeft dit te doen.
De geruchten omtrent het huwelijk van prinses Mary van Cambridge houden aan; doch men beweert nu dat de prinses niet reeds gehuwd is, maar dat zij in het huwelijk zal treden, en dat wel niet met den burggraaf Hood, maar met prins Gustaaf van Saksen Weimar. De prins is 33 en prinses Maiy 32 jaar oud. Van het huwelijk eener prinses sprekende mag ik er ter loops wel bijvoegen, dat sommige dagbladen in de prinsea Anna Murat eene toekomstige gravin Granville zien. Of die partij voor haar zoo bijzonder wensoheiyk zou zijn, is moeijelijk te zeggen. Graaf Granville is weduwnaar en reeds Jde vijftig gepasseerd. Zaturdag is de nieuwe stoomboot Lelia,, speciaal gebouwd tot het verbreken van de blokkade der Zuidelijke havens, van da Mersey naar Wilmington uitgevaren en kort daarna geheel vergaan. Van de bemanning, bestaande uit ongeveer vijftig koppen, zijn er slechts twaalf gered. Wat het ongeluk nog verschrikkelijker, maakte was dat de reddingsboot, die men uit Liverpool naar het schip had afgezonden, door de onstuimige zee omversloeg , waarbij zeven van de elf manschappen, die zioh aan boord bevonden, zijn omgekomen. Overigens hebben de laatste stormen langs onze kusten veel schade veroorzaakt, terwijl bij dit alles ook nog berigt sis ontvangen van het Britsehe oorlogschip Rombay den 14 Dec. bij Montevideo verbrand is, bij welk ongeval een officier en 93 man moeten zijn omgekomen. Men verwacht daaromtrent nog nadere tijding.
Het is u reeds bekend, dat de gouverneur van Canada dertig compagnien vrijwilligers heeft doen organiseren, die langs de grenzen zullen worden geposteerd, ter voorkoming van verdere strooptogten der Zuidelijken op het grondgebied van Canada, o£ dat der Vereenigde Staten Uit de Amerikaansche berigten van he len blijkt nu, dat de Fransche Canadiers met dezen maatregel gecti-iin» in hun schik zijn en de wapenen hebben opgevat, om zich met geweld tegen iedere aanwerving of conscriptie voor die dienst te verzetten. Dat berigt brengt hier eene algemeene verwondering te weeg, en in onze offi.iee'.e kringen vreest men dat daaruit groote onaangenaamheden zullen voortvloeijen.
Overigens bljjkt uit de heien ontvangen berigten, loopende tot 5 dezer, dat er sedert den aanvang dezes jaars geene nieuwe gevechten hebben plaats gehad, hetgeen door de Daily News in de gegeven omstandigheden als een gunstig teeken wordt beschouwd. Zoowel de berigten der Noo. deiijken als der Zuidelijken melden dat admiraal Porter met zijne vloot van Wilmington is teruggekeerd. Generaal Bragg (der Zuidelijken) meldt in zijn otlk-ieet verslag aan het gouvernement te Richmond dat het geheele verlies der Zuidelijken gedurende het bombardement van fort Fisher zioh bepaalde tot 3 dooden en 55 gewonden, benevens zes stukken geschut, waarvan twee door het vuur der vloot werden vernield en twee gesprongen zijn. Het schijnt intusschen dat generaal Grant aan de regering der Unie had voorgesteld om met landtroepen, onder het bevel van Burnside, een nieuwen aanval op het fort te doen maken, doch dat dit voorstel door Linooln afgekeurd was. Hoe kostbaar de expeditie voor de Noordelijken moet zijn geweest, kan men zich voorstellen uit het feit dat alleen de ammunitie die bij het bombardement van het fort is verbruikt, ï% millioen dollars heeft gekost. Het is dus niet te verwonderen als de president vooreerst niet zeer begeerig iiom eene twe.de proef te wagen. De berigten uit Savannah lulden zeer gunstig voor het Noorden, aangezien er uit blijkt dat de bevolking zich tevreden toont met de bezetting van die plaats door Sherman. De ingezetenen hebben onder het presidum van den mayor eene meeting gehouden, waarin zij besloten de wapenen neder te leggen, zioh aan de wetten der Unie te onderwerpen en hun geschil met het Noorden op eene vredelievende wijze te vereffenen, ten einde
langs dien weg hun voorspoed en handel te herstellen. Tevens werd in die vergadering besloten om den gouverneur van Georgia te verzoeken eene conventie uit het volk bijeen te roepen, ten einde te beraadslagen over de wenschelijkheid van een einde aan den oorlog te maken. Van die besluiteu zouden door de vergadering afschriften aan den president Lincoln, generaal Sherman, gouverneur Brown en aan de magistraten van Augusta, Columbus, Macon en Atlanfa worden toegezonden. Inmiddels heeft Sherman eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij aankondigt dat Savannah en de omliggende streken door hem als een militaire post zullen worden Bezet. Hierbij waarborgt hij de bescherming van particulier eigendom, alsmede van het burgerregt. De inwoners behoeven daartoe geen eed van getrouwheid af te leggen, maar zich alleen te gedragen als goede burgers. Al de civiele departementen zullen voortgaan met het uitoefenen hunner f unctien. De armen zullen even als vroeger van leeftogt en andere benoodigheden worden voorzien. Kerken, scholen en gebouwen voor openbare vermakelijkheden zullen heropend en de handel z?l niet belemmerd worden. Men kan dus niet zeggen dat Sherman van zijne verovering misbruik maakt, of zijn vijand met hardheid behandelt. Volgens de New-York Times heeft de hondsregering besloten al de te Savannah bemagtigde katoen te verkoopen, doch de waarde er van te rembonrseren aan hen die kunnen bewijzen regt van eigendom daarop te hebben.
---

Duitsche Post.
Frankfort , 16 Januarij. De We tl. Bote deelt het volgende mede: » Een vreemdeling die in den avond van 13 dezer in het hotel Trap te Friedberg zijn intrek nam, deed in den daarop volgenden nacht een poging tot zelfmoord, door zich met een dolk aan hals en armen de aderen te openen en zich verscheidene steken toe te brengen. Op zijn geroep om hulp, drong men zijn kamer binnen en vond hem zwemmend in zijn bloed op den grond liggen, doch nog bij bewustzijn. Als grond van ziji.e daad gaf hij op, dat bij geen vrienden had en zijne vyanden uit del weg wilde gaan. Men bragt hem-.m.£**^g"J e„ er bestaat hoop op zUn *Vtós_2_W hela». ! te blijken, dat de ongeiunaige „
Erkf. Journal tot onze blijdschap vernemen, zijn de wonden Tan Gutzkow niet gevaarlijk en heeft men grond om te verwachten , dat het gelukken zal hem te herstellen.
---

