BUITENLAND. Engelsche Post.
I_onden, 17 Januarij. Terwijl bij het parlement eenever- I hooging van £ 50.000 's jaars op het inkomen van den prins van ¦ Waflis zal worden voorgesteld, zal tevens ten behoeve van prms ¦ Alfred, die in Augustus meerderjarig wordt aanvraag worden ¦ «daan voor èen jaarlijksch revenu van £ 20.000. , , ? ¦ _ De EconoAd wijdt een artikel aan de gebreken der thans I vigerende wet op de faillissementen en de middelen om daarin ¦ eene verbetering tot stand te brengen. In het vooruitzigt dat ¦ do zaak nu bi.Sen kort in het parlement za] worden ter sprake ¦ gebragt, wordt in dit stuk op den voorgrond gesteld da.t alsdan ¦ de een wel zal zeggen dat de wet slecht en de ander dat zij goed ¦ werH. maar dat de handelstand intusschen de kwade gevolgen I U van ondervindt. Gelijk de schrijver verder opmerkt, mag ¦ de zaak bovendien wol verholpen te worden, oipdat de wet gedert« hare in werking treding reeds zulk een aantal wijzigingen en ver- I anderineen heeft ondergaan, dat nu eindelijk niemand er vrede ¦ meê heeft. Inzonderheid is dit het geval ten opzigte van het hot m Ivan faillissement, hetwelk ten gevolge zijner gebrekkige inrigting ¦ luitmuntend geschikt is om beslissingen uit te spreken, maarten ¦ leenonmale ongeschikt blijft om zaken te besturen. Ka vervolgens de ¦ I hoofdgebreken van het stelsel te hebben aangetoond, komt de schry ¦ ¦ I ver tot de conclusie dat het bestuur der zaken van den bankroetier, ¦ Ide realisatie van zijn actief, het incasseren der gelden en de uit- ¦ Ibetaling van dividenden aan de schuldeischers, eigenlijk geheel ¦ I behoort uit te gaan van de crediteuren zelven, als zijnde daartoe ¦ Ido meest bevoegde personen, of eigenlijk de ware belanghebbende ¦ Ipartijen, die bij een goed succes aan hun geld kunnen komen, ¦ lof in het tegenovergesteld geval geld er bij verlozen. Aan nen ¦ I behoort dus de meest volledige volmagt te worden verleend tot ¦ I aanvaarding der zaak, ac, wél beschouwd .hunne eigene zaak is. ¦ lom die reden meent de schrijver vooral het Schoteche stelsel to ¦ I moeten aanprijzen. Zoodra toch in Schoüand iemand faillie ¦ I wordt verklaard, worden zijne crediteuren tot eene bneen.omst ¦ lopgeroepen; er wordt een president en een secretaris benoemd; ¦ Ide lijft der crediteuren en hunne agenten wordt opgemaakt; er ¦ Iworat een verslag van den staat der zaak geredigeerd; er wordt ¦ leen gevolgmagtigde aangesteld om de zaken van den getail-« I lieerde waar ta nomeii en een drietal commissarissen benoemd ¦ I onder wiens toezigt en contrftle hij werkzaam is. Die gevol- ¦ Imagtigde neemt de aanwezige goederen in bezit; hij incasseert de ¦ lin te vorderen schulden, realiseert wat hij kan, maakt zoo spoe- ¦ I dig mogelijk een inventaris of begrooting van üe zaak op en ¦ I rapport aan de crediteuren wat hij ali het vermoedelijk resultaat ¦ I beschouwt. Met dien inventaris constateert bij dat het daarin ¦ ¦ opgenoemde aanwezig is. HÜ moet aanwijzen waar dat alles geb.e- ¦ I vea , of wat er mede gebeurd is. Hij is dus inderdaad de waarne- ¦ ¦ mende bestuurder voor de crediteuren en kan in de zaak jan Aen ge- ¦ ¦ failleerde doen al wat deze zelf zou gedaan hebben, wanneer hij ¦ ¦ niet gefaillieerd had. Bij de aanprijzing van dit systeem wijst ¦ ¦de schrijver ook op de daaraan verbonden onKosten, die veel ¦ ¦ lager zijn dan de tegenwoordige. Ben bewijs daarvan hgt onder ¦ ¦ anderen in het feit dat in Engeland, m den tfid van driejaren, ¦ laan gerealiseerde activa _ 3,440,000 werd ontvangen .waarvan ¦ ¦ anderhalf millioen aan onkosten moest worden afgetrokken, ter- ¦ ¦ wijl Schotland, in zeven jaren, van een millioen Pond St. aan ¦ ¦ actief een bedrag van _ 800,000 aan de schuldeischers werd uit- ¦ I betaald. Bij het Schotsche hof ging dus slechts 20 pCt. van het gere- ¦ ¦aliseerde aan onkosten verloren, (in gewone gevallen bedraagt het ¦ 1 slecht» 12 „ 7 ) tegenover 45 pOt. by het Engelsche, waarbij dan ¦ I nog komt d-t in Schotland de goederen veel beter te gelde worden ge- I I maakt dan hier, en dat de Schotsche handelaars prijs stellen op het ¦ ¦ schotsche stelsel, terwijl het Engelsche stelsel bh den Ëngelschen I ¦ handelstand gehaat is. Tenslotte doet deEconomistnog op- I ¦ merken dat de administratie van een faillieten bo6del het niet ¦ ¦ iedereen naar den zin kan maken. Wanneer eenige der credl- I ¦ teuron die administrateur op zich nemen, zullen de anderen hem I ¦ meestal verwijten dat de zaak niet goed behandeld is, en wanneer ¦ ¦ een gouvernements-ambtenaar er mede belast wordt, zullen vele, ¦ zoo niet alle schuldeischers hem datzelfde verwijt doen hooren, ¦ Zoowel met het oog hierop, als wegens het despotieko hetwelk ¦ men in het aangeprezen systeem zou kunnen zoeken, doet de I Economist uitkomen dat dit despotisme dan tooh altoos een ¦ optioneel karakter behoort te hebben. Dat wil zeggen: wanneer ¦ de crediteuren zelve de regeling der zaak willen aanvaarden, dan ¦ moei hun dit niet enkel toegestaan, maar zij moeten er zelfs in ¦ voortgeholpen worden door alle moge'ijke faciliteiten; maarwan- Ineer zij in cene daartoe bestemde bijeenkomst verklaren, dat z\j ¦ de zaak aan eene regeling van gouvernementswege wenschen te I zien opge .ragen, dan moeten zij zich ook niet beslagen wanneer het ¦ gouvernement zelfstandig optreedt Dus naar verkiezing: regeling ¦ door de crediteuren, of regeling door den collector, een van ¦ beiden, als er maar een besturend hoofd is. H — Tusschen de eigenaars der ijzer-établissementen en hunne | worklieden bestaat nog altoos geschil over liet werkloon. Eemge ¦ honderde doner arbeiders hebben te West Bromwieh eene meeting | gehouden , waarin zij tot hefc besluit zijn gekomen dat er voor t ¦ oog-nhiik wel geen ander middel overb.ft, dan toe te geven ¦en tot het verlaagd bedrag van loon te werken. Het schijnt ¦ evenwel dat zij er op rekenen, om door eene meer uitgebreide ¦ aaneensluiting toch de eigenaars op hunne beurt tot eens fcoetre¦ drie te noodzaken. Op andere plaatsen hebben de arbeiders be¦ paaldalijk g.weigerd om tegen minder loon het werk voort te ¦en men geloofde dat dit navolging zou vinden, vooral doordien | de werklieden te Bri&rly-Hill langs dien weg geslaagd znn ia het ¦ verkrijgen van een hooger loon. ¦ — Volgens bergten uit Bichmond beeft, h.t congres aldaar I aan den opperbevelhebber van de Zuidelijke staten geheime^ in¦ structien verleend, naar men zegt o. a. inhoudende, öa„ hy ¦ volm.gt heeft tot aanwerf ing van 50,000 negers voor de mmtai.e ¦ dienst.
---

Beurs van Hamburg, 18 Januarij.
' (Slotkoers.) Bussen Nieuwe 3 pCt. 51; Spanje ó put. ««» dito 2% pOt. 38%; Mexico 42; Wissel op Londen 1 _•«_•%- Amst. 35.78; Vereinsbank 106%; Noord-Duitsche dito 112 ft .
---

Duitsche Post.
Frankfort, 17 Januarij. Den 12den dezer overleed te Karlsmhe de e.angelisehe prelaat, dr. Karlüllmann. De overledene bekleedde als exegetisch en dogmatiek schrijver een voorname plaats in de theologische litteratuur. — Men verneemt nader dat de zelfmoord van Gutzkow aan eene tijdelijke krankzinnigheid toegeschreven moet worden.
„erlijn, 17 January. In de ritting der tweede kamer op
heden heeft de minister, graaf Eulenberg n^_ „r ka mer geprotesteerd tegen de aanspraak van den ™%*&*£ "^ den heer Grabow, als zijnde deze eene scherpe ««"* J"£ handclwiis der regering en gevende tevens eene sombere voor steÜing van „n toestand des lands. Hij opperde de vraag met welk „g- de president brj de constituering der kamer deze aanriegenheid bespreken kon en hoe dit vereenigbaar was met z.jn i fort "e voren gedane belofte, dat hij de pb'gten van z,jn ambt «onder partijdigheid vervullen rou. H. schetste den indruk _ën deze rede op den koning, de regering en het land maken moest, nadat in de troonrede de wensch tot bijlegging van het geschil te kennen gegeven was. Ten slotte verklaarde hn , dat de regering, zelfs dan wanneer de kamer gen_e„ae r_ie go_i' keurde, zich niet zou laten bewegen om aan hare bedoelingen tot vereffening ontrouw te worden. . , De heer Grabow antwoordde daarop dat hij gemeend had verpligt te zijn zijn denkwijze over den toestand des baa? te maken en hij had dit openlijk en zonder i^£<"d"« gedaan. Als men verzoening wil, moet men het kwaad blootleggen, andera is er geen herstel denkbaar. ._ ,
---

Fransche Post.
Parijs, 17 Januarij. De betrekkingen tusschen Pruissen «" Oostenrök zyn_na het bekend worden van de troonrede, door koning Willem I uitgesproken, niet verbeterd. Dat staatastuk neemt allen twyfel omtrent Pruissen. hebzuchtige plannen weg, en hoewel alle onaf. keüjke staatsburgers in Prussen zich verklaren tegen die zinsneden in de troonrede, welke betrekking hebben «^^„^TotT zoo komt waar sprake is van de inlijving van het veroverdgcondgehied, de nationale eigenliefde in het spel en maken allen - van wat politieke kleur ook. - cborus met het gouvernementen Juichen indirect Bismarck toe, die de drijver is van ie,.« overingzuchtige politiek van het Berlijnsche kabmet Onder de omstandigheden is het geen wonder, dat Oostenrijk eene koele houding aanneemt tegenover Pruis.en. p_.n__. Men verzekert, dat de onderhandelingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk over het sluiten van een handelsverdrag weldra 66 _:ra?ggezaUnten T__ U« na Mexico zijn te Parijs aBng_.omen. Zij hebben in last eenige fieantieele schikkingen te8 maken met __ gouvernement in verband met de, uitschnving van de nieuwe Mexicaansche leening van 500 millioen ,die _ da maand .Vlaart a. e. zal plaats hebben en op geheel nieuwe _KÏ__ *.d van den afstand van Sonoro aan Frankrijk enTzUn e. .elen hier, die g_oven, dat deze afstand wel Jns to. moeljelijkheden met de Amerikaansche Unie aanleiding mlv^ntleeen gerucht, volgens hetwelk de Zuidelijke,«m-fedlratie aan Frankrijk en Engeland zou hebben voorgesteld de aleeheele emancipatie der slaven to proclameren, indien genoemde twee mogendheden het Zuiden wilden erkennen. In hoeverre dit gerucht lp waarheid gegrond ia, zou ik met met zekerheiddurven zeggen; maar wat daarvan zy, ik betwijfel het zeerot Frank _k en Engeland wel geneigd zouden worden bevonden om het Zuiden te erkennen. Wat Frankrijk betreft, deze mogendheid heeft tot hiertoe, ondanks alle sympathie voor de Zuidelijken, het beginsel van neutraliteit ongeschonden bewaard, omdat zy „ch met het oog op Mexico, niet in vi.andige houding tegenover Noord-Amerika wilde plaatsen. En diezelfde reden om zich onzijdig te houden , bestaat nog. aj^i. i,_ Men heeft verzekerd, dat de heer Ganesco de Globe, het dagblad van den heer Oastille, had aangekocht; dli«, onjuist: de Globe i. onder de handen van laatstS^ » J™ ¦T__rr_i-3_-S_ï»ir_£_ van Montmorency verheven en den neer £sr*£ saria trs __ w js_i& gevolgen hebben. -—-m [W
---

Keurs van Weenen, 18 January.
(Slotkoers.) Metall. spOt. 72.30; dito 4% püt. 86 00; N.Zuv. Met. —; Loten 1.854 89.00; Bank-Aotkn 788; NOorder-Spoorw. 183.80 ; Nation. 80.40 i Orediet-Act 183.20 ; Oostr. Steetsspoorw. 205.80; Wissel on Londen 114.85, Hamburg 86.80, Parijs 45.7 U ; Ored.-Loten 126.60; Oostenr. Loten 1860 95.90; Lomb. Spoorw, 247 00- Eng.-Ooetenr. Bank 82.00; Lemb. Oern.-Spoorw.. 64.00.
---

Beurs van Frankfort, 18 Januarij.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 60% ; dito „ation. _7«; „to Loten 83%; Spanje 3 pOt -; dito 2% pOt. -; Vereen. Staten 6 pOt 1882 47%. Wissel op Londen 118% , Weenen 101%. De markt flaauw. _ •_
---

Beurs van Berlijn, 18 januarij.
(Slotkoers.) Ooitr. Metall. 5 pOt 62%; dito Nation. 69=.; Russen bij Stieglitz sde Serie 71% ; dito 6de Serie 86%;_ dito 5 pOt. 1862 88»; dito 3 pOt. 1859 53%; Pruiss. 4% pOt 102» ; Vereen. Staten 6 pOt. 18S2 48%. De markt geanimeerd.
---

Beurs van Parfis, 18 Januarij.
Fransche Bente 3 pOt. 67.20; dito 4 . pOt. 95.30; Uredie.. Mob. 861; Fr.-Oostenr. Spoorw. 450; Bussen dito —; Spanje 3 pCt, 42; dito S% pOt. —; Italië 65.55; Turken —. (Slotkoen.) Bente 3 pOt 67.20. mm. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
JLonden , 13 Januarij. Suiker zeer flaauw en weder 6 dlager; Engelsch geraff. stil. — Koffij : Plantation iets flaauwer; Native 69/-. — Bijst vast; goede Necransie 9/3. — Peper sy, d. Kamfer 82 fc sh. — Siraits Tin £ 88%. Schotsch IJzer 49/6. Liverpool, lFjanuarij. Katoen iets vs ster; 3000 bn. verk.
---

Aan eenige HH. Abonnenten te 's Gravenhage.
antwoord op de vele klagten uit . Gravenhage e late bezorging dezer Courant door het post°°t aldaar, is dienende, dat de schuld geheel te f®oenhage ligt, vermits de Couranten's nachts per van hier worden verzonden en dus 's morgens S°P de bestemming arriveren of, bij besloten water per 'b en das altijd uiterlijk ten half negen in de 'entie zijn, zoodat zij dan wel vroeger dan 's mi d-1 e _ uur en later kunnen bezorgd worden. Men u«s bij de postdirectie te 's Hage.
_—__¦_¦¦_¦_-*¦__¦ ca behoeve van de Siagtoffers van het treffend j^Hk op de Maas in den avond van den 14den f' is . den ondergeteekende heden weder ontvangen aes avonds acht uur): in - eiBmeld in de Sooieteit Vredebest f 100; ingezameld ,n h»t Koffljhuis de Stad Parijs f 5.15; van J. C. li. O. . muntbiljet n°. 571 O. O. /10 ;\ van Margaretha en Jan ,\x een kleinigheid vanO.H.S. 1 muntbiljet n . 242 A.T. jOloi van een bestendig lezer der N. R. Courant 1 coöpon t', 1337 / 1.23 % ; van mejnf. rouwen H 1 coupon n°. 1267* i^ . van I. en J. 1 coupon n°. 16761 ƒ 1.23%; van f' «• 8. 2 coupons n°. 1130 en 3878, ieder _. ƒ 1.23 fe , _-_. n 2i'i ™n M- G' P' X CÖUpon n°- 1543 /4'95i juf W- ! muntbiljet n°. 510 lt. _ ƒ 10; van eenige ' "ouwen ƒ 3 50; gecollecteerd in een burger huisgezin , ** de huisgenoolen ƒ 2.45; van J. L. f 3; van S. K. isi 2Cor, IX: 7ƒ 4; van H. B. ƒ2; van ». N./2.50; _° _ N- /1; van n°. 19 ƒ1 ; van Netje ƒ 0 50; % » f*"*"1) .150; van N. N. 2 couponsn. 5812 , ioder /2.47% , j, ïa „n ƒ 4.95 ; van J. n. van Amsterdam 1 coupon n°. J; f 2.47% ; van de gezamenlijke werklieden van de heel a van Binsbergen & Belli.gwout f 12.20; van P. H. K. . j-°Upon n". 1493' ƒ 1.48% ; van O. ƒ 4.50; van Jacoba :_2 . van diversen ƒ 53.52; te zamen . . ƒ 255 96. Vorige opgave . " 249.06.
j. Totaal. . . ƒ505.02. . -de de ongelukkigen verder aan de menachlievende rst-ning van Stad- en Landgenooten dringend aan.len.
De Directeur- Uitgever, H. _-IJGiI.
---

Aanbestedigen. Rotterdam, 18 Januarij.
i^'ransohe regering gaat nu nog veraer m nare maatregelen E??ade de encyclica. De Gazelte du Midi, een teMarseille {rijnend la(j }. ee£t cenB waaraenuwing ontvangen , omdat j**n gedeelte van den brief, dien de bisschop vanNimesaan ly&inister heeft geschreven, heeft openbaar gemaakt, hoewel E?' gedeelte de meest geprononceerde uitdrukkingen van den L . Semist werden. De waarschuwing is gegeven , omdat de EJ^g in bedoeld gedeelte eene aanranding zag van 's lands en eene verkorting van de bevoegdheid, door de constify aaa den staatsraad toegekend, L ' moet men al of niet gelooven van hetgeen de Weener „° eme'd heeft nopens Oostenrijks antwoord (van 21 Decem- J **n Pruissen, op deszelfs dépêche (van 13 December), waarvan H * 'gisteren gesproken hebben ? Het is moeijelijk aan te nemen ke 'vissen in een diplomatiek stuk, dat gewoonlijk do eigen.. 6 "ing wel laat doorstralen, maar zelden rondweg daar-fil * ¦^•ng wanneer de beide mogendheden elki.nder ontzien, op dit oogenblik reeds zoo verre zou zijn gein '.dat de Oostenryksche minister van buitenlandsche zal, 1- behoefde te schromen om van Pruissens annexatie«•l» te sPreken en , daarop voortgaande , te verklaren, dat lt . ,k in geen geval daarmede genoegen zal nemen , tenzij tg '!? eene vergrooting van eigen grondgebied een equivalent K "'uissens uitbreiding vindt. Maar het komt hier niet op J^orden aan, waarmede Pruissen zyne inzigten aan hetkabi-4*_an Weenen heeft kenbaar gemaakt, doch op de gedachte J? die er in doorstraalde; en ais men de verschillende be- Jjll nagaat, moet men wel tot de overtuiging komen, dat de ? Von Bismarck Pruissens zucht naar uitbreiding genoeg heeft ?? doorschemeren. Eeeds hebben wij gemeld, d.t het démenti !^«lk do General Correspondenz aan de Presse heeft trachten te _. van dien aard was, dat het in goenon deele als afdoende kon £-1 geacht. Eerstgenoemd blad erkende zelf, dat zij alleen ï, onwettige middelen en slechts oppervlakkig tot de N> van bedoeld stok heeft kunnen komen. Hieruit mag E? opmaken, dat de Presse ten minste uit authentieke bron£ heeft geput, al zijn dan hare opgaven niet in allen dcc e C- Let men voorts op de wijïe, waarop de hïlf officieele ?*. Allgemeine Zeitung de Presse beantwoordt, dan wordt J? Versterkt in het gevoelen, dat von Bismarck zijne gedachte fanbaar genoeg heeft te kennen gegeven. Wij kunnen, zegt | Zeitung o. a , alleen opmerken , dat terwijl de door de Presse l .„ van analyse gepubliceerde Oosknrijksche dépêche niet L__-eurig kan beoordeeld worden , aangezien zij , als geheel C_ üwelijk, te Berlijn slechts voorgelezen en niet verder me- Jf^eeld is, de andere lezingen van het blad deels juist, deels föB' of verkeerd voorgesteld zijn. - L„ nu, die weien hoe stoutweg de Nordd. Allg. Zeitung ge- Cv.k démentis uitstrooit (on hare verhouding tot de regering C" haar daartoe in staat), zullen erkennen dat zy thans I fc?*k eer bevestigt dan tegenspreekt. k/Vschijnliik zil, wat den vorm aangaat, waarin von BisÏC* .ne inzigten heeft medegedeeld, een der Weener cor„genten van de Killn. Zeitung het naast by de waarheid IK. - »«_.«. hi. zeet dat de Pruissische minister nadrukkelijk ff* y'eXuZ da? de regering voor de aanzienlijke offers die het f«h iIeTaard' dat t!"f Denemarken heeft Uten welgevallen, B 4V-n..°orlog i S „. 81e_wijk-Holsteinsche kwestie voo_ i> definitive regeling dor M E„ h f K'.b,nfknvUond,e_Lg_at het gelooft voor zijne medehulp ook y> aanspraak op vergoeding te tebbw. Fc" de ™e ifnopen oe-aakfkve -en W,»sresse wanneer deze lezwg juist is, nop_» , • ,-* t, > toch komt het alleen aa. lïSolstrekf niet met de politiek in verband stond, maar die j *"hig vindt bij lange geen algemeenen ingang.
~r.e heer von Plessen, Peensch gezant te St. Petersburg, is aldaar teruggekeerd, zonder dat er te Kopenhagen eene wijziging van het ministerie heeft plaats gehad, waarmede zijne komst aldaar gezegd werd in verband te staan. .._... „ 4 De Bussische regering zal 24% millioen be.uinigen op het budget van oorlog en 4% millioen op dat van marine. Waar- Hik f een na.olgenswaardig voorbeeld voor meer dan een staat! Don Enriquez de Bourbon, wien dè Spaansche regering een verbluf op de Oanansche eilanden had toegewezen (ten gevolge van een beleedigenden brief door hem aan de koningin geschreven) , heeft vergunning bekomen naar Madrid terug te keeren.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 18 derik Karel van Pruissen aan sta»atoWg ooßt_nJrijk tot SnSirwe^ hesToten eer af te treden, dan de annexatie van de hertogdommen bij Pruissen toe te laten. nerlfln. 18 Janua^j. Het ontwerp-adres van de Katholieke __„. «ensperger c. s. luidt als volgt: Wij zyn ten volle bereid om tot eene overeenstemming met de regering te geraken. Maar dit is alleen mogelijk, wanneer de regering de constitntionneele regten des lands erkent, regten die door de handelwijze der regering gedurende driejaren feitelijk op losse schroeven gesteld zijn. Voortaan kan een conflict slechts daardoor voorkomen worden, dat de regering vd<sr alles formeel het constitutionneele regt der vertegenwoordiging betreffende het budget erkent; dat zij voorstellen doet, strekkende om de aan „no leger-reorganisatie verbonden varhooging van belastingen zooveel mogelijk te matigen, daar de overtuiging des volks is, dat de tweejarige diensttijd der manschappen voldoende is; immers is het bij de jongste gebeurtenissen nog gebleken, dat de fongere «Maten niet minder dapper gevochten hebben dan de oudere.
BSarseiüe, 18 Januarij. Uit Napels zyn van 14 de^er de volgenie berigten ontvangen: De kardinaal Andrea en de markies, zyn broeder, hebben gisteren bij ptiniiHumbert pedmeerd De kardinaal is tot kandidaat gesteld door de deputatie van een kieskollegie to Napels. Men wist niet ofhy die kandidatuur zou aannemen. In brieven uit Bome wordt verzekerd, dat de congregatie der kardinalen in overweging heeft genomen hem als bisschop van Sabina uit te noodigen zijne residentie m zyn diocese te gaan vestigen. ._.___. _ Voorts wordt uit Bome onder de_elfde dagteekenmg gemeld dat de Fransche gezant, na eene wisseling van gedachten betreffende de pauselijke encyclica, den kardinaal Antonelli op een d _er en op eene soiree heeft genoodigd en dat deze op die beide receptien is tegenwoordig geweest. Eindelijk blijkt ook nog ten ooz.te van de uitwisseling der gedetineerden, dat deze den 20sten Januarij zal plaats hebhen, hoewel indirect door tuss.henkomst van Frankrijk.
WeW'-OTk, 7 Januarij, 'smorgens (_. AJ. Generaal Hood, der Zuidelijken, passeerde de rivier m Tennessee den 26sten December. , ?,,,, j»-, De dagbladen van Bichmond deelen mede, dat het doel van den generaal Thomas is om BranchvUle te bereiken. Een.to*van Bherman's leger is de rivier bij Savannen overgetrokken en heelt bij die gelegenheid eenige zuidelijke piketten verdreven. Goud agio 126^4. _____
_[__- „Oïk 5 7 Januarij 's morgens. (R. A. per Saxonia). Goud agio 126%- Wissel Londen 248%. Illinois 127. Vereen. Staten 1882 108% flaauw. Katoen middling 1.0. Granen stil. Petroleum 52. Geraffineerd 74_c.
Lriverpool , 18 Januat\j. Katoen willig. Verkooht 5000 In. tot de notering van gisteren. *_on«Sen, 18 Januarij. (8.-A.) Op de Tbee-ve^ waren de prijzen vwt en de Koffij-veUing flaauw. - Suiker 6 d. "4£&£St*%. Patentoüe _46. L.ol» « 33. Straits Tin £ 87%. Granen stil en onveranderd van pms. ïi.lverpooï , 18 Januari). (R.-A.) Van Katoen _.n heden afgedaan 3,0C0 buien. - Berlffn, 18 Januarjj. Bogge 34fc, op lever. 345*. Baapolio 11%, op lev. lift.
---

Beurs van Londen, 18 Januarij.
(Slotkoers.) Oonsols 89% Febr.; Ecuador N. geeons. 1 pCt. _• Grieken 1824 5 pOt. 24% ; dito Coupons 10%; Mexico 3pGt. 27 _ ; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853 -; dito 1856/63 47%; Bussen 3 pOt. -; dito 1860 4% pOt. -; dito 1862 5 pOt. 89%; Spanje 3 pCt. 48 dito 2% pCt. -; dito Passive 33%; dito Certific. Coup. 1.%;"8.nn. Turken 6 pOt. 50; Venezuela 1862 6 pCt. -. 'Er is bij de bank ingekomen £ 32,000 en uitgenomen- 17,000.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 Jnauarij.
Ten voordeele der nagelaten betrekkingen van de op ll.Zatur%KCn_L_ -.. daf h°;fbestuur der Botterdamaehe Vereeniging Kunstliefde, in overeenstemming met de werkende leden dier corporatie, voornemena ia op Woensdag 1 February eene tooneelvoorstelling te geven, mede ten bate der genoemde hulpbehoevenden, en wel in het locaal WMem Teil (Schouwburg) op de Kruiskade, door den heer Bosch daartoe afgestaan. De entree i» bepaald op ƒ 1 de peraoon. Lijaten ter inteekening liggen gereed bij de heeren J.W. vanLeenhoff en Zoon,handelsdrukkerij in de Hoofdsteeg en op de Leuvehaven. Elk inteekenaar ontvangt een lot in eene loterij, samengesteld uit teekeningen, enz., door de leden vervaardigd en tot het voormeld menschlievend doel afgestaan. . WÜ wenschen zeer, dat ook deze beide loffelyke pogingen om armoede te helpen lenigen, met een goeden uitslag ïuhen worden bekroond.
Heden morgen is ook het Hjk van Martinne Konings, het eenige, dat nog vermist werd van de siagtoffers, die Zate«lag avond jl. in de Maas verdronken zjjn_, mt_de rivier opgehaald. In ons nommer Tan jl. D_ng_^h.bben J^f^^, meldine gemaakt van de oprigtmg eeaer Qenerals Bank froevoïderingvan Landbouw en Openbare Werken. WJ hebben thans kennis genomen van den prospectus dezer onderneming en deelen daaruit eenige nadere hijzonderneden mede: Er zullen worden uitgegeven 300 duizend aandeelen op naam groot 500 franc» en 750 duizend aandeelen aan toonder, groot i ioH^cZité van adminUtratie voor Nederland: ta|»t «*g heeren jhr. mr. H. A. M. van Asch van Wyck, 1d van de tweede kamer der slaten-geger.al; mr. E. J. H. Borret, hd van den raad van state; mr. J. O. Delbeeck grondeigenaar; Ang. M J. Hendrich., Hd der flrma Gebr. Hendriohs A Co.; .jhr. W G Hovy, kamerheer van Z. M. den koning; Jacq.. U., U. va_i der Kun, lid der firma van der Kun __ van Sehehe, mr J A. Mutsaers, lid van den raad van atate; mr. •»• J 'Bochu.sen, grondeigenaar; mr. A. J. van Boven, oua- Hd van de eerste kamer der staten-generaal; jhr. ii. ¦>••». van Sasse van IJsselt, lid van de eerste kamer der staten-generaal mr. B. W. A. E. baron Sloet tot Oldhuis, oud-Ud van de tweede kamer der staten-generaal; jhr. A. W. Tedmg va Berkhout, secretaris der maatschappij tot hewrdenngvanlana bouw en veeteelt in Zeeland, baron K. G. W.»W-J« voorzitter der Geldersche Maatschappij van landbcmw. *g^ strateur , gedelegeerd voor Nederland is de heer Dr. „ W. üramer, te Amsterdam. d administratie De inschrijving »<W%^**%^^bZ£J^»mL«>+ voor Nederland van Ac Generale Bank ter öevo™Ty _r 33 eu Wollen Openbare Werken, te Amsterdam «'^'^'Neder; bij hare agenten. Zij wordt *£%££tl „ün **e><£°™ ladd beschikbaar H^^^Tto pre.peeW«tf»»"* 1 Het doel der «radernen»'-^ wo*" ,s^
geduid: »Het vormen van een aanzienlijk kapitaal, groot drie honderd millioen francs, waarvan reeds een zeer groot gedeelte voigeteekend is; dat kapitaal bijeen te brengen uit den overvloed der publieke besparingen, die zich van spekulatie verwijderd houden; dat kapitaal in werking te brengen, om daarmede te bevorderen de oprigting of de uitbreiding van bijzondere krediet-vereenigingen, van instellingen van landbouw, van ondernemingen van openbaar nut, als het aanleggen van spoorwegen, het graven van kanalen, het maken van landwegen, de opening of Toltooying van havens, het verfraaijen of vergróoten van voorname steden, enz. en dat alles, door zich voornamelijk te belasten met de plaatsing der aandeelen en obligatien, welke de maatschappijen zullen uitgeven, die tot het bereiken dezer verschillende doeleinden in het leven rollen treden. Daarvoor maakt de bank aanspraak op een bepaald aandeel in de winsten dezer maatschappijen, voor alle onzekere kansen beveiligd. Het hoofddoel der Generale Bank is dus: de in verschillende landen bestaande instellingen of die nog in het leven zullen treden, te patroneeren of door voorschot van kapitaal behulpzaam to zijn , Teel meer dan om zelve de operatien en ondernemingen regt-' e'reeks te besturen , wier aantal èn belangrijkheid in evenredigheid *3t het kapitaal der bank vorderen zenden, dat zij meer op zich nam, dan zij in staat zouden zyn te kunnen uitvoeren. De middelen om dat doel te bereiken, vindt men vooral in de organisatie zelve der bank, welke beoogt om kapitalen ta verzamelen, wars van speoulatie-zucht, ten einde deze aan t_ -.uden in ondernemingen, die vertrouwen en zekerheid aanbieden.
De Generale Bank wordt beheerd: 1 . door eenen algemoenen raad ven' administratie, in dier voege zamengesteld, dat hij de voornaamste Europesche belangon in zake van landbouw en openbare werken vertegenwoordigt; 2°. door een centraal comité van bestuur uit meerdere leden zamengesteld, die de verschillende werkzaamheden onder elkander verdeelen; 3°. door gedelegeerde administrateuren, zoo noodig, één in ieder lend waar de Generale Bank haren werkkring gevestigd heeft.' De magts-bevoegdheid van deze gedelegeerde administrateuren atrekt zich zoo verre uit, als deze hun door het centraal comité van bestuur uitdrukkelijk zal overgedragen zyn; 4 . door comités fan administratie, welker leden nit de aanzienlijkste en bekwaamste personen van elk land worden gekozen; s°. door agentschappen , in alle voorname gemeenten gevestigd, eh onder het beheer der gedelegeerde directeuren geplaatst. De aandeelen aan toonder worden ten volle gestort. De aandeelen op naam zijn na een eerste storting van 30 pCt. (£ 6 of fr. 150) vrij van elke verdere storting tot 1 Januarij 1868. Daarna mag geene storting meer bedragen dan _ 2 offr. 50 per aandeel; tusschen de eene storting en de andere moeten steeds minstens drie maanden verloopen Met bewilliging der administrateuren kannen de aandeelen op naam aan anderen worden overgedragen. AUeen de aandeelen op naam geven regt tot het bijwonen der algemeene vergaderingen. Elk tien aandeelen op naam geven het regt tot het uitbrengen van stem op de algemeene vergadering der deelhebbers, die minstens eenmaal per jaar wordt gehouden. leder, die eigenaar is van minstens twee honderd aandeelen op naam,_ is verkiesbaar tot lid van den algemeenen raad van ad mijns tratie.
De netto-winst wordt uitgekeerd als volgt: I°. Worden betaald zes percent als eerste dividend aan alle deelhebbers over de sommen op hunne aandeelen gestort. Het overblijvende wordt in de volgende verhouding verdeeld: 15 '/ voor het reserve-fonds; 10 °/0 aan de oprigters; 10 °/0 aan de administrateuren; 5 °/0 ter beschikking van den algemeenen raad van administratie, om in de eerste plaats de commissarissen te bezoldigen, en voorts plaatselijke directeurs, ingenieurs, secretarissen , adviseurs, hoofdagenten of andere personen te beloonen , die bijzondere diensten aan de bank bewezen hebben.
De raad zal echter aan de algemeene vergadering het gebruik dezsr som moeten verantwoorden; 6 °/0 als buitengewoon dividend aan de deelhebbers der beide klassen, in verhouding tot het nominaal bedrag hunner aandeelen. Wanneer de algemeene raad het nuttig oordeelt, kan een voorloopig dividend den len Jan. en len Julij van ieder jaar worden uitgekeerd. Alle dividenden, die niet vijf jaren na hun vervaldag zijn opgevorderd, vervallen ten voordeele der bank en worden op het reserve-fonds gebragt. De kommissarissen worden gekozen uit drie honderd grootste houders van aandeelen op naam. Zij hebben in last de boeken en operatien der Bank te controleren , en daarvan aan de algemeene vergadering verslag te doen. De duur der vennootschap is negentig „eer-
Wij ontvangen het volgende berigt per telegraaf uit Amsterdam: Heden avond werd alhier de vroeger aangekondigde bijeenkomst gehouden van aandeelhouders in de Kanaal-Maatschappij. Aan het door het bestuur uitgebragt rapport ontleenen wij het volgende: Uit den brief, door de heeren Heshuyzen, Josephus Jitta en v. d. Honert in de dagbladen geplaatst, is reeds bekend geworden, dat de heer Brandeis het contract, met de vroegere aannemers gesloten, heeft overgenomen. De heer Henry Lee en Henry Lee Jr. zijn de borgen van den nieuwen aannemer. De storting op de tien millioen, waarvoor de aannemer in het kapitaal deel neemt, zal niet geschieden; daar nu de regering hierop aandringt, moet er een middel gevonden worden om in deze moeijelijkheid to voorzien. De directie stelt voor de benoeming eener commissie, faan welke het beramen van zoodanig middel zal worden opgedragen. Over dit voorstel ontstaat eene discussie, waaraan deel nemen de heeren : van der Meulen, Corver Hooft, Hartsen, Philips, Tigchelaar, Pijnappel, v. d. Biesen, v. Hoëveli en van Gelder. Na deze discussie wordt het voorstel aangenomen en vervolgens stelt de directie voor de bedoelde commissie zamen to stellen uit een vijftal leden. Diensvolgens wordt besloten. Tot leden dier commissie worden door de directie voorgedragen: de heeren Pynappel, van Hoëveli, Hartsen, J. van Eeghen en Broms, voor zooveel de beide laatsten en den heer Pijnappel betreft, wordt de voordragt goedgekeurd; doch ten opzigte van de heeren van Hoëveli en Hartsen openbaart zioh verschil;van gevoelen en eerst na hevige discussie wordt de [nominatie- der directie in haar geheel goedgekeurd. Er waren op dezt vergadering tegenwoordig 504 aandeelhouders. De benoemde commissie moet Tts<sr 13 Februarij rapport uitbrengen.
Door den inspecteur van het lager onderwys in deze pro.incie is aan burgemeesters en wethouders en aan de plaatselijke schoolcommissien in Zuid-Holland eene circulaire gerigt ter zake van het schoolverzuim. De inspecteur zegt daarin, dat uit het officiële regeringsverslag van den staat van het onderwijs over 188_ blijkt, dat o. a. in Zuid-Holland op den 15den Januarij IB6Z"van elke 100 jongens tusschen de 6—12 jaren oud, 19, en van elke 100 meisjes 26 niet ter schole gingen, d. i. noch op cene openbare, noch op eene bijzondere lagere school als leerlingen waren inge•chreven, en dat, ofschoon de hem reeds bekende statistieke cijfers over het dienstjaar 1863 een eenigzins gunstiger verhouding opleveren, het toch een feit bljjft, dat in deze welvarende en veelbevofkte provincie geregeld ongeveer één vijfde deel der kinderen , voor wie de lagere scholen bestemd zijn, die df in het geheel niet bezoeken , óf die op veel te vroegen ieeftyd voor goed verlaten, öf daar slechts gedurende enkele maanden van het jaar, en dan zelfs nog zeer ongeregeld , gevonden worden. Terwijl de inspecteur de aandacht der gemeentebesturen en achoolcommissien met den meesten nadruk op deze bedroevende cyfers der statistiek vestigt, beveelt hy tevens eenige maatregelen aan, om aen werkelijken toestand in iedere gemeente in dit opzigt te leeren kennen, en tevens het bestaande kwaad zoo veel mogelijk te bestrijden. Hij geeft allereerst in overweging, in elke gemeente eene commissie te benoemen, om na te gaan: I°. het juiste getal kinderen tusschen de 6—12 jaren; 2°. het cijfer der schoolgaande bevolking van dien leeftijd; 3°. de bijzondere oorzaken op te sporen en bekend te maken, die het schoolgaan tegenwerken; 4°. de middelen aan te wijzen, die daartegen zijn aan te wenden. Voort» wordt in de circulaire gezegd: » Het is opmerkelijk, dat de vrouwelijke bevolking op de scholen steeds kleiner is dan de m»nnelijke. Een voorname oorzaak is daarin gelegen, dat het meisje nog vroeger dan de knaep voor goed de school verlaat, om veelal gedurende één of meer jaren geoefend te worden in de yrouwelyke handwerken. Die oefening kon op de lagere school worden verkregen, indien men meer algemeen dit onderwijs aan die Bchool verbond, gelijk ait in enkele groote gemeenten sedert 1858 met goeden uitslag is beproefd. Het verdient overweging, of ook in kleinere gemeenten dit onderwijs niet zeer goed aan de lagere lohool ware te J«*>mton De onderwijzeres , speciaal met dat enden.e Maft, behoeft g.n *kte te „ritten; hare bezoldiging behoeft niet belangrijk te zijn en men kan welligt op die wijze met één of twee jaren den gemiddelden schooltijd der vrouwelijke bevolking verlengen." Als middelen, om den lust tot onderwijs en het besef der groote belangrijkheid v_ de Bchoolopvoeding op te wekken, worden in de circulaire genoemd: een jaarlijkach examen of openbare les in tegenwoordigheid van belangstellenden; het uitdeelen van getuigschriften voor trouw schoolgaan; het geven van een boekgeschenk aan hen, die de school ten einde toe hebben doorloopen en zonder verzuim steeds hebben bezocht; een niet te beperkte toepassing van het voorschrift der wet, dat niet slechts kinderen van bedeelden, maar ook van onvermogenden, schoon niet bedeeld ,kosteloos tot de school wil hebben toegelaten. " Eindelijk — dus besluit de circulaire — het onderwijs op de school moet den leerling aantrekken, zoodat hij zelf het schoolgaan meer hefkrijgt. Een degelijk, opwekkend onderwijs is noodig ; maar zal zelfs de meest uitmuntende onderwijzer dit op den duur kunnen geven, dan behoeft hij, behalve de eigenschappen van hoofd en hart, die geen bestuur kan geven of nemen, vooral een goed en talrijk hulppersoneel, een ruim en gezond schoollocaal, do zedelijke ondersteuning van zijn bestuur bij zijn moeijely'ke taak, een flink traktement, dat hem ontlast van drukkende huiselijke zorgen."
Te Zetten, in de provincie Gelderland, is door de predikanten F. P. L. O. van Lingen|en O. G. Heldring eene opleidingsschool voor de akademie gesticht, waar jongelingen in een christelijken geest voor do bijwoning der akademische lessen worden voorbereid. De rektor O. H. W. Lamers is op 9 December 11. zjjn onderwy's begonnen, bijgestaan voor het onderwijs in de wiskunde, de geschiedenis en de levende talen door de hoofdonderwijzers J. Nobels, P. F. Bijvoet en J. H. P. Gangel. Minvermogenden betalen voor onderwijs, kost, enz. f 250, meervermogenden f 400 'sjaars. °
De Gr on. Ct. deelt mede, dat tegenwoordig ook in ons land agenten der Amerikaansche Unie werkzaam zijn, om den stroom van landverhuizers, inzonderheid uit Noordbrabant, weder aan den gang te helpen, en dat die agenten onbedachtzaam zand in de oogen trachten te werpen, door hun groote «chatten te beiooven. Het blad waarschuwt daartegen.
Het dagblad van Brugge meldt, dat een jeugdig Nederlandsch officier dezer dagen te Brugge de dupe geweest is van den overdreven ijver der politie dier stad en van eene onvergeeflijke vergissing, door haar begaan. Deze officier, to Sluis, in het vierde district van Zeeland, m garnizoen, kwam zeer dikwijls te Brugge, waar hij vriendschapsbetrekkingen met de meest geachte tamilien had aangeknoopt. Zoo bevond hij zich op den bedoelden dag met eene dame in een rijtuig voor een der magazijnen van de stad, toen een commissaris op hem toekwam en hem verzocht zioh naar het bureau van politie te begeven. De officier vraagt naar de reden daarvoor; de commissaris van policie geelt daaromtrent geene verklaring, maar dringt aan op het gevolg geven aan zijne uitnoodiging; de officier noemt zyn naam. zegt welken rang hij bekleedt en geeft te kennen, dat hy, zich mets te verwijten hebbende, niet aan den hem gedanen eisch wensch te voldoen. Intusschen vormde zich een oploop, hetgeen den officier bewoog dan toch maar aan den onbillijken eisch toe te geven en den commissaris van politie te volgen die m het rijtuig plaats neemt by den officier en de dame welke laatste wil medegaan om tot opheldering der zaak mede te werken. Zoo rydt men naar het bureau van politie. Daar wordt de officier op eene zeer brutale wijze tóegesproken; men beschuldigt hem van sedert den 3 December te Brugge te zyn geweest, zonder daarvan de politie kennis to hebben gegeven — hij was eerst twee dagen te voren aangekomen — en van uit Breda eene gehuwde vrouw , moeder van drie kinderen, te hebben ontvoerd. Up deze beschuldiging antwoordde de officier met zyne portefeuille uit zijn zak te halen en te verzoeken, dat men de daarin zich bevindende papieren onderzocht. Toen eindigde men met hetgeen waarmede men had moeten beginnen, vergeleek den officier met het portret van dengeno voor wien men hem gehouden had, en bevond dat hij daarop volstrekt niet geleek. Men zag nu de begane dwaling in, en gaf den officier zijne vriiheid terug. * J
Men leest in de Tijd: Den vorigen zomer hebben wy onze lezers reeds berigt dat zich in België eenige voorname mannen, onder het voorzitterschap van den baron de Gerlache, hadden vereenigd, ten einde LlZrTrnÏÏen* "" '"¦~ « »*
Ofschoon een christelijk denkbeeld aan deze vereeniging ten grondslag ligt, zijn het geene pelgrimstogten die het onderneemt. In September 11. had reeds eene derde reis onder de leiding dezer vereeniging plaats, waaraan door vele Nederlanders deelgenomen werd, en welke tot aller genoegen afliep Deze vereeniging (le comité Beige des vogages a Rome) zal nu spoedig weder eene reis doen ondernemen, waarvan het vertrek op 31 Maart aanst. te Brussel is vastgesteld, opdat de reizigers de Goede Week te Bome zouden kunnen doorbrengen De weg door de reizigers te volgen zal zijn: Parijs, Lyon, Marseille, Civita-Vecchia, Bome, Napels; van Napels over zee naar Livorno, Pisa, Genua, Turin, Suaa, Genève, Bazel, Mentz, Keulen, Aken en Brussel. Deze reis zal eene maand duren en het verblijf te Bome, als het voornaamste punt, minstens 15 dagen zijn. Even als de vorige keeren, blijven de kosten dezer reis, (alles er onder begrepen) voor elk reiziger 800 franken of omstreeks 389 gulden, welke vddr den 15den Maart aan de Rmque de V Union, rue du Marais n°. 57 , te Brussel gestort worden.
Het nut dat deze vereeniging beoogt, laat zich ligt bevroeden. Zij rigt zich tot priesters en leeken, wat hun leeftyd ook zij; jonge lieden kunnen gerustelijk de ouderlijke woniDg verlaten; het lastige, aan alle reizen eigen, vervalt voor hen die zich bij 'haar aansluiten; terwijl de kosten vooruit bepaald, en in verhouding der te genieten voordcelen, zeker gering zijn. De deelneming staat echter enkel voor mannen open, en het bestuur der vereeniging behoudt zich hunne toelating voor. Ten einde aan deze reis deel te nemen, kan men zich uiterlijk voor den lsten Maart aanstaande doen inschrijven bij de secretarissen van het comité, de heeren de Boissart rue du Tröne, No. 84, en C. Scheyven, rue Keyenveld, N°. '103, te Brussel, of in Nederland bij de correspondenten en gevolmagtigden van het comité, de heeren mr. J. J. W. van den Bieaen, Heerengracht, XX 117, te Amsterdam: ridder G van Bommel, Lemenhaven te Botterdam, en Ch. van Byckevorsel, hd der gedeputeerde staten, te 's Bosch, welke tevens tot het geven van alle gewenschte inlichtingen bereid zullen zijn.
Gedurende de 12 maanden van 1863 hebben .rijks middelen opgebragt de som van f 62,203,312.33 y2 ; voor 1864 waren zij geraamd op ƒ 60,086,284 , en hebben nu in dat jaar opgebragt ƒ 64,161,345.06%; derhalve ruim vier millioenen meer dan de raming en ongeveer twee muloenen meer dan in 1863.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden het overzigt van den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie over de maand November en de elf eerste maanden van 1864.
Het Staatsblad n°. 10 bevat de wet van den 9den Januarij 1365, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen, dienst 1865.
Z. M. heeft benoemd tot ontvangers: der directe belastingen en accijnsen te Gieten c. a. A. J. M. Dibbits, thans in dezelfde betrekking teMillingen, der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accjnsen te Millingen H. Lambers, eervol ontslagen meter-taxateur van den turf te Emmen, op wachtgeld; en den officier van gezondheid 2de kl. A. A. Gronihout, thans dienende in Oost-Indie, op verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen.
Beroepen bij de Herv. gemeente te Harderwyk, ds. L. Schouten, pred. te Apeldoorn; — bij de Gereformeerde gemeente te Pella, m Noord-Amerika, J. H. Donner, pred. bij de Obr. Afgesch. gemeente te Leyden. Aangenomen de beroeping naar Veenendaal door ds. W. Sypkens, pred. te Loosduinen; — naar Westzaan door ds. J. van Witzenburg, pred. te Bergen op Zoom.
*'s Gravenhage , 18 Januarij. H. M. de koningin, vergezeld van H. Ds. gevolg, heeft heden middag het nieuw gebouwd gemeente-gasthuie bezocht, H. M. werd aldaar door den ¦ heer burgemeester en de leden van de oommissie over dat ge- I sticht ontvangen, en door hen rondgeleid. H. M. bezigtigde ¦| -het gebouw, liet zich tot in de kleinste bijzonderheden voor¦ lichten en gaf herhaalde malen H. D. bijzondere tevredenheid ¦ te kennen. H. M. betuigde H. D. dank aan den heer burge. I meester over de doelmatige inrigting van het gesticht en verliet ¦ hoogst voldaan deze nieuwe inrigting, die een sieraad te meer I voor do residentie is. ¦ — Bij den raad van stato, afdeeling voor de geschillen van be- I stuur, zijn heden behandeld eenige geschillen over domicilie van I onderstand, benevens het beroep door het gemeente-bestuur van ¦ Aarlanderveen, van een besluit van gedeputeerde staten van Zuid- Holland, waarbij de goedkeuring is onthouden aan eene wijzi¦ ging der bezoldiging van den hoofd-onderwijzer der openbare ¦ lagere school in die gemeente. I —De hooge raad, kamer van strafzaken, heeft heden verniei tigd het arreßt van het hof in Gelderland in de zaak van H. 1 Bosenberg c s., veroordeeld wegens diefstal van vee uit de weide, ¦j De raad heeft die zaak verwezen naar het hof in Utrecht. Deze ___¦ - rn'f 'g!ng " daaroP gegrond, dat bij het arrest van het Gel- Hl dersche hof als eene aanwijzing is aangenemen, hetgeen een der ¦ getuigen van anderen vernomen had, hetgeen als een testimoniunX B Ui? a"dlfw moet worden aangemerkt. Dat hof heeft zich dus be-I ¦ dlend van een bij de wet niet geoorloofd bewys-middel, waardoor! H het geheele arrest wordt gevicieerd. De raad heeft het overbodigi B geacht de verder aangevoerde middelen te onderzoeken. Voorts heeft! I -V" -. _ _°f. e . h_. beroeP van P' ï,°kß teSen een arrest van he| H hof in Zuidholland. Wijders is o. a. behandeld het beroep van denl ¦ offic. van just. bij de arr.-regtb. te 's Hertogenbosch , tegen een vonl | nis der regtbank in zake A. H. Sassen. (Dit beroep betreft eenel ¦ jagtkwestie. De gereq. was bij vonnis van het kantongere ? terl I ?_ _n oTertrfdi, - van eene der bepalingen der jagtwet, totl | geldboete veroordeeld, maar de regtbank heeft hem daarvan vrij! H gesproken). Bapporteur, raadsheer Huguenin. Gepleit mr. Gre-I I gory' m eonclusiß van het O. M. is bepaald op 24 dezer: I H "7 TJ.11 van het besluit, gisteren door den gemeente-l M raad alhier omtrent den Kon. Franschen Schouwburg genomen,! ¦ zal het beheer van dien schouwburg van wege de gemeente, meJ m het einde van dit tooneeljaar (1 Mei 1865) eindigen. Burg. enl ¦ weth. zullen nu in eene volgende vergadering een voorstel doen ,1 ¦ om eene aanzienlijke subsidie voor den particulieren directeur vastl ¦ té stellen. I ¦ —Op last van het departement van oorlog zijn bij het legerl I eBB-0 wijzigingen gebragt in de mutatien betreffende" het aan-l ¦ vragen, enz. van straffen. I ¦ — Het aantal kadetten bij de Kon. Milifc Akademie te Bredal ¦ was op 1 January 321 en wel voor het leger hier te lande: wa-l ¦ pen der infanterie 96, wapen der kavallerie 11; wapen der ar-l ¦ tillerie 54; wapen der genie 23. Voor het leger in O. I,- wapenl ¦ der infanterie 82; wapen der kavallerie 8; wapen der artillerie! m 31; wapen der genie 9. Voor het leger in West-Indië.• wapen! ¦ der infanterie 3, wapen der artillerie 3. I I — M«n verneemt, dat het metalen standbeeld van Joost vanl ¦ Vondel zal gegoten worden in de fabriek van de heeren L. J.l ¦ Enthoven en o°. alhier. ¦ ¦ Amsterdam, IS Januarij. Thans is de inschrijving open-B ¦ gesteld in eene maatschappij tot uitbaggering der stadsgrachten,! ¦ onder de naam van Amsterdamsche landbouw- en mestcompagnie ; I ¦ men wil een kapitaal van ƒ 250,000 bijeenbrengen in aandeelenß ¦ van f 1000 , f 500 en f 250; de stad Amsterdam verleent eenel ¦ subsidie van ƒ 14,000 'sjaars gedurende lOjaar. Commissarissenl I ?ön de hh. dr. L, Mulder, oud-hoogleeraar, te Deventer; jhr.B ¦ P. H. Six, grondeigenaar, te 'sGraveland; H. A. Insinger, lidl ¦ der prov. st. van N.-Holland en van den raad; J. J. Korthals,l ¦ koopman, beiden alhier; H. W. van Marie, fabriekant, te Does-¦ I -rg-; en mr' A" van Naamen van Eemnes, grondeigenaar, tel ¦ Zwolle; — koncessionarissen-directeuren: dr. H. Bruins Lichl ¦ en dr. H. G. H. Groenewegen, alhier. I ¦ n _ _? gemeent«'aad heeft heden in zijne vergadering aan dr.l I ï.1, EnSelbTr«St e 8"01 onfalag verleend als hoogleeraar aanhet! ¦ Athenaeum Illustre en als lid der plaatselijke schoolcommissie.! If° ?e? ™8 la ln_ k°men een verzoek om een subsidie van ƒ 300o! ¦ ten behoeve van de in April a. s. hier te houden internationale! ¦ tumbouw-tentoonstelling. ¦ | _ — Naar men verneemt zyn aan de fabriekswerf van de heeren! ¦ Paul van Vlissi.gen en Dudok van Heel alhier de kielen ge-| ¦ legd van twee ijseren schroefsleep-stoombooten, welke bestemd! ¦ zyn voor het slepen van schepen op het kanaal van Voorne^ ¦ en gebouwd worden voor rekening der achroefsleep-stoomboot-I I ™edetlJ' gevestigd te Hellevoetsluis, onder directie van de heeren! l«é-laeLM&d?agenBldaar * Mmea **»"«» eD| I _ _e _e _.' I 7 Janua -¦ Naar wij vernemen wordt de heer! ¦ Dirks , hoofd-mgemeur der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij I ¦ heden of morgen hier verwacht, om met 2 of 3 der nevens hemß ¦ benoemde sectie-ingenieurs der maatschappij de juiste bepalingenM ¦ vast te stellen, waar de werkzaamheden voor hetjKanaal in de duinen! ¦ zullen aanvangen. Daar 's konings verjaardag op een Zondag invalt I ¦ zal een andere dag in de maand Februarij daartoe worden gekozen'H ¦ dan oorspronkelijk het plan was. Voor eenige dagen werd het terreinfl ¦ en de Noord-Zeekust geïnspecteerd door den beroemden Engel-H I _ _. ;1. enieui'. den heer John Hawkshaw, die zoo als bekend _¦ IW d „_.._ te _ VBn de? watOTBtaa'- heer Conrad, ook aan het | I H-w. ï. der doorgravmg van de landengte vanSuez; de heer! I . _ .a _ m°et daarna iv eene vergadering van aanzienlijke heerenl I ____. _^a -T alLergu?ti«8t g"0»!^ hebben SrlZl van het Noord-Zee kanaal en o.er de aannemers, die hem heb-B ben vergezeld en die mede in de zaak zijn betrokken. (Hbl )M „feuwcdicp , 17 Januarij. Gisteren avond is hier wedé-H de eerste Maassche sloep met kabeljaauw uit zee aangekomen I len gevolge van het stormwedor was de meeste visch dood, eenl honderdtal levenden vond gretige kooper. en werd tegen den! buitengewoon hoogen prijs van . 4 het stuk afgezet. Bot wordt! mor in den laatsten tijd nog al gevangen en wordt voor 8 ct.l net stuk van de hand gezet. ¦ * Kinderdijk, 18 Januarij. Heden werd met het boste! gevolg van de werf der heeren J. & K. Smit te Krimpen -„.¦ de _ek te water gelaten, het barkschip Corns. Smit, groot 4001 gemeten lasten, gebouwd voor de reederij en onder boekhouder- H schap van den heer M.Lels, geiagvoerder B. Weidenaar, tcrw'ill mede op denzelfden dag by genoemde scheepsbouwmeesters tel water liep eene schroefstoomboot, zullende varen in de dienstH tusschen de Lemmer en Amsterdam, waarvan de machine werdH vervaardigd bij de heeren Diepeveen, Leis & Smit H * Har-ingen , 17 January. De kinderziekte neemt hier in H den laateen tijd zoo toe, dat het bestuur de zoogenaamde Vlas- ¦ brakery tydelyk tot ziekenhuis laat inrigten, om zoo mogelijk ¦ de besmetting tegen te gaan. I Hoogei-een, 16 Jan. Opmerkelijk is het, hoe de lustH om zich te oefenen in uiterlijke welsprekendheid en in den zang I in deze provincie toeneemt. Wy gelooven dat er geen enkele I van de 33 gemeenten van Drenthe is, zonder reciteer- of zang-| kollegie, en eenige hebben er zelfs twee. Men heeft den wensch _H geuit, dat al die gezelschappen eens eene gekombineerde verga-1 dering hielden, opdat de leden onderling kermis maakten en dit ¦ aanleiding mogt geven tot een wedstrjjd, in een der daartoe het ¦ best gelegen gemeenten. ¦ * Almelo, 17 Januarij. De opbrengst der drie tollen, op I den ryksweg van hier naar Hengelo geplaatst, bedraagt in het ¦ -aatst verloopen jaar ruim ƒ 12400 tegen ruim ƒ 10500 in 1863 I .nde deze vermeerderde opbrengst voornamelijk aan het vervoer I van bouwmaterialen voor de beide spoorwegen in Twenthe en I voor de afgebrande steden Ahaus en Enschedé, alsmede vanl machinerie voor fabrieken toe te schrijven. —¦ De scheepvaart op het Overysselsche kanaal van hier op I Zwolle en Deventer is weder geopend, daar gisteren reeds weder ¦ vaartuigen, onder anderen de Amsterdamsche beurtman en heden die van Botterdam,alhier zijn aangekomen; beide veeren kunnen I alioo weder als geopend beschouwd worden. Oldenzaal, 17 Januarij. Men verneemt, dat de kamer ______ van koophandel en fabrieken alhier, a.tn Z. E. den minister I van binnenlandsche zaken heeft verzocht, maatregelen te willen I nemen voor de oprigting van een telegraaf kantoor alhier. De I kamer meent, dat het thans daarvoor de tijd is, nu het tijdsti. I nadert, dat de spoorweg Almelo-Salzbergen geëxploiteerd zal I worden. * aïrjnsegen , 16 Januarij. Even als bij het zesde regement I infanterie, zullen crook bij het eerste regement verscheidene I ruilingen der heeren officieren bij de aanstaands garnizoens- I veranderingen plaats hebben.
** Viiss-iigen, 17 Januarij. Men verneemt & Mei a. s. de kapitein J. V. D. Dittlinger van den gf staf, chef van den staf in de 5e milit. afdeeling alhier,' en betrekking is overgeplaatst in de 3e milit. afdeeling«_ en dat ter zyner vervanging is benoemd tot chef van _ in de 5e mil. afdeeling te dezer stede, de kapitein F. „-_ adjunct chef van den staf en waarnemend adjudant W milit. afdeeling te 's Gravenhage.
Heden is het lyk opgehaald van den veerman Buth c die in den avond van 4 January op de Maas is verdn
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche ffl. heden, waren als volgt: Kalveren lste kwal. . 60 . kwal. ƒ5O _, 70; 3de kwal. ƒ 40 è, 60; Schapen / 4 Varkens 42 h 46 e. per ». — Den 17 den dezer waren de prijzen der granen f als volgt: roode tarwe van f 8 h 8.25, witte dito vim. ƒ 8.75; rogge van / 5.40 a 5.60; gerst van f 4.50 « boekweit van f 6.20 _, 6 40; haver van ƒ 2.70 a 3 10; * van f 11.50 ik 11.75, alles per mud; klaverzaad van 38 het % Ned. _; Boter van / 1.10 a 1.15 het Ned. ff. van . 4 è. ƒ 4.50 de 100 stuks.
---

