NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den December 1865.
Bij besluit van den 7den December jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit aan de nagemelde commissien uit de Staten van Utrecht magtiging verleend om na de sluiting van de wintervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: I°. aan de commissie belast met het onderzoek van het ontwerpreglement voor het waterschap Heycop, genaamd de Langevliet, en de ontworpen bijzondere reglementen voor de waterschappen IJsselveld, Broek en Lagenbiezen, Hoogenbiezen, Overoudland, Nederoudland, Oudenrijn, het Nedereind, Hoograven, Langraven met.den kleinen Koppel en Westraven; 2°. aan de commissie belast met het onderzoek van het ontwerpreglement voor het waterschap Bijleveld en den Meerndijk, en de ontworpen bijzondere reglementen voor de waterschappen Bijleveld en Reijerscop, Mastwijk en Achthoven en Harmelerwaard. Bij Zijner Majesteits besluit van 1 December jl., n°. 60, is de heer 22. D. Hooglandt erkend en toegelaten als consul van Italie te Amsterdam , en zulks op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij besluit van den 6don December jl., n°. 67, heeft Zijno Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen: tot officier van gezondheid van de lste klasse (naar ouderdom van rang), den officier van gezondheid der 2de klasse A. N. Vorstman, van het 3de regement dragonders ; tot officier van gezondheid van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de officieren van gezondheid der 3de klasse S. P. van Weezel, dienstdoende bij 's Rijks Kweekschool voor Militaire Geneeskundigen, en W. K. Dilg, van het lste regement vesting-artillerie; tot apotheker van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), den apotheker der 3de klasse P. A. H. Dubois, dienstdoende bij de garnizoens-infirmerie te Leeuwarden. Bij besluit van den 6den December, n°, 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het wapen der artillerie te benoemen : bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant jhr. H. J. P. van der Wijck , van den staf van het wapen, adjudant in de lste artillerie-directie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. C. Altink, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 6 December, n°. 164, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken goedgevonden, met wijziging der beschikking van den Uden Mei 1859, n°. 106, 2de afdeeling, betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Steenwijk ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, het onderkiesdistrict Weststellingwerf te verdeelen als volgt: ISTE ONDERKIESDISTRICT. Hoofdplaats Noordwolde, met de dorpen Noordwolde, Boyl, Finkega, het gedeelte van het dorp Steggerda gelegen aan de oostzijde der Steggerder Schipsloot. 2DE ONDERKIESDISTRICT. Hoofdplaats buurt Blesse, onder Peperga en Blesdij'ke, met het gedeelte van het dorp Steggerda gelegen aan de westzijde der Steggerder Schipsloot, het dorp Peperga en Blesdij ke. 3DE ONDERKIESDISTRICT. Hoofdplaats Wolvega, met de dorpen Wolvega, Nijholtpa, Oldeholtpa, Sonnega, Idzard, Oldeholtwolde, Nijholtwolde, Nijlamer,
het gedeelte der dorpen Oldelamer en Oldetrijne gelegen aan de oostzijde der Helomavaart. 4DE ONDERKIESDISTRICT. Hoofdplaats Scherpenzeel, met het gedeelte der dorpen Oldelamer en Oldetrijne gelegen aan de westzijde der Helomavaart, en de dorpen Nijtrijne, Spanga, Munnikeburen en Scherpenzeel.
---

Berigten van Veeartsen.
Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Barevdrecht, 28 November 1865. Onder de gemeenten Poortugaal, Hoogvliet en Pernis blijft de toestand ongunstig, zoodat de meeste aangetaste beesten verloren gaan. Den 21sten deed zich weder een geval voor onder de gemeente Ridderkerk. Het betrof een kalf dat geloopen had naast de besmette weide onder de gemeente IJsselmonde, waarin zich den 2den October het laatste ziektegeval had voorgedaan. Bij het uitbreken der ziekte in genoemde weide waren de runderen , waartoe ook dit kalf behoorde, die graasden op de Molenkade (grensscheiding tusschen Ridderkerk en IJsselmonde), terstond verwijderd van dat gedeelte, dat langs de weide liep; dit verbod werd eerst opgeheven den 27sten October, ofschoon ik wel geloof, dat zij van tijd lot tijd in het verboden gedeelte kwamen , daar het hek, dat ik had laten plaatsen ,'s morgens, volgens opgave der eigenaars van het vee, door de melkers werd opengelaten. Het kalf is onteigend en afgemaakt. Te Rhoon werd den 21sten een rund ziek, dat onmiddellijk is afgemaakt. Met zeven andere, weidende in den polder het Oudeland van Poortugaal, zijn zij, op het vernemen dat de ziekte aldaar was uitgebroken , door den eigenaar terstond op stal gezet. Dit geschiedde den 17den October. De zeven runderen zijn op een anderen stal overgebragt in de hoop daardoor de overige 30 runderen, waarmede zij gestald waren, voor besmetting te vrijwaren. De Rijksveearts der lste klasse, L. SWART.
---

Woerden, 30 November 1865.
Er zijn in deze week in de gemeente Snelrewaard bij vijf veehouders onderscheidene koppels aangetast, waarvan reeds twee beesten bij mijne komst waren gestorven. Van de op 22 November overgebleven en nieuw bijgekomen zieken in deze gemeente zijn er 8 gestorven, 9 hersteld en nu nog 4 in behandeling. In de gemeente Kamerijk zijn 2 nieuwe gevallen bijgekomen; aldaar zijn 6 beesten gestorven, 4 hersteld en nu nog 6 in behandeling. In Zegveld zijn geene nieuwe gevallen bijgekomen; het laatst aangetaste beest is gestorven, zoodat daar op dit oogenblik geene zieken zijn. Woerden en Rieveld blijven nog vrij. Te Waarder blijft de ziekte heerschen. In den loop dezer week zijn in die gemeente 6 koeijen gestorven, 14 hersteld en nu nog 5 onder behandeling. Te Barwoudswaarder zijn geene nieuwe gevallen bijgekomen; van de overgebleven zieken zijn 5 hersteld, 3 gestorven en nu nog 4 onder behandeling. J. A. Hinze, Rijksveearts.
---

Dirksland, 2 December 1865.
Ik heb de eer Uwer Excellentie te berigten dat in de week van 26 November tot 2 December de rundertyphus op het eiland Goedereede en Overflakkee stationair is gebleven en zich tot de gemeente Sommelsdijk blijft bepalen. Onder de runderen in de Rijksschuur zijn in deze week geene ziektegevallen voorgekomen. In de gemeente Sommelsdijk breidt de ziekte zich uit; zij heeft zich reeds in de negende schuur geopenbaard. In deze week zijn 5 ziektegevallen bijgekomen. In het geheel zijn in de maand November 20 runderen in die gemeente aangetast: daarvan zijn overleden 10 stuks, hersteld 6, nog in behandeling 4. Het gemeentebestuur van Sommelsdijk heeft eene loods doen oprigten tot verpleging der zieke runderen, alwaar zij kosteloos geneeskundig behandeld worden ; de zieke runderen worden in eene gesloten slede daarheen vervoerd. De meeste eigenaren van zieke runderen onttrekken zich aan het vervoer van hun vee naar de ziekenloods ; daarom heeft de Raad besloten alle zieke runderen die niet naar de gemeente-inrigting vervoerd worden te onteigenen en af te maken, aangezien afzondering bij de veehouders in de gemeente niet geschieden kan. Het Lid der Commissie wegens de ziekte te Dirksland, F. A. Deijermans, Rijksveearts.
---

