
behoeve Hoeve van de Siagtoffers van het treffend P ttk op e iaaas jn c]en avond van den 14den l 8 bIJ den ondergeteekende heden weder ontvangen ps avonds acht uur): t ZtU ?' N- 1 muntbiljet n°. 937 O. V. f 10 s van v. O. n°. 736 N. Y. ƒ 10; van Vr. L. 1 muntbiljet i\ »04 A. M. / 10; van B. 1 muntbiljet n°. 96 H. M. I 2 i van N. N. 1 muntbiljet n°. 686 G. V. ƒ 10; van B. Coupons n°. 6273, 3440, 5736, ieder b, f 1.98, ƒ 5.94; F* «aevrouw de wed. B. f 5; van de gezamelijke werkuren uit de smederij van gobr. Spaapen f 4.32; van N. N. L *1S j van H. f 3; van drie te zamen wonende dame. I *S 0; van B. H. ƒ 2.50; uit de spaarpot van Keetje, Jan, C*a, Pieter en Jansje ƒ 2.50; uit een domin^s spel f 1.98; W de spaarpot van Jan, Piet en Gerard S. ƒ 1.25; van f" *• en J.B.N. ƒ1.80; vanN.N./l; Spreuken 111 :r. 28 LA' van kapitein H. ƒ 1 ; uit de spaarpot van Petrus ƒ 1; |jj *en u zal gegeven worden ƒ 1; van diversen onder de ktmCea,s 100%! van diversen in specie ƒ3213 ; te Ve° f 122.17%. I 'ot'ge opga7e » 505.02.
L Totaal. . . ƒ 627.19%. J- ede ongelukkigen verder aan de menschlievende e«uing van Stad- en Landgenooten dringend aan- Be Directeur- Uitgever, S^ H. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Januarij.
1 "ek herinneren dat reeds sinds geruimen tijd te Parijs » eht in omloop was, dat de regering aan de discussien tgtU *"lres van antwoord een einde wilde maken , en daar' ehér«P'>Q .net den schijn op zich te laden alsof zij de debat- Hv,i *ilde smoren, alle mogelijke vrijheid tot discussie bij iHt jnS der begrooting zou toelaten. Dit gevoelen werd .1. v r eenige artikelen vsn de Patrie, die de doelmable 811 **eze verandering trachtte te betoogen. Deze artike*% ). e°bter niet onbeantwoord, en een aantal bladen belif .""ft nadrukkelijk. Zonder nu te kunnen beslissen of de U?e 90r dete oppositie tot betere gedachten is gekomen, is d ,el, naar men verneemt, thans stellig uitgemaakt, dat !«5 r*ek Tan ** November 1863 (waarbij die discussien toeet o n) onveranderd zal blijven, t,-,n'fforp tot decentralisatie van het administratief beheer f. *"jk, waarvan sinds langen tijd sprake was , zal volgens tl *ce op ruime grandstagen gebaseerd zijn , voo*». wat den k. I£lfï der algemeene ra len aangaat. De staatsraad moet met Lafheid reeds ver gevorderd zijn. f. Turin deelt men als gerucht mede dat Brans TI zijne ("Ren te Bome verkoopen wil, en zoo hij in dit voorne- LJ'tet mogt kunnen slagen, eer.e leening zal trachten te ?• Xe generaal Bosco is naar Engeland vertrokken om S^e leening aldaar zoo mogelijk tot stand te brengen. jjj.'ou er sprake zijn van eene Bourbonsche landing, die bewerkstelligd zou worden, ten einde van daar een »'*** Napel, te ondernemen. Dit berigt i 3 onzes inzien» {^waarschijnlijk. ij s'uißsische regering heeft bij de kamers bet budget van f '"gediend. Uitgaven en inkomsten komen daarop voor l 'Om van 150 millioen ths. voor. Het zal zeer de vraag ?' de kamer hierover zal willen beraadslagen. Immers heeft I l6tlag, zonder dat er eenige noodzakelijkheid bestond, buik' ,We<gevende magt om over de gelden der natie eigen- O beschikt. l"J**l men gelooft dat de tweede kamer de troonrede niet [J?1 »dre. zal beantwoorden, heeft de heer Beichensperger, [ j°*r der Katholieke fractie, een ontwerp-adres ingediend. l'toV ZÖ° als reed» <"* de telegrafische mededeeling gebleken «er u en al in constitutionnelen geest ontworpen. De eerste t)e J?eeft besloten den koning een adre» aan te bieden. klte. .?»nkforter Postzeitung deelt mede dat de keizer van V ; ""Ük aan zijne ministers heeft te kennen gegeven, dat het Jf' «ooveel mogelijk toe te geven aan de uitnoodiging van de "«eele commissie der tweede kamer van den rijksraad tot t v1"1^ «-^er uitgaven. Deze oommissie heeft, zoo als men weet, ..U(Jget eenvoudig aan het minirterie gerenvoijeerd, ten ï «eltdaaron de noodige bezuinigingen te brengen. Indien de I*****3 ten deze goed ingelioht is, dan kan tusschen de >ende en wetgevende magt in Oostenrijk een conflict vooral Worden dat ook in andere opzigten zeer nadeel iq zou |S zijn voor de behoorlijke afdoening van een aantal aangekßß^ZJnl&el^l^l^ fZ aanspraalTen het antwoord, die bij zoodanige gelegeni kïmer der Donau-Vorstendommen heeft met >>ge stemmen in het adre. van antwoord al de handelm\** prins Couza sedert 2 Mei. IL, den dag van den coup b Sp^6n,gcChe<'mfni.ter van buitenlandsche zaken heeft inden C' verklaard dat een der spaansche oorlogsschepen , die ter Ni»g gezonden znn van het eskader op de Chincha eilan,f' f «• hafen van Valparaiso had aangedaan, om er steenkolen tf>men; doch dat het onverrigter zake van daar was terug- JN, daar Ac regering van Ohili geen verlof hiertoe heeft > éeve"r ffieS U uitgemaakt dat drt gouvernement «Ueen teenkóC als oorlogscontrabande beschouwt ma« C« te,-vangen door den admiraal Pareja.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 Januarij. L,, , „ ,„ji hsnevens de heeren Gladstone jT» P»lmer.ton, g»ff/u,'e"' „ Ten van hunne landgoe- C*>» Gib.on »15n heden morgen «w tegenwoordig te R* de hoofdstad teruggekeerdi, » fficieeie woning Tan QHden kahineteraad, die morgen m«^ on(,e„_erpd<Jrdu. gehouden zal *or.ae",» hniten de ministers bekend % * t ét'puS rda^rU verlangend dienaangaande iets te vernemen. Waarschijnlijk zullen er de noodige schikkingen worden gemaakt voor den op handen zijnde veldtogt in het parlement ' , Het blijkt nu tot niet geringe verbazing van het publiek, dat de geruchten als zou de koningin den dichter Tennyson tot baronnet hebben verheven, geheel uit de lucht gegrepen waren. De dichter doet althans heden in al die bladen de bewering tegen- Bpreken. Br heeft evenwel eene andere verheffing plaats gehad, die door de officieele Gazette wordt medegedeeld, namelijk de benoeming van graaf Spencer tot ridder van den Kousenband. De koningin heeft tevens bjj die gelegenheid in de Gazutte doen afkondigen , dat in het vervolg al de ceremoniën die vroeger b'ri de installatie tot die orde werden in acht genomen, afgeschaft zijn, terwijl de nieuw benoemde ridders toch dezelfde voorregten zullen genieten al. de andere. De Amerikaansche berigten van heden bevatten zeer weinig belangrijk nieuws. Een der voornaamste feiten is dat in het congres te Washington eene zeer hevige discussie heeft plaats gehad betreffende het constitutioneel amendement tot gebeelen afschaffing der slavernij in al de staten der vroegere Unie. Het resultaat der discussien was bij het vertrek der mail nog niet bekend en wordt hier nu met groote belangstelling te gemoet gezien, ie New-York heerscht het gevoelen , dat dit amendement door het congres zou worden aangenomen. De kamer van koophandel te New-York, schijnt zich volstrekt niet te vereenigen met de aaiende honorable, die de Amerikaansche regering aan Brazilië heeft gemaakt, wegens de bemagtiging van den kaper Florida in de wateren van Bahia. Die kamer had namelijk eene speciale commissie benoemd, om de omstandigheden betreffende de bemagtiging van den kaper te onderzoeken. Het door die commissie uitgebragte rapport, wa«rin de kooplieden van Bahia worden beschuldigd al. nanstokers en medewerkers der kapers, is in eene door de kamer gehouden vergadering goedgekeurd. Ook de clausule in het rapport, waarin kapitein Oollins de dankbetuiging der kamer ontvangt wegen, de verwoesting van de Florida, u aangenomen- Volgens de New-York Tribune zal generaal Bremont benoemd worden tot getant der Vereenigde Staten bij het hof van Frankrijk, als opvolger van den overleden gezant Dayton. Amerika heeft nu ook weder een ander voornaam staatsman verloren door het overlijden van den geweten vice-president der Vereenigde Staten, George Miffin Dallas. Die staatsman was hier vroeger gezant b\j ons hofen was algemeen bemind wegens zijn beminnelijk karakter en uitstekende bekwaamheden. Er komen hier uit New-York weer terigten overwaaijen dat president Lincoln vredesvoorstellen aan het Zuiden zal doen. De correspondent van den Times gaat hierbij zoo ver van te beweren dat de president een zekeren doctor Zaïhari, een likdoornsnijder naar Bichmond heeft gezonden of zenden «al, om met den «resident Davis onderhandelingen aan te knoopen. Het denkbeeld ie allerbelagchelijkst, en bestaat ongetwijfeld alleen in de verhitte verbeelding der Amerikaansche correspondenten.
---

Beurs van Frankfort, 19 Januarij.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 6154 ; dito Nation. 67%; dito Loten 83ft; Spanje 3 pCt. —; dito 2» pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 47%. Wissel op Londen 118»/,, Weenen 10]%.
---

Beurs van Berlijn, 19 januarij.
(Slotkoers.) Oo»tr. Metall. 5 pCt. 62%; dito Nation. 69%; Bussen bij Stieglitz sde Serie 71% ; dito 6de Serie 86% ;¦ dito 5 pOt. 1862 &%%-, dito 3 pCt. 1859 533^ ; Pruis». 4% pCt. 102% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 47%. Wissel op Londen 620 Parijs 80, Hamburg 151%; Amst. 14354 » Weenen 86% , St. Petersb. 86%.
---

Beurs van Hamburg, 19 Januarij.
(Slotkoers.) Bussen Nieuwe 3 püt. 51; Spanje 3 pCt. 40; dito 2>4 pCt. 38%; Mexico 42; Wissel op Londen 13.01%, Amst. 35.76; Vereinebank 106%; Noord'Duitsche dito 112%.
---

Beurs van Parijs, 19 Januarij.
Fransche Bente 3 pCt. 67 05; dito 4", püt. 95 50; Crediet- Mob. 956; Br-Oostenr. Spoorw, 448; Bussen dito —; Spanje 3 pOt. 42; dito 2& pCt. -; Italië 65.30; Turken —. (Slotkoers.) Bente 3 pCt. 67.00
---

Beurs van Madrid, 18 Januarij.
Spanje 3 pCt. 45. i 0; dito 2fc pdt. 41.10. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds ïn onze vorige Editie opgenomen.
Weenen, 19 Januarij. Men leest in de Gen. Correspondent:: De voorstellingen, waartoe het adres Scheel Plessen c. e. aan den keizer van Oostenrijk en den koning van Pru'ssen aanleiding heeft gegeven, zijn hier ontvangen, doch zijn zoo min als genoemd adres aangenomen, omdat de keizerlijke regering uit beginsel geen politieke manifestatie over de aangelegenheid der hertogdommen aanneemt.
Kew-lToik , J Januarij. ('tavonds, R. -d.) Goud agio 127. Koers op Londen 248%, Illmois 12654, Ver. Staten 18»2 108>4. Katoen 120 stil. Tarwe gedrukt. Petroleum ruwe 52, geraff. 74.
Londen , 19 Januarij. Volgens den laatsten weke'ijkscben staat der bank heeft er eene vermeerdering plaats gehad: in het bedrag der in omloop zijnde banknoten van £ 228,415; in den voorraad edel metaal van £ 70,837. Voorts eene vermindering in de rekening met de schatkist van £ 258 921; in de rekening met particulieren van £ 1,516,151 , en in de portfeuilie von £ 1,568,607.
loonden , 19 Januarij Suiker flaauw en onveranderd. Bon lading Mauritius No. 13 werd è25% sh. voor Engeland verkocht. Engelsch geraff. flaauw. — Koffij : Plantation vast. Native sti'. — Bijat: Bengaal vast. — Peper 3% & % d, — Tln.- Sirait» £ $7. - Baapolie £ 46. — Terpentijnolie h 5%.
Edverpool, 19 Januari). Katoen De markt i» beter ge stemd; 40U0 balen verkooht.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 Januarij.
Op de gebruikelijke wijze wordt heien ook hier ter »tede de 70» te verjaardag herdacht van H. M. de Koningin-weduwe. Te Middelburg is tot lid der tweede kamer verkozen de heer mr. ff. A. Fokker (liberale kandidaat), met 933 van de 1483 geldige stemmen. In het geheel waren ingekomen 1514 biljetten. De baron van Was»enaer Oatwijok bekwam 417 en jhr. van Tets van Goudriaan 91 .temmen.
De gemeenteraad hield heden alhier da aangekondigde zitting, die door 36 leden werd bijgewoond.
De Voorzitter bragt daarin onder anderen het navolgende ter kennis van den raad, als: I°. Van Burgemeester en Wethouders, overeenkomstig het advies van de commissie van finantiën, het voorstel dat de ƒ 1.01)0, benoodigd voor het aankoopen eener stoombrandspuit, als gewone uitgaaf zullen worden beschouwd, om als zoodanig te worden bestreden uit den post voor onvoorziene uitgaven. Na eene korte gedachtenwisseling wordt besloten de beslissing aan te houden in verband met het sedert ingekomen adre» van hrandmees'er».
2°. Van de commissie voor de Eijnvaart de verklaring dat zg, na kennis genomen te hebben van de voorstellen van Burgemeester en Wethouder» in de kwestie der spoorwegverbinding, volhardt hij het gevoelen dat zij ontwikkeld beeft in bare bekende missiven aan de hooge regering van den 19den Nov. en 27 Dcc, 11. van welke laatste zij een afschrift overlegt, zijnde de eerste reeds door B. en W. in hun rapport opgenomen. Het stuk wordt voorgelezen en voor het overige in de portefeuille gedeponeerd. 3°. Van den heer Reepmaker het aanzoek om wegens veelvuldige bezigheden ontslagen te worden al» leeraar in de handelswetenschappen aan het Erasmiaanse}- Gymnasium, welke betrekking hij sedert 1849 vervulde. — Eervol ontslag wordt verleend onder dankbetuiging voor bewezen diensten. 4*. Van ouders van leerlingen van het Erasmiaansch Gym. na»ium een adre», waarin zij er op aandringen dat de school voor middelbaar onderwijs zoo spoedig doenlijk zal worden daargesteld en dat inmiddels de vacerende vakken van onderwijs op het Gymnasium zullen worden aangevuld, daar er b. v. sint* geruimen tijd geen les meer in het Duitsch gegeven wordt. Wordt gesteld in handen van Burg. en Weth. aan wier overweging het overgelaten is, om ten deze het gevoelen van curatoren van het gymnasium in te winnen. De raad gaat alsnu over tot het benoemen der commissie van toezigt voor de school van middelbaar onderwijs, deel» naar aanleiding van de in de vorige zitting door Burgemeester 9r. W«t--| houder» ingediende aanbeveling
Tot leden uit tic burgerij worden in die commissie verkozen de heeren: W.A ViruU) Verbrugge, met 29 stemmen; F. s'Jacob, met 28 stemmen, en dr. ___, J. Sleurs, met 21 stemmen. De overige stemmen waren aldus verdeeld, mr. M. Mees, 12; mr. H. C. Ver niers v. d. Loeff, 6, dr. E. J.L Schmidt, 5; G. Mees, Schneitber, Giltag en H. J. Sluyier, ieder 1 stem. De verkiezing van twee leden uit den raad in die commissie, gaf tot veelvuldige stemmingen aanleiding. Bg de eerste stemmiDg werd de beer B. Eickma verkozen met 22 stemmen. Do overige stemmen waren aldus verdeeld: 14 op den heer L. Pincoffs, 8 op de heeren Hoynck van Papendreeht en Löhnis, sop den heer van Oordt, 3 op den heer Plate, 2op de heeren de Bruynr van Stolk en Biehon en 1 op de heeren Visser, Offers, Rueb, v. d.Hoop, Prinsen Meerburg. De tweede vrije stemming voor de benoeming van het tweede lid, gaf de volgende uitkomit: de heeren Pincoffs 14 stemmen, Löhnis 10, Hoynck van Papendrecht 5, Plate %, Visser, Prins en Meerburg 1, 1 blanco billet en 1 van onwaarde. Geen volstrekte meerderheid verworven zijnde , had er eene herstemming plaats tusschen de twee raadsleden die de meeste stemmen op zich vereenigd hadden. Daarbij verwierven de heeren Pincoffs en Löhnis ieder 17 Btemmen, terwgl 2 blanco biljetten in de bus werden gevonden. De «temmen alzoo stakende, moest volgen» het reglement van orde, in den daar voorgeschreven vorm, het lot beslissen. De uitslag was dat de heer Löhnis door het lot werd aangewezen, zoodat de commissie van tqezigt voor de school van middelbaar onderwij» thans is zamengesteld uit de heeren Viruh/ Verbrugge, s'Jacob, Sleurs, Eickma en Löhnis. De raad benoemde vervolgen»: tot lid der plaatselijke schoolcommissie den heer J. C. P. Peene met 29 stemmen, tegen 2op den heer v. d. Berg en 5 blanco billetten; tot makelaar ir; tabak den heer C. P. Bos; en tot makelaar in assurantie den heer A. de Moor, beiden met 28 stemmen, 1 tegen en 7 blanco billetten.
Hierna was aan de orde de beraadslaging over het rapport van Burgemeester en Wethouders betreffende de ontwerp spoorwegverbinding Botterdam—W illemsdorp met den Hollandschen ijzeren spojrweg, door Botterdam en Btijenoord. Do beraadslagingen, die wegens het vergevorderde uur slechts kort konden duren , liepen gedeeltelijk over de vraag: hoe de beraadslaging zal worden ingedeeld ? Z.l eerst uitgemaakt worden of het rijksoctwerp al dan niet ondersteuning verdient? Of zal eerst worden beraadslaagd over de uitbreiding der stad op Feijenoord ? Bn eindelijk, is het onderwerp ai dan niet geschikt voor algemeene beschouwingen, of zal men zich bg de behandeling der in het rapport gestelde punten bepalen? Terwijl noch ten aamien van het .een, noch ten aanzien van het ander eenige beslissing genomen werd, werden algemeene beschouwingen tusschen die vragen en bedenkingen doorgeweven. De heer de Brugn verdedigde het prae-advies van Burgemeester en Wethouders, zich evenwel voorbehoudende een amendement in te dienen, fen einde te beproeven het verschil van gevoelen tot eenheid te brengen, betreffende do plaats (pant 3, lift. A , 2de alinea van het rapport) waar in dat geval het eindstation zal komen v::n de Zuidelijke lijn. De heer Mïlders verklaart zich voor de uitbreiding der gemeente op Feijenoord, wat bij den bloei en den vooruitgang der stad a!« onvermijdelijk te beschouwen is; hij heeft evenwel twee bezwaren: I°. de brug, die echter, wanneer men haar van een beweegbaar gedeelte voorziet, waarschijnlijk niet zoo belemmerend zal zijn en 2°. het finantieei gedeelte der kwestie, nopens welk zeer belangrijk punt hij uit den loop der discussie eenig licht hoopt te ontvangen. _ De heer Plate, een der ijverige voorstanders van het regeringsontwerp in de kamer van koophandel, waar hij tot de minderheid heeft behoord toen de kamer zich tegen dat project verklaarde, treedt als een warm bestrijder van het regeringsontwerp op. hocifdzakclgk op grond d.ithij sedert heeft bespeurd dat de brug, die Botterdam aan Fejjcuoord onontbeerlijk moet verbinden , niet voor gemeenschappelijke rekening van oe stad en. het rijk geleed zal worden en omdat hij sedert ook tot de overtuiging is gekomen , cat veel is af te dingen op het nut dat voor ltotterdnm nit de aansluiting der drie spoorwegen zal geboren worden , zoowel ten asnzi.n van den transitohacdel (die hier toch zal moeten laden en lossen) het passagiersvervoer (dat toch altijd eenig oponthoud zal onderga, n, al is het dan geen vol uur), het goederenvervoer (waar omtrent een uur oponthoud niets bc.eeksnt, daar er toch teeds zooveel oponthoud bestaat, moeiende b.v. de goederen nu voor des middags 4 ure bezorgd worden, oei eerst in aen loop van den volgenden dag verzonden te kunnen worden) en het oponthoud aan den Moerdijk (wasr, vooral dea winters, zoo veel oponthoud is , dat een half uur meer of minder niets ter zake doet). Spreker geeft de voorkeur aan eene brug over den Moerdijk. Zijne conclusie is intUßschen geheel dezelfde als die. van het rapport van Burgsmeester en Wethouders, namelijk: moet de spoorwegverbinding uit een rijksbelang tot stand komen, dan zegt hij z'g'ne medewerking toe, daar hg erkent, dat het rereriugsontwerp nog het beste plan is, waartegen de minste bezwaren bestaan.
De heer Visser verdedigt de zienswijze van den heer Löhnis om eerst te beslissen of de spoorwegverbinding ondersteund zal worden en om eerst later over Feg>noord te disenisieren, daar, indien die spoorwegverbinding tot stand komt, hefc op Feijenoord ontworpen Westerkanaal voor ons verloren is; de vaart wordt dan door het rijk gestremd en het is alsdan de pligfc der hooge regering en niet die van het gemeentebestuur om daarin te voorzien, welk laatste in dat geval, volgens spreker, beter deed om beneden de spoorwegbrug dokken en havens aan te leggen
Voortzetting der beraadslagingen morgen , Vrgdag, precies ten 1% ure.
Na al hetgeen Bints eenigen tijd hier ter stede is besproken en geschreven omtrent der middelen tot materieele en morele verbetering van het lot der arbeidende klasse , zgn dienaangaande hedenavond in de vergadering van de Botterdamscho Vereeni- \ ging ter bevordering van fabriek- en haniwerk-nijverkeid drie I voorname punten behandeld, namelijk I°. de noodzakelijkheid j dier middelen in het algemeen; 2-, het belang van arbeiders-wonin- j gen hier ter ateUe in het bijzonder en 3°. de resultaten der commissie tot oprigting eener eredietbank voor den werkenden ngveren stand. Tot het eerstgenoemde punt werd het initiatief genomen door den heer J. de Rent, die zich in een fiksch uitgewerkt breedvoerig vertoog bepaalde tot aanwijzing van de ongunstige omstandigheden, waaronder de werkman gebukt gaat en van de middelen die daartegen zijn aan te wenden, Hefc eerste ontwikkelde hij in e»ne schets , niet aan bespiegeling of phantaisie ontleend, maar regtstreeksch gegrond op practisohe ervaring. Het i vaa eene sobets, waarin ontoereikende voeding, armoedige Ueeding, gemi» van de kleine geriefelgkheden de» levens, gebrek aan intelligentie en behoorlijke opvoeding, karig loon enz. om zoo j te spreken de hoofdtrekken der teekening uitmaakten, doch minder om eene veelal vrnchtolooze meewarigheid op te wekken, dan wel om te doen gevoelen dat de daaruit voortvloeijonde mindere graad van zedelijkheid bij dien stand niet altoos de schuld van den werkman i», maar in vele opzigten is te wgten aan hen die boven hem staan en die hem in dien toestand maar laten vóortaluimeren; met and.re woorden: dat zoo men den werkman ten dien aanzien al wil beschuldigen, dan toch ook de bazen in die schuld deelen. 't 1» waar, er zgn — gelijk Spr. verder deed opmerken — vlijtige en nijvere werklieden, menschen van eene uitstekende moraliteit, op welke dit niet van toepassing is, maar het gro» der arbeidende klasse verkeert in eene anomalie, die nooit veel voor de toekomst belooft. De werkman is bij on. te lande nog altoos te veel eene machine. Van daar dat hij eigenlijk geen genot van zijn werk heeft, of dat althans al zgn genot zich niet verder uitstrekt dan tot eene soort van satisfactie, eenig en alleen gegrond op het j denïbeeld: «ie _00, dat ia alweer afgedaan! dus meer speciaal hot ' donkbeeld van rust. Van particuliere zij. e wordt weinig of niet» tot zgne verheffing gedaan, en zoo er van staatswege al wordt gestreefd om hem goed onderwijs te verschaffen, zoo houden toch vele leermeester» geen gelijken t*ed met de rigting , die hun ook in het belang dier klasse door den geest des tgds wordt aangewezen. -B^rbeider UJdt zoo doende te veel onder den invloed van het S3\
beginsel de» behoud», waarvan onze maatschappij ten zijnen opzigte nog te zeer doortrokken i». Zijn geest wordt niet naar i evenredigheid van andere standen ontwikkeld door lectuur, en zoo vele werklieden al lezen, kiezen zij nog niet altijd de lectuur die hen belapg moest inboezemen. Men kan van hem niet vergen dat hij zich zal verdiepen in de handelingen der diplomatie, of dat hij bijv. getrouw de verslagen van de zittingen der staten generaal zal bijhonden, maar men mag toch verlangen dat hg f oor zijn verstand stof zal kunnen putten uit mededeelingen op het gebied van zyn vak, in geschriften "op het terrein dor zedelijkeid, der opvoeding en zoo al meer, even al. hg ook inde dagbladen wel iets meer mogt opzoeken dan de gemengde berigten, d«n burgerlijken stand, of de advertentien. En wat betreft de klagten over uithuizigheid en daaruit voortspruitend misbruik van sterken drank, dit is grootendeels het gevolg van het gemis van huisselijk geluk, hetwelk de werkman niet kan vinden in eene bekrompen ongezonde woning, die hem meer noopt om den kring der rijnen te ontvlugten, dan om dien al» een geliefd verblijf te be»ohouwen en te zoeken. Wat nu aangaat de middelen om daarin verbetering aan te brengen, zoo heeft wel reed» eene alhier geconstitueerde commissie op de meest eervolle wijze daarnaar getracht, maar nog geene gewensehte resultaten verkregen. Om diereden achtte Spr. het allezins natuurlijk, dat de Vereeniging voor fabriek- en handwerk-nijverheid, die zoo direct met den werkenden stand in aanraking staat, in deze zaak handelend optreedt, ten einde te bevorderen en te helpen tot stand brengen wat die commissie bedoelt. Daartoe wordt rereischt dat de zaak met algemeene, met gemeenschappelijk werkende krachten worde aangegrepen, tot behartiging niet van enkele aangelegenheden, maar van alle belangen de» werkman», zon der hierbij de philantropie op den voorgrond to Btellen, maar daarentegen bepaaldelijk den wil te doen blijken om den natuurlijken loop der dingen te hulp te komen,en dat wel zonder de minste personaliteit, eenig en alleen gerigt naar het dool der zaak. Als zoodanig zouden dan de middelen speciaal moeten bestaan in: a. de oprigting arbeider» woningen, J. van lokalen tot herlezen van couranten, tijdschriften enz., c. van arbeiderg-vereenigingen, d. in het houden van populaire voordragten, «.het doen bijwonen van vergaderingen en tentoonstellingen van nijverheid, f. oprigting van spaarkassen, pensioen- en ziekenfondsen en andere dergelijke instellingen; g. bespreking tot meer grondige kennis van grondstoffen en werktuigen, h, bevordering van praotisch onderrigt op ambachtscholcn en al wat verder ten dienste der zaak kan gedaan worden. Veel hangt hierbij thans reeds af van de werking der wet op het middelbaar onderwijs en van de omstandigheid in hoc ver zij, door goed en goedkoop onderwijs, onder het bereik van den werkman zal vallen. Wat daarvan zij, de spreker meent dat de arbeider op die wijze door geestbeschaving tot een] hooger loon zou kunnen komen , — een loon » welks verhooging alsdan geene gift, maar zh'n regimatig eioendost zou zijn." Dit een en ander leidde tot eene gedachtenwisseling, waaromtrent wij , om niet te uitvoerig worden, in geeno détails kunnen treden, evenmin als omtrent de uiteenzetting van de» spreker» stellingen omtrent het werkloon, gegrond op de staathuishoudkundige théorien van voorname schrijvers, AUeen stippen wij aan, dat zich uit de debatten' den wensch ontwikkelde in de eerste plaats tot oprigting van goede arbeiders-woningen tegen lage huurprijzen. Dit was hoofdzakelijk gegrond op de opmerking van den hoer de Regt, dat hiervoor, even als voor schouwburgen, spoorwegen en andere ondernemingen het geld wel te vinden zou zijn en dat, ala er toch zulk eene behoefte aan die woningen bestaat, Botterdam wel niet mogt achterblijven, nu men daarmede te Sneek, Dordrecht en Zwolle reeds zulke goede resultaten heeft verkregen, al zijn deze. dan ook nog zoo aanzienlijk niet als te Bochdale, in Engeland, alwaar in 1843 tot dat doel eene vereeniging met 28 leden en een kapitaal van slechts 23 pond sterling werd opgerigt, die in 1855 r.eds 1950 leden telde en 1 6,160 p. st. be«at, terwijl thana ecu aantal arbeiders die hiervan gebruik hadden gemaakt, Lg uitsparing van huur en nog verschillende andere maatregelen, eigenaars van de door hen bewoonde panden, ja zelfs voor een aanzienlijk bedrag eigenaars of deelnemers in groote i'abiieken waren geworden. In den loop der discussien hierover werd ook gewezen op de ciié o-ivrïire te Müblhausen en andere inrigtingeu , waarna eindelijk de dnbat'.en zich resulteerden in een beslui-, strekkende om aanhet bestuur der Vereeniging op te dragen zich langs officieus.n weg omtrent het onderwerpelijse punt in contact te stellen met cle alhier gevestigde aideeling der Maatschappij ter bevordering der Bouwkunst, om in eene volgende bijeenkomst te kunnen overleggen op welke wijze en'in hoever de Vereeniging den werkman ten deze te gemoet zou kunnen komen. Aangaande het derde punt, de credietbank, waaromtrent wij I reeds vroeger in de verslagen dezer vergaderingen de hoofdzaken I hebbeD vermeld, werd door een van de leden der daartoe benoemde commissie voorloopig medegedeeld, dat de statuten dezer bank, geschoeid op den leest der Amsterdamsche instelling, ter goedkeuring aan Z. M. den Koning waren opgezonden. Beeds vroeger had de commissie getracht de Koninklijke bewilliging te verktiigen, doch zg had daarbij toen gestuit op vormen van wet, die bij" den minister aanleiding hadden gegeven tot een paar bedenkingen, terwijl bovendien de zaak, ten gey .Ige van heerschende geld- I eohaarschte, eenigo vertraging had endergaan. Met dat a! kon alsnu de goedkeuring dcs Konings binnen kort worden te gemoet ! gezien eu zou dus deze zaak tot stand kunnen komen. Ten slotte zij nog gemeld dat de heer de Regt werd uitgenoodigd om zgne rede, waarvan wij hior slechts enkele hoofdtrekken konden aanstippen , in druk uit te geven. Ofschoon hij verklaarde daaromtrent' geene dadelijke toezegging te kunnen geven, werd de uitnoodiging evenwel niet afgewezen. Tot zoover wat de discussien betreft, Aan het einde fan on» verslag mogen wij niet vergeten er hg te voegen, dat de vergadering voor het eerst werd gehouden in de niouwe bovenzaal van het gebouw Vertcheilenheid en Overeenstemming, die, inzondorheid ook door do uitmuntende verlichting ' en ventilatie, voor zulke avond-bijeenkomsten volkomen aan het dod schijnt te zullen beantwoorden.
! Betreffende de gisteren te Amsterdam gehouden vergldering van inschrijvers in de Kansal-leening, waarvan wij in ojs vorig nommer reed» den zakelijken afloop hebben gemeld, oitleenen . wij aan het Handelsblad nog het volgende: Door de directie werd medegedeeld, dat tot een betkag van I f 340,000 gestort is. Voort» herhaalde zij de verzekeriig, dat I op geenerlei wijze o er de gelden zal worden beschikt, voor en - aleer door da aandeelhouders zelven eon definitief bestuuizal zijn f benoemd, op welke benoeming zij geen invloed wenscht uit te 1 1 oefenen, daar zg voornemens is hare betrekkingen alsdan Jeschik-1 baar te stellen. Volgens hot voorstel der directie zou wn de te | benoemen commissie alle inlichtingen gegeven worde» en zou| den in hare handen alle gewisselde .tukken gesteld woxden. iDe heer Hartsen wenschte, even als de directie, dat er eene commissie uit de inschrijvers benoemd werd; maar öae moet zijn geheel onbevangen, en nooit iets met de kanaal-maatchappij hebben uitstaande gehad; zij moet eenen ruimen werkkinghebben , inzage kunnen verkrijgen ran alle stukken en begeleiden en van haar bevinden een uitvoerig rapport uitbrengen, da aan elk der inschrijvers ral worden uitgereikt. De heer Aug, Philips, consulent der directie, wees ep do onmogelijkheid borgen te vinden, waar dan ook, voor «en bedrag van 27 millioen; de hoofdvraag is volgen» hem: is de zaa: levensvatbaar, zoodat al bezwijkt A. er onder, zij door B kaï voortgezet en ten einde worden gebragt, en hij aarzelt niet, de vraag bevestigend te beantwoorden. Wat nu betreft de vraagrh'K.&de aannemer gestort, hg antwoord daarop: Neen, maar de insorgvers hebben geweten dat hij niet zou storten. De heer Pijnappel ondersteunt het voorstel Hartsen; zo< die commissie niet het mandaat verkrijgt, dat de heer Hartserverlangt, is hij tegea de benoeming eener dergelijke commissie al» geheel nutteloos. ; De heer Aug. Philips beweert, dat het verschil tueseba de f beide voorstellen riet zoo groot i», als het aobijnt; volgen hem I moet men tan do commi»»ie zelve, nadat die benoemd i» ,)ver- j laten hoe te handelen. I De heer van den Biesen was van meening, dat zonder afeting i door de aannemers, cic maat»chappy eene onmogelijkheid i en niet feitelijk kan bestaan. Hij verlangde dus dat de directieiaatregelen nemen zou dat de 10 pCt. door de aannemers worden gtort. De heer van Hoëveli zeide dat hij, na kennis genomen (hebben van de statuten, met gerustheid voor een aanzienlijk bedrag in de kanaslleening heeft ingeschreven; dat de geruchten hem ter oore gekomen, hem uit die gerustheid gewekt hebben , zoodat hg zich gespoed heeft naar Amsterdam, om te zien of zgn geld gevaar liep. Na het hooren van het verslag der directie begrijpt hg echter dat hij gerust in den Haag had kunnen blijven. Hij toetst hetgeen heeft plaats gehad aan de statuten, de grondwet dezer vergadering; daarvan nu i» niet afgeweken; alleen heeft men ter voorkoming van bezwaren, den naam van den eenen aannemer gesteld voor dien van den anderen; dat alles nagaande, ishg volkomen gerust. De heer van Gelder wee» op de onmogelijkheid, dat de aannemer» , die reed» zoo veel leveren in materieel en arbeidsloonen, ook nog zouden storten; dit is van geen aannemer ter wereld te vergen ; het is onmogelijk, dat zij meer doen. N. eene langdurige en onstuimige discussie, stelde de heer Heshuysen voor over te gaan tot stemming over het voorstel der directie. Hij stelde voor dat dit plaats hebben zou door opstaan en zitten blgven, Ben groot gedeelte der aanwezigen verklaarde zich op luidruchtigen toon tegen die wijze van stemming. Verschillende sprekers voerden gelijktijdig bet woord, er ontstond rumoer en wanorde; vergeefs trachtte de president de rust te herstellen. Eindelijk verklaarde de president, dat het bestuur het voorstel Hartsen, door de heer Pijnappel geamendeerd, overnam.
Bij het voorstellen der heeren Hartsen en van Hoëveli al» leden der commissie, ontstond eene ware opschudding, tot dat het eindelijk den heer Bahusen gelukte zich te doen verstaan. Hg zeide: Deze vergadering is eene bijeenkomst van inschrijvers, niet van aandeelhouder»; zij heeft dus geene bevoegdheid zich te verklaren tegen het voorstel van het bestuur, dat vrij ia in de benoeming eener commissie. Hij stelde dus voor, dat de directie eenvoudig gebruik maken zou van haar regt, de benoeming handhaven, zoo als die door haar is opgemaakt, en de vergadering sluiten zou. De heeren Hartsen en Correr Hooft protesteerden nogmaals luide tegen de handelwijzo der directie. De heeren Hartsen weigerde lid der conimißsio te zijn; door de verwarring was het onmogelijk te bepalen of hij bg zijne weigering ia blijven volharden. De heer Heshugsen handhaafde de benoeming der commissie door het bestuur en sloot, te midden der opschudding, de vergadering.
Gedeputeerde staten der provincie Zuid-Holland, na lezing eener missive van de provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Zuid-Holland te 's Gravenhage, van den 9den deier, te kennen gevende dat zich bij runderen van landbouwers in haar ressort gevallen van koepokken hebben voorgedaan , doch dat bij onderzoek is gebleken, dat de pokken reeds geheel opgedroogd en do landbouwers onbekend waren met de bepaling, dat zij, bg tg'dige kennisgeving en beschikbaarstelling van het rund, ter afneming van stof, aanspraak hebben op een premie van ƒ 15; hebbende ged. st. op 10 Januarij jl. burgemeester en wethouders der gemeenten in Zuid-Holland uitgenoodigd om, ier bevordering dezer zoo belangrijke aangelegenheid, in hunne gemeente bekend te maken, dat door den minister van binnenl. zaken eene premie van f 15 is uitgeloofd, ten behoeve van de eigenaars, die huune runderen , welke natuurlijke pokken hebben, tijdig stalen ter beschikking van de provinciale of plaatselijke geneeskundige commissien, en om de belanghebbenden vooral te wijien op de noodzakelijkheid tot onverwijlde aaDgifte van zoodanig rund bij het gemeentebestuur, de provinciale of plaatselijke geneeskundige commissie, opdat het onderzoek op het rund niet te vergeefs geschiedde en de preoiie niet teruggehouden worde.
Reeds ia gemeld, dat de administratie van het "Internationaal congres ter bevordering der sociale wetenschappen" met eenparige stemmen besloten heeft, dat de vierde zitting der vereeniging zal gehouden worden in Zwitserland, terwijl overigens aan het comité von uittoering is opgedragen de zorg, naar gelang van de omstandigheden en volgens de rapporten van de naar cle plaatsen af te zendeu gedelegeerden, te bepalen de plaats waar en het tijdstip, waarop hot congres van 1865 zal bijeenkomen. Ter aanvulling van dit berigt diene dat de in die vergadering overgelegde rekeningen van de laatstelijk afgesloten dienstjaren, een zeer gunstlgen fiüancieelen toestand dei- vereeniging aanwijzen, hoofdzakelijk Vi»t gevolg van de vermeerdering van het ledental, ook in Nederland, en van d > goede leiding der belangen van de vereeniging gedurende het congres, door het plaatselijk comité van Amsterdam. De raad van administratie heeft dan ook bg acclamatie zijn dank betuigd aan dat comité en zijn algemeenen secretaris, den hoe:- mr. T. M. O. A.«er, wegens het ruime aandeel dat zij hebben genomen aan het welslagen van het congres, in 1864 gehonden.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Udenhout J, van lenel; tot consul, der Nederlanden te Huil en voor al de havens aan den Hnmber, J. R Ringrose, thans vice-consul.
De Staatsbladen n°. 9 en 11 bevatten de wetten, houdende vaststelling van het vijfde en zesde hoofdstuk der staatsbeerootinsvoor het dienstjaar 1865 B 8 De openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zal plaat» hebben op Woensdac ib Januarg 1865, des voormiddags ten elf ure. Beroepen tot predTte Ö_te-rter -dg/T-jTder Linden, te Heeg.
*'8 Gravenhage, 19 Januarij. Heden wordt de 70ste verjaardag van H. M. de koning moeder in de residentie op de gebruikolijke wijze gevierd. Ten i 2 ure werd er door het garnizoen in de Maliebaan eeno groote parade gehouden. Ten 2 ure had er bg H. M. receptie van de leden derkoninkhjke familie plaat» en werd er een dejeuner-dinatoir gebruikt • des middag» wa» er bg H. M. groot diner. — De heer Stofregen, con.ul-generaal van Bu.land in Nederland , is ter viering van den verjaardag van H. M. de koningin-moeder van Amsterdam in de residentie aangekomen. — Hefc collegie voor de Zeevi«.ohergen heeft voorloopig bekend gemaakt dat in de maand Augustu» a. ». te Bergen in Noorwegen zal worden gehouden eene internationale tentoonstelling van voorwerpen en gereedsohappen op de vissohergon betrekkelijk Het programma van deze tentoonstelling zal eerlang worden bekend gemaakt en verkrijgbaar gesteld. — Naar wg vernemen, heeft de heer van Koetsveld, lid van Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland, besloten om in den lood van den zomer voor die betrekking te bedanken. — De hooge raad, kamer van strafzaken, heeft eergisteren verworpen hefc beroep in cassatie van den officier van justitie lij de regtbank te Leyden, tegen een vonnis dier regtbank in zake H. Paling. De hooge raad heeft daarbij uitgemaakt, dat het bestuur van het waterschap van Woerden niet bevoegd was, het onderhoud op te leggen en dat de bepaling van de keur in dat opzigt niet verbindende was, Voortß is in deze zitting behandeld het beroep van den officier van juetitie bg de regtbank te Amersfoort tegen een vonni» dier regtbank in zake mr. J. E. van Loenen, mede-requirant, die vervolgd, maar vrijgesproken wa» wegen» overtreding van het reglement op het brandwezen te Amersfoort, rapporteur, raadsheer Voordvin. Adv. gen. Karseboom heeft geconcludeerd tot vernietiging en tot verwijzing van de zaak naar het hof m Utrecht, om op de bestaande acte van hooger beroep verder te worden behandeld en afgedaan. De uitspraak ia bepaald op 31 deeer.
—In de zitting van den hoogen raad, burgerlijke kamer, van heden, i» verworpen het beroep in cassatie van den kerkeraad der Hervormde gemeente van Noordieren e. s. ciseher», procureur Francois, tegen jhr. mr. O. Q. J.vanSwinderen, verweerder, procureur van der Jagt, (Dit geding had betrekking tot het regt van benoeming van een predikant) Door het O. M. is, bij monde van den advocaat generaal Gregorgy, conclusie genomen in de zaak van: de Nederlandsche vennootschap van de bierbouwerg de Posthoorn en de azgnmakerij de Twee Sleutels , gevestigd te Leiden, eischeresse, procureur van der Jagt tegen J. Lammerse, verweerder, procureur van derßurgh. Deze voorziening in cassatie is gerigt tegen bet arrest van het' prov geregtshof m Zuidholland van 2 Mei. Adv.-gen. concludeert tot verwerping. De uitspraak is bepaald op 17 Febr. — Tot 31 Maart aanst. zgn uitgesteld de pleidoogen in zake : kerkvoogden en notabelen der Hervormde gemeente te Bossum, ciseher, proo E^ssell, tegen den Staat der Nederlanden, gedaagde, proe. Francois — Behandeld het beroep van het koloniaal gouvernement in Suriname, app. procureur Francois, tegen den exploiteur bg het
geregtshof in de kolonie Suriname c. s. geint., procut*» en tegen S. Soesman Jr. en consorten, geint. procuiw Jagt, mitsgaders E. W. Faerber c.». defailllant die ziell' aan de uitspraak van den hoogen raad , gepleit voor dea H mr. A. de Pinto. In dit geding betreft het do vraag « pellant moet worien verklaard preferent crediteur op de <* van de bg executie verkoohte plantage Hope. Het O. * deze zask nader conclusie nemen. — Aanstaanden Maandag zal door den hoogen r*W van strafzaken, behandeld worden de zaak van do drie» door het prov. geregtshof in Gelderland, wegens dentfl eet pastoor, tot de doodstraf veroordeeld. — Het Indisch Genootschap zal Vrgdag 27 dezer,! ten_7 ure, in het hotel Het Keizerslof,eene algeme*! dering houden, ter behandeling van deze onderwefll uitbreiding van het Nederlandsch gezag op de Oot*\ buitenbezittingen; 2°. toestand van het lager onderwi. f landers in Indie.
— Heden heeft aan de bureaux van de staatsapoot* aanbesteding plaats gebad van: I°. het verlengen van' dingen, het maken vnn veeparken en het wijzigen derl wissels op de stations Harlingen en Leeuwarden, ten l#fc den spoorweg van Harlingen naar de Hannovei sche I Daarvoor waren vier inschrijvingsbilletten ingekomen. V insohtgvor de heer J. H. Keyzer te Leeuwarden, voorJ ï°. hst doen van grondboringen in en bg do Nieß*1 tegenover Botterdam, ten dienste van de overbruggW rivier. Daarvoor waren twee inschrijvings-billetten M De minste inschrijver, de heer M. Kronenborg, te X". voor de som van / 950, terwijl de andere inschrijver * met de com van ƒ 1.93U had ingevuld. Amsterdam , 19 Januarij. Wg vernemen, d»' Eberson, architect te Arnhem, aan de oommÏBsie tot *j ding der stichting van het museum Koning Wille» \ alhier, zijne plannen en begrootingen heeft ingediend, *] haar, behoudens latere kleine wijzigingen, zijn goedgei^ dien wg wel onderrigt zjjn, zal dé commiisie zich t" deze plannen en onder aanbieding van het door den t* gemeente afgestane terrein in het Leidsche Bosch, totde»1 van binnenl. zaken wenden, ten einde zgne medewerk roepen tot verwezenlijking dezer grootsche en voor de zoo belangrijke stichting. (B> * Wj]he , 18 Januarij. De «cheepvaart is weder <j gang. De staat van onzen veestapel is zeer gunstig. #' van boter wordt reeds eenigzins ruimer aan onze «* De aardappelen blijven zeer laag in prijs, zü geldl"1 b, f 175 het Ned. mud.
Zutphesi, 18 Januarij. De rails op de spoorwegl^ gelegd en bijna ia hefc geheel gereed ter beproeving'! naar men verneemt Vrijdag a. s. zal plaats hebben s oP.J tionsplein is de baan aan weerszijden met rasterwerk sW waar binnen ook het stationsgebouw vervat ig. Van lee'^i officiële opening hoort men niet, en toch zou hetbgo'l voor worden, nu die opening stellig op 1 Febr. schijnt bep»*' ven. Op het stationsplein is men nog alt^d bezig! leggen van rail», welke elkander in alle mogelijke rigti"^ sen, terwijl het volkruijen met grint aantoont dat * zgne voltooijing nadert; er worden dan ook hier en d»n verkoopingen gehouden van houtwerk, enz., dat tot de» "j aiend heeft. Met den weg naar Deventer vordert meoj lustig snellen hier en daar de locomotieven met zand'fl reeds overheen. (J-f^l ftljmegen ,13 Januarij De verzakking aan de#' die iv den laatsten tjjd steeds langzaam is voortgeg»*'! gisteren en heden weder is aanzienlijke mate waargeno^ — De werkzaamhedon aan den Ngmeegschen spoor«f«H met; den meesten ijver voortgozet. Men ia tevens drukn het inbeijen der palen voor de bazaltkade aan de NieU*f Een schilderachtig gezigt levert de sporwegbaan , waar *!l de Hezelpoort door aardvei hooging langs den heuvel 10'fj langs men de Botterdaal beklimt.
*&apelle (Zuid-Beve land), 18 Januarg. Te H' dijk heerschen de pokken op dezen oogenblik in hevtë De »chrik is daar de bevolking om het hart geslagen: d»1 van vele huisgezinnen is, door gebrek aan oppassine, dcc" d.g en menig Igk wordt zonder begeleiding van vl^ betrekkingen grafwaarta gebragt. — Koolzaad en tarwe hebben volstrekt niet» door' geleden. Een paar landbouwers zgn voornemen» reed» gende week met het zaaijen van paardeboonen een aanvang1*
Heden namiddag omstreeks 2 ure ia brand ontstaan i>{ ceel in de Pannekoekstraat nabij de Vest n°. 159 De brafldl spoedig gebluseht, zonder veel schade te hebben veroof* Gisteren avond-teeft te Gouda een treurig ongein^ gehad. Bg het uitgaan van een bal, dat in de fA Reunie plaat» had, iq een jong offloier, onlang» alda*1J bataillon van het 4e. reg. inf. geplaatat, waar»chijnlijk 1% term» misieid, ui de haven geraakt en jammerlijk verdrojj Ben landbouwer en veenbaas te Zuidwolde, verliet "JJ der vorige week zijn huis, om zgn broeder te Buiner*^ zoeken en den volgenden dag aan de Markt te Mepp»l, Donderdag is hg naar hui» teruggekeerd en meteenle^ een eind weeg» meigereden. Daar hg het echter op de»; te koud had, gaf hg er de voorkeur aan om de rei» WJ vervolgen. Hg ia echter niet weder bg zgne echte*11,* kinderen teruggekeerd. Na veel zoeken» ia zijn lijk in * yeensche vaart gevonden. Men wil, dat ook de ster*, in deze weder eene groote rol gespeeld heeft. — Li. & avond omstreek» 9 ure ontstond er brand in de schuur ** rynus Boes, landbouwer, wonende op de Zandsohel te<*| over de Tilburgsche dreef; binnen een half nur tüds Wj heele schuur in de asoh, doch door behulp der brandfffi de gemeente Kaatsheuvel, is de voortgang gestuit, toó& hui» is behouden; de schuur wa» verzekerd bn de a»*ï maatschappij van de Jong & Co. te Amsterdam; de 4 heeft echter nog een schade van bijna ƒ 500, doordien •* granen en bouwgereedschappen zijn verbrand.
In het afgeloopen jaar zijn alhier aan de markt gebrsg*1. achtste en 6688 ze»tiende fusten boter. Van de boter, stukken wordt aangevoerd, is geene officieele opgaaf. —A>en 19den dezer waren ter markt te Delft ac prij»< het Vee al» volgt: Vette koejjen, le. kwal. ƒl4O 4 200, " f 120 4 140; kalfkoeijen, lste kwal. ƒ 150 4 180, **. ƒl2O 4 150; vaarkoeijen, ißte kwal. ƒ 110 4 150; 2d« f 100 4 HO; vette kalveren, lste kwal. f5O 4 60, 2d» ƒ25 4 50; vette schapen lste kwal. ƒ 24 & 30 • 2d«. f 18 4 24; lamgohapen lste kwal. ƒ25 435, 2de kwal./ weilammeren ƒ 12 4 16; magere varkens ƒ 10 4 14- bigg*' 4 f 10; nuchtere kalveren f 4 4 16; paarden f 20*4 1W" ren ƒ 70 4 120; magere ossen ƒ 100 4 140. De prg» der boter wa» aldaar van f 54 tot 64 naar M? Br werden verkocht 170/8, 75/16 vaten, of 4150 Ned. »' — De botermarkt te Waspik op 18 Januarg was druk b«j er waren ruim 75 korven, ieder van ongeveer 10 Ned. * prgs wa» van f 1 08, 9 en 10 cent».
---

Duitsche Post.
Bsrlijn , 18 Januarij. De Pruissische drukpers wordt met een nieuw gevaar bedreigd. I Het hoogste geregtshof had onlangs in een proces tegen een liberaal dogblad, beslist, dat dagbladen strafbaar zijn, wanneer zij redevoeringen van afgevaardigden afdrukken zonder de wederlegging , welke aan die redevoeringen op de tribune of van wege het ministerie te beurt valt. Ook maakte het hof uit, dat zij zulke redevoeringen niet buiten haar verband mogen ""«"j6"' met het doel om uit sommige plaatsen, met vijandige beaoalingen ondersteuning van hunne rigting te putten, enz. Men ziet hieruit hoe bij een zoodanige toepassing der strafwet, de vrijheid, welke volgens $ 38 der wet op de drukpers aan waarheidlievende berigien uit de verhandelingen der kamer» toegestaan is, geheel illusoir wordt. ¦ Hot is de ministerieele Nordd. Allg. Ztg. die dezen avond aan deze beslissing van het hof, in Maart 1864 uitgesproken herinnert. Men hoort tevens verzekeren dat reeds eene circulaire des ministers van binnenlandsohe zaken aan de regeringspresidenten en directeuren van politie verzonden is, waarin deze autoriteiten uitgenoodigd worden om op zulke verslagen van do discussien in de kamers, waarin-eene zekere strekking doorstraalt, een wakend oog te houden. Bij zulk eene handelwijs verdwijnt meer en meer de hoop op eene vereitemng van het geschil met de regering. Het bevestigt zicb nu, dat do regering met een ontwerp van wet, betreffende het jaarlijksche contingent voor den dag zal komen, waardoor de sterkte der armee, in tijd van vrede, zeer verhoogd zal worden. Het beginsel, om die sterkte vooraf te bepalen, is een «tap in den geest van dat, wat de tweede kamer steeds gewenscht heeft, doch de hoogte van het cijfer zal het twistvuur weder levendiger doen ontbranden. Ook is geen transactie mogelijk, zoolang het gouvernement geen indemniteitsbiU indient voor de uitgaven, welke het .onder goedkeuring van de kamer, voor de armee gedaan heeft. Het is grappig, dat de Rordd. Allg. Ztg. het voor eene ter kwader trouw uitgedachte onwaarheid verklaart, dat de regering voornemens i» de nieuwe wet op de krijgdienst eerst in de eerste kamer ter tafel te brengen, terwijl dit toch door alle minis' terieele correspondenten verzekerd w,erd. Hieruit blijkt alweer duidelgk welke verdeeldheid er onder de ministerieele partij °De ophelderingen, door de Weener Presse betreffende de onderhandelingen tusschen Eruissen en Oottenrijk gegeven .moeten door den heer von Sehmerling ventrekt zgn. die de depêchw in het kabinet de» keizer» gelezen en den inhoud voorbedachtelijk in sommige opzigten onnaauwkeurig wereldkundig gemaakt heett, ten einde Pruissen» plannen te demaskeren. Uit het gelijktgdig Tertchijnen van een .oortgelijk artikel in den ConstituUonnel wil men o. maken dat ook de heer Wydenbrugk, die te Weene. als agent des hertog» van Augu»tenburg werkzaam en anti-pru.ssisch ge.md i», de hand in het .pel heeft. Hier keert men de zaak om en zegt: als Oostenrijk vergoeding ei.eht, dan bewgst dit dat het de aanhechting der hertogdommen bg Pruissen toege' .taan heeft en dat tussohen de beide regeringen alleen nog maar over den prijs onderhandeld wordt. Tusschen Coburg en Karlsruhe bestaat op dit oogenblik eene verkoeling. De regering van Coburg verwijt aau de Badensche, Idat deze niet meer zoo al» vroeger voor den hertog van Augu». tenburg ijvert, maar tot het beginsel van aanhechting begint over te hellen. __
---

Fransche Post.
Parijs. 18 januarij). Onlang» werd gemeld, dat een kardinaal-aartsbisschop — waarschijnlijk mgr. de Bonnechose of mgr. Donnet — a.s protest tegen den immer aanwassenden stroom van brieven aan den minister Baroche , naar Bome had gesohreven om voorzigtigheid en gematigdheid aan te raden. Thans zegt men, dat twee prelaten, twee aartsbisschoppen — welligt dezelfden, wier namen wij genoemd hebben — van het Fransche gouvernement verlof hebben bekomen om eene rei» naar Bome te doen. Het zal wel geen betoog behoeven, dat onder de tegenwoordige omstandigheden i geen "zoodanig verlof aan hooge geestelijken zal worden gegeven, als het niet ia om op het Vatikaan hun stem te doen hooren in het belang van voorzigtigheid en gematigdheid. Br is sprake van, dat de abt de Place, op dit oogenblikauditeur van de rota te Bome, herwaarts zal komen. Naar ik hoor, wordt op last van het ministerie yan oorlog gesehut gereed gemaakt voor de wapening van delmeuwe vestingwerken, die thans te Oivitta Vecchia op bevel van onze regering worden aangelegd. Dit geschut is volgens de uitvindingen op het gebied der artillerie ingerigt. Ir i. sprake van conferentiën, welke in de aanstaande maand Maart alhier willen plaat» hebben, ten einde tusschen de verschillende mogendheden internationale overeenkomsten tot stand tebrerigen,met het doel om eene verlaging, tegelijk met de uniformiteit van de telegraaf tarieren in te voeren. Zondag a. s. zal in het departement van de Charente de verkiezing plaats hebben van een lid van het Wetgevend Ligehaam. Zoowel in de regeringskringen als opder de oppositie wekt die vei kiezing groote belangstelling. Gelukkig voor den heer Bettmont, kandidaat der oppositie, heeft een derde kandidaat, mede door de onafhankelijke partij voorgesteld en die een vrij groot aantal stemmen op zich hsd vereenigd, zich thans teruggetrokken; daardoor heeft de oppositie groote kans van de zege te behalen. Even als bij de algemeene verkiezingen, is bij deze partiele verkiezing door de regering alles aangewend om den officieelen kandidaat er door te halen. Ik heb zelfs onder de oogen gehad een brief van den inspecteur der akademie, waarin de onderwijzers worden aan-, gemaand hunne .tem op den keiterlijken kandidaat uit te brengen. Naar ik hoor, hebben de ministers den keizer verzocht toegelaten te worden tot den geheimen raad met eene raadgevende stem, en zou de keizer in principe daarin hebben toegestemd. Al de minister» hebben reed., naar ik verneem, aan den keizer de nota's en inlichtingen verstrekt, die hij hun gevraagd had om te dienen bö het opstellen van de troonrede. De minister van binnenlandsche zaken heeft aan de prefecten eene circulaire gezonden, waarin hij hun kenm» geeft van de nieuwe organisa'. ie van het toezigt over de pers. Gelijk gn weet is er .pra.e geweest van de invoering der schoolpligtigheid, of van kosteloos lager onderwijs. Thans verzekert men , dat, althans in het aanstaande zittingjaar, geen wetsontwerp op dat stuk te wachten is. De regerende groothertog van Hessen-Darmstadt, broeder der keizerin van Busland, is te Nizza aangekomen. De keizer e-aat morgen te Bontainebleau jagen; verscheidene leden van het corps diplomatieke zijn tot deelneming aan deze
J%rrz,iLUeitgvTdifn-heer Proudhon neemt zéd zeer toe, dat men voor bet behoud van zijn leven vreest. Hj) lijdt aan eene verslapping van het ruggemerg, eene ziekte, die bn een werkzaam en eenvoudig levend man als hy, zelden voorkomt. De aanstaande verkiezing van een lid der Akademie wekt nog afsensa'ie in onze geleerde wereld. De heer Leverrier verzet tich met kracht tegen de verkioïin* van den kolonel Save en , is het ditmaal eens met de onafhankelijken, die de kandidatuur voorstaan van c_.n hrrtr Lroti Vnncanld. Ondanks die Oppositie en nieiiegenstasnde de kolonel Bare niet in de Bchaduw kan staan van den heer Foucauld , is de versiering van den kolonel, protégé des kei eers, zoo goed als zeker- De • onsterfelijken" bukken ook ai onder de plak des meeltere. Volgens een hier verspreid gerucht, is Garibaldi op nieuw ongesteld. ...... In verband tot de encyclica wordt herinnerd aan het teit, dat in 1859 de «drijver eener brochure, getiteld De ware en de valsebeKatholieken, door de regtbank van correctioneele politie veroordeeld werd tot ze» maanden gevangenisstraf, omdat hg in zijn geschrift de stelling verkondigd had, dat de ware Katholieken uit den aard der zaak, de beginselen van 1789 vijandig moeten znn gij de lezingen in de Bue Cadet heeft de heer Jules Vallés stormachtige bijvalsbetuigingen uitgelokt, door in znnevoordragt over Balza! piquante uitvallen tegen het tegenwoordige regeringstelsel in te lassehen. Hem is thans het houden van voorlezmgen verboden.
---

Per Telegraaf.
PatlH, 19 Januarij. Volgens een correspondent van de nZ ™'Times zijn in de operatien tegen het fort Fi.her vijf fchepen der Noordelijken in den grond geboord, en nog vgfiien andere buiten gevecht gesteld, wasrna bij het ransport der armee van Butlfr, al het geschut en een aantal paarden op zee over boord moesten worden geworpen, ten gevolge van onstuimig weder Voorts wordt gemeld dat de kamer van koophandel te New-ïork heeft besloten de handelaars te Bahia te beschouwen als de leiders van zeerooverij en teven, aan den kommanaant Collinseene dankbetuiging te zenden wegen» de in beleg neming der Fbrida.
Paitys, 19 Januarij. Volgen» den weekstaat der Fransche bank i» de voorraad edel metaal vermeerderd met 3z/5 njllioen en de circilatie zijnde bankbilletten met 111/» millioen. Daarentegen «ijl verminderd: de rekening-courant met de .cbatkist met 10% tnllioen, de rekeningen courant met particulieren met 11 millioei en de portefeuille met 254 millioen: De voorschotten op openbare fondsen zijn stationair gebleven De Jtoniieur meldt dat de heer Proudhon overleden is. De Atenir National logenstraft het gerucht, volgen» hetwelk de ko.oKi Charras overleden is.
Bladrld, 19 Januarij. De Noticia* verzekert, dat Spanje eene aeladevergoeding> ten bedrage van 15 millioen franc», van Peru za eisohen, wegen» de gemaakte kosten der expeditie.
Madrid , 19 Januarij. De Correspondencia zegt, dat het gouverrement heeft besloten krachtig op te treden, wanneer de encycii* zonder vergunning van den staatsraad wordt afgekondigd
Ketf-ïork, 7 Januarg (&. A.) Uit Mexico zgn alhier berigten ontvangen, waaruit blijkt dat de keizerlijke troepen Mazafla, Manzanilla, Colima en Tepie hebben bezet. Het gerucht er nederlaag van Cortinas wordt tegengesproken. Men verweet evenwel dat het bij Oajaco tot een gevecht zou komen. Kuer'jtfaximüiaan heeft eene wijziging in het kabinet gemaakt.
ionden, 19 Januarij. (R.-A.) Thee: Common Congo 11, 42 % d. gevraagd. — Koffij vaster in prijs ; Plantation Ceylon 77, il 84/-. — Suiker in veiling flaauw. — Bgst gevraagd. 'alk 41/6. — Strait» Tin £ 88%. — Schotieh IJzer 49/7. :«apolie (bruine) £ 43 Pa.entolie *' 46. " Lgnolie £ 33. .an de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 1210 Bundem, 193 Kalveren, 28J0 Schapen en 210 Varkens. Voor beie Bunderen werd 5/4 , voor dito Kalveren 5/10 , voor dito Scapen 5/i0 en voor dito Varken» 4/6 per «teen betaald. Jverpool, 19 Januarg. (R.-A.) Van Katoen zijn heden aijdaan 4,000 balen. terl|{n, 19 Januarg. Bogge 34%, oplever.34%. Baapolie i 11, , op lev. 11%.
---

Beurs van Londen, 19 Januarij.
(Slotkoers.) Consol. 89% Fobr.; Beuador N. gecon». 1 pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 24; dito Coupons —; Mexico 3pCt. 27%; Grenada — ; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 47; Bussen 3 pOt. —; dito 1860 4*, püt. 87 K; dito 1862 5 pCt, 89J* ; Spanje 3 pCt. 48%; dito 2fc pCt —; dito Passive 333/4; dito Oert. Coup. 14%; Binn. lurken 6 pCt. 49%; Venezuela 1862 6 pOt. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. 98%.
---

Beurs van Weenen, 19 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 72.25; dito 4% pCt. 86 0.»; H. Met. —; Loten 1854 89 00; Bank-Actim 785, Noor der-Spoor w. 183.30; Nation. 80.30. Crediet-Act. 183 30; Oostr. Staatsspourw. 206.20; Wissel op Londen 114.80, Hamburg 86 90, Parij. ±5.65; CrecL-Loten 126 50; Oostenr. Loten 1860 95.80; Lomb. Spoorw. 247 50; Êng.-Oostenr. Bank 81.50; Lemb. Cern.-Spoorw. 44..0. Weinig handel.
---

