
van de Siagtoffers van het treffend , ,o' 4 °P de Maas in den avond van den 14den 'l 5 bij den ondergeteekende heden weder ontvangen des avonds acht uur): .J;*ohet handelshuis B. een russische coupon n°. 40635/50j ¦71 «. N. ecu muntbiljet n°. 879 IJ. ƒ 10; en een gulden * «mjü ƒ 11 j van W. B. M. een muntbiljet n°. 78 L. J. ?fü', van Poppie de Proppert twee coupons n°. 2035 en J? ** 4 f 2,47% ƒ 4,95; van N. N. een coupon n°.9120 f *W; van 3 jonge jufvrouwen en een jongenheer van een j^Ü'je f 3 j van D. K. ƒ 2,50; uit de spaarpot van Oato, Ja.Threes, Dorothé en Marie ƒ2,50; van N.N. een coupon ' • 698 ƒ 2,47% ; van de lange en de korte f%; van A. Z. Il; vau J. M. S. ƒ1; van jufvrouw Fransje ƒ 0,50; van *• te Middelburg een coupon n°. 23952 f 19,80; uit de jpwidschap door Klaas f 4,50 en van moeder ƒ 1 te zamen ' 5.59; uit de smederij van A. F Struick f 3,20; van di"Wen onder de 50 et. / 2,10; van diversen in spetie /"15.75; to ***en '. f 143 36%. v»rige opgave . «627.19%.
Totaal. . .ƒ770.56. ™vende de ongelukkigen verder aan de menschlievende leuning van Stad- en Landgenooten dringend aanolen,
Be Directeur- Uitgever, H. AIJGII.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Januarij.
'tf krieele Provincial Correspondenz zegt thans met ronde kj], ?> dat de Pruissische regering vast besloten heeft tot geene n, w^feMng omtrent het lot der hertogdommen toe te trefjj 4fdat zij volledig® en zekere waarborgen heeft dat al hare i . J1?611 betreffende de toekomstige verhouding dier gewesten ïiw?Baon uit een militair, maritiem en commercieel oogpunt JSi'^ *'Jn* E-et spreekt van zelf dat die vorderingen een '% 8* portee hebben dat men ze niet inwilligen kan, en %f ,al Pruissen slechts aanleiding vinden, om nog een stap tte e gaan. Zoo is het ook gegaan in den oorlog tegen Dene- W'ien ,0° 19 het gegaan by do vredesonderhandelingen, h, O' het Deensche Landsthing of do eerste kamer hot ont*i?* n. nieuwe constitutie met eenparige stemmen bij de ttS of "e keeft aangenomen, openbaart zich in het Folks. de tweede kamer eene levendige oppositie hiertegen. Daar u«BcV. de volledige herstelling der constitutie van 1849. 'fi o *s et 'u act ïolksthing nog niet tot eene stem?!et dese aangelegenheid gekomen. Hot is de heer Han- t** aan het hoofd staat der zoogenaamde boerenpartij , , ln die kamer het voorstel tot wedorinvoering der ataatsregel an 1849 heeft gedaan; doch naar het zich laat aanzien, heeft j v°Or«tel niet veel kans, althans wanneer de Weter Ztg. jj °nderrigt is, die te kennen geeft, dat het waarschijnlyk (k* ai acta gelegd zal worden. ; St. Potersburg schrijft men, dat prins Gortchakoff weldra /'«atskanselier benoemd zal worden. Zoo als men zich zal ïj^en, ia daarvan al meer sprake geweest. j.'.«ns de Rpoca zal de Spaansche regering weldra een wetsvfP bij de Cortes indienen, strekkende om haar magtiging tj 'eenen tot het bij voorbaat innen eener som van 150 milte»len aan grondbelasting en aan patentregt. Hot voorjj/ dat Italië gegeven heeft , zou dus in Spanje navolging 1^ Maar het is de vraag, of deze navo'ging evenveel jj.' **1 hebbon ? >)w "Paansche kamer van afgevaardigden heoft met eenparige jj^'a het adres van antwoord, dat in ministerieelen zin is *>i dPe2' BangBnomen. j, «e Belgische kamer van afgevaardigden zijn den 19den dezer i J^Jeene beraadslagingen over het budget van oorlog begonnen, G»'il lttn8 met "lwr ongeduld werden te gemoet gezien, het ministerie ten aanzien hiervan bij iange niot van ? °T»winning zeker is. De debatten hebben weinig belangafgeleverd. De kolonel Hayez, de bekende bestrijder der i „,8, heeft zich tegen het budget verklaard. De heer Jout j'8 »oor de be^rooting. Het motief, zoo dikwyla aangevoerd, ti ? Belgie vooral de uitgaven voor oorlog bonden ingekrom(."«"•den, omdat zijne neutraliteit gewaarborgd ia, was volta» T» volstrekt geen argument. Immers, zeide hy, trac-4 h«dden slechte wairde gedurende den vrede en waarborgw .v°l«trekt de ouafhankelykheid der volken met. De betri'SWgen zullen heden voortgezet worden. JS men de Timts mag eelooven, dan is het concordaat, Cei»«r Msrimiliaan te Bome heeft voorgesteld, allesbehalve « voor de geestelijkheid in Mexico. Zoo zouden de gees- C° goederen, die reeds fesecularieeerd z,jn, met alleen als 2Sb erkend worden, maar zou men ook verder op dien fc vilSn; drgee.teiyke orden, welke tijden, het bestuur t 'iber-.lem.tij ontbond» werden, zouden afgeschaft blijven, hde r Keri"g hare herstelling goedkeurde, en de voorregten beestefkhefd in overeen.temming gebragt worden met de gingen der moderne maatschappy. )P *°y> deelt berigten mede uit Lima .volgens welke het RN der Zuidelijke Staten van Amerika, dat eerst met zulke W °B»zucbtige gevoelens tegen SpaDJe bezield was, ten eenen- E*»n gedachte is veranderd, zoodat de gevolmagtigden van kh?°8-Ayres en Chili zelven onderhandelingen met den Spaan£> admiraal Pareja geopend hebben tot minnelijke regeling |> geschil. De Pais voegt er zelfs Wj, datde regering;van P. 'en einde de onderhandelingen gemakkelijker te maken, de CVto schenen vergund heeft, in de havens van haar rijk SigdhedenP!n tnemen. Dit berigt, in strijd met het- Zï° Spaansche minister van *«^d"*»_^ £*% C beeft verklaard, dient even as het voorgaande van de Cjmet omzigtigbeid aangenomen te J™^ |_ | [n>
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ilin., > ,„ -r ».k De Times treedt heden in eene C»»»*en, 19 January. De -« Griekenland n^S» van den '/^Ö dat do toestand niet beter, X'omt daarby tot de conclusie dat a dan C rtlfi in sommige opzigten ™e _ h-J k t ¦&»?« van koning Otto. De geen voornemen 'iVSfï. T°°raameliJk neder.T„irla tebrengen in de enorme C blijken om eenige vermindering te Meng <^ voor de uitgebreide opentiare »¦*"££e£, iUe mo|eiiJke <J*ttkßt verzwelgen, terwijl de benaming ;W g^j^ '•ambten nog steeds aan den minister vau
zaken blijft overgelaten. Onder het bestuur van den vorigen koning werden de rooveryen op de openbare wegen genoeg te keer gegaan om althans een einde te maken aan de voorname rol, die zij in het land sedert lang gespeeld hadden, en dit bleef zelfs nog een geruimen tijd na de"revolutie, terwijl thans m Attica de beruchterooverhoofdman Bitzos de opeabßre veiligheid heeft doen ophouden en Morea nog onlangs door zeven roovers van die bende geteisterd werd. Griekenland verkeert eigenlijk in den toestand van een land, alwaar zich nu eerst nederzettingen hebben gevormd. In de moeraslanden hoort men er van geene drainering. Van daar de vele koortsen die er steeds hcerschen. De steengroeven en mynen worden er niet geëxploiteerd, terwijl het overal ontbreekt aan middelen van communicatie tusschen de zeekust en de binnenlandsche provinciën. Als een voorbeeld hoe het er overigens soms naar toe gaat, wordt hierbij gewezen op het eiland Eubea. De gemeenten aldaar hebben krachtens de constitutie het regt tot regeling van haar eigen budget. De eilanders hadden het nu ditmaal zoodanig aangelegd, dat de begrooting belangrijke besparingen aantoonde, zonder dat liet gemeentewezen daardoor iv eonigerlei opzigte benadeeld werd. Maar ongelukkig kon de minister van binnenlandsche zaken er sich niet mede vereenigen, omdat daardoor het bestaan werd bedreigd van verschillende overtollige ambten en posten, waartoe hij het regt van benoeming had. Of de gemeenten door die ontworpen begrootinesplannen al aanmerkelijk gebaat zouden zyn, hieromtrent bekreunde de- minister zich niet. Het regt om dezen en genen met een post te begunstigen, wogen bij hem zwaarder en zoo sprak hy over die plannen zyn veto uit. Het gevolg hiervan is dat de aanleg van nieuwe wegen en andere openbare werken dus nu achterwege zullen moeten blyven, om den minister in staat te stellen tot het begeven van ambten en bedieningen. De Times meent dat Griekenland op den weg der volksontwikkeling geen stap tot eenige verbetering zal kunnen doen, zoolang het zich niet heeft ontdaan van den invlosl eener bureaucratie, die er thans de landbouw, de industrie en elke goede regeling belemmert. , , , _ . — De kapitein Miguel Grao der Peruaansohe korvet Union, dezer dagen te Plytnouth aankomende, werd aldaar op hooger last in arrest genomen, wegens aanwerving van Britsehe onderdanen om dienst te nemen bij de troepen, die bestemd zijn om tegen de Spanjaarden te vechten. —De tijdingen die de Saxonia heden van het Amenkaansch oorlogstooneel aanbrengt, laten zich in weinige woorden opsommen. Sherman was de Savannahrivier naar Zuid Oarolma overgetrokken j do maritime expeditie der Noordelijken tegen het fort Branch wa 3 mislukt en de Zuidelijke generaal Hood was er in geslaagd zijn leger over de Tennessse-rivier terug te trekken. De operatien van generaal Grant tegen Bichmond en Petersburg zijn ten gevolge van het slechte weder geheel geschorst. —In de telegraasehe berigten uit Amerika vindt men o a. het volgende: In Canada loopen er geruchten dat aldaar Britsehe troepen kunnen verwacht worden, uit aanmerking van de mogelijke gevolgen, die kunnen voortvloeyen uit eene verwachte erkenning der Zuidelijke confederatie door Engeland en Frankrijk. Dergelijke geruchten liepen ook te Washington. —De senaat te Washington heeft een besluit genomen tot verkoop der door Sherman te Savanna bemagtigde katoen eu de opbrengst daarvan ouder zijne manschappen te verdeelon. — Do heer Fess enden is benoemd tot renator voor Maine, waardoor de portefeuille van financiën feiteiyk vacant ia. — Volgens de New Vork World zal generaal Lee tegen de armee van Sherman oprukken en de verdediging van Bichmond worden opgeüragen aan Beauregard. — Bij het corps te Washington is een voorstel ingediend tot benoeming van een anderen luitenant-generaal, hetwelk bij de aanhangers van Grant groote verbittering heeft te weeg gebragt. — öeneraai Price (der Zuidelijken) is aan eene beroerte overleden. - Er is hier via San Francisco berigt ontvangen dat in Japan twee Britsehe officieren zijn vermoord. D,,Britsehe gezant sir ButheribrdAlcock, die zich nog te Yokuhama bevond had onmiddeliyk by de Japansche regering een eiech ingesteld tot de arrestatie en straf der daders, onder bedreiging dat hij anders dadelijk tot dwangmaatregelen zou overgaan. Volgens het beric> waaromtrent per volgende Ohinecsche mail nadere bijzonderheden worden te gemoet gezien, hadden de Japansche autoriteiten zich bereid verklaard daaraan te voldoen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 17 Januarij. De keizer heeft gratie verleend aan zekeren Koben, leerling aan het gymnasium, die hoogverraad had gepleegd. Hij is een knaap van 15 jaren, die het plan had gevormd cle regering omver te werpen en de republiek te doen proclameren. Zijn plan, om den keUer te vermoorden, was slechts belagcbelijk to heeten, want de middelen en de energie om iets dergelijks uit te voeren ontbraken hem beide. Uit aanmerking van dit con en ander heeft de keizer be?olen, dat hy zes malnden zal gevangen gehouden worden en geiurende dien lijd worden behandeld op de wijze als met knapen beneden de 12 iaren gesohiedt. In dien tussohentijd zal hem het noodige onderrigt worden verleend in die wetenschappen, welker beoefening hij op het gymnasium had aangevangen. — Uit de officiële opga?e betreffende het jaar 1863, dezer dagen openbaar gemaakt, blijkt dat het aantal personen in dat jaar gehuwd, is 14,110; vau hen behoorden 13,861 tot de Boomsch- Katholü'ke Kerk, 115 tot de Protestantsche, 12 tot de Grieksche en 112 tot de Joodsche Kerk. Het aantal gemengde huwelijken tusschen belyders der Roomsch-Katholijke en Protestantsche Kerk was 195. ... • =.^--=.-si=jasa=K!«~.—
---

Duitsche Post.
Parijs, 19 Januari]. Brieven uit Weenen melden, dat men aldaar ernstige verwikkelingen verwacht tusschen de regering en de kamer van afgevaardigde^ Het rapport der commissie, be ast met het onder.ook do7begrooting,'is de voorname aanleiding daarvan. Daarm worden aUe ministers aangespoord om eene vermindering te brengen Tn het eVer van hun budget. Onder voorzttmg des keizers zyn SinUterraden gehouden om de eischen dier commissie toonder™cken en daar heeft zich verschil van inz.gten voorgedaan. Sommige ministers beweerden, dat achter do vordering der commissie een valstrik verborgen was; dat men vermmderl„g het budget vroeg, ton einde later te kunnen beweren dat de uitgaven waren opgedreven , en dit beweren te staven met te welen op de vermindering, door ingewilligd- De andere leden vai het kabinet echter, met don heer von S*«"™gl™ *•* hoofd, waren van oordeel dat de namen der lede*varde commissie oen waarborg waren voor hunne loyale bedoelingen en dat by gevolg de vorderingen in ernstige overweging °e"°f afnte wordon genomen. De keizer heeft zelf met dit gevoelen mgeatemd. Maar gestold al, dat deze zienswijze de bovenaan* behoudt, dan zal de groote moeijelijkheid daarin bestatm, dat men het ook moet eens worden welke posten op de begrooting eene vermindering moeten ondergaan. leder minister zal voet voor voet zijn budget verdedigen en op geen enkelen post vermindering toelaten. i Het Fransche gouvernement heeft besloten om ten aanzien van de geestelijkheid met gematigdheid te werk e gaan, AUeen Li de ConMtilionnel eerstdaags een artikel P^I"^^6^ rende de heftigheid der bisschoppen en een beroep °p het gezond verstand der bevolking, ten «'«de regt te doen wederv^en aan de weinig gegronde protestat.en &exe\ervalen De opening der zitting van de wetgevende kamers is dehmtief vastgesteld oo 17 February. Er is aanvankelyk sprake van geweest om de* opening te vervroegen op den 7 den. Naar men zegt, ztl de baron d'André, directeur van het kabinet des ministers van buitenlandsche zaken, beiast worden met eene zending naar Italië. : • , In onzo militaire kringen wordt verzekerd, dat de kolonel de Chanal, die uit Amerika is teruggekeerd, een hoogst gunatigen ifidrult heeft ontvangen omtrent de organisatie yan de Noordelyke korpsen en dat hy niet twijfelde aan de emdelijke zegepraal vim die legers. Hij heef-, een zeer uitvoerig rapport aan den minister van oorlog ingediend, waarin gehandeld wordt over den Amerikaanschen oorlog, over de hulpbronnen der strydenden, ÖZ hun oorlogsmaterieel, over de inrigting hunner legers, enz. Men heeft hoop dat dit rapport zal worden publiek gemaakt. Gelijk gy weet, is de heer de Chanal op last van het Fransche gouvernement naar Amerika geweest en had.Bji» zending uit een krygakundig oogpunt een wetenschappelik doel. Prins Napoleon heeft, naar men verzekert, gisteren het concept-reglement voor den geheimen raad aan de goedkeuring des keizers onderworpen en bij die gelegenheid een langdung onderhoud met dezen gohad. In dat reglement zouden zyn aangewezen de onderwerpen, waarover de geheime raad zal te handelen hebben en tevens de wyze van beraadslaging zijn vastgesteld. Naar men zegt, heeft de aartsbisschop van Besancon verzocht, dat hy zelf voor den raad van state worde gehoord. Volgens art. 8 van het organiek reglement kan echter aan dat verzoek niet worden voldaan. „ ? , . Meldde ik u gisteren, dat de t^stand van Proudhon het ergste deed vreezen, thans meet ik u het bengt van zyn tfsterven mededeelen. Hy overleed in den «fc»^ "»" *£ 2 ure. Dit sterfgeval zal voorzeker door alle partyen levendig worden betreurd, want het laat ontegenzeggelyk eene groüte leegte in onzo staatkundige en economische ?waarvan hij de meest oorspronkelyke, zoo niet de meest beroemde vertegenwoordiger was. Hij wae «t p 5 jaren oui^Geboren te Besaneon uit tehoefuge ouders, heeft Proudhon al wat hij was aan zioh zelven te danken gehad. Hy begon zyne loopbaan als eenvoudig letterzetter, en reeds toent hield hy zich bezig met letterkundigen en staathuishoudkundigen arbeid. Zyne voornaamste geschrifte* *V\*}$e™™n£?tï'nZ een der eersten daarvan: - Wat m- arbndï «»^».Ig«J een Europesche reputatie. In 1848 werd bymrti|» / 7000 stemmen tot afgevaardigde van het dep. der |eme gekozen De onrietinff van h-t blad Le Representant du Pevple maakte zyn SgeBduTt; van dat oogenïlik af dsgteekent h.<. tydp«k van veroordelingen en gevangenschap in zyn leven, datitot byna aan zijn dood helft voortgeduurd. De laatste veroordeeling die hem trof, deed hem naar België de wyk nemen, van waar hy eerst sedert betrekkelijk korten tijd hier was teruggekeerd. Volgen» een gerucht, zou een ander beroemd man, de kolonel Charras, mede overleden zyn. Beeds sedert verscheidene dagen deed de ziektetoestand van den kolonel oit droevig einde voorsien. Door sommigen wordt echter beweerd dat de kolone. noe niet oyerleden is. . . __ _ De heer Bacciochi is op nieuw ingestort. Men vreest voor het behoud van zijn leven. „__ Er is sprake van om het beheer over de departementale wegen aan het ministerie van openbare werken te ontnemen en het op te dragen aan de algemeene raden. Dit zou een voornaam middel _y n om tot decentralisatie te geraken. Naar my wordt medegedeeld, zou de heer Hausmann zich krachtig tegen alle maatregelen van decentralisatie verklaard hebben.
---

Belgiche Post.
, Brussel, 19 Januarij. De discussie over het budget ™.^J?J^g*%L doch heeft tot dusver weinig belangryk» opgeleverd- De wmge redevoering tegen het budget was die vau den £otoelHayez Een vrijzinnig afgevaardigde »* J"^^ dat de kamej heeft eene motie van ord e voorg^teld at^enüe j acte neme van de belofte dea'^"^Xui«"«>gezamenlijke het dienstjaar een rapport zal indienen*f™*™ . de gelegenheid militaire instellingen en dat ,*S«tfflae reorg!nisatie belDegcSén hebben aan den heer Ducpetiau, secretaris van he?cong™an Mechelen, een banket aangeboden. De rede-12 bii die gelegenheid uitgesproken, ademden een I?TD.fandö, geesf jeU de liberaen. Deze organiseren lln hunne zijde een bmket om den tweeden verjaardag te vieren van de vestiging hunner vereeniging. Men zal daar antwoorden op de toasten, die op het clericale banket zyn uitgesproken.
---

Per Telegraaf.
Ureenen, 211 Januarij. By keizeriyk rescript is den ban vanDalmatie, Kroatië en Slavonie aangeschreven een algemeene conventie bijeen te roepen, ten einde te beraadslagen over de wïe van veriie^ing van den landdag, die m de lente byeenge. roepen zal worden. „„,„_ ,n janMrii. De Kieler Ztg. behelst een adres a-ÏÏLgviS en den keizer van^ Oostenryk, uitgaande vaneenevergadering Holsteinsche grondeigenaren den ISden dezer te Hohenwestedt gehouden. Daarin wordt gezegd, dnt bet adres Plessen de verontwaardiging der onderteekenaars alsmedetn de groote meerderheid der bevolking heeft gaande gemlll, Voorts wordt met klem op eene byeenroeping der maaKc. »«« i.-__- *an het slot wordt verzocht dat aan het stenden aangedrongen. Aan nei siot wu, , -edeelte rest en het verlangen van Sleeswyk Holstew, omijlseen gedeelte van Duitohland Snier zijn eigen hertog te leven, de vryo loop zal worden gelaten.
Beiiiln, 20 January. De heeren Iweste en Asmann, door de tweede kameï benoemd tot rapporteurs over het voorstel betreffende het adres van antwoord, hebben de verwerping van beide ontwerpen (van Beichensperger en van Wagcer) aangeraden. DinTsdag *at de kamer daarover beraadslagen. De commissie voor het adres in de eerste kamer houdt heden avond eene zitting en heeft den minister-president daarby uitgenoodigd. Rome. 20 Jam" De Bomeinsche politie heeft eenerooversbende ontdlkt, die zich in de omstreken ophoudt,en zich aan verschillende diefstallen had schuldig gemaakt; 32 van die mis-
dadigers zyn reedt in handen der politie, die zoowel de aanvoerders als de medepligtigen heeft opgespoord. Kew-Yorfc» 5 January, 'smorgens. (Per City Dublin.) Goud agio 127 H- Londen, 19 January. (R.-A.) Thee gevraagd. — Koffij vast. — Suiker in veiling langzaam opgeruimd en 1/- lager. — Byat vast. - gchotachlJzer49/7.-Boter: Fneecbe 128„130/-. Liverpool, 20 Januari). (25.-4.) Van Katoen zijn heden afgedaan 4,000 balen. ?.„„.,-, Deze week zyn verkocht 18,700 en aangevoerd 18,500 halen. Voorraad 509,250 halen. , ï Men noteert: Upland middl. U*; New-Orlaan. 24% d. L Berltln, 20 January. Bogge 34%, op lever. 34&. Baapolie j 11M . op 'cv. 11%;
---

Beurs van Londen, 20 Januarij.
(Slotkoers.) Consols 89% Febr.; Fcuador N. gecong. 1 pOt. —; Grieken 1824 5 pCt. 23%; dito Coupons —; Mexico 3pCt. 27%; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 47; Bussen 3 pCt. —; .lito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pCt. 89%; Spanje 3 pCt; —; dito 2% pCt. 41; dito Passive 335. i dito Cort. Coupon» — • Binn. Turken 6 pCt. 50; Venezuela 1862 6 pCt. —. Wissel, 3/m.: Amst. 11,76 , Parijs 25.50, Hamb. 13.07%; St. Petersburg 30.
---

Beurs van Weene, 20 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. spCt 72.15; dito 4% püt. 85,75; a.ailV. Met. —; Loten 1554 89.00; Bank-Acticn 786, Noorder-Spoorw. 184.30; Nation. 80.25; Crediet-Act. 183.70; Oostr. Staatsspoorw. 205.70; Wissel op Londen 114.95, Hamburg 87.00, Parija 45.88; Ored.-Loten 126.50; Oostenr. Loten 1860 95.50; Lomb. Spoorw. 247.00; Ïïng.-Oostonr. Bank 81.50; Lemb. Cern.-Spoorw. 46.50. De markt stil.
---

Beurs van Frankfort, 20 Januarij.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pa. 61% ; dito Nation. 67%; dito Loten 83%; Spanje 3 pOt -; dito 2% pOt. -; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 47%. Wissel op Londen 118%, Weenen 101%. •De markt vast. _______
---

Beurs van Berlijn, 20 januarij.
(Slotkoers.) Ooitr. Metall. 5 pa. 62%; dito Nation. 69%; Bussen Wj Stieglitz sde Serie 71% ; dito 6de Serie, 86%; dito spOt. 1862 88H; ditoSpOt. 1859 53%; Pruiss. 4% pCt, 102 % s Vereen. Staten 6 pOt. 18S2 48%. De markt flaauw.
---

Beurs van Hamburg, 20 January.
(Slotkoers.) Bussen Nieuwe 3 pOt. 51; Spanje 3 püt. 40; dito 2W pCt. 38%; Mexico 42; Wissel op Londen 13.01%, Amst. 35.60; Veremahank 106%; Noord-Duitache dito 112%. De markt stil.
---

Beurs van Parys, 20 Januarij.
Fransche Bente 3 pCt. 66 95; dito 4«, pOt. 95.95; Urediet- Moh. 956; Fr.-Oostenr. Spoorw. 448; Russen dito —; Spanje 3 pa. 41% ; dito ï% pOt. 41; ItaUe 65.35; Turken —. (Slotkoers.) Bente 5 pOt. 67.00. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 316, Londen 25.20, Amst. 211%, Hamburg 87%.
---

Beurs van Madrid, 19 Januarij.
Spanje 3 pa. 45.30; dito *5t pCt. 41.00. %». Bovenstaande dépêches waren reeds ïn onze vorige 8-dltSe opgenomen»
Londen . 21 Januarg. (M. A.) Eene depêche uit Kopenhagen van den SOsten meldt: dat de minister van finantiën aan de rijksraad heeft voorgesteld de opheffing van alle regten van doorvoer in Denemarken.
Brussel, 10 january. De inschrijvingen op de aandeelen van de maatsebappy van den verkoop der domaniale goederen is met veel genegenheid ontvangen. De kamer zet de discussie Óver de onderwerpen van administratief belang voort.
. Londen , 20 Januarij. Voor Suiker sluit de markt flaauw en de prijL'rijn deze week 1/.J. */- taff» l Engelsch geraffln. onveranderd; Orushed 31/-. -Koffij: Plant, en Native vast. - Biist iets stiller en Necransie Sd. lager. — Tin : Straiti\£ 87 %. — Sohotsch User 49/7%. - T«lk 4VS. - Terpentynolie 63/-. - Granen onveranderd.
Liverpool, 10 January. Katoen iets vaster; 5000 hn. verk
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 Januarij.
De gemeenteraad alhier hield heden twee zittingen die door den heer !_ ca» Vollenhoten als oudsten wethouder werden gepresideerd , dair de heer Burgemeester wegens ziekte zijner vrouw niet ter vergadering kon verschijnen. Beid? zittingen waren uitsluitend gewijd aan de voortzetting der beraadslagingen o. er het rapport van Burgemeester en Wethouders betreffende de ontwerp spoorwegverbind Botterdam-WiUemsdorp met den Holiancschenyzeren spoorweg, door Botterdam en FeyeDoor. . u„„j_ De heer Ledebocr . eide dat het Westerkansel onvoldoende cal itin om te gemoet te komen aan de belemmering van de vryr vaart op de rivier. Hy geeft de voorkeur aan de verlegging der rivier achter het eiland Feijenoord, beginnende aan het zoogenaamde ïeittak en eindigende op de hoogte van bot K&tendrechtsche Veer, ongeveer in de rigting van het Zwanengat, van welk plan spreker de voordcelen in de bijzonderheden mededeelt. De geprojecteerde spoorwegverbinding wordt door hem verwerpelijk geacht. Hy wenscht dat de minister van binnenlandsche zaken verzocht zal worden de spoorweglyn van Botterdam naar Breda over IJ.selmonde, Dordrecht, Willemidorp en den Moerdyk, nogmaals m overweging te nemen, met eene zoodanige overbrugging, dat de poonof marktßchuiten er onder door kunnen zeilen, en tevens met het aanleggen van een kanaal met eene beweegbare brug ten behoeve van de zeeschepen die van den Kinderdyk of Alblasserdam komen. De aansluiting der drie spoorwegen kan dan plaats hebben wanneer het Hollandsche spoor wordt doorgetrokken langs den Oingel met een station in de nabijheid van het Oostelijk stoomgemaal, alwaar de Bijnapoorweg kan aansluiten;, de gemeensohappeijke lyn kan dan de Slakade doorsnyden en achter den Hoogen Zeedyk loopen tot het punt alwaar de rivier b"y IJsB<"' monde moet gepasseerd worden. Daardoor zou, volgens spreKfV kostbare onteigening vermeden en de gemeente voor Belaifgrijs nadeelen bevrijd bhjven. , . „. De heer Hoynck van Papendreeht betoogt op gremd van de schiedenis der stadsspoorwegen, dat zoowel M»^ i„ 1859 al. in 1860 steeds het beginselopden^g™^ dat te» behoeve der spoorwegverbinding twee rme.^ S (overbrugging) moeten tot «tand komen, een m net w
een m het ooatejök deel des ryks, waarby dan steeds Botterdam ai» net weste yk verbindingspunt werd aangewezen. De wet van Augustus 1860 beslist dus reeds dat de spoorwegverbinding bLhrhm^2e^Fl<'at,, hebben- Dit °P den voorgrond gesteld ™«, ü* t_'ont BPreker aan' dat *» "Poorwegverbinding ook w?vL- iW__"^ TBn 8100' bel,?D 8 18' niefc hechts voor het tegenwoordig Botterdam, maar ook met het oog op het Botterdam, wat Wy on. voorstellen na de uitbreiding der gemeente op Feyenoord, waartoe reeds door den raad besloten ia. De spoorweg verbinding zal op die uitbreiding van overwegend belang zHn De overbrugging van den Moerdyk is een zalk van grlot ge wigtj daar, indien de Zuiderlijn tot Vlissingen tot stand komt Z, Wrnènndden fr^i ln niet Botterdam de voordcelen trekken zal. De minister van bin- SSmffr beeft dan ook.reeds verklaard, dat he?ëer£e £ zal ni^? 1? If "Ho°V™* dOT 'Poorwegen in behan- SHu het .1?' " bl?g °v« den Moerdijk zal wezen. Zullen !L™ *|* "»'««» dier brug bevorderen door hemelsbreed sn™2"'P^^elyke bezwaren uit te meten tegen de llrV^7 hlïim£'tZe}et neen- Wat de «nantieele bezwaren •angaat, spreker heeft den moed om in het welbegrepen belang doÓrgTe^daar?°r **$ **"« te deinieD< «Uende men trouwen? t^h?dbeC^dd3e°nnd ***** W * h«*» De heer JfiW_« vraagt hoe het gesteld is met de voorbereidende ÏÏa^*1* de vereeniging van grondgebied me Fe?em ni/f^T' "Ch Yoor£et overiee voor de «Poorwegverbincüng, maar niet op de voorgestelde wfize. . - , s' den wTt*** ants?°rdt dat de voorbereidende werkzaamhegebral? J-UTenigl?g ?n 8*"I***". byn. ten einde zijn sar de ¦"*¦*¦-«« - tebiedm^ 08 finantieele bezwaren het hoofd wn eene '^fT1 ¥ de?kb<?]d van het verleenen van concessie Zst toelfebt naPPUmet6?ld/n voorshands he K hefn«Ll e TT"^136 beschouwt £e™Jt .? t TBn I™' omd.t de daaraan verbonden wt.t f WTD dln dt voordcelen. Hij betwist de stelvan 1860 tB Tf?T°k' dBt de aansluiting volgens de wet bïLÜ- J te Botterdam zou moeten plaats hebben; spreker dll b!t 1-iiT^r1-^ *£ SU^ Diet bePBald iB MPkt en dat het zelfs met in de bedoeling heeft gelegen. Hy ziet er mets inconsequent, in zich bereid te Verklaren voor den! MOÏ? têr.t~vvWICïtlIl' ?MI ïal Mn "Wendement voor-i stellen ten strekking hebbende om met klem aan te dringen ¦ y,^ rB«winB °P de overbrugging van den Moerdijk, wat! ook hy betoogt eene zaak van nationaal belang te zhn, terwijl,¦ Z. I **, br°B 1 W>-* *' de «eheele •poorwegverbindngi niet. dan al. eene absurditeit kan beschouwd worden. *¦ „»« "¦* » * ¦?"* Bo°? const»teert, dat besloten is dat Feyenoord I «^Botterdam ,«1 worden verbonden doormiddel van eene vaste I hrug, al staat dat niet uitdrukkelyk omschreven in het readsH ÏÏVrf d" Uit^"n «otterdam op F yenoord werf"! mogeWk wZT YB'te taV"f? dBn ook geeneaanhechtSjl zTch S«cb^ 18P°°r,Sgverb.nding aangaat, plaatst spreke?¦ ™ta"t° d! hwren ?°7nek en PJneoffs in! hij is tegen het ¦ .Ifr, I..rdl? °ntVlp °mdBt er te veel beïWB™ *»" verbondenß ™.' ?£ *U,Tert " TOor om het' Toor 100 ver den raad aan-l E£'.Zilt vmu?' bö een amendement zal voorstellen ¦ Zh Xt '^ hebbende: dat, naar het oordeel van den raad" ¦ verhldir*. Ï^ÏL"-} hBt $?' noch dBt dOT Btad de spoorweg-¦ lat MS '«^'«'dB?l vordert; dat een eindstation opFeijen-H oord voldoende ware;, dat de raad alzoo vooralsnog niet gunstig op ¦ ™L ÏTP adviseren maar dat, wanneer het optuigend¦ mogt blyken dat andere redenen dan het handelsbelang de aanne- ¦ ming van het ontwerp weuschelijk maken, de raad bereid is zijneH zizv^uier tte r'r™'als ziinde "^ïïXM bekende plan, onder aanbeveling evenwel van .ommige wyzigingen I H-06 „HT ••Fï"'^ beTestigt het'dBt ieder die voor de üBH ding op Feyenoord gestemd heeft, ongetwijfeld daarby het leg-¦ gen van eene vaste brug voor oogen heeft gehad. Hij verdedift ¦ bSf8 he*°°tWerP-tot,BBnBl^^ van spoorwegoi De uH-H S3f»^P Je5en°°rd "lp. m. 10 millioen kosteh, die groo-| endeels gedekt moeten worden door verkoop der gronden waar-H lanTitel» voordeelig! '««e gerakenPkandKterrrinenß van alle mopslyke communicatie-middelen te land en te wnterl te voorzien. Nu biedt het ryk het groote voordeel ™ de aan-M sluiting der spoorwegen — een voordeel waarvoor andere plaat-H sen hemel en aarde bewegen om het te verwerven -, en zou-B den wy dat nn afwijzen.' Men zegt steeds dat het ontwerpH f?? = J"h elsng zou *Ön« maar voor wie iq het dan! van belang? Zou het som. slecht, van een Feyenoord.ch bc ¦ M f ??VW°5den \ SPreker zoa het <%> betreuren, indien reedsH vddr dat de hand aan de uitbreiding geslagen wordt, zoódan ge schei ¦ Wat die bezwaren aangaat herinnert hy, welk een onheil voorß Jiotterdam voorspeld is uit het aanleggen van de Koningsbrug^B en ac Xieavehavenbrug, terwyi men er thans zonder het mi .steM bezwaar 100 b, 200 schepen onder door ziet varen! Hij zal stem I men voor de conclusie van het rapport der commissie voor nëfl plaatselyke werken. "¦ he?dehS^d;^e1g:-nd%860lillf tt^e™ *"*¦ ding te Botterdfm moetV't. 'ïïben.' Sj ZrZeLïdT --a 11 Mdf »POorweggverbindTng "opToB voorgestelde wyze, en komt tot de conclusii, dat hij punt ¦ Zen*' Z-r°nft T« Burg^ee.ter en Wethouders Uaamß vr™.^8 b6t t 66 °P, ?e Tatten i 8: dat Botterdam de.H In de zafk Zn !aUT?anBluitine. ?iet ™u verlangd hebben, maarM "oortur'tm^n^BS.po^rweg't TtenT V V Boompjes ter hoogte\Te^^telJ^^\S * de| Feyenoord dient ïn welke brug il^^n^SSOM tot het doorlaten van groote zeeschepen zou kunnen voorzienH worden. De wagons kunnen met ongebroken last over dTebrugß naar den overkant vervoerd worden, terwijl de .eTzigers zichl ISnoT'^T tunnen bedienel'i de düstanti^^ zou slechtsH worden dUie^gen- 00' ZOuden uVepaardH regeringsontwerp op, dringende hij er vooral op aan dat in if d«, „ ¦ val het station op de Beurs ook voor goed^^egaXlik KïB ff ópgert ir61,611-848"011 iD de hooge regering de door de oSnSbS XrSatselTenweorteeH gegeven wenken volgt. piaatseiyke werken^H De heer van Stolk ziet in het graven van het Wester'-smmlß eene on. door de regering gestelde conditie-, waartegen w'ïeone^H andere konden overstellen, regelende de on. te schenken ver _H goeding voor te maken ko.ten. Hij is voor de uitbreiding „„¦ ieyenoord, met eene vaste brug, zoo mogelijk met een beweegb.sr^H wordtl8',6",6'lB^ datJBl, d9wet van 18 Aug. 1860 tenuhvöêr^H met afnSZ «it een weg van het Zuiden moet^Z^l gemeester en Wethoude?. te doen ve^vaUen 'd^T^ T^^^H sar tstter met de b—-d- aas-Jöß den Moerdijk ÏÏÏ dan de ™°U *? beWen- als aan! geschieden door rnm^^fj^ rmer voorloopig kunn.nl het water door middel ntZv^ Vlot' te7UI dcs d«. De tijd tol dan de voo^ta*" v.°n bTden -oPengebo«- townaera van het regeringsontwerp ¦
I te hulp komen en de overbrugging zal dan kunnen g#iohieden m al» de oppositie tot beter inzigt bekeerd zal zyn. Zijne bezwaren H tegen het regering.voorstel bepalen zich tot het eindje weg waai I de spoorweg door de stad heen gaat, geloovende hy daarbi ¦ dat de huizen in den Oppert, wanneer ze werkelijk schadi ¦ Inden, wettig aanspraak op schadevergoeding hebben. Voot I het overige verdedigt spreker het regering.voorstel met buitenm gewone warmte; hy ziet tr den bloei en de welvaart van ¦ Kotterdam in; hij bestrydt het voorstel van Burgemeestei ¦ en Wethouder., omdat hij vreest dat de staat, wanneer wij ver¦ klaren de spoorwegverbinding niet in ons belang te achten, om ¦ er niet mede begiftigen zal. Hij wenscht dat de regeringsplanm nen verwezenlykt te zullen worden, want hij stelt hoop in d( ¦ toekomst en hoop in Hem die zoodanige besluiten zegentT It. -I- hee_ *eJ zeB*datde rentelast der 10 millioen, die de uit ¦ breiding der gemeente vordert, moeyelijk zal te dragen zijn. Wal ¦ de spoorwegverbinding betreft, daarmede kan hij zich niet veree- H nigen, betuigende hy er zelfs zijne bevreemding over dat men hande ¦ «n scheepvaart daardoor belemmeringen in de weg wil leggen in het¦ zelfde oogenblik, waarop men hen door de verbetering van den I Wwïïgi nBBr Me TBn alle belemmering tracht te ontheffen. Hf I °n.t,rikkelt *one bezwaren tegen het regeringsontwerp en toont aan I s°^*? Tan 1860 apreekt van eene spoorwegverbinding ¦ van Kotterdam naar elders maar niet door Botterdam. Hij ¦ concludeert tot goedkeuring van de uitbreiding op Feijenoord ¦ met eene vaste brug; tot het spoedig aanleggen van het I "fsterkanaal onder geldeiyke tegemoetkoming van het rijk, en tot I het afleggen der verklaring, dat het belang van Botterdam de spoor- I J'Sverbmding niet medebrengt, terwyi hij zal .temmen tegen I ??. verklaring, dat de raad bereid,is zich te onderwerpen, daar I gelooft dat de hooge regering, met de bezwaren van den raad ¦ bekend gemaakt, van dit plan zal afzien. I« * heel Siehon.«"»» Usselmonde somt verschillende bezwaren ¦ op tegen het regeringsontwerp , geloovende hy dat de uitbreiding ¦ der siad gedyen kan ook zonder dit plan tot spoorwegverbin- H ding, flat voor de gemeente ook in finantieelen zin te bezwa¦ rend is, daar het vordert dat de uitbreiding in eens worde tot m stand gebragt, terwyi men dit anders van lieverlede had kunnen doen, m naarmate men grond verkocht, ten einde op die wyze de kosten ¦ der uitbreiding dadelyk grootendeels te dekken. Ook hij wil ¦ met verklaren dat de raad bereid is zich te onderwerpen; men ¦ san dat later doen als men dit verkiest, maar het bij voorbaat ¦ te verklaren ware een bewijs van zwakheid. ¦ De heer van Oordt wenscht niet nu reeds uitgemaakt te zien I l„f % Vhe lal komeu tot aansluiting van Botterdam H met J! eyenoord. Hy bestrijdt de regeringsvoorstellen tot spoorweg¦ verbinding, omdat zy handel en scheepvaart zal belemmeren, die, ¦ na de verbetering van den waterweg naar zee,;nog zullen toenemen, In v iL™dera belemmering er te hinderlijker door zal worden. ¦ uot hij wensoht de alinea, waarin wordt verklaard dat de raad ¦ de regeringsvoorstellen wil ondersteunen al. zij voor hctriikvan ¦ belang zijn, te zien vervallen. J I D 4 «eer Flin* telt de fil»ntieele beswaren, aan de uitbreiding ¦op jreyenoord met eene vaste brug, verbonden, niet ligt, maar ¦ zal den moed hebben er in 't belang der gemeente over heen te ¦ stappen. Hy i. tegen de regericgsvoorstellen, omdat de voor¦ deelen niet opwegen tegen de nadoden. Nu de verklaring dat ¦ac raad bereid is zich toch te onderwerpen, eenmaal in het ¦ voorstel van Burgemeester en Wethouders is opgenomen, acht ¦ spreker het beter haar daarin te behouden, daar de hoogérege- K»L,er a¥er8u verkeerde gevolgtrekkingen uit zoude kunnen ¦ maten. i_y acht het noodig dat aangedrongen worde op de ¦23 £"* T d^n MoerdÖk- daar de spoorwegverbinding ¦ zonder die overbrugging niets is. 5 ¦ l,.?" heW. ** Bruyn bestrydt den wensch van hen die uit KS,LT?el de B,l,lnea betreffende de onderwerping wen¦ schen te doen vervallen. Burgemeester en Wethouders hebben IoL-fi"1/ denmee4te" ernst in het voorstel opgenomen, ¦ omdat, als de Hooge Begering zich niet met het advies van ¦ Burgemeester en Wethouders vereenigt (waarin spreker den ¦ HTTVi doen opalen, dat het station op Feijenoord zal komen ¦ ten Zuiden van het Westerkanaal).', zy zou kunnen besluiten èf om IIn?JT °P een,el8Se" brug te leggen, óf om de spoorwegverbinding lwl-ïe StaV? tnd te brengen' mnu moet Bot! IdTdLTh, w mBg * i keerJBaan- Het » *** daarom dat | IrinhZL ïï* \°Zn}el We-rd oPBenomen waarby de raad | zich bereid verklaart het regeringsontwerp, als het plan waaraan I de minste bezwaren kleven , te ondersteunen indien de ten uitvoer. I legging er van,uit een ryksbelang noodzakelijk is. e,enultroer- ¦ in L™ ??"? T 8»*0""» verdedigt het regeringsvoorstel I in eene uitgebreide rede, waarin hij het groot glZt der I XT!f,Verblndvine l°°T deM StBd uit<« m toont «n da I meest alle sprekers de spoorwegverbinding willen, maar niet op I de voorgestelde wyze omdat de nadeelen zwalrder dan de voordoelen I zouden wegen; men erkent dus dat er voordeelen zijn en nu op- | pert men andere plannen; worden daardoor de bezwaren uit den fl weg geruimd? Spreker bewyst het tegendeel, daar de va,"ebrug ¦ totverbinding met Feyenoord er toch komt en zelf J met een M station aan de zuidzyde van het Westerkanaal, de overb™ugg£g I van dat kanaal niet voorkomen wordt, eu integendeel daag 1 Keurt'de ?Z?Ï f**™-™ to het bullen wo/den geroepen I Keurt de raad het regeringsvoorstel af, dan zal er waarschiinliik 1 Z Z7r ïiiï «PST-" W°rlfn eD-de BPo°r^rug elders Zei; 1 het relel™? MM'o^^ë^g plaats hebben; thans trek ¦ Maas werTfn? de £™S die «otterdam over de ¦ ™£ ™£.. .Tbeohting van Feijenoord; de belemmering, I tTwnl . bele~ng ,s, heeft dus maar éénmaal plaats 1 wil' T^.^^f reSering«plannen verwerpt, men slechts 1 bewerken zal dat de belemmeringen verdubbeld zullen worden, 1 daar er dan op verschillende punten twee bruggen over de 1 nvier komen , de Botterdamsche brug en de brug van den Staats- 1 spoorweg. Hy toont verder aan, dat uitstel ten deze tot het hoogst 1 mogelijke nadeel lijden moet, daar men volgens 'de berigten 1 %Z hfV™ n°g '".f* la,Btsto dBgen' door eene aansluiting ¦ met het Bynspoor weldra de geduchte concurrentie van Ant- 1 werpen te vreezen heeft. Er moeten hulpmiddelen aangewend 1 worden en dat moet vooral tijdig geschieden, met terzyie stol- ¦ daf „h °:e7ln"!ng van alle bezwaren. De geschiedenis leert I toeJlt^: Bnel ci toenamen' «"een daardoor hier- M vangVrt »1 " *Sd'g gel»ken tred hield met de behoeften ¦ van het algemeen. Spreker somt ten slotte de voordcelen op ¦ ?er^hoa*a«regenT0A-WeJP verbonden, en wijst daarby op de ¦ nd,7de die de gronden op Feijenoord zullen verwer- 1 eIM: H"" feyenoord die de helft minder zal kosten, 1 beter voorL.P •6t «rQ°te gelang: dat, al naar mate de stad 1 beter voorzien is van allerlei vervoermiddelen in gemeenschan I "nderÏÏmca' de handd hier ook eene «™^9 uiCing zï I
*Jiai. *? TT b9twiat de Btelling van den heerHoynck aan- S„,de, wet Tan 1860, daar de memorie van toelichting llt dam ™L , BPoo^pe'bindiug te Botterdam maar i* Rotterdam moet plaat» hebben. De geschiedenis der zaak toont, volf,v„ sPreker' overigens ten overvloede aan, dat de overbrugging door de stad geen besliste zaak is. Spreker treedt vervolgens m eene ontwikkeling van de bezwaren tegen de reßeriügavoor-teneu, gelijk hij die heeft neergelegd in ziine bij het voorstel van Burgemeester en Wethouders gevoegde me mone. waarbij" hij onder anderen de finantieele bezwaren on den voorgrond stelt. Immers het ontwerp noodzaakt om w™ TtW eBn" de "'tb'eiding op Feyenoord tot stand te o3?n' \ff™, f?' UitgBBf Van P- m- l 0 milli°en «1 ver! Tnnvrtj ü of 3 JTn te doen- De ingezetenen zullen daarmet !„ T""^ VBU S ton Per JBar ™d«n bezwaard, ?tIL Lf ¦ Tt*1 &IV* werken. ™o al. het riolen- T'e^ 1 bet verschiet. En nu zegt men wel dat een keêL «1 ™ Plta8v dT ,*"» verkooP van den grond teruggrond te l',,?l" Spr^fr d6elt mcde' dBt er 42 bunders boul- CnL *XPe£ IU en 'eZen' *** wel in de eerste 10 of 12 C?» verkocht zullen zyn en als die dan ƒ 7 per Del opm BDit DOg gr 3 ffliUioen in de .teüykekas^ter'eew' , ' garend voor onze finantiën, waarvoor het betot St -"*" de U^mdm? en van lieverlede het de li--lb?ngen- HU rrWßt,bet "geringsvoorstel ook dat ! amendemê8n?In voor schepen doet verminderen, en kondigt houders S"n °P het ToorBtel "n Burgemeester en Wet- ( lin^dYt01!11'^8 W?rd ruim ten l 0 ure groten, onder bepa- ' Img dat de discussien morgen, Zaturdag, ten 1% ure zullen worden voortgezet, om, zoo noodig, des avond" ten 6% „re te
worden gecontinueerd. Voor het uitvoeriger verslag dezer di.. cussten moeten wij den belangstellenden naar het Bijblad verwyzen, dat zoo spoedig verschynen zal als de snel op elkander volgende zittingen van den raad dit mogelijk zal maken
Heden nacht ten 12 & ure heeft er ten huize van den lederkoopman L B. O. in de Peperstraat, wijk 5-86 eene gasontplofhng plaats gehad, waardoor de glazen, meubelen etc staande in eene kamer achter den winkel in .tuk zijn geslagen' Zij is vermoedelyk veroorzaakt door eene lekkage in de grondpijpen. Gelukkig is daardoor geen brand ontstaan, evenwel is de spuit no. 5 daarby tegenwoordig geweest.
Uit Nieuwediep wordt ons geschreven: Naar wy vernemen, hebben eenige vJagoffieieren in onze Oost-Indische bezittingen zich in commissie vereenigd om aan den vioe-admiraal L May, commandant van Zijner Majesteits zeemagt in 0.-Indië, een prachtalbum aan te bieden, voorzien van portretten van de officieren, die vroeger en later onder zijne bevelen gediend hebben, als bewys van de hoogachting die hij zich tijdens zyn bestuur in Indi* heeft verworven. Naar men verzekert, vindt dit plan elders en ook hier ruimen bijval. ,rrt ctj
Wij vernemen met belangstelling, dat de heer Bberson,architect te Arnhem , aan de commissie tot voorbereiding der stichting van het museum Koning Willem de Eerste te Amsterdam, zyne plannen en begrootingen heeft ingediend, welke door haar, behoudens latere kleine wy.igingen, zijn goedgekeurd. (H)
i De sterkte der opper-, hoofd- en verdere officieren van het r leger bedroeg op 1 dezer: 1 Opperbevelhebber (Z M. den koning). - Veldmaarschalk (Z. K. H. prin» Frederik der Nederlanden). — Generaal der i infanterie (Z. K. H. de prin» van Oranje), teven, in.pecteur I van het wapen der cavalerie. — Drie luitenants-generaal, waar¦ van 1 chef van don generalen staf; 1 in.pecteur der inf. en 1 inspecteur der art., en 15 generaals-majoor. — (Oeneralen staf) 3 kolonels, 3 luit.-kolonels, 2 majoors, II kapiteins en 4 lste luitenants. — (Provinciale staf) 6 luit.-kolonels en 4 majoors — (Plaatseiyke staf) 5 kolonels, 1 luit.-kolonel, 4 majoors, 10kapiteins, 11 lste luitenants en 5 2de luitenants. — (Wapen der inf) 10 kolonels, 12 luit.-kolonels, 40 majoors, 229 kapiteins lste luitenants en 178 2de luitenants. — (Wapen der caval.) 5 kolonels, 5 luit.-kolonels, 7 majoors, 45 ritmeester., 58 l.te en 50 2de luiten. (Wapen der artillerie) 5 kolonels, 10 luit.-kolonels 15 majoors, 99 kapiteins, 121 lste luitenants en 90 2deluitenant. (Magazynmeesters) 18 majoors, 8 kapiteins, 5 lste luitenants en' 5 2de luitenants. (Korps ingenieurs, mineurs en sappeurs) 3 kolonels, 4 luit. kol., 7 majoors, 38 kapiteins, 18 lste luit en 8 2de luit. (Koninkl. marechaussee) 2 majoors, 4 kapiteins en 4 lste luit». — (Militaire Administratie) a. Militaire intendants: 1 hoofd-intend. (generaal-maj.), 2 intendanten der 2de kl. (luit.--kol.), 4 onder intendanten der lste kl. (majoors), 6 onder-intendanten der 2e kl. (kapiteins); 6. kwartiermeesters: 25 kapiteins, 32 lste luits., 31 2de luits.; e. administrateurs van kleeding en wapening: 1 maj., 5 kapit., 11 lste luits. en 6 2deluit..; d.directeurs der mil. hospitalen: 6 kapit. en 2de lste luits. — (Geneesk, dienst) 1 inspecteur (generaal-maj ), 4 lste offic. van gez der le kl. (luit.-kolon.) 6 lste offic. van gez. der 2de kl. (maj)' 32 offic. van gez. der le kl. (kapit.); 62 offic. van gez. der 2dé kl. (lste luit), 36 offic. van gez. der 3de kl. (2deluit.); 5 apoth. Ie kl. (kapit.); 12 apoth.. 2de kl. (le luit.); 10 apoth.. 3dekl. (2de luit.). — (Veterinaire dienst) 7 paardenartsen lekl. (kapit); 7 paardenartsen 2e kl. (le luit.); 7 paardenartsen 3ekl. (2eluit.). De Staats-Courant deelt de volgende vergelykende opgave mede van de op 15 Jan. 1864 en 1865 in de onderstaande entrepöts aanwezige hoeveelheid ruwe suiker: . , . 1864. 1865. Amsterdam .... pond 11,378,030 12,295,820 Botterdam 9,010,987 8,394,220 Schiedam ..... , 1,543,406 610,305 Dordrecht „ g49(251 i,905,329 Middelburg .... „ 276,586 1,334,266 Totaal . pond 23,058,260 .24,538,94 t De audiëntie van den minister van marine zal op Vriidag I aanstaande, den 27aten dezer, niet plaats hebben. I
Bij beschikking van den 20.ten dezer, n°. 48, is door den minister van marine aan den provoost in het vaste corps deken onderofficieren J. F. Winter, dienende op het wachtschip te Willemsoord, toegekend de gouden medaille, ter zake van zijnen vyftigjangen diensttyd.
Z. M. heeft de statuten van de Damesvereeniging tot oprigting en instandhouding eener bewaarschool te Wam.veld gelijk die bij het verzoeksohrift zyn overlegd, goedgekeurd 'en de vereeniging mitsdien al. regtspersoon erkend.
I io£et ltaa*M?d N°' 1* bevat de wet van den Uden Januarij . 1865, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk A der staotsbegrootmg voor het dienstjaar 1865 ; — n°. 13 de wet van c WHUfdtn san5anJUarU 186{' hO«dende vaststelling van het zevende . nootdstuk B der staatsbegrootirg voor het dienstjaar 1865; — ' ?Jv ' i.Wf T?n den llden Januarij 1865, houdende vast; Sens^aa^ses! "*** Wdstuk der stiatsbeg-ooting'voorTet ' , f", M\ heoft, goedgevonden: 1». «p hun verzoek, een eervol ' ft 'e iT^ /"S /¦ .dt V™' als Pl«atsver;. heemraad , van het polderdistrict Nederbetuwe (Gelderland); en aan B van . Jusen, cic heemraad van het waterschap Eemnes (Utrechtlt'™ b^°ernen tot leden in het bestuur van het waterschap Heiof Meerdyk en polder van Drunen (N.-Brabant), A. J. Pulles SUt%i" hcKAi& en Pold«be.tunr van Neerloon S";rw')'.ti°t,.d'-,kgraBl '.• T- van AsUn' ca tot heemraad J?. ""Mort tot heemraad in het bestuur van den polder Oude JCoorndijk, Oude Nieuwland enOost-Molenpolder (Z.-Holl.). J Schelling en tot dijkgraaf van den polder de Lagehoek onder Hoogwoud en Opmeer (N.-Holl.), H. Cenijn. Z. M. heeft goedgevonden, den 2den luit. A. H. A. R van Nutelrooy, van het 6e reg. inf, in rang en anciënniteit over te | plaatsen by het wapen der inf. van het leger in Oost-Indie
TT^PP**™ï™S^o3e!n^^ ST:^,. de,ko,?1"g™-moeder eene luisterrijke soiree plaats hebben vnhTw •eiender k°nink'Öko femüie. benevens de leden raal °t Ï£? T/ë- Za"tscbaP' den b*<* Stofregen, consul-gene" den bygew"ond!d * ""^ 00^en zalW i„T ?" ar'ond.-regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan m het regtsgeding gevoerd door Karel 11, herto| van Brun.-wyk-Lunenburg tegen den heer Sorel. Zooals vroeger medegetl *£' „f* d,t «"K?, bet'ekkinS tot eene verhuring door den gedaagde van een hotel .taande op den Korten Vijverberg N» ZX T d*.ieJ*™' **«» den pry.van ƒ6OOO Wrfl' Na eene breedvoerige uiteenzetting van de genomen conclusten telen Icb^f T' **» telen eisch ontzegd, maar ambtshalve hem toegelaten om door nfiïT11? b?Wv?ïen 7erBcbill^de in het vonnis opgenoemde gebll ' dle ™h °P 1 *»8 in het verhuurde moeten bevonden hebben zoodat dit verhuurde niet in behoorlijken toestand zou son afgeleverd; ales behoudens tegenbewy. door den gedaagde. De regtbank heeft bevolen dat gemeld getuigenverhoor lal plfat binnen .TS.™ "^«"«i., den heer van de Kasvele, W.- a tg"f d" betee*enis van het vonnis. - Eindelijk heeft zy de kosten gereserveerd tot de einduitspraak. * Schevenlngen, 20 Januarij. Even als reeds sedert soo vele jaren gebruikelijk wa», werden ook wederom gisteren, by gelegenheid van het heugelyke geboortefeest van Hare Majesteit de koningin-moeder der Nederlanden, aan behoeftigen alhier kleederen , schoenen en brandstoffen uitgedeeld. Vooral met het oog op de buitengewone duurte van alles wat tot WeedTng en dekking strekt, moet thans meer dan ooit de milde gave van Hare Majesteit aan de armen bijzonder op hoogen prijs worden *?^,f*-' 2° J?n"B'o8'0- In de l!ttine van den gemeenteraad van heden 1», na behandeling van eenige zaken van lokaFen aard op verzoek eervol ontslag verleend, onder dankbetuiging voor be-' wezen diensten, aan den heer dr. P. van Geen, als l.eraar aan ' de burger avondschool, en in deszelfs plaats benoemd de heer A. Brester Jz., met 12 stemmen van de 17 tegenwoordige leden
; hebbende zich vier leden buiiten stemming gehoudi j één blanco biljet ingekomen. Op uitnoodiging v* I Permis werden door den voorzitter eenige mededeeli» omtrent twee adviezen van den minister van bin zaken en van financiën, in betrekking tot de .ank eedure in zake de af koopkasi van Poortland, wa»" deze stad gunstige beëindiging; van genoemde proced zou zijn af te leiden. Nog wnrd door den voowittef« gedaan dat de heeren Hoekwater en Maas de W* leden der commissie van fabiïkage hebben aangenom* * Leeuwarden , 19 January. Nadat in de *• de arrond.-regtbank van 10 en 12 dozer de procédé de onteigening van gronden voor den spoorweg van J naar Groningen waren voortgezet gewo.rden, is in *j Dingsdag jl. in onderscheiden zaken vonnis gewezen tot benoeming van deskundigen, terwyl, watßommil1! betreft, die het gedaan aanbod na de dagvaarding * genomen, definitief de onteigening ia uitge«proken. I — Door ged. itaten dezer provincie i» van 7—l' den betaalmeester alhier opengeateld de imichryvingjj onlang, door de prov. «taten vastgestelde geldled bedrage van f 48,000 tegen 4% pOt. * Sneek , 19 January. Ook in deze stad hebbe»! al. m vele andere plaatsen van dit gewest, do $ vertoond, waaraan reeds enkele lyder. zyn besweJke»J zoo mogelijk den verderen voortgang der ziekte tfl 5 de bewoners van de onderscheidene gestichten,. nW vangenen, op nieuw gevaccineerd. Groningen, 19 January. Naar wij vernem,»"' leen concessie toegestaan tot aanleg van den spoor m. lingen over Bolsward en Sneek naar Heerenveen, * dezer dagen statuten en prospectus reeds worden" De heeren Abr. Harmens, fabriekant van etoomm^ | Muher, burgemeester van Wonaeradeel, en Vegeüii' bergen, te Joure, behooren tot de onderteeken*l" culaire. (0 »,*4I?1fi,o' 19 Jannary. Door de spoorweg-V Almelo-Salzbergen zijn Maandag 11. gedagvaard veert* eigenaren, te zamen vertegenwoordigende 22 verscbi' tijen langs de geheele Nederlandsche lijn van den «t* 7 uur gaan. lang is, regts en links door de verschild schappen. Naar men verneemt, hebben reeds eW dadelijk na ontvangst der dagvaarding zich by de &> gemeld, om de hun aangeboden sommen rondrit t tusschenkomst aan te nemen, terwyl enkele andere e .J*" zullen blijven verzetten;
ï.ïcc *» 19 Januarij. Gisteren ochtend i» ttt vetrekkende trein tegen den van Amsterdam komend*»' coakaovens stilstaanden trein gestooten. Men is met' vrygekomen, daar de in beweging zijnde trein geen snell»'
Heden nacht ten 1 ure, is te Amsterdam brand <& het houten gebouwtje, .taande achter de nieuwe kerk \ sluis), waar sigaren verkocht worden door J. SchudeM is vermoedelijk ontstaan doordien de kagchel, toen f. Schudel den winkel verliet, nog brandende was. Vo*\ king van 1 spuit was de brand ten 1 % gebluscht; neil is gedeeltelijk uitgebrand. — Dezer dagen vervoegde ziell singen eene vrouw by haren huisbaas, om hem te JJ geven dat zy voornemens was te verhuizen, daar bar»l' wie zij zamenwoonde, haar het leven zoo onaangenaam' JJe huisbaas, niet gaarne eene goed betalende ha"'; liezende, beproefde de vrouw van haar voornemen sf" doch te vergeefs. Hij begaf zich daarop naar hare bix£ over het gehoorde te onderhouden. Daar werd hem n&Z dat de goed betalende huurster integendeel zelve het K onaangenaam maakte, als blijk waarvan de buurvrouw^ toonde, hetwelk sporen droeg van mishandeling, bttl Wagende buurvrouw toegebragt. De klagt der huurstrf\ gegrond op de omstandigheid dat zy zich had opg^S oe buren zich de vrijheid hadden veroorloofd haar af te «$ vrijheid die met eenige vuistslagen werd gestraft.
oo^8n de markt alhier zijn aangevoerd: op 3 Js»' ?2<,.?*".B/I6u' 10 jBn< 68/8 en Io°/16' 0° " J»»' 105/16 fusten boter.
— Aan de markt te Baalte waren de hoogste prï' dezer als volgt: Boter ƒ 24 b, 26 per tt vat. /• II." per j& vat; Bogge f 5.65 h 6, boekweit ƒ 5.70 a 6-1 f 3^55; gerst /4.75 & 5, alles per mud; vette varken" cents per Ned. ff; oude dito ƒ 28 & 34 ; oude bté 4 16; jonge dito j 6 . 7.50; dragtige koeijen ƒ aO*' guste dito f 55 a 65; eyeren ƒ 2.50 de 100 stuk».
Het publiek wordt attent gemaakt dat er gelegen!*»1' !om te Abonneren bij A. B. «IRCHT, SW, 26 en Mosseltrap 22 , met Bons en doorloopende BflT het Scheren, Haarsnijden, Friseren, het aanzetten v»». messen, de Shampoing, de Borstel-Machine en het *** .. * „ ïï. Men bekomt daar de beste Scheermesse» ! tot f 0.10 per stuk, voor deugd wordt ingestaan, ent m ruiling genomen. Oliesteenen, Scheerkwasten e» &, men die altyd goed blyvem Scheerzeep die goed schuif droogt, en de best bekende Cocoszeep, per stuk voor I' per dozijn f 1.20. t
---

