Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Januarij.
hVi'b1 **"" de oorl°g *n Italië een aanvang nam, zond de iiit t"C^e reBerul6 een aartshertog naar het hof van Berlijn, \ Je bewegen het keizerrijk te hulp te komen. De aarts!Se *e Eerlijn met de meest mogelijke onderscheiding !"?''Want het huis Hohenzollern was zeer gevleid dat het 1 rS zo° veel prijs op zijne hulp stelde. Aan den Vin aartBaertogs werd echter niet voldaan. Nu zien wy ' iei,.B ,7.an het huis Hohenzollern te Weenen verschijnen, om <i« be . J*e hof te bewegen , het koninklijk huis van Pruissen knj, 'togdommen te laten begaan, wat hetzelfde is , als dat huis * Prin overi6e Duitschland te ondersteunen. Ook de Pruissi«et.fi; 9 Totdt met eerbewijzen overladen, even als vroeger de ,a>kt £ te Berlijn. Of hij slagen zal, is nog niet uit- I h6,V .^ogt dit het geval zyn, dan zal men in het klein ' wat in het goot °P het conBres vau Weenen cbjU^6' namelijk dat men over landen en volksstammen zal 'beo e^. zonder zelfs hunne vertegenwoordigers gehoord te t B:'. Het iq leer mogelijk, dat dit nog eens gebeurt; maar V tDoS»lijlc is , is dat zulk eene combinatie eenij; uitzigt op C,Btabeid kan aanbieden. Integendeel, zulk een op valsche ie^goa berustend werk van geweld, draagt van den beginne V"cm zijner ontbinding in zich en werkt de woelingen der }y& van gewelddadige omverwerping in de hand. \ M&b heeft gisteren Weenen ietwat plotseling verlaten. f *"ijd wordt druk gesproken over de openbaai-making van V"Mud der Pruissisch-Oostenrijksche depêches., Niemand V*«b.„r of hetgeen daarvan werd medegedeeld, is in hoofd- IM'iit on beatemd geweest, om Pruissens plan lot inlijving SNswjiv Holstein aan de kaak te stellen. Maar die medelil?* is ei~nlijk een tweesnüdend zwaard, aangenen Oostenrijk, VtoediL eischt voor zijne toestemming tot di» inlijving V" uit den aard der zaak mede in een ongunstig licht 2N <=n Du'ppel. waar de Pruissenen Oostenrijkers een handvol L>wapende Dienen versloegen , zullen nu door monumenten KJ «lagveld en ook te Berlijn verheerlijkt worden. Of het der k? 8 gelukken *al door zulke uitvloeisels van blinde voorin- Bl e»heid het \rolk op den duur een rad voor de oogen t< C • *»1 weldra uit de houding der volksvertegenwoordiging! C Tot dusverre heeft het al den schijn, dat de tvreede kamer geboden hand ter verzoening, waaronder de NouePr.Ztg. i?e«r of minder verstaat dan onderwerping , met aannemen «IWee bijzonderhectei trekken vooral de aandacht: vooreerst Ck «e kathoHekefiwüe der kamer concessien inde militaire C. v^n de reserinr erlangt, en ten andere, dat de graaf h*n t« t gl I «sneven ongeneigd te wezen, om vdór de 'ie van W rdilf n^nen geestB der constitutie geregeld zal »' Md 1 g ™« behoeften toe te atann. Laatstt^-ïï_£ mlet 'S- ofdtkoning niet zonder indruk ** w_S^^«l_«dtort Grabow bij de aanvaarding U Woorden, door den pres oen hetblad. hetnood* .ïf*l^B- mtgvBpr' op parlementen en door & **• laat" is ook van. *«P"'2* £'J d t Y° g«an met zich te v< wetten ioo.mmg ,/wie'r|j .Vve.Be van regt cc».. kweet > jan map'6 %$ conservatieve partij » de '^iftX politiek van het C** ter tafel gebragt .dat natuurlf ac P r6ferenten N>e nt onvoorwaardelijk goedkeurt, vo {§** A.»mann is de verwerpmg van mt %C* lBpergef 7°.„8ef el. VS Men zal denkelijk over\ e »a «gelegenheid plaats hebben. Men *» •»" ia bet geheel geen adie» aan te bieden.
Zoo als men weet is het annexionistisch adres van de party des adels in de Hertogdommen, te Berlijn aangenomen, doch te Weenen van de hand gewezen. Dit document heeft reeds verscheidene contra-demonstratien en adressen uitgelokt, in een van welke dringend aangedrongen wordt op eene bijeenroeping der stenden en constituering der hertogdommen onder de souvereiniteit des hertogs van Augustenburg. Deze petitie is eohter te Weenen evenmin aangenomen als het adres van den adel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 January. Door drie onzer bladen, namelijk de Morning Post, Daily-News en DaïlgTelegraph, wordt heden morden nu weer het gerucht tegengesproken dat de koningin de aanstaande parlements-zitting 111 persoon zou openen. Men vindt het hier nog al zonderling dat die bladen eerst heden met die tegenspraak voor den dag komen. Men leidt daaruit af dat het definitief besluit der koningin eerst in den gisteren gehouden kabinetsraad is medegedeeld. Hoe dit ook zij, het publiek zou gaarne hebben gezien dat de koningin, door persoonlijk het parlement te openen, eindelijk een einde zou hebben gemaakt aan hare langdurige afzondering. Met de laatste mail uit Amerika is nu werkelijk het berigt ontvangen, hetwelk heden door het publiek alhier zeer druk besproken wordt en veel sensatie teweeg brengt onder de aanhangers van het Zuiden, namelijk dat men in de Unie verwacht dat Erankrijk en Engeland den 4den Maart a. s. de Zuidelijke staten als eene onafhankelijke mogendheid zullen erkennen. In Canada was bereids het gerucht in omloop dat een aantal Engelsche troepen van hier naar Canada zouden worden gezonden, om voorbereid te zijn op een eventueelen oorlog met Amerika (reeds met een enkel woord gemeld). Gelijk men weet werd er gezegd dat Engeland en Erankryk zouden zijn overeengekomen om Lincoln te erkennen als president, alleen van die stalen welke voor hem bij de verkiezingen gestemd hebben, terwyl zij de Zuidelijke staten, die aan deze verkiezing geen deel hebben genomen, onder hunne besoherming zouden plaat- Ben. Dit geruoht, hoe zonderling het ook voorkomt, verkrygt wel eenigen schijn van waarheid door de berigten die hier uit Parijs ontvangen zijn en waarin ook herhaaldeiyk van de erkenning der Zuidelijke staten gesproken wordt. Wat onze regering betreft, kan ik evenwel moeijelijk gelooven dat zij zoo eensklaps zou hebben besloten haar beginsel van neutraliteit te verloochenen. Daar het parlemont nu toch binnen een paar weken geopend wordt, zullen wa dus spoedig vernemen welke staatkunde Engeland in het vervolg in de Amerikaansche kwestie zal volgen. Ik voor mij geloof niet dat de regering het minste voornemen heeft om van hare neutraliteit af te wijken. In een particulier schrijven uit New-York wordt gemeld, dat de admiraal Porter eene tweede expeditie naar Wilmington zal ondernemen. Hij zal op nieuw ondersteund worden door eene sterke magt van landtroepen, ditmaal onder bevel van generaal Ord, Ferry of Weitzel. Behalve de landingstroepen, die onder Butler aan de vorige expeditie hebben deelgenomen, zullen ditmaal nog twee afdeelingen, de eene uit blanken en de andere uit negers bestaande, van het leger van den Potomac met de nieuwe expeditie uitzeilen. Alle troepen zullen van Hampton-Boad vertrekken en admiraal Porter te Beaufort, in Noord-Carolina, ontmoeten. De mislukte proefneming met het het buskruidschip zal ditmaatujet worden hernieuwd. ?•'.'.____. •_. Gij herinnert u dat in de laatste telegraphische berigten uit New-York we<d gemeld dat de minister van oorlog, de heer Stanton, het hoofdkwartier van generaal Grant heelt bezocht ten einde met hem te delibereren over de verdere operatien tegen Bichmond. In particuliere brieven wordt nu evenwel gemeld, dat dit bezoek alleen het gevolg was van de te Washington ontvangen tyding dat generaal Sherman, ten gevolge van de vermoeijenissen en uitputtingen van zijn veldtogt in Georgia, krankzinnig was geworden. In New-York scheen dat gerucht veel geloof te vinden, omdat Sherman reeds vroeger aan verstandsverbijstering lijdende moet zijn geweest. Beeds liep het gerucht dat generaal Oliver Howard tot zijn opvolger was benoemd. _ .„..,-,
---

Duitsche Post.
Berlijn, 20 Januarij.
In politieke kringen was heden het gerucht verspreid, datde heer von Bismarck weldra te Olmutz of elders een onderhoud met graaf Mensdorff zal hebben. Uit een onderzoek, dat ik daaromtrent gedaan heb, is mij gebleken, dat dit gerucht van allen grond ontbloot is. Waartoe zou die bijeenkomst ook dienen ? Ben Berlynsche correspondent der Kölnische Ztg. meldt, dat het Pruissisehe antwoord op de Oostenryksche dépêche van 21 December naar Weenen verzonden is. Dit is zoj niet. Het bedoelde antwoord kon des te minder verzonden zijn, daar Pruissen reeds in het midden van December verklaard heeft, dat het zyne eischen niet kon formuleren voor de regtsgeleerde raadslieden der kroon hun rapport ingezonden hebben. Tusschen Pruissen en Oostenryk wordt over de Sleeswijk-Holsche vereeni;*10 > 1 onderhandeld. Pruissen wenscht dat tegen deze vereenigiüfeSn zal opgetreden worden, volgens de Sleeswijk- Holsteinßche wetten, die door de vroegere burgeriyke commissarissen niet toegepast zijn. Oostenrijk verzet zich schynbaar daartegen, om zich populair te maken, doch zal later waarschijnlijk tot de zienswijze van zijn bondgenoot overhellen en dan zeggen dat het op dit punt toegeeft om Pruissen genoegen te doen. ... , , De inwendige aangelegenheden des lands beginnen hoe langer zoo meer de aandacht te trekken. Men schryft den heer von Bismarck het plan toe om te trachten door middel van hernaalde nieuwe verkiezingen, welligt met behulp van eene kleme wijziging der kieswet, eene meerderheid in de kamer te krijgen, door middel van welke hij de constitutie herzien kan. In diervoege hoopt hij een conflict met den koning te vermüden, die tegen een coup d'état is, en langs omwegen tot zijn doel te komen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 Januarij.
Botterdam, Januarff. Heden hield de Koninklijke Nederlandsehe Yacht-Club in haar vereenigingsgebouw weder eene algemeene vergadering. De heer J P. van Hoey Smith van Engelen, die het voorzitterschap bekleedde, deelde vóór den aanvang der werkzaamheden aan de vergadering mede; dat namens Zijne Koninklijke Hoogheid prinß Hendrik der Nederlanden een telegrafisch berigt ontvangen was, dat Z. K. H. verhinderd werd de vergadering te presideren en dat ook de vice-pre.ident, de heer Joost van Vollenhoven , wiens tegenwoordigheid in de gelijktijdig door den gemeenteraad gehouden vergadering vereischt werd daardoor belet werd, de vergadering der Yacht-Club bij *« ™?en- J«" mits die vergadering hoofdzakelijk belegd was tot het benoe- Zn eener lommissie tot opneming der rekening van den thesaurier over het afgeloopen boekjaar, werden daartoejnf leden benoemd. Door den heer baron W. van Gol.tein van 01--denallen werden kortelijk de redenen medegedeeld, waarom de finantieele commi.sie nog geen bepaald plan als resultaat van hare voorloopige werkzaamheden, aan de leden heeft kunnen aanbieden, waarbij hij tevens de hoopte kennengaf dat drt snoedie zal kunnen geschieden; aan welke mededeeling de veriderin» hare goedkeuring hechtte. Vervolgen, werden eenige Lngeklenhedenoevan ondergeschikt belang besproken, waarna de vergadering door den voorzitter werd gesloten.
Gisteren avond heeft de heer St. Boman, die op de Botterdamsche kermis ton vorigen jare als prestidigateur zoo uitnemend voldeed in eene der zalen van den Doele eene voorstelling gegeven. Wii nebben destijds in zijn beschaafd voorkomen, zijne bmteneewone bedrevenheid in het doen verdwijnen en te voorschgn brengen van onderscheidene voorwerpen en over 't geheel in al ziine verrassende toeren genoegzame reden gevonden om hem by het publiek aan te hevelen. Na de voorstelling van gisteren hebben we daarvan thans niets terug te nemen; integendeel,bij heeft daarmede zijne hier verkregen reputatie op eene eervolle wij ie gehandhaafd. We hebben daaromtrent in geene specifieke vermelding te treden, te meer omdat men zgne manier van werken eigenlijk moet zien om dit behooriyk te appreciëren. Wfl achten het derhalve voldoende, de aandacht der belangstellenden te vestigen op zijne tweede voorstelling, die blijkens advertentie, tegen Maandag avond is aangekondigd. %
Uit het verslag der Synodale commissie, betreffende de oprigting van een fonds voor de Ned. Herv. kerk, ter voorziening van de geestelijke behoefte harer gemeenten blijkt o, a. dat van de 1320 gemeenten, 439 hunne ingenomenheid met het nieuwe fonds hebben getoond door daarvoor gelden te verzamelen; 81 hebben beloofd dit later in het jaar te zullen beproeven; 124 hebben verklaard, daartoe buiten staat of ongenegen te zyn, 324 hebben te dezer zake niet» van zich doen vernemen, van de andere zgde blykt uit de ingezondene opgave niet, of zij ten deze eenig gevoelen te kennen gaven, dan wel geheel en al het stilzwijgen bewaarden. Tot de kerkeraden, die bezwaar gemaakt hebben, om in het belang van het fonds werkzaam te zijn , behooren Amsterdam, Botterdam, 's Gravenhage, en Utrecht. Er was reeds ingekomen nit Gelderland /1,803,47 .Zuidholland ƒ 1,865,78, Noordholland f 1,839,68 , Zeeland/713,81 .Utrecht ƒ 536,27 Friesland ƒ 1,527,71 , Overijssel ƒ 269,99 , Groningen f 1 122,28, Noordbrabant ƒ 410.41, Drenthe / 39,33/5 , Limburg ƒ 138,65/5, Waalsche kerken ƒ 99,21; te zamen ƒ 10.366,61. Hiervan is slechts f 2,092,65 als vaste jaarlyksche bydragen toegezegd. Het overige is verkregen door collecten. Na verdere toelichting wordt in het rapport geconcludeerd tot vyf punten, o, a. inhoudendende dat tot het bedoelde fonds de grond is gelegd, 2°. Het bereid» verkregen kapitaal van ƒ 10,366,61, vermeerderd met de nog te wachten bydrage, onverwijld te doen inschrgven in één van de grootboeken der nationale schuld met bepaling, dat de rente er van, in het eerste jaar, onmiddellijk tot verhooging van het kapitaal zal aangewend worden.- Aan de Synodale commissie op te dragen, dat zij tegen het volgend jaar de regelen ontwerp», naar welke het fond» zal aangewend worden, tóó door het helpen vermeerderen van het getal der predikantsplaatsen en het helpen vestigen van nieuwe gemeenten, als door tegemoetkoming in de kosten, die voor het bezoldigen van in dienit te stellen candidaten en godsdienstonderwijzers zullen worden vereischt. Door de Geldersche Maattchappij van Landbouw is besloten om in Augustus te Arnhem eene tentoonstlelling te honden van vee, zuivelbereiding, voortbrengselen van den landbouw, bloemgewassen en tuinsieraden. De daartoe benoemde regelingscommissie zal binnen eenige dagen de programma's gereed hebben. Het verslag omtrent de landbouwkolonie Ned. Mettray op Bijsselt by Zutphen, over 1863-1864, is thans aan de leden dier instelling rondgezonden. Een groot gedeelte is ingenomen door de toespraak van den heer J. de Vries, bij de inwijding van het nieuwe bedehuis op 19 Junij 1864. Uit het verslag blijkt, dat voor dit gebouw bijeengebragt is eene torn van ƒ19,045,81. ' De jaarlijksehe contributien zijn dezelfde gebleven en beloopen f 14,276.04%. Het aantal afdeelingen bedraagt 39; de vereeniging tolt 154 mede-stichters, 2347 leden en 155 begunstigers. Van 1 Mei 1863 tot 1864 zyn ontslagen 27 kweekelingen. Aan giften is in 1863 en 1864 ontvangen de som van f 4988,97%. Uit Enschedé wordt gemeld, dat de werkzaamheden aan de aardenbaan den llden dezer waren hervat. Men was thans de Pruissisehe grenzen tot op een afstand van nagenoeg 20 minuten genaderd. Naar men verneemt, is niet alleen bereids concessie verleend tot aanleg van den spoorweg van Harlingen over Bolsward en Sneek naar Heerenveen, maar zullen reeds dezer dagen de statuten en prospectus worden aangeboden. De hh. Abr. Harmens, fabrikant van stoomwerktuigen, T. Muller, burg. van Wonseradeel en Vegelin van Olaerbergen te Joure, behooren tot de onderteekenaars der circulaire. (Gron. Ct.) Gedurende 1864 zijn regtstreeks van Hamburg naar Trans- Atlantische havens vertrokken 19,947 landverhuizers in 136 schepen, waaronder 23 stoombooten. Daarvan gingen naar Ne w-Tork 17,072, naar Quebec 1633, naar Moreton Baai 495, naar Bio- Grande do Sul 210, naar Dona Erancisca en Blumenau 202, naar Monte-Video en Buenos-Ayres 106 , naar Port Adelaide en de Kaapstad 94, naar Melbourne 35, naar Valparaiso 35, naar Vera-Oruz 29 en naar Bio-Janeiro 11. Ten jare 1863 werden in het geheel 21,865 landverhuizers direct van Hamburg geëipedieerd. Over Hall en Liverpool, zijn in 1864 van Hamburg vertrokken 5099 personen, tegen 2609 in 1863, zoodat het gezamenlijk getal der in 1864 geëxpedieerde landverhuizers bedraagt 25,046, zynde 571 meer dan in 1863. De landverhuizing over Bremen in 1864 heeft ruim 50 per cent meer beloopen dan in 1863, nameiyk 27,486. Van deze begaven zich 24,040 naar New-York; 2869 naar Baltimore, 511 naar Quebec en 66 naar Buenos-Ayres. In de laatste acht jaren zijn er niet minder dan ~ 202,759 passagier» over Bremen naar Trans.Atlantisohe havens vertrokken. __________________________________________ Het Staatsblad n°. 15 bevat de wet van den 12den January 1865, houdende vaststelling van het negende hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1865; — N°. 16 de wet van den 12den January 1865, houdende vaststelling van het tiende . hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1865; — ¦ en n°. 17 het besluit van den I4den January 1865, waarby de i gemeente Leeuwarden wordt aangewezen als los- en laadplaats by in- en uitvoer ter zee van acegnsvrije goederen, Z. M. heeft benoemd tot not. binnen bet arr. Maastricht, ter standpl. Valkenburg, mr. K. M. J. M. Gieten, cand.-not, .thans griff. bij het kantonger. te Sittard, uit welke betrekking hem eervol ontslag is verleend; voorts bij het corps ing., min. en sap. tot lsten luit. (naar ouderdom van rang), den 2den luit. W. 9. Tilanus, van het corps. Z. M, heeft eervol onUlag verleend aan dr. J. W. Gunning, op zijn verz., al» lector in de scheik. aan de hoogeschool te Ütreoht, en in de dd. schuttery te Enkhuizen aan A. P. Ie Ooultre en C. A. de Koningh, al» 2de luit.; te Deventer aan W.F.Nerim, Bögel, als 2de luit.; beiden op verz., voorts aan A. K. Daneels oan Wijkhugtt, als 2de luit. by de sde comp. van het 4de bat. rust. schutterij in Overössel, uit hoofde van verandering van woonplaats; en by de dd. schutt. te Enkhuizen benoemd: tot 2de luit. A. K. Daneels van Wgkhugse, tot dusverre 2de luit. bg de rust. in Overijssel, en F. de Wit, thans schutter. Beroepen by de Herv. gemeente te Loon op Zand d». Ten Bockel Huining, pred. te Ond-Alblas. *'s Gravenhage , 21 January. Z. K. H. prin» Hendrik heeft gisteren avond in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf de Mprus, minister van Z. D. H. den hertog van Nassau bij het Nederlandsehe hof. — Van het 2de reg. dragonders alhier zijn met eene nieuwe 1 verbindtenis bij het wapen der cavalerie van het O. I. leger \ overgeplaatst 1 wachtmeester en 8 dragonders onder toekenning i eener gratificatie ieder van ƒ 150; zij zullen bij het koloniaal \ I werfdép&t te Harderwijk h la suite worden uitgevoerd. j I —In de maatschappy Diligentia werd gisteren avond de spreek- B I b»urt in de natuurkunde door den weledelen heer H. G. van de 8 I Sande Bakhuyzen vervuld, die door het glazen prisma, zijn on" derwerp —de spectraal analyse — met schoone proeven opluis[ï terde en daarby de methode der hoogleeraren Bunsen enKirch-1 hoff, betrekkeiyk het onderzoek der stoffen in het zonne-spectrum '» behandelde. AUe lof verdient de jeugdige spreker, die zoo algemeen de goedkeuring van zyn zeer talrijk en gedistingeerd publiek - door zijne belangwekkende redevoering verwierf. Met de vele g geleerden van dit vak, die daar tegenwoordig waren, wenschen a wij, dat hij op de door hem ii geslagen baan voortachryde. e Men koestert van hem toch groote verwachtingen. 1 — Het prov. geregtshof in Zuid-Holland onder voorzitterschap 4 - van mr. J. A. Philipse heeft heden uitspraak gedaan in de zaak , van Cornelia Ament, dienstbode oud 15 jaren enGijabertusvan n Heusden oud 36 jaren, thans buiten beroep. In de vorige week n werd dit geding voor het hof behandeld en men zal zich herin;t neren, dat de eerste beschuldigd werd van diefstal door meer ;. dan een persoon en gepleegd jegens hare meesteres en de tweede te aan medepligtigheid aan dien diefstal. Het hof heeft in een f. zeer uitvoerig arrest al de daadzaken die uit de afgelegde getuid genisßen, de bekentenis der beschuldigden en uit het onderzoek it van de zaak zijn gebleken, in bet breede uiteengezet, die in m hoofdzaak met het vroeger medegedeelde overeenkomen. Daaruit i- is onder anderen nog gebleken, dat door de drie gestolen effec-1. ten is verkregen eene som van f 3190.86, waarvan mog voore handen zgn gevonden ƒ 2400.82, zoodat er f 860.04 zyn re biyven ontbreken. Het hof heeft de bekentenis door den i, 2de beschuldigde, gedurend de instructie der zaak afgee legd, als gegrond aangenomen, omdat zf niet op overtuigende l, wijs is vernietigd. Het hof heeft het als niet genoegzaam gein bleken beschouwd dat de beide besohuldigden mededaders van et den diefstal zouden geweest *|Jn. Dienvolgens heeft het met aan-, jk genomen, dat hier ontvreemding doe;r meer dan een persoon ie heeft plaats gehad, maar integendeel, id stal i.P gepleegd. Het hof heeftJ^^ï ten ld gehuldigde du» niet schuldig >» «•» «»«"_ «
persoon gepleegd jegene hare meesteres. Het heeft het feit door haar begaan beschouwd nooh als misdaad, noch als wanbedrijf, noch als overtreding en bet heeft haar van alle regtsvervolging ontslagen en hare onmiddellijke in vrijheidstelling bevolen. Daarentegen heeft het hof als wettig bewezen aangenomen (op grond van bekentenis niet afdoende herroepen zij, op grond van aanwyzingen door de verklaringen van getuigen verkregen) dat G. van Heusden zioh schuldig gemaakt heeft aan het desbewnet helen en verbergen van het gestelene Diensvolgens heeft het hof hem niet schuldig verklaard aan medepligtigheid aan diefstal door meer dan eon persoon, maar hem wel schuldig verklaard aan het helen en verbergen en ten zgnen bate aanwenden van effecten, verkregen door diefstal, gepleegd door eene dochter ten nadeele van hare moeder en wetende dat die door haar waren gestolen. Het hof heeft de alzoo schuldig verklaarde veroordeeld tot eene oorectionele gevangenisstraf voor den tijd van vier jaren en hem veroordeeld in de kosten voor zoo veel hem betreft. Op de vraag van den heer voorzitter aan het openbaar ministerie na het uitspreken van het arrest gedaan, of het gronden had om ïich tegen de onmiddellijke invrnheidstellrog van de vrygesprokene te verzetten, heeft adv.-gen. lerpstra geantwoord, dat er tot heden zoodanige gronden bestonden. Men verwacht dus dat het O. M. van het uitgesproken arrest zal komen in cassatie.
BelleroetSlols, 21 January. Heden werd alhier door den directeur en kommandant der marine aanbesteed, het afbreken van het oude Tonnenmagazyn, het weder opbouwen van hetzelve, en het daarboven maken eener maritieme ziekeninrigting. Daarvoor waren ingekomen 8 inschrijvingsbilletten. waarvan de minste ïnschrgver was E. Boukamp te Hellevoetsluis voor de »om van f 42,000.
* Harlingen, 17 Januarij. In deze week verloor onze stad een harer achtenswaardige ingezetenen. De weleerw. heer Henricus Elias van Usendijk, rustend leeraar alhier, overeed 11 Zondag in den ouderdom van byna 72 jaren. Geboren te Deventer den 13 April 1793 genoot hy aldaar zijne eerste weten.chanpehjke omleiding en studeerde vervolgens te Utrecht in de godgeleerdheid. Na volbragte .tudie werdhy reeds epoedig beroepen als predikant bij de Herv. gem. te Zeist en aldaar in diebetrekj_?g ''trf8? °iP den 21 ,APrü 1816- Na ook te Assendelft en Medemblik als leeraar werkzaam geweest te zijn, werd hij naar ïVoa S^ poepen en aanvaardde hier het leeraarsambt in Mei ISÏB. „etrouw en naauwgezet in de vervulling zijner betrekking was hy steeds de geliefde vertrooster aan het ziekbed der lijdenden waardoor hij zich de achting en liefde van velen verwierf. Ook in zgne betrekking als curator der latijnsche scholen, als lid tier plaatselgke schoolcommissie en als secretari» van het bijbelzendeling en traoteat genootschap verwierf hij diezelfde toegenegenheid, en ofschoon hg zgn leeraarsambt in Mei 1858 nedVrlegde en het Emeritaat verkreeg, zgne werkzaamheid bleef hem tot zgn einde toe bij. Velen onzer stadgenooten zullen hem cc. wis met de nage atene betrekkingen eene aangename en dankbare herinnering toewijden. "»"*oare iaat w^{,^Se,,, iö/anuar«- Een jongen van ongeveer 12 jaar had heden avond het ongeluk in de Voorstraat (eene binnengracht) te vallen. Hij behield echter genoeg tegenwoord _- beid van geest, om zich door zwemmen boven water te houaen, en zwom zelfs onder eene zeer lange steenen brug door. ve „teile hooge gemetselde wallen verhinderde hem echter er uit te komen of zich daaraan vast te houden. Na vele vruchteloos pogingen gelukte het eindelyk den reed» zinkenden jongeling er uit te halen, doch in bewusteïoozen toestem.l zooda* zgn leven nog niet buiten gevaar is. Zwolle, 19 Januarij. Omtrent de arrestatie van D. Kiuin, goud- en zilversmid, gewoond hebbende te Avereest, verneemt men nog het volgende: Dagelijks worden er nog valsche Pruissische thalers opgespoord en aangehouden. Meer dan 30 getuigen zijn reeds in deze zaak voor den heer regter-commissaris gehoord.^ Het 1» te verwonderen hoe vele menschen zich hebben laten misleiden, door de valsche thalers voor echte munt in betaling te nemen, terwijl de valsche stukken toch zeer goed van de echte zgn te onderscheiden. Ze zijn allen van het jaar 1814 en naar één en hetzelfde model gegoten en daarna eenigzins glad geslepen, zoodat de letters zeer onduidelijk zijn. De klank is overigens vrij goed, zgnde een gevolg van de alliage van zilver, koper, zink en tin, waaruit do valsche stukken zn'n zamengesteld. v
Zwolle, 20 Januarij. Het door den heer Wiegerink. aannemer van het stationsplein voor den rijksspoorweg bij deze stad, voor de som van f 22,000 aangekochte stoombaggerschip, is gisteren alhier aangebragt. Het is een groot gevaarte van 25 paardekracht en bestemd om op den IJssel voor het aangenomen werk grond te baggeren. * Zutphen, 20 January. De van wege de maatschappij tot exploitatie van spoorwegen alhier gestationeerde aspirantingenieur Vrohk is sedert een paar dagen hier om bg den proefrid van het spoor over de ijzeren brug tegenwoordig te zijn. De sleep- goederen- en passagiers-stoombootdiensten hebben successivelijk hunne diensten op deze plaats hervat. * Arnhem , 20 January. Dezen ochtend ten tien ure is voor de regtbank, correctionele kamer, een aanvang gemaakt met de behandeling der zaak van Pieter Matthgs de 800, zich ook noemende de 800 van Erp, winkelier in manufacturen, en zijne echtgenoote Petronella van Erp, beschuldigd van opligting ten nadeele van mevrouw de wed. 8., geb. N, door aan haar ter voldoening eener schuld van ongeveer ƒ 2500, papieren, welke geene de minste waarde hebben, als deugdelgk handelapapier te hebben afgegeven. Na het verhoor van acht getuigen, waarvan de misleide weduwe de eerste en voornaamste was, heeft het O. M. tegen ieder hunner geëischt eene gevangenisstraf van vijf jaren en geldboete van ƒ 1500, waarna de regtbank de zaak heeft uitgesteld tot morgen, om de beide advocaten der beschuldigden mr. J. U. de Kempenaer en jhr. van Nispen, in hunne verdediging te hooren. Uit de instructie bleek, dat de beklaagden na te Maastricht (waar zij destyds woonachtig waren), te zn"n gefailleerd, zich hier met der woon hebben gevestigd en eene I groote winkeleffaire in manufacturen hadden opgezet, doch ook i spoedig hier ter stede hunne betalingen hadden gestaakt, en een tweede faillissement daarvan het gevolg geweest was, bij welks vereffening het gepleegde bedrog ontdekt was. * Geertruldeillberg, 20 Januarij. Gisteren is alhier ten raadhuize voor eene som van f 3140 aanbesteed het uitdiepen van de binnen- en buitenhaven dezer stad met de daarbij behoorende werken; hiervan is aannemer geworden Adriaan Vissers te Baamsdonksveer.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
p behoeve van de Slagtoffers van het treffend f *k op de Baas in den avond van den leden
'ls °ij den ondergeteekende lieden weder ontvangen e* avonds acht uur): ' v»n a° da JonBe jufvrouwen M. W. &8.8. de opbrengst , ne»«leae loterÜ ƒ20.50; bijeenverzameld bg de heeren Groe- I i^jen Stam ƒ 6.85. van H. V. 1 muntbiljet n°. 837 B. I % '/, • Taa eenige medelijdende snorrebaarden f 6 j van JB. t\' T*n °" T- L- Solla»d*c* Roem f 2.50; van M. V. rinsim^5 Vf *'-.*; l coupon n°- 83 f x-23%; vatt eene fctr,«M V-- / ! Ult de spaarpot van Grietje f 0.50; inge-14 o 7 werklieden van de heeren Evrard AvanDuyl ik Mi 7®lfshaven ƒ 9 78%; van Jan, Erans, Adriaan tea Si ' 2 50' inge*ameld bij de werklieden van de heemend T°nS°n & C°' te CaPelle f 26.28; liefde voor een, Lf i 5n8e P voor vele en goedhartigheid voor alle menschen Jq8 kw Tan Scl™aggel, Kulekedrie & Morgans ƒ 3.50; van ) oiiaJ1"6 Ciaea / 1 50; van de Wed. Bƒ 1; van diver«en II **zL 50 et- / 1-03; van diversen in spetie f 15.55; j Vn.6n • .... fllB 73. 'or'ge opga7e 770.56. |piij Totaal. . . ƒ889.29. aer, ede ongelukkigen verder aan de menschlievende Voie UumS van Stad- en Landgenooten dringend aan- De Directeur- Uitgever, ft^S__, B. MIJGB.
---

KENNISGEVING. Directe belating.
jE?^B__________________________________»! jG^EHEESTEB en WETHOUDEES van Rotterdam, 'Sij ?r.üiel 265 der wet van 29 Junij 1851 (Stbl. n°. 85); '""''ite eze aau de ingezetenen kennis, dat de door den vastgestelde twee 2de suppletoire kohieren der f'j(j e toecte belasting voor hetjaar 1864, te beginnen ee."ïol_,n S den 23sten dezer maand, gedurende acht ach-611/* werkdagen, van des voormiddags tien tot des F SeCteb,s ?rie ure, voor een ieder ter lezing zyn nedergelegd v Van "ï16 er Gemeente (Bureau op de Hoogstraat, op den *Vtt Stadhuissteeg). pis ,i ccster en Wethouders herinneren den belanghebbenden jtnoot at gedurende de bovengemelde acht dagen, een ieder, I k daartoe reden te hebben, tegen zijnen aanlig Gedeptutoerde Staten in beroep kan komen en dat Vm, £eachieden bij verzoekschrift op ongezegeld papier. I H,fdam, 20 Januarij 1865. ', de Burgemeester en Wethouders voornoemd, _ï \iecretaris, De Burgemeester, _ *S_SERSTBASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Fransche Post.
Parijs, 20 Januarij. Men beweert dat het budget van den heer Fould met een sans gêne is ontworpen, die niet nalaten zal vele en hevige aanmerkingen; uit te lokken, en dat hij de kunst van de cijfers te groeperen," op eene in 't oog vallende wijze heeft toegepast. Om slechts één voorbeeld te noemen, heeft hij onder de uitgaven 32 millioen uitgetrokken voor rentewaarborg aan verscheidene spoorweg-maatschappijen, en thans blijkt uit de algemeene vergaderingen dier maatschappyen, dat het gezamenlijke bedrag van dien waarborg 45 millioen bedraagt. Indien de andere deelen van het budget met evenmin naauwkeurigheid opgemaakt zijn, dsn ïal de goede indruk, door zijn rapport aan den keizer teweeg gebragt, slechts van korten duur wezen. Men zegt dat van mgr. Dupanloup en mgr. Parisis eerstdaags twee brochures over de encyclica het licht zullen zien' Heden heeft te Passy de begrafenisplegtigheid plaat» gehad van den heer Proudhon. Hij bewoonde aldaar een nederig huis, in de 'onmiddelijke nabijheid van de prachtige villa s dier beursvorßten, chV.hy zoo dikwijls met zijne pen heeft gekastijd. Ben eenvoudige lijkkoets zonder eenig versiersel ging den stoet zijner hem volgende vrienden en geestverwanten vooraf, die van alle zijden naar Passy waren gekomen, om hem de laatste eer te bewijzen. Bi) zijn graf zijn drie redevoeringen uitgesproken. Een der redenaar» voerde het woord uit naam der vrijmetselaarsloge, waarvan Proudhon lid was. Zijne woorden waren treffend. De heer Langlais, de oude medearbeider van het door Proudhon in der tijd opgerigte blad VAppel au Peuple, las eenige brokstukken voor uit het werk des overledenen La justice dans la réoole-tion, dat geacht kan worden eene lijkrede te zijn, die de schrij fer voor zioh zelven geschreven had. Een incident, dat bij de treurige plegtigheid plaats had, mag ik niet met stilzwijgen voorbijgaan. Terwijl de menigte voor het sterfhuis bijeen was gekomen, kwam een regiment troepen voorbn dat van eene militaire promenade met de muziek voorop terugkeerde. De menigte deed alstoen onmiddelijk gesis en gefluit hooren, zoodat de muziek moest ophouden. Vervolgen» beval men de tamboer» om de trom te roeren, en toen hieraan werd gehoorzaamd , werden zij toegejuicht. De kolonel, die zich te paard aan het hoofd van het regiment bevond, was zeer verrast door al dit rumoer, en wist gedurende eenige oogenblikken niet welke houding hy zou aannemen. . _ De telegraaflijn tussohen Bombay en Buschir is thans voltooid, zoodat de tijdingen uit Teheran, de hoofdstad van Perzie, bin. nen vier nren te Bombay bekend kunnen zijn. Vroeger besteedde de post voor het overbrengen dier t«dingen 20 dagen en de karavanen hadden tot het afleggen van den afstand gewoonlijk eenige maanden noodig Teheran zal binnen omstreek» twee maanden in telegrafische verbinding zyn met Parijs. _ Er loopt hier een gerucht, dat, hoe zonderling ook, mdc gegeven omstandigheden niet onwaarschijnlijk is. Br zou namelijk een wetsontwerp bij de kamers ingediend worden, volgens hetwelk in eventueële gevallen de voogdijschap over den keizerlijken prins aan prins Napoleon opgedragen zal worden. De heer Taste.) consul-generaal te Alexandrie, en als zoodanig te Beyruth benoemd, heeft den keizer een brief geschreven, waarin hij tegen deze verplaatsing protesteert, welke hij toeschrijft aan het verlangen van den onder-koning van Egypte. Hij zegt voor.s in dien brief, dat de laatste geheel en al is gewonnen voor Engeland» belangen.. .__•_> a:. Naar men zegt heeft onze regering eene nota gezonden aan die van Engeland, om zich te beklagen over den Engelschen consul te Bangkok, die openlijk tegen Erankryk optreedt en de regermg van Siam aanspoort, om in Cochin-China vijandelijkheden tegen Erankrijk te plegen. ..,,,, _.• De heer Baule Mouillard, raadsheer bij het hof van cassatie, is benoemd tot lid van den staatsraad, ter vervanging van den heer Conti. De vacante plaats was eerst den heer Victor Eoucher aangeboden, maar deze verkoos liever raadsheer bij genoemd hof te blijven.
---

