Het Bataviaasch Handelsblad.
te Spt V*b'oen nog een woord niet het Bataviaasch Ilandelsblad^^Ê heli^n ' aan hetwelk wij verjchooning vragen, dat wij fcoil In Roeten laten wachten tot na de begrcotingadiscusaien. droog,. °°8 v»n dat Blad zijn wij onwetend, pseudo-liberaal ,H vnn j. Ppels , inhalig, onbeduidend en wat men al meer leeiijksH NaC a*'d. uitdenken kan. ge«te;j "O* is het zelf naur zgn eigen oordeel, het tegenover-^^| Ma] . **n dit alles. Hei. houdt zich voor kundig, echt libe-M nciogè'jit* e-eekeaend, niet bekrompen en iii dot bezit van alleH o,e^e !o hoedanigheden. B«t ,^e predicaten twisten wij liever niet, °a' tóe»*1*56' orer ona 'eiven laten WÜ liefst het publiek rellen, dafl »oof'fï. 'en °nzo tegenstanders zgn wg niet gewoon met scbeidfl •w» (j:°n te begroeten. Gebruiken zg argumenten, dan trachtenH gï4t ? wederleggen. Bepalen z_ zich tot smaadredenen , danl Waar ïB.act stilzwijgen voorbij. Bet K°m '" ei tot,k xo° verbolgen op.ons? ia ([ Strijdt het cultuur- en consignatiestelsel en de pro-lectieH de Lp tarieven van in- en uitgaande regten; het komt op tegenH etuis, ° \ 'ensten, het gemeenschappelijk grondbezit eu het niis-M j_-' rietwel_t de Javaanaohe hoofden van bunne magt msken-M j{fo '¦*> reeds vóór zgne geboorte, hebben wij dienzelfden strijdH D»ri- en le"en hem nog bij iedere gelegenheid voort. aaria is du» tussohen ona geen verschil. ,00te denkbeelden loopen daarentegen uiteen op tweo punten fl * • Wil bet R.B. het gemeenschappelijk grondbezit, de heere-^H JJ^Wen. de magt der hoofden,het cultuur-,consignatie- en be-H ir.Diead stelsel, alles in eens afschaffen. i^Ü daarentegen waarschuwen tegen zulke onberadenheid. Wgß j3a bij A.e hervormingen geduld, beleid en voorzigtighsid asm.l ¦jj.. Verlangt het ook de afaohafflng van het batig slot. ti,^,1'1 Menschen integendeel, de inkomsten dio wg uit IndioH W& *e behouden, alhoewel ze naar ons oordeel, uit andereH Oen geput moeten worden, als thans geschiedt. *«»rif on,er heeft S 61!)*? Natuurlijk dat wij in onze oogom deH ty ¦ e,d aan onze zijde hebben, even al» het R. B. zijne over-H «?8 yoor de juiste houdt. ¦ 1? l*Jn bereid daarover van gedaohten te wisselm, zonder^B Mi Kv ons noodig voorkomt elkander uit te schelden. AlthansH dog 'tiven bg dien strijd volkomen kalm. Naar on» oordeel be-H (dj ,eö smaadredenen evenmin tot een goeden toon, als tot eenH g'a stijl of eene krachtige argumentatie. i^f* «telsel is noch nieuw, noch onbekend. Wü hebben hetH _Hta «Jeer dan eens bepleit, en zij die sedert jaren onzecourantM -.ar kennen de gronden, waarop onze overtuiging rust. je 6en volk kan dien graad van welvaart bereiken, die beH ? Qlg moet zijn van de energie, tot welker ontwikkeling het mH *»n a' van de kennis en bekwaamheid die het onderscheiden enM «V S 8 en gesteldheid van het land hetwelk het bewoont _¦ 4, ."Ju handel en zijn arbeid niet van alle banden zgn ontdaan ¦ « .""dividueele vrijheid niot in zgn midden is gewaarborgd en hefl SS ** "O» beschikking heeft over do vermogens van zijn ligß W?m en zijn ziel. Deze noodzakelijk» voorwaarden voor zijnen ¦ Wielen vooruitgang, hangen niet af van de luchtstreek , ¦ C^nder het keft; want de begin»elen , die het verkrijgen en ¦ * 'Pteiden van rijkdom beheerschen, zij overal dezelfde. In welk ¦ C'^deel rich du» een volk wil vestigen, het moet d;»| J™«elen in het oog houden lets ander» i« het eohter» E! «euwen staat in te rigten, iets anders een bestaanden te¦ t_w'ofmen In een land, hetwelk jaren lan» nasr een gebreKSig ¦ *>**<* stelsel bestuurd ia, «jn alte H«w^'mn*«"°l C —e ia eene verkeerde rigting geieid en heeft de B»™»*»| „ *olk zoo veel gehechtheid ingebaeremd voor den hestaan.| S 1 *M.U«d dat men slechts met voorzigtigheid en beleid opH H„4 loeien weg moet terugkeeren, wil men met zgne verbe_--B s>». hoe uitstekend ook in beginsel, geen schipbreuk lijdenß *r "ooroosdeel en onwil, en geen gevaar loopen, schokken vm C °orzsken, waardoor in het voomitzigt der toekomstige weU C" - veel ven hetgeen zich althans veo." het or.gtóbLk m eene JMkelijke welvaart verheugt, wordt vernietig.!. Werpt een 5,* op het beschaafde Europa. Zonit go meenen, dat het «7e lijk is in Frankrijk of Oostenrijk, plotseling het beschermend J®'Bel af te breken ? Indien de segmwg het daar beproefde, zij , tt teker met een onbedwingbaren tegenstand te worstelen krijv? • en als zn dien al overwiunen ion, hoeveel takken van jHJrtrheiri aie aan duizenden brood geven, zouden daerdoor niet U «foade' serigt en hoevele kapitalen vernietigd worden ? Ho» J-*8 heeft het net geduurd alvorens in Nederland de overtuifH der schadelijkheid van de plaatselijke aceijnsen is doorga*?*&*, eu hoevelen verdedigen ze niet nog wegen» het gemak 2' heffing eu de gewilligheid, waarmede de belastingschuldigen £ fl»ga ? Indien de regering hier te lande in 1845, in stede| rtt met de vermindering der protectie een aan> teem Ten, plotseling hare geheele afschaffing had voor- |66'eld, zou zii '.eïbagd zijn, en al» zij geslaagd was, «ou «g dan loeien getóaeerd en aanzienlijke kapitalen vermetigdhebben? t?slea zij in 1850 bü de gemeentewet, in de plaats van een C6n 4VI opheffingder plaatselijke accgnseii te doen C,ac *___ afschaffing lad voorgedragen, zou zg M^ haar geraakt zijn? Daarentegen i» de trapagewgze terugkeer op o .g°eden weg volkomen gelukt. *f <! wenschen wij ook met onze koloniën te handelen, hef? ket Bat. Bandeltilai zegt, dat wij de voorstanders van W w müUe* omtrent de beginselen zgn , dan dwaalt het zeer. Ni" «ebben nimmer met beginselen getransigeerd en zullen dat sohJ® _ doen. Maar wg houden gaarne het jui.te midden tusu»a hen, die de beginselen bestrijden, en die zedoldriftig wenschen
toe te passen. Tegen beiden .taan wg met dezelfde kracht over. Wii verlangen de zegepraal der goede economische beginselen, Zr j?«Lt omdat wif die zegepraal volkomen en mwülen zijn wijde tegenstanders eener haastige toepassing. Het einddod van on. rtreven moet de volledige hervorm ,g van den gebrekkieen toestand zijn ; naar dat doel moeten M ons steeds met vasTh ff bewegen, zonder éen oogwenk achteruit te gaan; maar wij moeten het met voorzigtigheid en beleid, .tap voor stop «achten te bereiken, en niet er naar toe hollen. Struikelt men op di<m weg, dan is de pa. tot vooruitgang voor jaren at*gesneden . als men zelfs niet tot teruggang gedwongen word„ lf»» gij wilt het batig slot behouden, werpt on» het B.M. tegen, en dat is met de hervormingen, welke gg bedoelt, onmo-
g Het is onmogelijk op de wijze, waarop het R. _r^hervor« men wil, maar niet op die, welke wp voorstaan. «f _¦ Schaft gij in een, het cultuurstelsel en de ««"«diensten »«. I krimpt gij te gelijker tijd de magt der hoofden in en geeft hun]hoe- ¦ ™c bezoldiging, terwgl gij teven» meerdere Buropieehe ambte- ¦ laren aans^H,'zonder Vg eenige nieuwe bron van inkomst,te U hebben geopend, ja! dan geven wij toe, dat het batig dot voor langen ¦ tijd verloren zal zijn- Bewandelt gij echter den ge.e.delgken weg ¦ Seint «S by.den Javaan individueel grondbezit te geven, dan zult gg ¦ SinienbTtere heffing der l^*^»»^™*^» der uitgebreidheid van het grondgebied moet voortvloegen deM vïr millioen, die gij bij de af.ohafflng van het verhezen, zoó niet geheel, althans zeker voor een groot dccl te-M rusvinden. Werkt die hervorming goed, en gaat tevens de par- ¦ tiouliere cultuur bn eene behoorlijke regeling vooruit dan koes-H wVhet vertrouwen, dat ook de productie zeer zal toenemen — erdoor andero bronnen van inkomsten gevonden zullcn| wolden, welke de middelen kunnen verschaffen, om de vermeert dering van uitgaven, die de betere bezold.ging der hoofde., de— vermeerdering der Europische ambtenaren en de afschaffing de« hZd;enstengzul..er, veroorzaken, te dekken Van eene aanzienj| lijke vermeerdering der productie i» het natuurlijk gevolg, da«J meerdere woeste gronden in cultuur worden^ gebragt, waaruit ¦ weder nieuwe inkomsten aan den staat zullen toevloegen. Geven ¦ de particuliere cultures en de overige bedrijven goede winsten,™ waarom zou het rijk dan niet in den vorm van patentregt of op» eene andere wijze, daarvan eene belasting kunnen heflcn? WM zien de onmogelijkheid van dit alles niet in, mit* men) slechts» voorzigtig te werk ga, en niet door alles tegelijk t^willen ver-H anderen f in alles verwarring brengt. Daarby zouden de uitgaven ,¦ die het budget van koloniën drukken herzien kunnen worden.™ De kosten b. v. voor de emancipatie in Suriname loopen at m terwijl misschien spoedig de tgd daar is om te overwegen, °Hj deze kolonie niet zelve hare eigene uitgaven behoort te dekken» I Geeft ons dan het budget der toekomst, roept het B. B. uitH ¦waarlSk, deze machine dïguerremoett het aan de oehouder» over. laten, die haar uitgevonden hebben. -Hoe wil het, datwtf ™» ¦ eed. dc mate van welvaart bepalen, «elke.Java genieten zal ¦aU het op e»ne verstandige en voorzigt,ge wijze in het bent van ¦alle de hervormingen zal gekomen zijn, die wg beiden op het oog ¦hebben? Toen men b. v. bij de afsohaffing van het gemaal, ¦bij de verbetering van de postwet en bij de herziening der tane¦ven hier to lande on» vroeg, wanneer het verlies, hetwelk wg ¦daardoor lijden moeßten, gecompenseerd zou zijn, antwoordden ¦wij , dat dit tijdstip onmogelijk aangewezen kon worden, maar ¦dat wij zeker waren, dat het vrg spoedig zoude komen. Ennaau¦ weiijks waren eenige jaren verloopen, of het verlies werd niet ¦ meer bespeurd. Zóó ook met de economisohe veranderingen in ¦ indie. Handelt men Biecht» zonder overhaa»titig, dan hebben ¦ wij niet de minste vree» voor het verhe» v?n inkomsten Als het ¦b. B nu beweert, dat Indie, na de geleidelgke fiering der ¦ verlangde hervormingen, ons het bedrag van het tegenwoordige I batige slot gevende, zijne geheele overwinst.» schatting zal betalen, ¦ dan heeft het zeer weinig vertrouwen m zgn eigen .telsel; want ¦ dan neemt het aan, dat de productie en de welvaart van Java na Ide hervormingen, niet grooter zullen zi)n dan thans. Wg heb- I ben beteren moed. De productie en de welvaart zal naar on» ¦ oordeel aanmerkelijk toenemen, ander» zou het blgken dat |de hervormingen geene verbeteringen waren. Maar dan zal ook I Java, ons het bedrag van het tegenwoordig batig slot gevende, ¦ niet meer zijne geheele overwinst afstaan, maar een aanzienlijk I deel er van behouden, hetwelk jaarlijks grooter wordende, zgne wel¦ vaart al meer en meer zal doen toenemen. ¦ Ook daarvoor is de geleidelijke hervormmgnoodzakelgk ¦ Het versohil tussehen ons en het Batav.-Bandelsblad is dus ..lhet volgende: ¦ i° Wensohen wij door eene voorzigtige en geleidelijke toep»». Hsins der liberale economische beginselen, aan de hervormingen ¦we ke daarvan het uitvloeisel moeten zijn , duurzaamheid te geven lit ei Batav -Bandéltblad staat daarentegen eene overhaasting voor, ¦die hn*r welslagen in gevaar moet brengen. I ï°. Willen wg door geleidelijke hervormingen, den toestand ¦zonder schokken veranderen, waardoor de betrekkelijke welvaart, ¦die bestaat, niet wordt vernietigd, maar verhoogd; terwgl de ¦ tegenwoordige inkomsten der schatkist, zonder druk door ande- Hre kunnen vervangen worden. Het drijven van het 8.-B. zon ¦ daarentegen door plotselinge verandering, het behoud dor be¦ staande welvaart niter»t onzeker maken en 's rijk» inkonuten ¦ prijs geven, alvoren» men weet waaruit nieuwe te patten. ¦ 3" Ve™'angen wg Java niet aan Nederland op te offeren, Imsar evenmin Nederland aan Java. Het, B. _H. daarente¦ gen denkt alleen aan Indie, en trekt zich het lot van Nederland I volstrekt niet aan. ,?___. _. ,___.j_„_vt __n ¦ Indien men die verschilpunten in Indie' gezet om-denkt, dan| ¦ zijn wij overtuigd, dat ook daar het gezond verstand zal zegevie- I ren en men begrijpen zal, dat wg veel meer de vrienden der kolome I zijn, dan de driftige hervormers, die door hun drijven schrik I aanjagen en het tot stand komen van eenige hervorming twgfol- I acht ië maken. ; ,' •,_.. ¦ Jsien lang hebben de liberalen voor hunne ueginselen «leent» I kunnen strijden; thans eerst hebben zij de bevoegdheid tot han- I delen gekregen. Zij behooren nu wel toe te zien, dat zg zelven I niet door onberadenheid, de vruchten van hunnen arbeid ver____________ ____________ :l^:iiWW\W
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Januarij.
i Vol°ens La France heeft keizer Napoleon gisteren het besluit ¦ geteekend tot bijeenroeping der kamers op 15 Februarg. I De Constitutionnel bevat een artikel over de protesten der hooge geestelijkheid tegen het verbod der Fransehe regering, om de ! encycliek af te kondigen. Het officieus orgaan begint met de opmerking , dat in geen enkel tijdperk van Frankrijke geschiedenis de I godsdienstige belangen eene krachtiger bescherming gevonden ! hebtien dan onder de regering van Napoleon 111. Bn thans, !. na een even gelukkig als ongehoopt resultaat als de conventie j van 15 September, welke alle zorg des keizers en alle waakzaam'i heid van Frankrijk» staatsmannen vereischt, .om haar tot een gosd einde te brengen, thans, zegt de schrijver, tracht men de } gemoedoren in beweging te brengen en protesteren de bisschop.
¦Mi^rcSi^anTii der steatsw dj* me* ac | S zeldzamePgemafigdbeid gehandhaafd wordt door hem, STwoTS. gehoorzaamheid aan de wetten behoort te waken Voort, zegt de schrijve,-, dat de beweging der bisschoppen , eer betreurenswaardig i. , maar het land b :gft niettemin rustig en kalm. Het weet dat de keizer zich noch laat mede.lepen door de vganden der godsdienst, noch door de vijanden der burgennuat- I *«l,annii Het is op dien grond volkomen gerust. D«rverseheideneP bisschoppen in Spanje de encyclicapanden kJisel hebben afgelezen, en 5e aartsbisschop van talladoiid nog verder i. gegaan door het schrijn van een pastoralen briefaun de geestelgkheid in zijn diocese, waarin hg zegt dat zg moet d_£ wat de pau. beveelt zoo heeft, volgen. ™.™ Cerretpondenoïa, ook de Spaansche regering deze *aak bg den "XTaf drs^fcr^ering .md» geruimen tgd ondoenlmeenhad aangeknoopt met buitenland.ohe bankiers tot het suften eener leenmg, wil de minister van finantien, naar gemeld wordt, thans overgaan tot eene gedwongen leenmg. Tn de bureaux der Weener Frette heeft van overheidswege „ene hnUekLg plaat, gehad, ten einde opWjj«*t.taw van de wii ze, waarop genoemd blad achter het geheim is gekomen van^ostenrijksPdgéPêche, in .antwoord op die van, Prui.sen ten aanzien der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie.Hierdooria voldoende bewezen, dat zaak authentiek waren. ¦ Wanneer do door de Presse nwaege dtldeanal.se gefingeerd was, zou «immers geen sprake^hebben kunnen zijn van huiszoekingen of van een proces, dat dert:ge ring te d_* zake wü instellen. De weder eggmg die de munsffie Qtneral Correspondent er aan beeft trachten te geven en w_£an wij dadelijk het nietsbeteekenende hebben doen m kom"7°auLt dezen maatregel van het Weener kabinet geheel m henT™_i i» nu slechts: op welke wijze zal Oo»tenrgk bevrediSw^dln, inton Puissen bij zijne plannen blgft volharde ? vsgusx^ SKUrtó ots- h^r «r»» aan Oostenrijk ontnomen Silozie niet prgs geven. WDe óSriJkscbe regering heeft voor^eniger,^ eigen gezag de amortisatie gestaakt van een deel der vlottende schuld Saarvan de delcine verpligtend was gemaakt; Zij heeft dit gedaan om redenen die ligt te begrijpen zijn. Zij had het geld vo« Tgewone dienst noodig- De tweede kamer van denrgks^ laad heeft echter hierin eene schending van de wet **»«*> reg«ing hierover gelaakt. De laatste heeft daarop ge antwoord dat _» zaak eene eenvoudige kwe.tie van binnenland.ch beheer betreft waarin de kamer niet het regt heeft zich te mengen. rdiging nam evenwel met dit antwoord geen geno Jen enW atendlunt blende handhaven, heeft zg aan hare S_tS_e _e taak" opgedragen omhaar-ten aanzien «n dit conflict met de regering een voorstel te doen. ™eCoZ. Oesl. Zeitung deelt uit Berlijn mede dat de raadslieden der kroon hunnen «beid d» voorde£a en reed. tot het gevoelen gekomen zgn,, |a* de.^"OKn zonder grond Hohenzollern op de successie «J^^^O-tWU-i IX is Zii onderzoeken thans de aanspraa* vau »""¦ b ?„_ ... ?p § gewesten Men wil *»*s&?%?&££££* kennen, dat is dat koning Obr«*»w niet u van Denemarken en op den «£*»»« Jfunek°burgPwettig he,- Londen, maar al»i prins nlWl™ "g £ü m. tot tog van Slee-wijtHolstein geweest is. Daard„ de gevolgtrekking komen , dat de beide grooK'6 »ÜBen de facto, maar de jure bezitters aeri uot» e l" wier lot zij dus alleen te beslissen hebben De Braziliaansehe rege«ng schgnt °orlof B^. tijnsche confederatie nadrukkelgk tó^»™ d p nds oogenbiik dat de g*™*^, kolonnes ƒ .terk heeft gebombardeerd, zgn tw^*r"ld overgetrokken om de 12000 man, de grenzen van Montevideo e der„teanen. belegeraar, in hunne operatien tegen «ï»"1^ hagcheiyk ge- De toe.t»nd der belegerden wa, b°^d"^geng lOodat zg
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOaden , ÏI Januarg. Naar men zegt, zal de prin» van | Wallis benoemd worden tot lid der koninklijke commissie, be- | last met de opening der parlements-zitting en zal hem de voorlezing der troonrede worden opgedragen. — BH de Londensche sjouwers der steenkolenschepen heer.cht sedert eenigen tijd een groot misnoegen wegens de buitengewone flttTtuatien die hun loon in de laatste tijden heeft ondergaan. Ten eevolee daarvan ontstond er veertien dagen geleden eene zamenspan_.,_g, die zonder gevolgen sehsen te zuilen zgn. Het blgkt mtasschen dat men zich in die verwachting bedrogen heeft; althans z. e sehen sints een paar dagen een uniform va^t loon van 9 d. voor iedere ton steenkolen die zij vervoeren. Om dit gedaan te krijgen hebben gisteren 600 dezer personen eene nieeting gehouden, waarin een besluit genomen is tot zamenwerking en tot verzet tegen ongenoegzaam loon. — Men vreest dat het besluit van het gouvernement der Une om den te Savannah bemagtigden voorraad katoen ten voordeele der manschappen van generaal Sherman te verkoopen , tot internationale moeilijkheden zal.leiden, daar die voorraad grootendee_ het eigendom is van Engelsche en andere buitenlanders, dto-'t artikel op goed vertrouwen in de Zuidelijke .? ten heb- Sm aangekocht. Daar het gouvernement besloten schijnt te zgn „m de zaak door te zetten en er alzoo voor de vreemdelingen nSs anders zal overblijven dan te procederen, hetwelk toch'eene eindeiooze kwestie zou kunnen worden , kan het dus wel niet «nders. of vele particuliere belangen zullen daardoor benadeeld worden. Men acht eene vaste regeling ten opzigte van ade be- Zet.gde voorraden katoen bovendien te meer noodzakelijk , zoowel omdat katoen geen oorlogscontrabande w, als omdat.er te Mobile ook nog een groote voorraad, naar men zegt van wel ïü^OOO balen, gereed ligt, die aan buitenlanders in eigendom werd per telegraaf gemeld dat de heer BW,J. i Bichmond was aangekomen. Naar men zegt j» hg met eene ! vredeUevend! zending derwaarts betast, hoewel zonder eenig i officieel karakter.
— Men leest in den Bichmond Whig van 4 dezen > Drie «f vier dagbladen hebben hun gevoelen te kennen gegeven omtrent de vraag, of het niet beter zou zijn on» weer al» kolonisten onder Engeland te plaatsen, dan on» aan de Yankees te onderwerpen. Wij hebben aan dien redetwist niet zooveel aandacht gewijd als wij anders gewoon zijn ten opzigte der beweringen van andere ©reenen, en dat wel om de eenvoudige reden, dat wij voor het tegenwoordig oogenbiik en in onze omstandigheden met» onvoordeeligers zouden zien dan hetgeen zH ter sprake brengen Al wilde Engeland ons weder tot eene kolome maken, zoo _ het dit toch nu niet meer doen. Intusschen heeft Engeuuo. groote fout begaan met zoo weinig acht te geven op de eiset onzer Confederatie en daarentegen voor de Noordehjfe._a.teo I Daarmede heeft het eene goede gelegeoheid-verzuimd oji neest gedachten mededinger te vernederen, en het heelt teven» den geheelen Isst op den hal» geschoven van een r, waarbij het evenveel belang heeft al» wij- Wanneer nu oordelijken er in «lagen om ons ten onder te brengen, dan Engelands grootheid gevaar. Eer het jaar 1900 zal zijn ibroken, kan het dan wel eenß zijne «ohepen en kolomen kwijt geraakt. Door toegeven en buigen zal Enge and ontßlagen blg?en van een oorlog, dien de Noordelijken het i aandoen. Dat is du» de weg niet om deu vrede te handel " Te gelijker tijd spreekt de Biehmond Exammer naar iding van een artikel der Sentintl, over de vermoedelijke ining der Confederatie door de Europesche mogendheden, blad is van oordeel dat Engeland, evenmin als Erankrgk panje, of evenmin ala alle drie to zamen, geneigd zgn om Confederatie in zulk eene gunstige positie te brengen. -ue in — zegt het blad — zijn geene -goede Samaritanen. zij een zwakkeren broeder gewond en half dood n, de msgt roover», dan bekommeren zij zich niet erg over zgn lot. »aan hem zelf» niet ongemerkt voorbij, maar zij plunderen bovendien zijne zakken uit. Wanneer Engeland en Frankrijk nu niet willen erkennen, terwijl wg on» verdedigen en jaar m uit de reusachtige expeditiën de» vgmd» terugslaan in net l vertrouwen op onze zaak; wanneer *ü dw niet willen, terzii met ons voordeelige alliantien kunnen sluiten en wederige voordeden verkrijgen, hoe zouden zij daneene uitnoodi tot erkenning aannemen, nu wij onder de sterke magt van iatie der Yankee» gebukt liggen en kwijnen? .___ - Volgen» berigten uit Uruguay had het Braziliaansch eskader 6 Dec. een aanvang gemaakt met het bombardement van sandu. Het begon des morgens ten 4 ure, waarna er ten 8 reeds 113 en de» namiddags ten 5 ure 700 bommen in de l waren geworpen. Te gelijkertijd deed Flores met 3000 man de landzHde een krachtigen aanval, doch werd ter"»?** •en. De kommandant van het Spaansche oorlogschip Wodrut d. in overleg met de bevelhebber» der Fransobe en Ecgelsche onneerbootea, aan den admiraal Tamandare eene uitnoodipng het bombardement te staken, waarop het antwoord volgde het vuren zou ophouden, maar dat het bepaaldelgk werd taakt omdat het niet meer noodig was en dus niet moest wor! aangemerkt als eene inwilliging van het verzoek. Den voliden dag werd alstoen de aanval hervat, waartij de ftra.ib.anen nne mariniers met het zwaar geßchut aan wal. bragten. Ds _d was den Ssten nagenoeg in een puinhoop veranderd.
---

Duitsche Post.
Frankfort, ïl Januarij. De bondsvergadering heeft beraadslaagd over de Sleeswgk-Holsteinsohe vlag. Oostenrijk en. Pruissen zgn het daaromtrent niet een» en, dewgl de vaart voor. eerst in de Ooatzeehaven nog gedoten zal blgven, heeft n_»*i de zaak, naar het sohijnt voorloopig laten rusten. De Franco-Suisse spoorweg zal eerstdaags in het openbaar worden verkocht. De administratie komt jaarlijks ongeveer 300,000 ft . * jjoo, den lagen waterstand van het meir van Constanz is num in de gelegenheid geweest, om het onderzoek naar de be- Sf^e meerwoningen voort te zetten. Het blükt thana, dat r_ overal langs den gansenen oever worden gevende^ De bekende oudheidkundige Walther heeft het meir naauwkeurig onderzocht, dë nieuw ontdekte overblg_elen van meerwon.ngen opgemeten , den Sm deen opgraven en daarbg zeer vele voorwerpen tut den grijzen voortuigt»onden. _
---

Fransche Post.
I II ' B t zich dat de heer Thiers in de kamer van aige vaardigden het woord zal voeren tegen de Fransch-Italiaansche conventie. De heer Thuilier zal namens de regering het woord voeren indien de godsdienstige zgde der kwe.tio daarbij mogt op den voorgrond treden. Wat de heeren Emile OUivier en Darimon aangaat, men verzekert ten stelligste dat zij ditmaal openlijk met hunne vroegere politieke vrienden breken zullen; men *>gt zelfs dat zg benoemd zgn tot keizerlgke commijsarissen en als zoodanig in de kamer zitting zullen nemen. Zelfs indien dit zioh met bevestigt blijft het evenwel een feit, dat beide vertegenwoordigers tot de keizerlgke partij zijn overgeloopen. In onze finantieele wereld houdt men zich zeer bezig rn« de uitgifte van 45000 obligatien door het crediet voor vast goed in de koloniën. De uitgifte zal geschieden door middelvan cublieke inschrijving en tegen voorwaarden die doen veronderstellen dat de maatsuhappö aan de vele aanbiedingen Ciet zal kunnen voldoen. De koers van uitgifte i. «5 francs; de .tukken dragen alle» bijeengenomen een intrest van ruim 7 pOt.; de onroerende goederen der maatschappg en haar kapitaal van oprigting strekken tot waarborg. De geheele leening moet door middel van jaarlijksehe aflossing in vijftig jaren uitgedelgd zijn. Er i» tevens eene groote maatschappij op til, die zich met de exploitatie der mgnen in Ooohinchina zal belasten. Die maateohappij zal onder bescherming van de regering staan. Prins Napoleon heeft besloten in zgne hoedanigheid van vicepresident van den geheimen raad, iederen Zaturdag avond bals en receptien te geven. . Er is-sprake om de oude instelling der pasdjen weder in net leven te roepen, naar een plan daartoe in der.tgd door Napoleon I ontworpen. . Gelijktijdig verneemt men dat definitief besloten is tot de oprigting van een batailion mariniers bij de keizerlgke garde. De keizerlijke procureur, de heer Dupin (vader) is overleden. Heden verneemt men ook bet overlgden van Saintine, bonorair president van de maatschappij van letterkunde, de bekende schrijver van Picoiola. , _ De ministerraad heeft heden weder onder het voomttersenap des keizers op de Tuileriën eene vergadering gehouden. De heer Fould is naar Tarbes vertrokken, waar hg veerti»» oSme, die vroeger alhi* het da?bl.dLt**g~ dupsuple redigeerde, maar sedert tot de cler^" !£¦**£_ fs.kvert in de Mondereen artikel over het budg«van deno»^ 2 a^zut ïsfir
__rrS_£? £ïUliC° ?°UI te*eu den W Armand- Deze zaak trekt nog altijd zeer de aandacht. Men zal zich herinneren dat hier sprake iS van een knecht die beweert, dat zijn patroon een moordaanslag op hem heeft beproefd. V pawoon '"" "'" ~E_g______i_ia-____rn_«-i
---

