Editie voor Oost- en West-Indie.
(* Hr«le *°nuae NV. ***"IW*»I—, van de Nieuwe Hotterdamkae 0*""""**' **»*"*»»* 186», zal Heden, "e * ' Verzonden worden. '*0 , bonn«w»ents - Prijs dezer Uitgave ls 'n |.BJ»aïS » zoowel in Nederland als JFranco st- en West-Indle, bij vooruitbetaling. **H **erM|h is verkrijgbaar het verslag van BJ<ea**e|Jngen der Staten-Generaal, waarin Bey "jtecussien betreffende onze Overzeesche •Ueu *aBen volledig zullen worden overgeno*»e In* he* B|Jblad van de Staats-Courant *% Jeekcnl"B vangt aan met Januari] Jl. Of wrfr •'Rar fV. JFranco per mail naar Oostj^^t-Indie f 15, bij vooruitbetaling. «%»! a»onneert zich voor niet minder dan ***<^!?»pleti»n Jaargang.
---


Ten behoeve van- de Slagtoffers van het treffend de2er . °P de Maas in den avond van den 14den ,('ot 'a J ondergeteekende heden weder ontvangen * avonds acht uur): 3ije tt de. onder-officieren van de 4de kompagnie 4de batt lJejj e - infanterie, in garnizoen te Willemstad ƒ 10; van 5,, ejJ Amie f 1; gecollecteerd op het verjaarfeest van 5, Jf 1 33; van J. f 8.50; uit de spaarpot van B. J_ & P-Pi__l' _' ™ B. M. O. 3. f *.50; van de vereeniging de ƒ 1 f 5*6*»? van do Wed. J. J. / 3.03; van jufvrouw Antje y*1.; van diversen / 7.91; te zamen. . f 34 3ï. °"ge opgave » 935.50%. 6ljjVe Totaal- • • ƒ 969.82%. Q^er i . e ongel"k.kigeu verder in de menschlievende bef0] Uni'iq van Stad- en Landgenooten dringend aan-
De Directeur-Uitgever h. mj«;si.
---

KENNISGEVING.
J^OaS van het GEMEENTEBESTUUB ran BOTï' het tl .br6nBt DÜ dele ter keuni» van de belanghebbenden, !%»_. *°.Mer, voor de grondbelasting op de gebouwde cD on\ h "«.eigendommen, voor de eerste afdeelingdezer gemeente Jaar 1865, °P den 14den dezer maand, door den heer Itojj.,a>r" de' koning» in de proviocie Zuid-Holland, is eie* BaitVwrk'*Brd' en oereidß ™ hanüen van den heer ontvsDger Nis* ett/ dat ieder daar0P voorkomende verpligt i» sgnen Si» v° „ den biJ de wet bepaalden voet te vjldoen; — wor\l'e cc? " heriunerd dat, ingevolge de bestaande wetten,ten S tjL e re°lames zullen worden aangenomen, die niet binnen ïefi(1Ta)n *"*« maanden na dato dezer zullen zijn ingeleverd. t' TBn et gemeentebestuur voorn., het niet ? *»at« _ ca* üe ingezetenen te herinneren aan de wet van Vsld APril 18*3 (Staatsblad n°. 14), waarbij onder anderen y« wordt, dat: in den,a"e stichtingen, vernieuwingen en aan-of by bouwingen *olt00-|ermen der wet vallende, na de afkondiging dezer wet ' ** belanghebbenden verpligt zijn aangifte te doen, >i»ciM Az" maanden na de ingebruikstelling der perceelen ,of teu "'«lve voor het eerst geheel of ten deele worden betrok»nH' e!*.dat van alle voorn jem ie gebouwen , met betrekking tot ''Sr ?M° gezegden termijn geene aangifte gedaan i», de '**U«bl > 0P vrÖdom van verhooging van grondbelasting ver*L*ÜQ h2d° dU* een 'eBe'Ü't' w'«n dit zoude kunnen aangaan ¦ 'ten • " de voorschreven bepalingen optevolö>itZ.jla'*e alzoo sohade te voorkomen. "Ham, den 23sten Januarg 1865. Bet Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, J. F. HOFFMAN.
---

WAARSCHUWING. Inichrigiving vooor de Nationale Militie.
nR^BMEESTEB"In^ËTHÖtrDEBS van Botterdam' \ jnereQ by deze aan allen die het aangaat, dat het register il vo;r de nationale militie, ingevolge de wet, op \jia* dezer maand des namiddags ten vier ure, voorloopig \ Octloten, en dus de militiepligtigen, die in het jaar I»4S en en "on nOB net hebben doen inschrijven, worden \ y^aand, om zulkn alsnog voor dien tgd te doen, waartoe ?_l^ secretarie (afdeelingmilitaire zaken en nohntterji) albier, da\ | ' niet uitzondering van den Zondag, van des namiddags flWord '8 uro ««legenheid ia. X(jj BQde de belanghebbenden er opmerkzaam op gemaakt dat I "<_ .Tewu'men de inschrijving voor het hierboven genoemde iÜ^ lOn dOSn P'aBts hebben, vervallen in eene boete van ƒ25 % y alamede dat het niet genoeg is de vereischte geboorte?*«lj J* halen. maar dat men zich bovendien ter plaatse voor"•»«. * mechrgving moet aangeven, waarvan hen alsdan een *»«^dt uit«ereikt. "''dam, j 3 januar,j 1865. l *• j» ¦°urgemeest«r en Wethouders voornoemd, ' Ii \£cretoris De Burgemeester, J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE.
.T^MEESTEB en WBTHOUDEBS van Botterdam, *«t _ "eten; '<tt j 8) r*gitter van inschrijving en de alphabetitche naamlijtt ï.&aehr"1 hot afgeloopen jaar in deze gemeente voor de militie J'otujg "venen, van Woensdag den 25sten deser maand tot «n met %2_ *? den 2den February aanstaande, met uitzondering van ?P de , ** * Tan de» voormiddags 10 tot des namiddag» 3 ure , ftt) t«?tarie der gemeente (afdeeling militaire zaken en schut- Ü^oilit f inS l>gt en dat de bezwaren die tegen register of " °tX t2Bten bestaan, met de noodige be*Ö«»tukken gestaafd, ,ekend verzoekschrift op ongezegd papier, binnen den e' dein» te'«ijn, door tusschenkomst vra den heer burgemees- Ptoviö,,; gem6ente, bij den heer comr^ssari» de» koning» in deze W/""«*i worden ingebragt. ""*«¦, den 23sten Januari 1865. u_ "«rgemeester en Wetlou<Jer» voornoemd, "¦ L KTrëS-**0*"". De Rurgemeetter, "IEBSTBASZ. J. E. HOEFMAN.
---

WAARSCHUWING. Verpligting tot zuivering der hoornen enz, van rupsennesten.
BUBGEMEKSTEB en WETHOÜDEBS van Rotttrdam, maken bij dere de ingezetenen oplettend op de verpligting, welke oit de wet van 26 Ventose IVe jaar voor hèn, zoowel in hun eigen belang als in dat hunner naburen voortvloeit , tot eene tijdige zuivering der hun in eigendom toebehoorende of by hen in gebruik zijnde boomen , struiken en hagen van de daarin aanwezige rupsennenten, alsmede op de Bchouwingeh 'die deswege zullen worden gedaan en op de boeten en otraffen, die in verband met de bepaling van art. 471, n°. 8 van het wetboek van Strafregt, het gevolg Van nalatigheid of verzuim ten deze zullen zijn. Rotterdam, den 23» ten Januarij 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Dt Secretaris, De Burgemeester, 3 JL NIEBSTBASZ. J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Januarij.
De Pruissisehe eerste kamer zal den 84 dezer de beraadslagingen over het adres van antwoord aanvangen. Het is door den bekenden graaf von Arnim ontworpen en door de commissie met eenparige stemmen goedgekeurd. Het is als had deze in dit adres zich ten taak gesteld, de regering een prikkel te geven, om op den door haar tot dus gevolgden weg voort te gaan, even al» ware von Bismarck de man —wg noemen hem bg voorkeur, Omdat hij de ziel ia van het kabinet —_ om aan de constitutionneele eischen van de tweede kamer toe te geven. Het heerenhuis verklaart de voortdurende geschillen tusschen de regering en de tweede kamer te betreuren; maar, laat het er op volgen, de laatste kan eerst d&n hare regten doen eerbiedigen, als zij harerzijds de prerogatieven der kroon eerbiedigt. Wat onder de laatsten verstaan moet worden, weet men. De kamer heeft zich namelijk niet te mengen in de kwestie der leger-organisatie. Zij heeft eenvoudig de gelden, daarvoor benoodigd, goed te keuren. Het is de kroon, welke eigenmagtig te beschikken heeft, niet alleen over het geld der natie, maar ook o«er den diensttijd der manschappen. En men wane niet, dat als de tweede kamer, ten einde verdere conflicten te voorkomen, op dit punt eens zou toegeven — hetgeen zg niet doen zal en kan, zoo iets toch zou gelijk staan met eene abdicatie — het alsdan hierbij zou blijven. De party zou dan van stap tot stap verder gaan. Met « de prerogatieven der kroon" kan men immers «ohermen zooveel men wil. De ¦ophiaterij kan er alle» onder brengen, en in aophi»tergen is de party sterk. Het verachynsel neemt men voorts in tal van andere landen waar. In Pruissen is het voor dit oogenbiik de leger-organisatie, met al denaankleve van dien, welke zg tot »de prerogatieven der kroon" wil brengen; elder» zijn het andere aangelegenheden, welke men daaronder wil rangschikken. En niet alleen op dat punt, maar ook in andere opzigten is de overeenkomst treffend; nergens deinst de reactionnaire party, waar het hare inzigten berorde ren kan, voor revolutionnaire maatregelen terug. Zoo hoorde men in Nederland een beroep doen op het volk, dat achter de kiezers etaat. Zoo heeft men in België de clericale partg, ten einde het vrijzinnige kabinet den voet te ligten, eene poging zien doen om de ultra liberalen verre vooruit te streven.
Intusschen ia het verschgnsel in de andere landen die wg hier op het oog hebben, minder of in het geheel niet onruatbarend. Daar toch is bet reactionnair element in de eerate kamera niet sterk genoeg vertegenwoordigd, om voortdurende conflicten met de tweede kamera te Vreezen; maar in Pruissen in verreweg de grootste meerderheid zamengesteld uit mannen, die de antipoden zijn van bijna dé geheele tweede kamer. Wat er bij deze verhouding der verschillende; ntaatsmagten van dat land worden moet, is een raadsel. Aan eene geregelde constitutionneele ontwikkeling zou er, indien er zelf» een liberaal ministerie aan het bestuur wa», volstrekt niet te denken vallen. De jonkerparty heeft er waarlgk reden tot juichen. De commissie voor de petitien in de tweede kamer van den Oostenrijkschen rijksraad heeft zich bezig gehouden met het adres van den Poolschen ex-dicfator Langiewicz, waarin hg zijne invrijheid stelling verzoekt. De ministers van buitenlandsche zaken en van politie, welke hierover met de commissie confereerden, verklaarden dat de regering het oogenbiik nog niet gekomen achtte om aan het verzoek te voldoen. Zg voegden er bij, dat zijne zaak om staatkundige redenen niet voor de gewone regtbanken gebragt ia. De heer Qüaade, dié Denenmarken bij het hof te Berlyn zal vertegenwoordigen , heeft thana ook laat ontvangen, om zich naar zyn diplomatieken post to begeven. Te Turin verwacht men nog altgd eerstdaags eene wijziging van ministerie, met het doel, om het tegenwoordig kabinet te versterken. Men zou daartoe het oog geworpen hebben op den heer Visconti-Venosta, die zoo als men weet in het vorig kabinet zitting bad en de conventie van September geteekend heeft. Intusschen schynt die wijziging uitgesteld te zgn tot na de debatten , waartoe de enquête over <ie laatste onlusten te Turin aanleiding zal geven.
Uit de openbaarmaking van het budget voor het jaar 1865 blijkt dat er een deficit zgn zal van 171 millioen op de gewone inkomsten, welk deficit echter tot 120 millioen zal inkrimpen door de nieuwe belastingwet. Het tekort op de buitengewone inkomsten bedraagt 45 millioen, hetgeen men door den verkoop der domsniale goederen ongeveer hoopt te dekken. De Italia meent te weten dat het gerucht als zouden tusschen Frankryk en den H. Stoel onderhandelingen aangeknoopt zgn tot verdeeling van de Bomeinsche achuld tusschen de regeringen van Italië en van Bome, van allen grond ontbloot is.
Men wil dat de Poolsche uitgewekenen voornemens zijn hier of daar eene kolonie te stichten; als de geachiktste landen daarvoor zijn Algerie en Turkije voorgesteld. Het laatste zou de voorkeur verdienen, omdat het niet zoo ver van het moederland verwijderd is. Ook in Amerika zijn hen door de Zuidelijken landerijen tot vestiging eener kolonie toegestaan, doch onder voorwaarde, dat de kolonisten mede tegen de Noordelijken te velde zullen trekken. Deze voorwaarde is, volgens de Ostsee- Ztg. aangenomen en zou reed» te Pargs een werfbureau voor hunne kolonisatie bestaan.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 22 January. Naar men verneemt heeft de regering een voorstel ontvangen van het kabinet van Weenen, betreffende het zeer aanmerkelijk overschot dat de administratie der beide hertogdommen heeft -opgeleverd. Oastenrgk verlangt dat die gelden by de Hamburger bank zullen worden gedeponeerd. — Uit Hanover wordt gemeld, dat de regering met die van Nederland eene overeenkomit heeft getroffen aangaande de aansluiting van den spoorweg, uitgaande van Nieuwerschans over Weenen, met dien van Emden Bheine j bet punt van vereeniging cal zjjn te Ihrhorn. Men voegt er bjj, dat eene vereeniging van Nederlandiche kapitalisten den weg zal doen aanleggen.
---

Fransche Post.
Parijt, 22 January,
Tot du» verre zullen een 25tal hooge geestelijken op verschillende wijze tegen de Eirculaire van den minister Baroehe, waarbij verboden wordt de encyclica van den kaneel ef te kondigen, geprotesteerd hebben. Sommigen beweren dat hun getal reedt tot 30 geklommen is, maar ik weet niet, waarop zij dit cijfer baseren. Het ii> intusschen te voorzien, dat aan het protesteren vooreerst nog géén einde zal komen. De eene geestelijke toch volgt langzaam op den ander, blijkbaar met het doel. om *de agitatie zoolang mogelijk gaande te houden. Maar de geduchtste str_der wa» tot dusverre nog niet in het worstelperk getreden. Ik bedoel m»gr. Dupanloüp. Zijne verschijning in het strijdperk wordt thans door de voorrede van zijne aangekondigde brochure in de clericale dagbladen aangekondigd. Aan deze voorrede, scherp en levendig van stijl, erkent men den prelaat, die ook berekend is als journalist de pen te voeren. Hij geeft ui de eerste plaat» te kennen dat de encyclica be»chouwd moet wórden al» een antwoord op de conventie van 15 September. Hij tracht verder de inconsequentie aan te toonen, die gelegen i» in het feit dat men aan de drukpers volledige vrijheid gelaten heeft om de encyclica openbaar te maken en te commentariëren, terwgl men ven den anderen kant aan de bisschoppen, aan wie het juist gegeven was het «tuk openbaar te maken, het «tilzwijgen heeft opgelegd. Er ia, zoo als hij zegt, nog meer. Een Broteßtansch geestelijke kan de encyclica ongehinderd afkondigen, maar een katholiek geestelijke niet. En dit alles, voegt hg er bij, geschiedt krachten» eene zekere vrgheid, die men de Gallicaansche noemt en uitgevonden i» door twee gouvereinen, die nog al liberaal wilden zijn, door Lodewijk XIV en Napoleon I. Omtrent de verwijzing der zaak van eenige bisschoppen, wegens misbruik van magt, bij den »taat«raad, laat m»gr. Dupanioup zich al» volgt uit: » Zij loopen geen gevaar, de zaak heeft slecht» weinig te beduiden, dit hoort men zeggen j maar zij die a'du» «preken bedriegen zich. Indien de binschoppen veroordeeld worden, zullen zij, die hen in 't ongelijk stellen, op hun geestelijk ambt laag nederiien en minachten, en zg die hen in 't gelijk stellen, zullen het bestuur minachten."
Laat mg hierby voegen dat mgr. Dupanloup een geslepen ataat»-man is, die de beteekenis der conventie van 15 September gevoeld heeft, en dat hy, om de daaruit voortspruiiende gevaren zoo mogelijk té voorkomen , de brochure geschreven heeft, veeleer dan om eene lofrede te houden op de encyclica zelve. De samenstelling van het gele boek, dat bij de opening der kamer» zou verschijnen, om de vertegenwoordiging inzage te geven van een aantal diplomatieke (tukken, zal eenig oponthoud ondervinden. i)e verzameling zal zeer groot zgn en eene reek» documenten bevatten die tusichen Frankrijk en verschillende Duitsche .7t<tten gewisseld zijn. De nog aanhangige kwestie van Sleeswg k Holstein zal aan die stukken een dubbel belang bgzetten, te meer daar men thans meldt dat het kabinet van Berlyn met de Oostenrgksche regering het Omtrent die zaak een» i» geworden, moetende de prgs van Oostenrijks zijde zgn: de toestemming tot de in lij ring der hertogdommen bg Pruissen, en van laatstgenoemde eene aom van 25 millioen th. aan Oostenrijk en de waarborg van het bezit van Venetië. Wat zal, indien zich dit berigt bevestigt, de houding onzer regering zgn ? Ik behoef u niet te zeggen dat deze dan met veel belangstelling wordt te gemoet gezien. Sommigen zgn van oordeel, dat onze regering, indien genoemd berigt blijkt onjuist te zgn, eene bemiddeling zal voorstellen, ten einde alzoo een einde te maken aan een staat van zaken, die, zoo hij langer voortduurt, den Europeschen vrede in gevaar kan brengen. Volgen» een officieel rapport aan den minister van binnenlandsclie zaken, bedraagt than» de oplaag van den Moniteur du Soir 72000 exemplaren. Dit blad heeft du» in korten tijd reed» eene groote vlugt genomen, maar de kosten worden nog geenszins gedekt. Algemeen houdt men het er voor, dat het, om die te be»tryden, zyne oplaag tot 100,000 exemplaren moet zien toenemen. Te Tallé, in het departement Corrèze, hebben ongeregeldheden plaat» gehad wegen» het heffen van eenige gemeente-accgusen. De troepen hebben gebruik gemaakt van hunne wapen», ten gevolge waarvan een è. twee personen gedood zijn. Men zegt dat in den ministerraad de vraag behandeld i» of de prefect niet behoort ontslagen te worden. Zoo al» gewooniyk bg zoodanige gelegenheden wordt de militaire overheid in deze zaak door het burgerlgk bestuur.beschuldigd. Maar eéne enquête door den minister van oorlog ingesteld, moet voorloopig de militaire magt in 't gelijk gesteld hebben. Het gerucht als zou de keizer voornemen» zyn een wetsontwerp bg de kamera in te dienen, strekkende om aan prin» Napoleon in eventueële gevallen de voogdijschap over den keiterlgken prin» op te dragen, wordt thans reed» tegengesproken. len onregte heb ik u den dood gemeld van den heer Dupin, procureur-generaal bij het hof van cassatie. Trouwen» is zgn overlgden ook door een aantal bladen gemeld. De heer Dupin moet thana zelf» iet» beter zyn. Naar men beweert is de Weener Presse door een schrijven uit Berlijn achter het geheim gekomen van Oostenrijks dépêche van 21 December aan Pruissen.
---

Belgische Post.
Rrussel, 22 January. Dé discussien over de begrooting van het hoofdstuk Oorlog hebben niet veel belangryke opgeleverd. De oppcsitie, waarvan men zulke geduchte manoeuvres verwachtte, heeft zich alleen bepaald tot een paar redevoeringen van de Antwerpsehe afgevaardigden en van een vrij middelmatigen npreker, die uit Amerika , alwaar hy eenige jaren heeft gewoond, eenige zeer staathuishoudkundige begrippen heeft medegebragt, die nu door den Amenkainschen oorlog op de meest klaarblijkelijke wijze worden gelogenstraft. Intusschen kon men in de debatten eene verandering van taktiek by de Antwerpsehe leden opmerken, daar hunne aanvallen op het budget in de eerste plaat» gegrond waren op ¦taathuisboudkundige bezwaren vsn algemeenen aard, terwgl de grieven hunner stad daarbij als ondergeschikt, of ten minste slechts in de tweede plaat» in aanmerking kwamen. Het scheen dat het met de debatten te doen wa» om vooral te doen uitkomen dat eene permanente armee eene nuttelooze zaak ia, — eene stelling die moeijelijk _ opgang xal maken in een land, hetwelk steeds op zgne veiligheid bedacht en Bteeds gewapend moet zijn tegen veroveringsuchtige plannen van magtige naburen. De minister van oorlog is nu nog niet aan het woord geweest, maar sal vermoedelijk aanstaanden Dingsdag zijne verdeliging voordragen. Men kan inmiddels aan de houding der kamer zien, dat alle krachtige en beslissende debatten ten opzigte van dit hoofdstuk tot het volgende jaar zijn uitgesteld, in afwachting van het door generaal Ohazal beloofde rapport betreffende de noodzakelijkheid en bet voldoende der armee en hare tegenwoordige organisatie voor de verdediging van Antwerpen. De leden die ten gunste van het budget hebben gesproken, hebben zeker met het oog daarop, niet onduidelg k het voornemen to kennen gegeven #__ eene parlementaire enquête te eischen, wanneer de verklaringen van hét gouvernement ten dien opzigte hun niet voldoende toeschenen. Ik véronderrtel, dat er mj ote lande even al» hier veel ge. sproken wordt over de nieuwe bank voor openbare werken, met een kapitaal van 300 millioen, opgerigt door den heer tangi.and Dumonceau eh waartoe een comité vaü administratie voor Nederland in benoemd (reedt vermeld in ont nommer eon 19 dezer). Hier worden de meerdere en mindere kanten tot het «uccèi dezer kolossale onderneming van alle kanten besproken, terwijl dè oprigter» alle pogingen in het werk stellen om de bekwaamste ambtenaren van de administratie der openbare werken over te balen om zich aan het hoofd der operatien te plaatsen. Naar men verzekert, heeft de heer Fassiauz, directeur generaal der spoorwegen, daartoe reed» met hen een engagement gesloten op een tractement van 80,000 franc». De heer Langrand heeft verklaard dat hij, eer wij drie maanden verder zijn, sich de medewerking van onderscheidene collega'» van den heer Èaisiaux verzekerd zal hebben , ja dat hy alsdan ten deze zelf» zal knnnen rekenen op de volledige ondersteuning van de zijde de» minister» van openbare werken. Voor het Belgisch publiek zgn intusschen 60.000 actiën ter beschikking getteld, terwijl de in»ehriJTing tot 30 dezer geopend blyft Bij de wet»-ontwerpen op de kerkelijke fondsen i» eene memorie van toelichting gevoegd, die alleen reed» een lijvig boekdeel in folio beilaat Tot de voornaamste daarin voorkomende punten behooren de navolgende: De nieuwe wet bepaalt de numerieke gelijkheid van het godsdienstig en van het burgerlijk element.in de beaturen der kerkelijke fondsen; Dere Sullen in deparocbien van 8000 zielen bestaan uit acht en in de overige parochien uit vier leden. De eerste benoeming zal geschieden voor de eene helft door de bisschoppen en voor de andere helft door de gouverneurs der provineien. De aftredingen en de latere benoemingen zullen geschieden volgens de voorschriften van het thans nog regerende decreet van 1809. De burgemeesters en pastoors zgn regten» leden dezer bestuurs-raden. De budgetten en rekeningen dezer fondsen zullen worden onderworpen aan de beoordeeling en adviezen der gemeenten en aan de goedkeuring van de permanente gedeputeerden uit de provinciale raden. Omtrent de raden van bestuur voor de fondeen der hoofdkerken wordt bepaald dat de provinciale gouverneur en de bisschop van het diocese regten» daarin ala leden zitting hebben. Voort» strekt bet ontwerp ook tot regeling van de administratie der andere kerkgenootschappen. Voor elke Protestant sche kerk zal een consistorie gevestigd moeten zjjn, zamengesteld uit den burgemeester namen» de burgerlijke gemeente, en den predikant, beneven» vier of zes leden. De eerste benoeming daarvan geschiedt door den provincialen gouverneur en de synode. Ten opzigte van het Israëlitische kerkgenootschap zijn dezelfde bepalingen voorgesteld. Het is intusschen twijfelachtig of dit ontwefp wél in deze zitting zal behandeld worden. Er wordt in de sectien der kamer nog steeds veel gediscussieerd over de wet nopens de onwettige handelingen bij de verkiezingen; doch die discusiiën blijven nog altooi tamelijk verward , zoodat men begint te twijfelen of alle belangrijke prdblema'», die uit deze beraadslaging moeten voortvloeijen, wel in het tegenwoordige zittingjaar afgedaan zullen worden. Het gaat bijzonder druk met de inschi ij ringen ten behoeve van de gewonden en de nagelaten betrekkingen dergenen, die bij de ramp in de «teenkolenmijnen te Dour het leven verloren heb» ben. Men berekent dat dit wel een totaal van 10O.U00 france zal opleveren. Men moet hierbij met vergeten dat die innehrijvingen een politiek karakter hebben, althan» dat se door velen beschouwd worden als eene demonstratie togen den St. Pieterapen. ning. Dit neemt evenwel niet weg, dat in het afgeloopen jaar hier te lande bij enkele stuiver» een montant van 160,000 franc» ia ingezameld voor het fond» tot vrjjkooping van Óbinee»che kinderen. In het diocese van Mechelen is daarvoor meer ingezameld dan ergens ander» in geheel Europa. Pater Hyacinthe, die met zijne predikatien te Pary» zooveel succes heeft gehad, heeft hier op den kansel niet minder auoces behaald. Blijkens hetgeen de dagbladen uit zij ne rede mededeelen, heeft hy aan de Belgische constitutie veel lof toege»waaid.
---

Per Telegraaf.
Malta, 21 Januarij. Alhier zyn de volgende telegrafische dépêches via Snes ontvangen: Oaloutta, 29 December. Shirtings met levendigen handel. De Indigoveiling ia wederom hervat. Wissel op Konden 2.1%. Canton, 15 December. Invoerartikelen met weinig handel. Uitvoer van Thee 92,250,000 pd. Wissel op Londen 4.8%. , Shanghat, 9 December. Thee en Zgde onveranderd in prij» Wiiiel op Londen 6.7. _. ¦ ¦ I—ft Shanghae, 9 December. Men verzekert dat er twee Britsche. officieren in Japan zyn vermoord. (Reedt vid San Franciteo gemeld.) Londen, 23 Januarg. (BÏAJ~Thee vaat. — Koffij met weinig handel, maar vaat. — Suiker flaauw. — Bgst weinig gevraagd , dooh vast. Talk in loco 41/9 4 42/-, per Oct./Deo. 43/3. Voorraad 53,229 vn. In de vorige week zgn verkocht 2419 en aangevoerd 464 vn. Sehotsch IJzer 49/6. — Botert Friesche 128/-. Tarwe met veel handel in kleine partijtjes. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd i 4010 Bunderen, 235 Balveren, 13980 Schapen en 435 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/6, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 5/10 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald, Liverpool, 23 January. (R.-A.) Van Katoen zgn heden afgedaan 7,000 balen. Berlijn, 23 January. Bogge 3Ï%,t0plever. 34%. Baapolie 11% , op lev. 11?£.
---

Beurs van Londen, 23 Januarij.
(Slotkoert.) Oonsol» 89% Febr.; Ecuador N. gecons. 1 pOt. —; Grieken 1824 5 pOt. 24; dito Coupon» —; Mexico 3pOt. 26% ; Grenada —; Nieuwe"—; Uitgest. —; Landw. —» Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 47; Bussen 3 pOt. —. dito 1860 4_ pOt. —; dito 1862 5 pOt. 89%; Spanje 3 pCt. 48 ït ; dito 25t pOt. —; dito Passive 33 Jt ; dito Oert. Coup. 14%; Binn. Turken 6 pOt. 50;, Venezuela 1862 6 pCt 46%. Per Auttralatien ziin uit New-York"* &.VS KQft __.no»lmiot.
---

Beurs van Weenen, 23 Januarij.
(Atot*oern.) Metall. 5 pOt. 72.20; dito 4% pOt. BS,7i; N.Zilv. Met. -^; Loten 1854 89.00; Bank-Aoti.n 795; NoorderSpoorw, 186,30; Nation. 80.30. Orediet-Act. 187.80 ;,Oantr. Stantssponrw, 207.80; Wissel op Londen U4.7s,;Hamburg 86.80, Parg» 4570; Ored.-Loten 126.80; Oostenr. Loten 1860 95.85; Lomb. Spoorw. 248.C0; Eng.-Oostenr. Bank 82.00; Lemb. Cerru-Spoorw. 45.00. De markt gunstig.
---

Beurs van Frankfort, 23 Januarij.
(Siotkoers.) Oostenr. Metall. S pOt. 60J4 ; dito Aatwn.67*. dito Loten 83 _; Spanje 3 pCt. -; dito ** pOt. -» Vereen Staten 6 pOt. 188Ï 48%. Wissel op Londen 118», Weenen 101%. De markt flaauw
---

