
Ten behoeve van de Slagtoffers van het treffend le? °n **e "**s *n avon|i Tan den 14den ).. r> is bij den ondergeteekende heden weder ontvangen 0t <*<* avonds acht uur): st ir en heer M. d'Haibé, de netto opbrengst zijner voorwlling (Hoogduitsohe schouwburg) / 70.75; van den heer 'n Straalen, de netto opbrengat zijner voorntelling, gege- T*n met zijne hondjes Norma en Lelie f 42; van de leden onderlinge leesinrigting voor jongelingen f 2.70; van !*n zangatukje, gesteld: de Nederlandiche Plag, uit een lèJ'lf'toh koffijhuis / 2.55; van een kleinen vriendenkring ƒ2.50; ?eia »ün drinkpenning ƒ 0 70; van J. J. P. I coupon n°. 63 / 2.47% ; van diversen onder 50 cent» ƒ 0 83; van di- T««en in specie f 7.50; te zamen. . . . f 131 70%. Vorige opgave » 969.82_. B Totaal. . . / 1101.53. 0 eu^e de ongelukkigen verder in de mensehlievende , ersteuuing van Stad- en Landgenooten dringend aaneen. JDe Directeur- Uitgever, **•«*__. H. KIJGM.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Januarij.
j , tut £® öo Ita^'aansche kp»ncr van «fscrwdigdca *>u overgaan list [ ad9'agingen over het rapport harer commissie, belast B'volbBn? enquête naar de onlusten, die in September, ten fi.- c°nventie met Frankryk, plaat» hadden, heeft de llie[o *l0»soli eene motie van orde voorgesteld, strekkende om ""'"iH !?eea te houden. Hij heoft de gronden hiervoor tot ]jJ,e*; De kamer, zeide hy o. a., moet allea vermijden wat T»se,[ e^ige twisten kan aanleiding geven en Turin heeft gec oeg Hu,*"'liefde getoond en zich off;rs laten welgevallen m het *» t» j algemeene zaak. Het verwijt van j_Jaatse!ijke belangen tiet jf'^n kon de stad dus niet treffen. De regering heeft zioh 'Oor 8(JZa.aiotie vereenigd, hoewel aan het vaderlandslievende h» 4 tt net die groote meerderheid is te beurt gevallen, welke men 'etitie ?^en vorwaohten. Hoe dit zij, aan de bestryiers dercon*e OvefU aU de gedegenheid benomen, om hunne grieven tegen op 8t eenkomst andermaal te ontwikkelen. Men wa» zelfs reeds ,ö-Sc^tige debatten voorbereid. De motie van den heer fiejjj' ls ongetwgfeld in overleg mot de regering gedaan. 'aki^t- tahaansche bisschoppen hebben het voorbeeld], in Betijt, »*L en Spanje gegeven, gevolgd en de encyclica, nietteti S?i de c'rou'aire van den minister van justitie, afgekon- W« * bisschoppen van Ivrea en van Mondovi hebben V W,'e Bein daartoe gegeven ,en men verwacht dat anderen <j, Voetspoor zullen drukken. Doch de Diritto beweert, dat t^'aister van justitie maatregelen tegen deze beweging geno«H aea de procureur» genoraal bij de hoven aangeschreven heeft •k, f geesteiyken te vervolgen, die zonder vergunning der regej^net stuk af kond gen. fjt j^erlijnsche National Zeitung heoht geen geloof aan het be"*lrJj. 'nissen Oostenrijks toestemming voor zijne plannen tot /*' *oor m'ddel eener som gelds heeft trachten te ver-I*.m?. (vau WBlk berigt onze Parijsche correspondent gisteren \ ,''8 Besproken heeft). En zoo dergelijk voorstel al gedaan was, lojtJ*1, bet kabinet van Weenen dit toch niet aannemen, want <vq( rok vraagt, indien Pruissen zyne plannen wil doorzetten, a h«I*S°eding, geschikt om het evenwigt tusschen beide staten De '"ellen, en geld kan daartoe niet strekken. 'typ Weede kamer van den Oostenrijkschen rijksraad heeft met Va oote meerderheid het vooratel zijner commissie aangeno-001 hot adrea van Langiewicz, houdende verzoek om in \ TJ* gesteld te worden, aan de regering te renvoy'eren en fitigj '^ teven» met warmte te ondersteunen. Na de verkla¦ft e der minister» van buitenlandnche zaken en van policie, JOgjQ... boezem ,der commissie afgelegd, dat de regering het 'd tt* noB niet gekomen achtte om den ei-dictator zijne vrijvat ëte Beven ,is dit besluit der kamer opmerkeüjk genoeg; Meia . hieruit blijkt, dat do oppositie tegen het regeringn-ÜU 2_,° net alleen in finantieele aangelegenheden openbaart. 'S* __ eenen wordt voort» gemeld dat de minister van flnan*^»t» j"18 aan flet verlangen der finantieele commissie van den «ie. ad zou voldoen, om 25 millioen op het budget te bezuini""tii»1 8* ÜÖ' ontmoet daarbij zeer groote hinderpalen. Diebezui'°e^ zaa alleen verkregen kunnen worden door eene ver*on a*lng van het leger, en eene vermindering van 50,000 man 'ien °^ ''echts eene besparing geven van S t 9 millioen, aange- ItO D "oldaat in Oostenrijk den staat jaarlijks niet meer dan &* '80 fi kost. N {/"en meldden wij dat do heer Quaade thans last ontvan- Hi d,om zich naar Berlyn te begeven, ten einde de Deen'ta^sgering hij het Pruissisehe gouvernement te vertegenwoordig üe Berlingtke Tidende spieekt dit tegen. De Deensche ¦4» . zegt dit blad, is wel voornemens zoo spoedig mogelyk betrekkingen met Pruissen weer aan te knoopen, j tot dus verre is te dien aanzien nog niet» «telligs bepaald. %n '*eil België en Mecklemburg kunnen moeöelijVheden ont¦ i?è* laatstgenoemde «taat ia nameiyk de eenige in Europa, 4h»| e,Berd heeft zijn deel te betalen tot afkoop van den Scbel- Ite Belgische regering is mitsdien voornemenn maatref 6" * nemß>- tegen de Mecklemburgache koopvaardy'sche rijt de baven van Antwerpen aandoen en eeh betrek- V . booten handel met België onderhouden. Deze kwestie Vt \ **** °°k moeyeiykheden in Mecklemburg zelf veroorzaken; '»d jQa regering van dat hertogdom wss niet tegen het beginsel "^•^ a-*^o0P> maar wilde dat de belanghebbende havens den ** Vt la,t vao den afkoop zouden dragen, hetgeen door •1 4e i'en geweigerd is, die zich beriepen op het voorbeeld van 8e»o». Utol>«sche staten, die zelve de kosten daarvan op zich „Ü^ hebben. r'ijjk *adrid'aehe Epoca meldt, dat de admiraal Pareja, onmid- W^ n&dat L,jj het bevel over het Spaansche eskader in de wafaoc U op snich had genomen, eene bijeenkomst heeft ft«oJr la6t >^en Franschen gezant te Lima en den Venezue- J% ij? BevoLcnaetiade op het congres der Zuidelijke staten, ? C,ïeenkomst «een vider doel e.ehad heeft dan om middelen . >«^,ffeIl• ten einde'de' geschillen met Peru in der minne en- De kwestie iv*d du» in zoover een vredelievend vA JekTegen. lie*'tio °^"a"r deelt, vift Ne t Orleans, berigten mede uit dIXw1?88^ blykt dat het ee.-»teßelginche legioen den lOden fi" W'U de h°°fd.tad ia aange>men. Wat Juarez aangaat & WdS ?Crgen" te "ndea »Ön. Het " geheel gedaan met IV^ rl« ie.e3t men in dit schryven. , , , ? . di?,tkatadei,èohe' die de aankomst ,w de overland-mail te kL de »„ gemeld, ia nog het berigt m't Oateutta ontvangen, , • In° „>°ben het fort Dewungiri in Bo bemagtigd beba^m^ Nep«ui 18g mea de uitbarajüig Trfa «en burgeroorlog
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lumlcn * 23. Januarij. Terwijl een der Duitnche bladen meent op goed gezag te kunnen verzekeren, dat de geruchten betreffende een huwelijksplan tusschen den groothertog van Sakßen-Weimar en de prinsen Helena ongegrond zyn, wordt evenwel in brieven uit Coburg gemeld, dat H. M. de koningin met koning Leopold van België en de geheele overige koninklijke familie aldaar verwacht worden, om by de verloving tegenwoordig te ijjn. — Door een aantal der voornaamste en meest invloedrijke handelaar», bankiers en andere personen, die belang hebben bij handel»- of finantieele operatien met Indie, China, Japan en Australië, in bij den po»tmee»ter-generaal een adrea ingediend, waarin verzocht wordt, om de Oost-Indische, Chmeeche en Australische mail» voortaan niet meer op een vasten datum der maand, maar op een vast bepaalden dag der week te doen afzenden. Dat verzoek is gegrond op het feit dat volgens de thana bestaande bepalingen, de verzending nu een» op den eenen en dan weder op een anderen dag der week plaats heeft, welke afwisseling veel bezwaar voor de werkzaamheden op de kantoren oplevert, terwijl wanneer de datum van het vertrek der mail op een Zondag valt, de verzending een dag vertraagd wordt. De adressanten stellen voor daartoe de keuze te bepalen op den Vrijdag, omdat de berigten alsdan zamengaan met den wekeiykschen ataat der bank en der goederenmarkt, zoowel van hier al» van Manchester en Liverpool, al» ook van ndere tranaactien, die deg Zaturdags in den regel van geelie.beteekenis zijn. Zij wenaohen alsnu dat die inrigting zal worden geregeld op denzelfden voec al. 6" Transatlantische stoombootdienst Cunard, welker vertrekdagen op eea rs»ten dag der week zyn vastgesteld. Volgena de door de adressanten vastgestelde schikking, zal het aantal mails met 14 per jaar moeten vermeerderd worden, namelijk met vier op Indie, twee op China, een op Australië en even zoo veel uit die landen naar Haropa. — Op den spoorweg van Liverpool naar Manchester ia gepasneerden Zaturdag een pasnagientrein tegen een goederentrein aangereden , met het gevolg dat een machinist en twee stokers hierby op eene verschrikkelijke wijze het leven verloren. Van een hunner werd het hoofd nagenoeg geheel van den romp gesoheiden, terwyl van een ander de hand als van den arm was afgehouwen. — Volgens brieven uit de Zuidelijke Confederatie had depre»id:nt Davi» zioh tot nog toe wel ten krachtigste verzet tegen de afschaffing der slavernij, niettegenntaanda hy door de heeren . Mason en Slidell gewaarschuwd werd dat hy alleen op die voor- ( waarde kon hopen op eene erkenning der Zuidelijko Staten door Fraukrijk en Engeland, — doch wa» hy thans, uit aanmerking VBn de moegelijke positie dier staten, bereid om de zaak der emancipatie in overweging te ntmen. Van een anderen kant wordt gemeld dat het gouvernement der Confederatie reeds een besluit had genomen tot de wapening en uitrusting van 200,000 negers. Wat inmiddels de vroeger gemelde zending van den beer Blair naar Bichmond betreft, zoo twyfelt men of het met die zending beoogde vredelievende doel wel bereikt zal worden, omdat de officieuse onderhandelingen die hij aldaar zou aanknoopen, de herstelling der Unie op den vorigen voet ten grondslag hebben. Onder het opschrift • Vooruitzigten omtrent de katoen voor htt jaar 1865", bevat de Economist een artikel, waarin die vooruitzigten worden voorgesteld als bepaaldelijk gunstiger dan gedurende eenig ander tgdperk nadert het begin van den Amerikaanschen oorlog Dienaangaande wordt onder anderen het volgende aangetoond: In 1860 (dus vóór den Amerikaansohen oorlog) zond Bombay 508.000 balen; van 1861 tot en met 1864 is dit aldus toegenomen: i 06.000; 915 000; 899 000 en 1.043.000. Uit Madras kwam in de vyf jaren van 1860 tot en met 1864 55.000; 80.000; 124.000; 177.000; 173.000. In Bengalen, alwaar vroeger geen katoen werd geproduceerd, heeft men zioh kraohtig op de aankweeking daarvan toegelegd; zoodat de aanvoer van daarin 1862 reed» 30,'ïOObn. bedroeg en in 1864 tot 182,000 gestegen is. Egypte zond in de meergemelde vijf jaren van 1860 tot en met 1864 achtervolgens 109,000; 97.f'00; 13*,000; 204,000; 2^7,000. Uit Brazilië werd in dienzelfden tijd ontvangen 103,000; 100,000; 134,000; 138,000; 212,000. De berigten omtrent de cultuur in Turkije luiden niet gunstig, en hoewel uit Ohina en Japan een vermeerderden aanvoer wordt verwacht, tijn de VBn daar komende balen klein en is de gezamenlijke hoeveelheid nog niet groot. Wat nu betreft den aanvoer gedurende het loopende jaar, deze ia bij zorgvuldige bere '< ening aldus te schatten: Amerika 150,000 balen, tegen 438 ff per baal, Egypte 300,000 tegen 500 ffi, Brazilië 250.000 tegen 180 ffi, Indie 1,5u0,000 tegen 365 ffi, Peru en Wcst-Indie 100,000 tegen 200 ffi, Turkije 100,000 tegen 355 ffi, Ohina en Japan 500,000 tegen 240 ffi, alles te zamen 2,^00,000 balen. Intusschen i» de gezamenlijke vermeerderde invoer sedert het begin der katoencrisis grooter in schijn dan in wezeniykheid, waarbij men wel moet letten op het gestadig afnemend gewigt der balen. De aanvoeren toch bedroegen : Gewigt per . Totaal Balen. haal. gewigt. 1860' 3,366,000 .... 425 .... 1,430,550 000 1861 3,036,000 .... 415 1,259,940,000 1862 1,445,000 .... 370 534,650.000 1863 1,93ï,000 .... 364 .... 703.248,000 1864 2,587,000 .... 347 .... 897.689 0.10 1865 (naarschatt.) 2,900,000 .... 341 .... 988,900,000 De wekolyksche connumtie bedroeg gedurende diezelfde jaren guccessivelijk: 48,500 balen te zamen van 20 612,500 ffi j 45,500 van 18,8*2,500 ffi; 22,800 van 8,436,000 ffi; 26,500 van 9,646,000 ffi; 30,900 van 10,722,300 ffi. !__*... Ten vorigen jare wa» de invoer veel grooter dan de fabriekanten tot de bestaande pryie» konden verbruiken. Het gevolg hiervan was eene aanmerkelijke vermeerdering van voorraad in de haven», namelijk 570,000 balen tegen 327,000 bo het emde van 1863. De uitvoer bedroeg 732,00-! balen en zal, naar men berekent, in 1865 het cyfor van 800,000 bereiken, waarbij wij rekenen op eene consumtie hier te lande van 2,100,000 , of oP eene wekelijksehe consumtie van 40,000 balen, uitmakende 13,610,000 ffi. Uit aanmerking van dit alles doen zich twee vragen op, namelijk: I°. of die aanvoer voldoende zal zijn om de fabrieken aan het werk te houden en zooveel katoenen garens en stoffen te vervaardigen al» voor het algemeen noodig zal zijn, en 2 welken invloed die aanvoer vermoedelyk op de pryzen zal hobben. In 1860, toen al do fabrieken volop bezigheid hadden en ieder zooveel produceerde als hy kon, werd de wekelijksehe consumtie geschat op 48,500 balen, doch tegen het eind van dat jaar, toen de handel groote voorraden had opgeslagen, bedroeg de consumtie werkelijk «lecht» 47,000 bn., te zamen tot 20 millioen ponden. Voor 1865 wordt dit, geiyk soo even is aangetoond, berekend op 40,000 bn. van 341 ffi per baal, of te zamen 18,640,000 ffi. Let men hierby op de minder schoone kwaliteit en andere omstandigheden dan valt er du» slecht» te rekenen op 66 par cent van de hoeveelheid, die in de voor»poedig»te jaren verbruikt werd. IntuMcben moet men niet vergeten, dat moeit al de tegenwoordig verbruikt wordende katoen, korter van stapel en minder schoongemaakt lijnde, veel meer bewerking vereischt. Hetzelfde aantal ipinners en machines van vroeger i» du» niet toereikend tot dezelfde productie van garenn en ntoflen; omdat by die meerdere bewerking en meerder benoodigde machinerien, deze laaisten niet soo vlug als vroeger kunnen werken. Ofschoon het •:iseyeiyk , ja welligt onmogelijk i» om dit verschil tusschen vroeger «n thans in cyfers uit te drukken, laat het zich tooh eem'gerinate begrooten, in dier voege dat de fabrieken die in 1860 wekelijks 20 millioen ponden verwerkten, thans in denzelfden tyd naauwelijk» 18 millioen zouden kunnen verbruiken. Gesteld nu, dat de sints dien tijd opgerigte ondernemingen gelijk staan met de opgehevene, dan blyft er wekelyk» noodig 18 millioen ffi, terwyl wy «lecht» 13,640,000 ffi óf nagenoeg slecht» 75 °__ van bet benoodigde zullen hebben. Nu weet ieder, hoe de arbeidende bevolking der fabriekdi»-tricten ledert 1861 gedesorganiseerd i», hoe velen naar elders verhui»d, in dientt gegaan of tot andere werkzaamheden overgegaan zyn; zoodat er van die bevolking in Lancaihire of Oheshire slecht» 80 a 85 percent van het vroeger aantal is overgebleven, die voor hun werk nog geschikt zgn. Voegt men hierbij de opmerking, dat er meer arbeider», zoowel al» meer machinerien dan vroeger benoodigd t\jn tot het spinnen en weven der nu alleen verkrijgbare katoen van mindere kwaliteit, dan bestaat er alle grond tot de veronderstelling dat vóór het einde van 1865 nagenoeg al de arbeider» weer aan het werk zullen zijn. Alleen voor de subsidiaire werklieden, namelyk de katoendrukkers, bleeker», verwers, enz., i» het vooruitzigt naar evenredigheid nog zoo gunstig niet, omdat zy natuuriykby eene verwerking van 13 640,100 ffi niet zooveel in hun vak te doen zullen hebben als vroeger van 20,000,00 S ffi. En wat nu in de tweede .laats de prözen betreft, zoo valt er niet aan te twyfelen dat dese ïuo.ten dalen, gelijk zg reeds dalende zyn. Om na de mate dier daling na to gaan, dit zou eene te gewaagde veronderstelling *yn, maar zoo veel ie zeker dat de productie van katoenen goederen in 1860 grooter was , dan al de gezameniyke vraag te zamen genomen, zelf» tegen detoen'beu ek kei ijk. zoo .gering pryzen voor de op iedere markt op gehoopte voorraden, 'en dat het du» nu de vraag is of het zich laat veronderstellen dat, wanneer destijds de 20 millioen ffi per week tegen den prys van 8 d. voor New-Orleans en 5 d. yoor Suratte, niet kon verbruikt worden, of dan nu wel de 13,640,000 ffi zullen .; worden verbruikt, nu er voor New-Orleans 24 en voor .Suratte 18 d. per ffi wordt besteed. Zoodra de pryzen een gematigd laag bedrag bereikt hebhen, valt er niet aan te twyfelen of zoowel de productie al» de vraag zullen toenemen, want op alle markten bestaat gebrek aan voorraad; doch wat nu gematigd moet heeten, bijv. eene vermindering van 12 of van 9 d. voor Oost-Indische soorten, dit zal niemand nog wagen te beslissen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 23 January. Over de veel besproken rei» van prin» Erederik Karel hoort men van eene goed onderrigte zgde het volgende: De prinß i» annexionUtiech gezind. Men heeft hem niet verhinderd in dien geest to «preken, wanneer de keizer hem ondervragen mogt. Of dit echter ge»chiedi«, i» tot dusver onbekend. Overigens zou de prin» in la»t gehad hebben om zoo mogelyk een betere verhouding tuiechen de hoven van Weenen en van Berlijn tot stand te brengen. Een politieke zending in den eigenlijken zin den woord» had hy dg» niet. De Prui»»iseh-Oo»tenrijksche alliantie moge dun in het algemeen in «tand gebonden zyn, zeker in het dat het kabinet van Weenen van de inleving der hertogdommen by Brui»»en nog niet» weten wil. , Dat men het steed» oneen» is, of de hertog van Augustenburg hier aanbiedingen gedaan heeft of niet, heeft daarin znnen grond, dat de gevolmagtigde van den hertog, de heer vonAhlefeldt, zich tot mondelinge mededeelingen bepaald en geen schriftehjke verklaringen gedaan heeft. Thans dringen de midden-en kleinere etaten b. hem aan, dat hy Pruin.en weer.tand zal tieden. Men i» hier van meening dat de heer von Bumarck beter «ou gedaan hebben, wanneer hy schriftelijk met dien heer onderhandeld had; hy zou hem dan aan het jymje hebben gehad. Overigen» »yn de midden-»taten tegenwoordig bereid aan Pruissen concessien te doen, en doen alle moeite om on» hof te bewegen de conetituering van een «ouvereinen middenstaat in het Noorden toe te geven. De regering laat zich echter niet om den ruin leiden en beroemt er zich op, dat zij den voorloopigen toestand langer uithouden kan dan Oostenrijk en de bond. Een geaebt diplomaat liet zich dezer oagen uit, dat de crisis naar t[]n gevoelen nu pa» begint, en dat het einde daarvan vooreent nog niet te voorzien i». Daaruit blykt ook, dat van een Pruia»i»oh-Oo»tenryksch of- en defensief verbond, of van waarborgen welke Oostenrijk voor het geval van een tweeden Italiaanachen oorlog gewenscht zou hebben, geen sprake kan zyn. Byna iederen dag merkt men nieuwe bijzonderheden op, waaruit blykt dat er zeer weinig boop op eene verzoening tusschen de regering en de tweede kamer bestaat. Inzonderheid luidt zeer ongunstig hetgeen betreffende de verwaohte nieuwe wet op de krijgsdienst is uitgelekt. Dc tegenwoordige Italiaansche gezant alhier, de graaf Launay, die naar Petersburg gaat, blyft ook te Dresden geaccrediteerd, even als de graaf Barral, die hier komt, ook voor Frankfort benoemd i». Dit heeft men daaraan te danken, dat Saksen, evenmin als de bond en andere middenstaten, den koning van Italië tot dusver erkend heeft, zoodat eene verandering van gezamen uithoofde van de noodzakelijkheid om nieuwe geloofsbrieven te overhandigen, tot moeijelijkheden aanleiding zou geven. Daaruit vloeit voort, dat alle mededeelingen uit Turin of E.-orence aan het hof van Dresden, den weg over St. Petersburg zullen moeten nemen. Bei ergste i» , dat het sluiten van een handelstractaat tusschen Italië en het tolverbond daardoor zeer bemoeijelijkt wordt.
Berl|]n, 23 Januarij. Deaanbiedingeenernienwewetophet krügswezen schijnt nu toch in deze of in de volgende week verwacht te kunnen worden. Wat men echter jan den inhoud verneemt , is niet geschikt om de hoop op verzoening te verlevendigen. Het schgnt dat diegenen zich vergist hebben, die aanvankelijk meenden dat de Pruisische regering, nu alie overige maten in Europa aan eene redactie van hunne legers denken, mede daartoe overgaan wil. — Gisteren is bet kronings- en ordefeest op de gebruikelijke wyze gevierd. Het trekt de aandacht dat slecht» drie leden van den gemeenteraad alhier, allen tot de minderheid behoorende, gedecoreerd zgn. Overigen» i» de magistraat voorbijgegaan. — De regeling der boeren-emancipatie in Rusland, is zoo goed als voltooid.
---

Fransche Post.
Parijt, 23 January. Het telegraphiech berigt dat er eene volkomen overeenstemming tu»»chen Prunsen en Oo» entgk op het punt zou »yn yan tot stand gebragt te worden, schynt niet anders dan een canard geweest te tyn. Althans dat berigt wordt door niets bevestigd; ja, het schgnt zelfs, dat men verre i» van aich met elkander te verntaan. Dit maakt men daaruit op, dat'prins Frederik Karel door den koning eensklaps naar Berlijn is teruggeroepen, omdat de koning niet wilde dat zijn afgezant een oogenbiik langer in Weenen bleef, nadat alle kans op het welslagen zijner zending verloren was. De aandacht van de Oostenrijksche staatslieden wordt overigens op dit oogenbiik geheel van de kwestie der hertogdommen afgetrokken door de politieke aangelegenheden betreffende Ooatenryka inwendig bestuur. De berigten uit Tunis zijn beter dan de vorige. De bey is veel gunstiger gestemd jegens Frankryk sedert het vertrek van den heer Beauval, dien hy weinig genegen was. Terwijl de bisschoppen zich zeer krachtig verzetten tegen de bekende circulaire van den minister van justitie, nluit de lagere geesteiykheid zich meer en meer by het gouvernement aan. Ziedaar het eenige nieuws, dat met betrekking tot de godsdienstige kwestie te melden valt. Wel houdt die kwestie de gemoederen nog altgd in grooto spanning, maar geen enkel nieuw feit heeft zich voorgedaan, dat de staat van zaken verslimmerd of daarin eenige verandering gebragt heeft, Er is sprake van dat de Spaanaohe regering de ingchryring zal openen tot eene nationale leening, het eenig middel om voor het oogenbiik uit de finanoieele moeijelijkheden to geraken, waarin die regering verkeert. Naar men verder zegt, heeft bet Spaansche minister het voorcemen om onmiddelijk na de stemming over de begrooting de Oorte» te ontbinden. Of echter het doel, dat daarmede beoogd wordt, zal bereikt worden, mag zeer betwijfeld worden. Bet zou zelf ligt kunnen gebeuren, dat door eene ontbinding geheel het tegendeel verkregen werd van hetgeen het ministerie Narvaez wenacht. Wanneer toch de progreisiaton ditmaal besluiten mogten eene andere gedragslijn te volgen dan bij de jongste verkiezingen , toen zy ïich onthielden,' dan zou het ligt knnnen gebeuren dat zij in de Cortes de meerderheid bekwamen. En wat zou er dan worden van het ministerie iiarvaei, tenzij dat buiten de constitutie mogt- willen treden > Onder de wetsontwerpen , die voorbereid worden, bevindt er zich ook een.tot wijziging van het wetboek vsn koophandel, ten doel hebbende de oprigting mogelijk te maken van nieuwe vereenigingen, die den naam zouden aannemen van eoöperative maatschappyen en die eene andere wetgeving behoeven dan de burgerlijke , naamlooze en commanditaire maatschappyen, de eenigen die de wet tot dusver erkent. In de maand Maart aanstaande xal de wet op de algemeene veiligheid zyn vervallen. Die wet verd uitgevaardigd na den aanslag van Oriini tegen den keizer in 1858; Men i» benieuwd of Napoleon 111 by de kamer» het voorste! zal doen om den termijn van werking dier wet te verlengen. Aan de oppositie beeft die wet gevaarlijke wapens verschaft bij hare aanvallen tegen het gouvernement. Om deze reden betwijfelt men het zeer of de regering de instandhouding van de genoemde wet zal wenachen. Naar het ichijnt, zal de enquête in zake de Frannohe bank zich bepalen tot de voornaamste détails. De minister van finantien heeft bepaald, dat de werkzaamheden der commissie zullen worden publiek gemaakt na het einde van elke zitting en by gedeelten. De keizer heeft deze bepaling bekrachtigd. De andere ministers hadden voorgesteld de openbaarmaking niet te doen plaat» hebben dan binnen zes maanden en niet by gedeelten. ' Men verzekert, dat de heer Hauasman voornemen» is bij de prefeotuur van het dep. der Seine een afzonderlijk bureau te vestigen, speciaal belast met het onderzoek van de dagbladen en het herstellen van alle dwalingen, die zy ter zake van onze stedelijke administratie mededeelen. Nog een etap verder, dan krijgen wg ook waarschuwingen van mijnheer de prefect,, gelijk van den minister van binnenlandsche zaken.
De kolonel van het regiment, dat te Passy van eene promenade terugkwam, toen bet stoffelijk overschot van Proudhon begraven zou worden, heeft aan de Opinion Nationale een brief geschreven, waarin hy tegenspreekt hetgeen omtrent het daarin plaats gehad hebbend incident gemeld is. Hy verklaart voorts dat hij, zoodra hy te weten was gekomen dat hy zich voor een hui» bevond waarin een lijkwa», h\j onmiddelijk. uit eerbied voor de betrekkingen en de vrienden van den doode, aan de tamboer» bevel gaf om het slaan van den marsch aldaar te staken.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 24 January. De financieele commissie van het huis der afgevaardigden heeft besloten het deficit op 25 millioen vaat to stellen. De aanwezige vyf ministers verklaarden ten opzigte van zoodanige conclusie geen vol-usgt te hebben en daaromtrent eerst in den ministerraad te moeten beraadslagen.
Berlin , 24 Januarij. De zitting der tweede kamer w-rd heden door een talrijk publiek op de tribunen bijgewoond. Van wege het ministerie werd verklaard, dat de verkiei'mg van den heer Saucken Julienfelde (liberale kandidaat) onwettig is en dat de regering dvi een nieuwe verkiezing bevolen had. De president gaf daarop te kennen, dat aangezien de heer Saucken verklaard had, dat hy het mandaat niet aannam, de zaak daarmede wat a'gedaan. De debatten over het adres namen daarop een aanvang. Een voorstel om daaromtrent tot eene verdaging over te gaan, uithoofde van ongesteldheid des heeren Reichemperger, werd van de hand gewezen. De rapporteur, de heer Twesten sprak tegen het aanbieden van een adres in het algemeen, ali zijnde nutteloos en alleen verbittering opwekkende. De heerOsterrath verdedigde het adre» Reiohensperger, de heer Wagner het zyne. Hü wa» van oordeel dat de kamer de aangeboden hand de» koning» niet mogt afwijien. Hy beweerde verder, dat de kamer het land in dezelfde politieke gesteldheid als Denemarken zocht te brengen, daar het eene in do Pruissisehe grondwet aanwezige leemte wilde aanvallen door iets te ontleenen aan het onjuist verstane ataatsregt van andere landen. De minister van binnenl. zaken erkende de gematigdheid van den referent. Het hoofdpunt van het geschil ia, zeide by, de militaire kwestie. Het ministerie had den toestand by zijne komnt aan het bewind, dun gevonden en dien niet in het leven geroepen; het i» dus verpligt dien te regelen, zonder afbreuk te doen aan de regten der kroon. De koning, «oo ging hy voort, wil in de reorganisatie de armee op geen enkel punt toegeven. Hij wensohte du» dat de kamer een ander onderwerp voor haar regt om het budget toe te itaan, mogt kiezen. Ten slotte werden de ontwerpen Beicheneperger en Wagner afgestemd. RVrlifn . 24 jannarö- BÖ' de debatten over het adi« van ¦*_•!!¦ ».. ,~ta kamer, hèefc de mini«ter pre»idee; verklaard weg om tot een compromis met de regering te geraken, heeft verlaten, in Weerwil dat de constitutie een compromis noodzakeiyk ; maakt, aangezieu in den «taat drie factoren zijn, die gelyke regten j hebben. De tegenwoordige regering heeft het conflict gevonden j «ooais het nu hes: aat. De tweede kamer wil nu de oplossing van ! het conflict zoeken in de cphrffiag van de reorganisatie der j armee, hetgeen onmogelijk in. Ten oprigte van de buitenlandsche politiek is een ontydige Openbaa.-inaking dor bestaande ] plannen onmogeiyk. De minister kaa alleen verzekeren dat ] Pmi»»ens belangen niet uit het oog verteren zullen worden en i dat het Prmteisch bloed niet vergeef» gevloeid zal hebben. 1 Ten »lotte ij het adre» met 34 tegen 6 stemmen aangenomen. 1 Marseilïe , 24 January. Via Toulon zy'a nadere byzon- I derheden ontvangen betreffende het verbranden van het Britsche I admirsaiechip Bombag, ter reed» van Montevideo, den 15 Dec I 11, welk schip, niettegenstaande alle hulp van de «yd* der En- ] gel«ohe en Franaehe eskader», by dit ongeval door een* kruid- I ontploffing iv de luoht is gesprongen, met het gevolg dat daarbij I 93 man zyn omgekomen. I Parijs, 24 January. De Moniteur meldt dat de hertog van I Bellune, vroeger secretaris bij het gezantschap te Rome, aan den I keizer een brief heeft geschreven, dien eerstgemeide gemeend I heeft openbaar te moeten maken, en wsarin hy zich beklaagt I dat hy op wachtgeld geßteld i». De Motiteur meldt in antwoord I hierop, dat dé markies Lavalette, vroeger gezant te Rome, en 1 de generaal de Momebello beiden geheel en al vreemd waren I aan dit besluit, waarop de regering overigens geen motief heeft I terug te komen. I Parf]s , 24 January. By de verkiesing te Rocbefort van een I lid voor het wetgevend ligchaam ia cc jeer Bet'imont, de kan- I didaat der oppositie, met 13009 stemmen gekozen, tegen 9000 I stemmen, d:e aan den regeringskandidaat ten dccl vielen. I *Serll|n, 24 January. Rogge 34%, oplever. 34%. Baapolie I 11%., op lev. 11%. I Be«rs van Weenen, fel Januari). I (Slotkoert.) Metall. spOt. 72.10; dito4%pCt, 85,75; N.Zilv. I Met. —; Loten 1864 89.?5; Bank-Aotin 798, Noorder Spoorw. I 186.00; Nsiioi. 80.z5 . Crediet-Act. 187 80; Or.gtr. Staat»»ponrw. I 206 70; WUael op Londen 114.80, Hamburg 86.80, Parijs 45.70; I Cred.-Loten 127 00; Oostenr. Loten 1860 95.75; Lomb. Spoorw. I 248.tJ0; Eng.-Oostenr. Bank 82.00; Lemb. Oern.-Spoorw. 45.00. 1 De beura vast. I Beurs van Frankfort, 2-1 Januari!» I (Siotkoers) Oostenr. Metell. 5 pCt. GuJ4 ; dito Nation. 67%; 1 dito Loten 835/4; Spanje 3 p.Ot. —; dito %*& pOr. —; Vereen I Stafen 6 pCt. ioB2 48$. ¦ Wissel op Londen llx%, Weenen 101%. I Beurs vaa _<-ri|fa, 24 J«naa?!}. I (Siotkoers.) Oo«<r. Metall. 5 pCt. 62%; dito Nation. 69%; I Ruïaen bij Stieglitz sde Setie 71% ; dito 6de Strie 86%; dito I 5 pCt. 1862 SBya; dho3pOt. 1059 53%; Pruis». 4 _ pCt. 102% ; 1 Vereen. Siaten 6 pCt. loaï 49. I Wisßel op Londen 6.20%, Parij» 80, Hamburg 151% ; I Amst. 143%, Weenen 86%, St. Petersb. 86%. I Beurs van iüaiuburg, 24 Januari], fl (Siotkoers.) Rusien Nieuwe 3 pljt. 5! ; Spanje 3 püt. 40; I dit-, 2% pCt. 38%; Mexioo 42; Wissel op Londen 13 013/*, ¦ Ajßgt 35 60; VBreicsbank 106% ( Noord-Daitsohe dito 113&. I JBoveast*. .ntte lïépêehus waren r2e-i<* tm I onze vorige Ks*t««« opgenomen» I •Weet? ets , £4 Januarij. De Qeneral Correspondent logen- ¦ •twrfc ttHe berigten van dagoiaden, die bewetou dat er tusscnen ¦ pri^n Karel vau Pruiaaeu en hcoggepiaatete miiita're personen I alhier beraadslagingen over militaire of staatkundige aangelegen- I heden hebben plaats gehad. I Turin ,24 January De graaf Latour is benoemd tot Ita- I lie'j gezant te Mexico. Hy zal den eersten Februarij naar zyne I nieuwe bestemming vertrekken. B Het officieele orgsaa bevat sen, besluit, volgen» hetwelk voort-1 aan geen jaarlykscne" reprt»eutaHegelden zulien te goed gedaan I wordsi d-.ii aan ce prefecten te Napeis, Turin, Palermo, Milaan, I Genua en Florence. H Nat. leening 64.90. H iLonften , 24 Januarij. Suiker vast en er was meer vraag voor I consumtie en uitvoer; Engelseh geraff. vast. — Koffij : Piant. I vaat; Native 69/ i iets duurder. — Thee met weinig handel maar I vast. — Ryst «ti' en cnveranderd. — Tin t Straits £ 87. — I Talk 41/3. — Lijnolie £ 32.9/-. Cooos olie M 37.6/-. ¦ lilverpool, 24 Januari; Katoen va»tj 6000 bn. verkocht. I Beurs van Londen, 24 Januarij. I (Slotkoert.) Consul» 89% Febr.; Ecuador N. gecons. 1 pOt. I —; Grieken 18i4 6 pOt. —; dito Coupon» —; Mexico I 3 pCt. 28; Grenada —; Nieuwe —; Uit gent —; Lantw. —; I Portugal 3 pOt. 1853 47; dito 1856/63 —; Russen 3 pCt. —; I dito 1860 4 _ pGt. —; dito 1862 5 pOt. aï>%; Spanje 3 pOt. I —; dito 2% pCt —; dito Pasaive 33; dito Oertific. Coup. I —; Binnenl. Turken 6 pCt. 50; Venezuela 1862 6 pCt —; I lUinoi» Saa-es —; dito Bond» 50%. \\\\\ Wissel, 3/m.: Am«t 11.76, Parö» 25.50, Hamb. 13.07%; I St. Petersburg 30. ¦
Beurs van Par Ms, 24 J&nuarJJ. Fran«che Rente 3 pCt. 66 85; aito 4<i> pCt. 95.15; Crediet- Mob. 945 ;Fr -Oostenr. Spoorw. 448 ; Russen dito —; Spanje 3 pCt. 42; dito 2^ pCt 40; Itaüe 64.75; Turken —. Wissel, 3/m.: St. Petcriburg 316, Londen 25.20, Amnt. 211%, Hamburg 87%. (Siotkoers.) Rente 3 pCt. 66.80.
---

