
11 geabonneerden op bet Bijblad van de *eltngen van den Gemeenteraad wordt ken,§eSeven, dat de verslagen van de discussien over '"¦l' Port ¦oan Burgemeester en Wethouders betreffende "^^•spoorwegverbinding Eotterdam— Willemsdorp fe,i Sollandscfien IJzeren Spoorweg door Botterdam tfenoord, op verzoek bij elkander zullen worden JOll4eu, zoodra ze gereed zijn, en niet bet verslag van Lj^ing afzonderlijk.
---


Ten Hoeve van de Slagtoffere van het treffend op de Maas in den avond van den 14den '-J? den ondergeteekende heden weder ontvangen: o-11,'* «e bun in het Beyernch bierhuis van den heer Plaman V* .a°og»traat -f *•?!' Vonee opgBVe . . ... . • • ' H 01.53. 8,. Totaal. . . ƒ 1109.79. delJVetl(ie de ongelukkigen verder in de menschlievende j^ning van stad- en Landgenooten dringend aan- JDe Directeur- Uitgever, *^ H. WIJ«B.
---

Algemeen Overzigt.
U* $„.. Hutterdam ,35 January. ge C'^'sehe tweede kamer heeft gisteren beraadslaagd over kc »icC6 ontwerp-adressen van antwoord, die door de heeren so *ote '^«er en Wagner waren ingediend. Beide zyn met eene ni 11 Overheid verworpen, en de kamer heeft zich voorts w *a J* met de conclusie van haren rapporteur, om den koning di i leü**» van antwoord aan te bieden, daar een adres, zooals g< »d, •»n de bestaande omstandigheden Blechts zou strekken », >g , ««schillen tusschen de kroon en de vertegenwoordiging I fcft ;?«* te makjn. De m'nister van binnenlandsche zaken b aietl l\ ook in het debat gemengd, en hetgeen hy zeide kon, £ '««e noS noodig ware, op nieuw ten bewijze strekken, dat « 'ftïta8 ten aanzien der leger-organisatie niet in het minst zal r l ïh, De staat van het geschil is dv» nog op dezelfde hoogte i k d.cpr' en hij zal daarop vooreerst ook wel blyven, want o S _ *atQer i» niet geneigd hare constitutionneele regten teg V«*en. 6 l S i etate kamer heeft daarentegen met bijn. algemeene Btem- i 'Vm ' adres van antwoord aangenomen. Men weet dat dit c ,i|ffa al in den xia der regering i» ontworpen. I *S minieter van staat, de heer von Sohmer- 1 H'i.^ft .-wn de finantieele commissie der tweede kamer van c W'"aad een brief geschreven, waarin hy te kennen geeft i \' '«gering- bereid is met haar in overleg te treden over i Sj?l"* der fiezuinigingen op het budget, ten einde tot eene . w?te|nmi_ng te geraken , mits vooraf eenige prealable kwe»- , Xj den weg geruimd zijn. Maar toen de commi»»ie den ] JV,? dag een'e bezuiniging van 25 millioen wenschte, al» ( JV.'« alleen voh temde om het deficit te dekken, verklaarden ' \kster» geen vo*aaagt te i.ebben tot zoodanige inkrimping, lVi°j\) hierover in «len ministerraad nader zouden beraadslagen, i ?.'».„ boekingen iii' de bureau* der Weener Prttse hebben N>? uitkomsten i-eund, evenmin al» de huiszoeking die , ?S P!«ts had in de woning ™n een der redacteuren. De *V* dus niet te w*tcn gekom,^, hoe d.t blad achter het '\>rer dépêche v;in 21 December « gekomen. Met deze -?C_?» niet tevreden, wil zij than." tegen den uitgever SJSj .bl»d procederen wegen» het openbaar maken van PCfmea! Even a!.sof in den tegenwoordigen tyd een ,'W^ Btuk !«°g geheim kan blyven. Ware de Peetster k »Hd. TOor den dag gekomen, dan zon eenige dagen later 1 <le „ da8bl»d het staattgeheim betend gemaakt hebben, a«Vk_,PBttba*riieid in dergelijke stukken draagt hare goede F »«« De'kabinetten onderling worden er doorweerhou- K s «oodanige kuiperyen, die het daglicht moeten «nuliH, willen wij wel gelooven dat graaf Mensdorff zeer ver - i«ik* °P de Frette, omdat zij heeft doen zien dat Ooatenk W ?sl bÖ Pruisnens uitbreiding kan neerleggen, indien iTSd aarbo' °ok goede rekenin-g kan maken; maar dit is •*,Ctt °m «en blad te vervolgen. Gelukkig voor de.Pres.il • IC riJk niet meer het land in van vdór eenige jaren. De ' h? 9 ». lit °°k daar niet meer op den troon. rW™>ieenteraad van Triest is, zoo als bereids per telegraaf S*i Setd. door de regering ontbonden. De reden daarvan i» ?teseil aantal ingezetenen dezer stad hebben voor eenigen ?_>»teerd tegen eene verklaring van den president van »>chen ministerraad, volgen, welke Triest gerekend NTden tot Duitschland te behooren. De burgemeester van X.eeft daarop in den ge meenteraad het voorntel gedaan >ft '.'«klaring af te leggen „ dat bedoelde ingezetenen mdat ' Sïd de denkwyze uitgedrukt hebben van de wettage ver-Iff «H diSer» dier stad. Met; dat voorstel heeft de gemeente-1 t>td, echter niet kunnen vere enigen. Dit ligchaam beschouwde ' SC8 aiet als eene Duitsche stad, en dit wan voor de Oos«, regering genoeg om dien raad te ontbinden. 1 k»%_!l gl,ohe minister van oorlog heeft in de kamer vanafge• Af1*» gisteren het woord g;evoerd ter verdediging van zyn b>B,',a.,hiJ h«eft dit met buitengewone warmte gedaan. De £V leide hy, o. a., heeft altyd beataan en zal altyd blyven Xct,oladat hij afhangt van '. menschen hartstogten , van zyn . 2 CBn h« niemand |egeven is de wetten , waaraan de mensch '21'«£_!** Tan «8» wezen onderworpen is, te veranderen. S<*de leger» even noodzakelijk voor de niaatnchappy al» ,?'C>ennbehoeften voor het individu. Men kan, zeide Stolden over de duurte der levensmiddelen maar ten C Cet mea toch den prij» daarvoor betalen, wil men met S_C*? opemen. Zoo ook «al men altijd genoodzaakt zyn '< C C t 6 overhouden, omdat het een noodwendig bentand' V.1* C «Watnchappij >» AUe proeven die genomen zijn om t o>C"a te ontrekken, zijn mi.lukt. Ken^e'meerd^ng Me«Vto&TeS.Toor militaire doeleinden wan ei-Zelfsi altyd het ge«Jf,''«2,l l Vervolgens wee» hy op de verschillende vooroordee- yÏ »•« allen6tijde tegen de legern bestaan hebben. Eén fc V >°'de en regeringloosheid in het land zou eene stoorj£ ,*• zaken teg wee_ brengen, die het land duurder i^C*111 komen dan het budget van oorlog in tam Je„ C' De voordeelig»te, de meest economische uitgaflBBfte* na«e zijn die, welke strekken om een sterk f ? Sec^eLtbouden, want zulk een leger benehermt haar voor I *», dikheid van den vreemdeUng en voor inwendige onlu»--* _ Tolkea te gronde rigten. Deze beginselen worden zelfs ?•» gi». ud door deeconomi»ten voorgestaan , en dat land, hetwelk "»««?»Tooa i» al» een model voor te »teUen, heeft, welke .taats- Sï ook aan het bestuur war»» ( »*««*" »•« dBn Mn derde der inkomsten voor het krijgswezen aangewend. Ten nlotte trad de minister in eenige historische', herinneringen , die opklommen tot Karel VII in Frankrijk en Karel den Stoute m België, ten betooge dat juist van dat tijdstip af, toen men de staande legers begon in te voeren, langzamerhand orde en veiligheid in de maatschappij kwamen. — De redenaar zal heden zyne rede voortzetten. ? ... _.¦.___.__._______._.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 Januarij. Volgens de GJoSe gaat graaf ES vradio, die een geruimen tijd Portugeeseh gezant alhier ia geweest, in dezelfde betrekking over naar Bome, en zal hy alhier door den hertog van Saldanha worden vervangen. _ De 2W zegt omtrent de financieele »»D^eZe^**Z ï?" Turkije het volgende: leder heeft onder zyne.bekenden a ligt een önverbeterlijken verkwister, met weinig inkomsten en ta ryke ffefhebbernen. Kan zoo iemand zijne verkwistingen met volhouden, dan spreekt hij daarover met vrienden, die wel een. spoe dig bij de hand zijn met allerlei plannen om hem te helpen. Ziine nchulden worden alsdan geconsolideerd en meental is nu de tweede phase nog veel erger dan de eerste. Zoo is het ook met het financieel beheer in Turkije. De grootvizier en de minister van financiën verzekeren sedert jaren bij elke leenmg, dat deze de laatnte zal zijn en dat de schatkist nu niet alleen van be zwarende verpligtingen zal ontheven worden , maar ook dat er voortaan op een klein batig saldo kan gerekend worden. In plaats daarvan ziet men nu, dat met de leeningen wel de uitgaven, maar niet de inkomsten toenemen. De geheele verbetering bestaat tot nog hierin dat er in plaats van casme'e eene andere vlottende schuld in sehatkistbons en Galatha'a werd gecreëerd. Er is telkens op nieuw geld noodig voor nieuwe paleizen. De algemeene crediet-maatachappy komt hierin als eene helpende vriendin te gemoet j alle buitenlandsohe schulden zullen geconsolideerd worden, de sultan zal het noodige geld voor twee paleizen verkrijgen, iedereen zal daarby winnen, niemand zal er iets bij verliezen I Maar de eerste stap op dien weg kenmerkt zich'door eene mededeeling betreffende het budget, waarin het verledene en de toekomst zoo kunstig zyn.ineengesmólten, dat een werkelijk deficit in een batig saldo is herschapen. De grootvizier neemt daarbij den minister Fould tot voorbeeld. Het budget van 1863/1864 moest j. met een voordeelig saldo van _g 195 000 sluiten, maar alleen dan wanneer alle belastingen waren'ingekomen, en daar dit nu niet het geval was sloot de Xning met een deficit van £ 1,155,000 bij eene ontvangst van fl6 000,000. Door bezuiniging zou »7ta'fv^ ophouden. De aldaar inwonende nchuldeischers doen voor fc gedeelte af.tand van hunne aan.prakenj de nolda erzullen bij afwinseling een half jaar dienst doen; maar er blijft dan toch nog altoos ein klein bedrag van £ 3,700,000 te dekken Met de binnenlandsohe schulden van Turkije is niemand naauwkeurig bekend en wanneer aldaar iemand er mede bekend was, dan zou hii zich nog wel wachten van daaromtrent in t openbaar opheldering te geven. Aan het verward finantieel bestuur van Turkije zou alleen een eind te maken zijn, wanneer eene maataehappi. met gelimiteerde verantwoordelijkheid in eens de geheele regering van Turkye overnam en den nultan met zyne minister» met een voldoend jaargeld op zijde zette. In onie dagen, waarin kolossale ondernemingen /oo gemakkelijk tot stand zyn .te brengen zou dit het eenige middel zijn om eene reorganisatie van omtrent hft springen van het schip Bombag, ter reede van Montevideo, blykt dat het verlies van zoovel ménschenlevens (93) grootendeel» wa, toe te aehryven lan de omstandigheid dat een aantal der manschappen niet konden zwemmen , doch dat velen ook zyn omgekomen doordien iii bii het verlaten van het schip , of by het vastklemmen aan de over boord geworpen ra', en andere voorwerpen ter redding, getroffen werden, .ommigen door brandende stukken hout, anderen door ankers enz , die langs de zijboorden in zee vielen. Toen de vlam eindelijk de kruidkamer bereikte, spreekt het van zelf dat alle hoop verloren wa». Zoowel in dat gevaarlek oogen bUk __ vdó-r dien tijd wa» het aan geen der officieren of manschannen mogelyk geweest iet» te behouden zoodat toen het !SP?n He lucht vloog, ieder alle» verloren had. De oorzaak vanPdn brlnd i» oliënd. Voorts blykt dat het eerste gëmeht, volgen, hetwelk het ongeval door petroleum veroorzaakt ?ou zijm, ten eenenmale ongegrond was, daar er geen petroleum of andere ligt ontvlambare stoffen aan boord waren, terwyl oUgen» alle maatregelen ter voorkoming van brand ten strengste werden gehandhaafd- Toen men het vuur liet eerst ontdekte, was het «chip onder zeil, welke omstandigheid er veel aan toebr.Kt Lt er niet spoedig hulp bij kon komen, hetgeen zeker hel geval we zou geweest z|n wanneer de stoommachine in^ werk.nfJ wanJweM en men koers nßar den v/cl h»d kunnen zetten. Ge"kki*-Ju.het gpon onstuimig weder, zoodat de booten waarin zich de gereddf personen bevonden, hierdoor met verhinderd werden om de kust te bereiken,
---

Fransche Post.
Parijs, 24 January. Wat men er ook van zegge, de reis van prins Frederik Karel naar Weenen had wel degelijk een staatkundig doel. Dit sten Zstehet gevoelen van allen, die my uit Duitschland schryven; Sl ook daaromtrent zijn zij het allen eens, dat deze zending mislukt is en dat het daaraan moet worden toegeschreven, dat de prinn plotseling naar Berlyn is teruggeroepen. Diezelfdei correspondenten voelen er bij, dat de held van Duppel - gelyk men daT ginds den prins noemt - reeds een onderhoud ge- Zd heeft met den koning en dat hij voor dezen de groote moei- Wkheden niet verbloemd heeft, die elk plan tbt inlijving der Wtogdommen te Weenen ontmoeten zou. Hy moet verklaard hebben dat er onder de omgeving des keizers van Oostenrijk eete hevige oppositie bentaat tegen elk denkbeeld van dien aard. Te Beriön in men buitendien nog woedend op het Oostenrijk, sche hof omdat aan de Weener Preste de bekende noUs zynmede/edeeldTetreffende de onderhandelingen tu.schen Pruissen en Oostenr ik heteeen te Berlijn als een daad van verregaande indisSwordflenchouwd. "Te Weenen neemt mcii echter-Aen schijn aan als ware men daaraan ten een enm ale on schuldig en men heeft-er zelfs een onderzoek ingesteld, ten einde te zien wie nich aan die indiscretie heeft schuldig gemaakt. hßueerschf. Onze binnenlandsche politiek wordt nog altyd geheel hehee'sent door de kerkelijke kwestie. De brochure van mgr. DuPBnioup wordt met des te meer ongeduld te gemoet gezien, omdat men weet, dat de bisschop van Orleans gewoon is kracht en scnerpie aan zijne woorden te geven. , , „...j Men gelooft , dat prins Napoleon in den senaat het woora zal voeren tegen het pausdom. Zelfs verzekeren sommigen , dat hij voornemens is een brochure te schrijven in antwoord op cue van mgr. Dupanloup. Anderen evenwel trekken het een zoo wei als het andere in twijfel; deze meenen, dat de prins jwet imeer zoo geheel vry in om in gesohriften of redevoeringen in densenaai voor zyn persoonlijke gevoelens uit te komen, sedert hy vicepresident geworden is van den geheimen raad.
Gelijk gij weet hebben de dagbladen nu eens gemeld, dat dc heer d Dupin (de oude) dood wa», dan weer dat hy nog niet was E overleden. Deze heer heeft thans de dagbladen laten verzoeken om zich niet meer met hem bezig te houden. Intusachen is het bepaald waar, dat 'aman» toestand hopeloos is. Naar men zegt, zijn de leden der commisne van enquête omtrent het openbaar crediet, door de regering opgeroepen om i op ï Eebruarij a. a. eene vergadering te houden. Men zegt ¦ ook,, Jat de MBt^orcade dela Boquette, oud-minister v»n finantien, belast zal worden met het opmaken van het rapport over die enquête in den Moniteur. In de omstandigheid dat genoemde heer deel genomen heeft aan een dezer dager, door den heer Pereire gegeven gastmaal, wil men een slecht teeken "ien voor de Pransche bank. Ik geloof echter met, dat de bank veel te vreezen heeft van de voorgenomen enquête. ¦:. Beed» voor eenige dagen was, gelijk gij weet, het gerucht m omloop van den dood des kolonels Charras, weik gerucht echter werd tegengesproken. Thans meldt on» eene dépêche uit Baze dat de kolonel eergisteren aldaar is overleden. Dit sterfgeval zal ongetwijfeld groote deelneming verwekken niet enkel in de kringen, waar de staatkundige gevoelens van Charras sympathie vinden, maar ook in meer algemeenen kring; want de kolonel behoorde ontegenzeggelijk tot de illustre mannen van Frankrijk. Hij bereikte den ouderdom van vijf en vijftig jaren. Hij heett een zeer bewogen leven achter; zich. Reeds in de Julydagen heeft hy zich, hoewel pas van de polytechnische school komende, zeer onderscheiden: Aanvankelyk voor het wapen der artillerie bestemd, waarvoor hij ook zyne opleiding ontvangen had, ging hij in 1841 al» officier der infanterie naar Afri!a* ook dlar wint hij zich zeer te onderschoen, zoodat hy reeds in 1844 benoemd werd tot bataillonß-kommandant. Bij het uitbreken der revolutie van 1848 was hy in het vaderland teruggekeerd; republikein in zijn hart, nam hy met geestdrift aan die omwenteling deel. Hij werd benoemd tot ondersecretaris van ataat voor het departement van oorlog tot aau de komat van generaal Oavaignac het interimair bestuur over dat departement. Zijne bevordering n de militaire dienst bepaalde zich tot zyn promotie tot den rang van luitenant-kolonel, welken graad hij nimmer wilde te boven gaan. Van 1848 tot TsTl spielde. hij echter een meer parlementaire dan militaire rol, enPdie rol wa» eene .chitterende. Het woord van Oharras had in onze wetgevende vergaderingen een groot gezag. In den beruchten nacht van 2 December 1851 werd Oharra» gearresteerd en met de generaals Cavaignac, Ohangarnier, Lamoric_ een B_Teau teßMazaa gevangen gezet. Bij dekreet van den 9den Januarij 1852 werd hij uit Prankryk gebannen De latere amnesti8J was ook op hem van toepassing, doch hy behoorde tot degenen, die deze genade van de hand wezen. De kolonel de Oharra. heeft zich ook aln schrijver op het gebied der kriigsgeschiedeni» gun.tig onderscheiden door zyn werk over den veldtogt van 1815. Een ander werk van zijne hand, over de camp _ne van 1813, was — naar men zegt - bij zyn overlyden on het punt van in het; licht te verschynen. Dë heer Foucault heeft het eindelijk by de Akademie op den kolonel Pavé" gewonnen. De akademie-leden hebben hiermede een blijk van onafhankelykheid gegeven, dat zeer op prijs moet worden gesteld, omdat de aanspraken van den officieelen kandidaat, wat wetenschappelyke verdiensten aangaat, met in vergelijking konden komen met die van den heer Poucault, die een natuurkundige van genie in en aan wien men op het gebied der nhvaica gewigtige ontdekkingen te danken heeft. Geloof eohter niet, dat de kolonel Pavé geheel zonder verdienste i»; het i» daar ver af: hij i» o. a. de «chryver eener geschiedenis derartillerie , die bij de deskyndigfm hoog ntaat aangeschreven, Naar men zegt, zal de Moniteur eerstdaags de benoeming h>kend maken van den heer de Ste Beuye eu ys.h den generaal Pleury tot de waardigheid yan senator. Onder de nagelaten papieren van Proudhon is, naar ik verneem, een manuscript gevonden, dat denzelfden titel draagt als het laatpte geschrift van Michelet: de Bijbel. Proudhon, die arm gestorven is, moet kort vótfr zijn overlyden aan zijne vrouw gezegd hebben, dat hij haar een manuscript naliet, hetwelk een twintip duizend franc? waard wagen dat zy in zyne «ecretaire vinden zou. Naar.men verhaalt, heeft dat werk zyn oorsprong te danken aan kantteekeningen, welke Proudhon by het herhaaldelyk lezen van den bijbel zou gemaakt hebben. Keizer Napoleon heeft - zoo zegt men althans - aan de weduwe van Proudhon een pensioen doen aanbieden. ir men mag afgaan een vry algemeen hier ver.preid ««nicht, dan ligt de grootvorst-troonopvolger van Rusland te Nizza zwaar riek en verkeert hij zelfs in levensgevaar. De keizerin zijne moeder bezoekt hem dagelyks.
---

Per Telegraaf,
Sfadrld, 24 Januarij. Volgen» da Noticiat heeft het ministerie heden benloten van de wet tot vooruitbetaling van belastingen , eene kabinetskwentie te maken.
!it. Petersburg) 24 January. Wissel op Londen 3/m. 31 _, op Hamburg 3/m. 28, op Amsterdam 3/m. 153?£ , op Parijs 3/m. 326%. Nieuwe premiën Leening 98&. Imperialen 628. Zilver agio 122. De wissels waren vast en iets hooger. Nieuwe Bussisohe Leening met levendigen handel. Talk zonder handel, s
Londen. 25 Januarij. (8.-A.) Thee stil, maar vast. - Koffij vast en gevraagd. — Suiker vast; Mauritius 25/- waartoe twee ladingen voor Frankryk verkocht zyn. Baapolie (bruine) £ 42.6/- Patentolie _ 45.6/- a 46. Schotsch IJzer 49/6. ¦.-¦-. Granen met beperkten handel en onveranderd in prys.
Liverpool, 25 Januarij. (8.-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan 3,000 balen. De markt was zeer flaauw en de prijzen waren zeer onregelmatig.
BcrlHn, 25 January. Bogge 34%, op lever. 34%. Baapolie 11% . op le^ H%- .
---

Beurs van Londen, 25 Januariy.
(Slotkoert.) Oonsol» 89% Febr.; Ecuador _. geconn. l put. — • Grieken 1824 5 pOt. 24; dito Coupons 10fc ; Mexico 3 nOt 28; Grenada —; Nieuwe —; TJitgest —; Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853 -'; dito 1856/63 473^; Bussen 3 pOt. —; dito 1860 4% pOt -; dito 1862 5 pOt. 89%; Spanje 3 pOt. — • dito 2Jt pOt 40%; dito Passive 32%; dito Oert. Coup. 14% ; Binnenl. Turken 6 p0t.50%; Venezuela 1862 6 pOt. — i
---

Beurs van Weenen, 25 Januarij.
(Slotkoert.) MetaUL 5 pÓt 72.20; dito 4 _ pOt. 85.75; N.Züv. Met. Loten 1854 89.25; Bank-Actitn 802; Noorder-Spoorw. 185.80 ; Nation. 80.25 ; Oradiet-Aot. 189.00 ; Ooatr. Staatnspoorw. 206.70; Wissel op Londen 114.90, Hamburg 87.00, Parys 45.75; Ored.-Loten 127.40; Oostenr. Loten 1860 95.90; Lomb. Spoorw. 248.00 ; Eng.-Óostenr. Bank 82.00; Lemb. Oern.-Spoorw.
---

Beurs van Franktort, 25 Januarij.
(Slotkotrt.) Oontenr. MeteU. 5 pOt. 60 jt; dito Nation. 67%
"dito Loten 83%; Spanje 3 pOt. —; dito 2fc pOt —; Vereen Staten 6 pOt. 1882 48*. Wissel op Londen 118%, Weenen 101%. De markt vast
---

Beurs van Berlijn, 25 Januraij.
(Slotkoert.) Oo.tr. Metall. 5 pOt 62 _; dito JSation. ca%; Bu.«en bij Stieglitz sde Serie 71; dito We. Sene 86%; dito 5 pOt. 1862 88*; dito 3 pOt 1859 53% ; Pruu». 4% pCt. 102^; Vereen. Staten 6 pCt 18S2 49ft. De markt vaat-
---

Beurs van Hamburg, 25 Januarij.
(Slotkoert.) Bunnen Nieuwe 3 pOt. 51; Spanje 3 pOt 40; dito 2Jt pOt. 38%; Mexico 42; Winnel op Londen 13.01%, Amnt. 35.77; Vereinnbank 107; Noord-Duitnche dito 114. De beur» geanimeerd.
---

Beurs van Parijs, 25 Januarij.
Fransehe Bente 3 pOt 66 80; dito 4«, pOt. 95.10; Oredief- Mob. 956; Fr.-Oostenr. Spoorw. 450; Bussen dito —; Spanje 3 pCt. 41 ft; dito 25_t pOt 40; Italië 65.05~; Turken —. (Slotkoert.) Bente 3 pOt. 66.95.
---

Beurs van Madrid, 24 Januarij.
Spanje 3 pOt. 45.00; dito 2fc pOt. 41.10.
---

NB. Bovenstaande dépêches varen reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs , 25 Januarij. Tot leden van den kerkeraad der Hervormde gemeente alhier zijn gekozen de heeren Lafont, gemeenschappelijke kandidaat, Mallet, Ohabaud , Vernes, André, allen orthodoxen.. Er zal eene herstemming moeten plaats hebben tusschen de heeren Guizot en Barbezat, liberaal kandidaat. Tusseben de cyfers der beide lysten was sleohts een gering onderscheid.
Marseilïe , 25 Januarij. Volgena berigten uit Konstantinopel van den ISden in de Egyptische prinn Maatapha naar Parijs vertrokken, zijn weg nemende over Triest. Haider-pacha zal prins Oallimaki als ambassadeur te Weenen. vervangen.
Marseilïe , 25 Januarg. Br zijn bier berigten uit Bome ontvangen, loopende tot 21 dezer. De hertog de Montebello heeft een_ bal gegeven aan een duizendtal genoodigden. Het carnaval is schitterend en 'lokt stroomen van vreemdelingen. De Italiaansche partij heeft besloten deel te nemen aan de betuiging van tevredenheid over de Fransch-Italiaansche conventie. De Civilta verklaart, d.t de kerk noch de constitutiëis verwerpt, noch de comtitutioneelgezinden veroordeeld. De canonisatie van den Poolachen aartsbisschop Josaphat zal bep?_a\. delijk in eene eerstdaags te houden vergadering plaats he,_bgn.
Londen , 15 January. Suiker vant in prij», maar er ging weinig om. Eng. geraff: vant. — Koffij; Plantat. en Native lets stiller. — B'ynt: de markt is flaauw. — Peper 3% &. Baapolie £ 45.6.'-. — Ooconalie £ 38. — Petroleum; geraff. 25 d. -'- Kamfer op 90/- gehouden. — Schotsch Uier 49/6.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 25 Januarij.
Heden vertoonde zich op nieuw veel drijfijs in de Maaa. De kleine scheepvaart vindt daardoor belemmering. Ook in de Lek vertoont zioh weder veel drijfijs, Het water is vallende* De gierpont bij Zalt-Bommel en de schipbruggen te Arnhem en te Westervoort zyn weggenomen, wegens het afkomende drijfijs. De thermometer teekende heden morgen ten 8 ure 24°, ten 10 ure 27°, des middags 12 ure 30°, ten 2 ure 32°, ten 4 ure 31°, des avond» ten 6 ure 30°, ten 8 ure 28°, ton 10 ure 29°, de» middernacht» 28° en ten 2 ure 27° Fi Het Gemeente-Blad van Botterdam bevat de kennisgeving van Burgemeester en Wethouders, dat by koninklyk besluit van 4 November 1864 n°. 52, i» goedgekeurd het raadsbesluit van den 6 Ootober 1864, tot aftchaffing met 1° Mei 1865 van de verordeningen, regelende de belasting op den turf, op de steenkolen en op tintelt ot zoogenaamde eokts. In de jaarlijksehe algemeene vergadering van gewone leden der Offioieren-Sooieteit alhier, heden, onder het voorzitterschap yan den kommandant onzer afdïeimg dd. schutterij gehouden, is doqr het bestuur rapport uitgebragt nopens den toestand dezer sociëteit. Uit dat rapport blijkt, dat er verleden jaar 95 nieuwe leden 'zijn aangenomen en dat het getal buitengewone leden op heden 1.045 bedraagt. Qp voorstel van het bestuur is besloten tot de volgende uitgaven: I°. een ijzeron hek om het terrein; 2°. een portico als entree; 3°. het af verwen van den muziek-tempel; 4°. meerder licht op het terrein. Ook is er besloten het reglement te wijzigen in dier voege, dat aan oud-officieren der afd. dd. schutterij gelijke regten zullen gegeven worden ala aan officieren, nog in werkelijke dienst. Tot bestuurders zijn herkozen: de HH. J.E.Knight, O. van Houten en J. J. Bonke, die aan de beurt van aftreding waren. Door de commissie van administratie over het korps muziekanten is geen rekening gedaan en ook geen begrooting ingediend, aangezien het werk der reorganisatie van het korp» nog niet volbragt i». Aan den heer Luere, orkentmee»ter van den Hollandse hen schouwburg alhier, viel heden eene buitengewone onderscheiding ten deel. Naar aanleiding van zijn geboortedag werd hij nr.melijk op den boven-foyer van den schouwburg gerecipieerd, waar hem door den heer Meyer (leoboïst), namens leden van het orkest van den Hollandschen schouwburg en der opera, met eene vleijende toespraak waarin hulde werd gebragt aan zyne bekwaamheid, een zilveren inktkoker met toepasselijke inscriptie werd vweerd. De mail uit Oost-Indie en Ohina is den 23sten January 'smorgens van Alexandrie te Triest en den 24sten te Maraeille aangekomen- De heeren O. van Doorn & zoon en M. M. Oouvée, boekhandelaar» te '»Oravenhage hebben het voornemen opgevat tofc. de uitgave van eene feestplaat van den optogt in het Willem»-park aldaar, op het oogenbiik van de toespraak der werklied." ,a tot Z. M. onzen geeerbiedigden koning op 17 November 18F,3, bij gelegenheid van de lste steenlegging van het Nationaal Monument tpr gedachten!» van het halve _uwge.de v«N^'^[ her»te°de pnSfbankelökheid. De °Pb«^^^T *"¦«"* deele van de Nationale'^a^l^°°1Je J^'% 0.60 ned. el ¦^_rSL#~.^ ** ,eden.weardlgen dag in het vorstelijk 't Gravenhage in het Willemspark voorviel- Aan de uitvoering is alle zorg benteed door den heer M. A. van Straaten, teekenaar en den heer P.Blommers, eteendrukker. Met genoegen vernemen wg dat de prys 4/1 VOor de plaat 'en 10 cents voor de toenpraak in oranje omslag, reeds vélen heeft uitgelokt om daarvan in het bezit te komen, en niet minder verheugt het ons te kunnen vermelden dat HH. MM. de koningen de koningin, HH. XX. HH. prins en prinses Frederik der Nederlanden, prinses Sophia, groot hertogin van Saxen Weimar en ¦" r-u pnn.Bf Mam der Nederlanden, goedgunstig voor een aanzienlnk a-.ntal exemplaren hebben ingeteekend. Wij hopen hartelijk dat het voorbeeld van het huis van oranje door iederen Nederlander zal worden opgevolgd, waaraan wij niet twijfelen, omdat ofschoon de prij. reed» zeer laag is gesteld, de uitgevers dien by 10 of 100 tallen nog goedkooper willen stellen, op dat de werkman en de kinderen ia gestichten van opvoeding en onderwijs , godshuizen enz. kortom iedereen zich op deze wijze een gedenkteeken van den grooten feestdag kunne aanschaffen.
Betreffende het g-heurde te Baardwp, waarvan in ons vorig N . is melding gemaakt, schrijft men on» uit Waalwyk, dat de justitie te »Bosch die zaak aan een streng onderzoek heeft onderworpen. Het lijkje is dien ten gevolge opgegraven en geregtelyk geschouwd; wijder» zijn een achttal kinderen van de openbare «chool gehoord. Na aflooo van een en ander in de gearresteerde hulponderwijzer terstond op vrije voeten gesteld.
Kaar men verneemt, ia door den laatsten stormvloed en ijsgane aan de beveilingswerken van Schokland belangerijke schade veroorzaakt. De werken aan de westzijde van dat eiland waren od den 18den nog grootendeels door het ys niet on te nemen Sommige gedeelten van de schermwerken der weatzijde ziin cc' heel weggeslagen, terwijl vele palen 6{ gebroken, dfuit hunne plaats verzet waren. Naar men vooronderstelt, zal de geheele schermregel achter de buurt En», over eme lengte van 1088 strekkende ellen opgeruimd en op nieuw ingeheid moeten worj v\° eemge gedeelten van het schermwerk achter Bmmel- Oord behoeven thans noodzakelijke verbeteringen.
In de eernte week van Mei aannt. zuUen er •'a Gravenhaagsche Wedrennen" worden gehouden, waarvoor de inschrijving is opengesteld. Commissarissen zijn Z. K H. de Prins van Oranje en de heeren jhr. W. Boreel, baron van Brienen en graaf van Lijnden. Deze wedrennen bestaan uit: I°. Offcieren-wedren. Voor oüicieren van het Nederlandsehe leger, op paarden van allen ouderdom en alle rassen. In dezen wedren zullen officieren alle'én worden toegelaten. Gewigt ad libitum. Inleggeld/5 Boete f\ Afstand ugo el. - 2°. Borddroverij. VoTr inlandsche pL den, bereden door de eigenaren of door hen aangestelde nersonen. De eerstaankomende ontvanet den nrh'i H» *_._i j faleggelden. Inleggeld/ 2.50. Bo™*/ S.'.&ï Sfi - 3 Dmnpryt. Betren-Wedren. Voor paarden van allen ouder_T 6n l*a"ni oHe_ paMd' dat in dea offleieren-wedren gewonnen heeft, zal 254 kilo overwigt moeten dragen. Inleg- P fTrlL3et°!rlo- j**"*"»» el. Gewi/ad libtaSf. LnJ o?pr**- VT ""e P««rden, die in de officiers- en heeren-wedrennen geloopen hebben zouder te winnen. Inleggeld /5. Afstand 1000 el. Gewigt ad libitum. g l.*i 11 de.eluemen <?* de wedrennen zullen worden toecela'en alle officieren van het Nederlandsehe leger en alle personen, aan ZT™?**™™ y™&«elA ¦ De inschrijvingen tot deelname aan de wedrennen zullen den 15 Maart ten 4 ure des namiddags gesloten zyn. Voor den troontprij, zullende innchriSn op het terrein geschieden. De inschrijvingen moeten schrifte" hj* worden ingezonden aan het adres van ein der commissarissen der wedrennen op de sociëteit de „Piaats-Boyaal", te .Gravenhage. Deze brieven zullen moeten inhouden: de namen der eigenaren, alsook den ouderdom, het geslacht, de kleur en de n*men der ingeschreven paarden, en den prij» der inleggelden voor elk paard Verdere inlichtingen zullen dagelijks, val mo" 3 ure de» namiddag», te bekomen zyn, n°. 3, Prinaegracnt, 'n Hage „Tgf paarden moeten ten min»te aan eiken wedren deelnemen, n™J__t doBn doorgaan. Vreemdelingen zullen met 4 kilo'» JS,""'?™ "J.d<-' >Ueeu P»a?den, die minaten» 6 maanden in Nederland geveshgd zijn, zulten worden aangenomen. Ve voorwaarden van inschrijving zijn de volgende • Elke insebryving zal van /10 zijn. Eéne inschrijving geeft het regt van toegang tot de gereserveerde tribunes aan den inschryver en aan twee dames. Twee inschrijvingen geven het regt van toegang aan den faschryver en aan vier dames. Drie inschrijvingen gaven het regt van toegang aan den inschrijver en aan ze» dames. Elke inschrijving, lit Sgetal te boven gaan™ ! za als gift aan^e wedrennen benchouwd worden. Zij, die niet ' tot de inschrijver» behooren, xullen tot de geserveerd, tribu- ( nes niet kunnen worden toegelaten. , De prijzen voor de wedrennen zullen later bepaald worde». ' (Baagtche Ct.) ]
TfMoheiüene gesomedschryvers maken melding van het dorp Bladel (Platelle), waar zekere Dirk, tijdens den inval der Noormannen , door den Frankischen koning Karel den Eenvoudige, tot eersten graaf van holland zou verheven zijn, terwijl dit dorp met het daaronder behoorende Netersel, herhaalde malen tot vorstelijke verblijfplaats zou hebben gediend. Het bestaan van een kasteel te Netersel werd echter door verschillende geschiedschrijvers., nadat van Loon de geheel valsche kaart van den platten grond des kasteel» had openbaar gemaakt, in twijfel getrokken; doch wy moeten zeggen ten onregte. De verschillende opgravingen hebben dit sedert jaren bewezen. NuJifadseeniee dagen, en wel naar wtf vernemen in overeenstemming met den onvermoeiden historicus M. Oufpers van Velthoven, zijn eenige personen bezig met de fondementen van het oud kasteel, dat __, «•_•?* "UW dagteekent,' nit to >»*«• De muren, welke man vindt, «jn ongeveer 2 el 70 duimen dik en gebouwd van steenen van 30 duimen, terwrjl deze 6 pond wegef Ook on" dekte men op eene diepte van 2 ellen, 3 groote steenen (zandsteen) naaat elkander-geplaatet, op welke stukken men sommige beenderen vond. Eenige potten werden in.gelyks opgegraven. Het bestaan van dit kasteel eens te meer bewezen, zal voorzeker w__w*°V£ oB^*00 bekende docum<"" onderteekend te Plaieile (zie Melis Stokeen anderen), hetgeen de vestiging bevat van een middenpunt, Holland, rondom hetwelk naBdifa tM andere gewesten zich geschaard hebben. Het zou alzoo te Bladei zijn, dat de grondslag gelegd werd van de than.. bestaando Ne derlanden. (Frov. N.-Bral. Ct.)
Gedurende het jaar 1864 hebben plsats gehad: in de gemeente Noord Waddinxveen, 65 geboorten 54 sterfgevallen, waaronder 10 levenloos aangegeven en 18 huwelyken, zijnde de bevoikmg alsnu groot 1479 zielen; fa de gemeente Zuid-Waddiaxveen: 47 geboorten, 32 sterfgevallen, waaronder 3 levenl aangegeven en 8 huwetóken, tellende de bevolking than.Teï zielen• in de gemeente Broek: 65 geboorten 49 sterfgevaC j waaronder 4 levenl. aangegeven en 18 huwelijken, zijnde dé bevo°kfag groot 1591 zielen. 8
De mfaiater van koloniën heeft ter kennis gebragt van belani? fcehliende ouder» en voogden, dat, kraohtens de koninkllil™ besluiten van den 26sten November 1315, n". 63, 15 Jumj igl-q _.__*-' en -° Mei 1860' n°- 89< mst den Utea Septemw dezes jWra vier jongelingen zullen worden bestemd om voleen. «„ HflTïrent 'astgeatelde reglementen , onder het oppertoe_et 2? e„ ,l,f ,J' Mulder • hoogleeraar in de faculteit df* ï_i_f ___SSW *!??¦ '8 "Jk9 h""geschool te Utrecht, te ZZtLZ*B zit inffPTlitaire aPoth«kera voor de dienst in de Overzeesche Bezittingen en wel drie voor de dienst in Oost- Indie en een voor de diennt fa West-Indie, en dat, wanneer iï &Z°Ï Z°ne^ PUPMU MVOOr in aanmerking te doen komen, deze op Maandag, den 29sten Mei 1865, del voormiddags ten tien ure, in het scheikundig laboratorium der
ij kon b«»luit van 6 Dcc 1864 in bewilligfa» verleend on h«t ontwerp der acte inhoudende vergrooting vafïftmZoWe peltfk kapitaal der naamlooze vennoot.chap Zuidsrzeï°StJ2£ bootmaattchappy, geventigd te Amsterdam. F "****
Het Staatsblad n . I bevat een kon. besluit van den 4den Ja auaN.k_l£6s, bepalende de plaat.ing in het Staatsblad van de op den Mden November 1864 tu,.chen Nederland en Hannover «esKrtea ovweankom.t betrekkelijk de aansluiting T.a dea.poorweg van Groningen lang» Winnchoten aan de Hannoversche Westbaan.
By beschikking van den minister van binnenlandsche zaken, ¦ van den 23sten January 1865, is het dagelyksch toezigt op de m dienst der sectie Arnhem-Zutphen van de staatsspoorwegen, ¦ nadat die voor het verkeer zal zijn geopend, opgedragen aan den ¦ spoorwegopziener J. B. van Bauning, ter standplaat» Zutphen. __H' _Z'jM" heeft benoemd tot kantonregter te Zuidhom mr. J. m Ganderhegden, thans urgem. en seer. der gem. Winsum, alsmede ¦ burgem. der gem. Baflo; tot ontv. der dir. belast, en aco. te öexbierum J. W. Boltius, thans in dezelfde betrekking te Buu¦ s?gen; tot ontv^ der dir. belast, in- en uitg. regten en ace. te ¦ Wehl c. a. P. F. de Bruyn Tengbergen, thmnontr. te Hengelo; Ij tot ontv der dir. belast , in- en uirg. regten en ace. te Sta¦i voren c. a. B Jonkmans, thans comm. van 's rijks belast, te H .Leeuwarden; tot ontv. der dir. belast, van het vierde arr. te Ij Amnterdam 0. J. Stokman, thans ontv. derzelfde middelen te li om°gen; tot ontv. der dir. belast en ace. te Oosterhout _____\\\\\\^\SoPma»' ""» Wiermond, thans in dezelfde betrekking te ¦E Veghel; tot ontv. der dir. belast, en aco. te Heusden c. a.l I r. "Tt *? ?01-F' thanB in dezelfde betrekking te Vinkereen .1 ¦, f .heeft.den 2den luit W. J. C Kalshoven, van hel W ïste reg. mf., m zynen rang en ancienneteit overgeplaatst bij he_ II wapen der mf. van het leger in Oost-Indie. I j De afdeeling Wia- en Natünrisnndo AerKminkW? dkademiM Ëtvan Wetenschappen zal eene gewone vergadering Lauden opl __H,v w g^en 28/i6a. uJauuar» e' k-' des middags ten twaalf ure,l « m het gebouw der Akademie (Trippenhuis) te Amsterdam. I »¦___-_ "??rC"-en bij de Gerof" gemeente te Oldebroek, ds G jj ¦f U-obius du Sart, pred. te Arnemuiden; — bij de Ohr. Afeeschï m gemeente te Groningen J. H. Donner, pred. Fe Leyden. I m -edankt voor de beroeping naar Vrouwepolder door ds; GSI ¦ Boomer, pred. te Eitthem. ¦ I a * 'S , 25 Januarij. Op het oogenbiik dat ml ¦ den gemeenteraad alhier beraadslaagd wordt over de regeling van! H het eerstvolgend tooneeijaar van de zaak van den Franscheni ¦ schouwburg aihier, die thans weder aan de particuliere exploi-¦ tatie met subsidie zal w_den overgelaten, hebben eenige indu-1 B s neien alhier het plar. gevormd een nieuwen schouwburg te dezcrH H stede te stichten en te exploiteren Het gebouw daartoe zou te-I ¦ f ens ingerigt worden tot liet geven van Concerten, Uitvoeringen! H van Zang-Vereenigingen, L_edertaf„s, groote Bals enz. Deont-B ¦ £e.rperl van dat Plan *Sn de heeren J. van Lith Jr, JL 1 ¦ Prins Dz^, gebroeders Meiners, M. Schroot en L. J. Lefèbre! m (firma Weygand en Oie.) Deze heeren hebben zich aan hetl ¦ gemeentebestuur alhier gewend bij een adre», dat in den ge-l Mmeenteraad van gisteren is ingekomen, en waarin zij met! ¦ toelichtingen van gronden ca met overlegging van teekenin-l ¦ gen en andere bijlagen, de vergunning ten deze vragen onder -el ¦ door hen uitgedrukte voorwaarden. De leiding van de stichting I zal worden toevertrouwd aan den heer ingenieur O. Oudshoorn I ¦ architect van het Paleis voo? Volksvlijt te Amsterdam. D «arbill ¦ wensehen adressanten te volgen het plan van dr. Heinrich¦ Mttubsch te Karisruhe, nu ruim 10 jaren geleden geopend enl ¦ waarin de eischen der schoone bouwkunst en de niet minder! m hooge eischen der edele toonkunst op de meest gelukkige wijze! ¦ zyn vereenigd. In het adre» wordt verzocht dezen nieuwen fl ¦ schouwburg te.stichten , hetzy in het middenvak van het Lange! M Voorhout, in hot alignement van het hóieïPaulêz naar de Hooge! ¦ _ieuw«traat, de voorfacade gekeerd naar het Tournooiveld, hetzijl ¦ op het Buitenhof de vewfasade gekeerd naar hot Binnenhof I H_e adressanten drukken de overtuiging uit, dat door hetl ¦ verwezenlijken van deze onderneming de residentie niet alleen | ¦ zal versierd worden, dooreen haar waardig gebouw, hetwelk fl M voor het uitwendig aanzien der stad niet onverschillig is, maarfl ¦ 7 daardoor de gemeente ontheven zal worden van eene wis-l ¦ selvallige, steeds klimmende subsidie met twyfelschiige resultaten M H van eene lastige controle en van ontelbare bemoeijenissen, diefl ¦ met hoeveel yver ook volgehouden, met allen eerbied gezegd, ¦ ¦ £hK„™ WT^en Tde wftardigheid der overheid in tegeSsprtakß I rt_ï \ ¦ adregB?nten ontkennen niet dat de jongste luwen-¦ Htfd WfTneVa-ndenbestaanden schouwburg delen in sierlijk-¦ IzH verlo en°?/mnen; T" darntegeU vehfandere vereiscfa'en ¦ ¦ zijn verloren gegaan; dat voor de goede opvoering van erootel ¦ vLerh,d\terr°rdige zasl onbfuikbaar i», dat de E ¦ ¦ van het orchest aller ondoeltreffendst geplaatet zijn ; dat de ge-l ¦ ElrfTTni V8,_.de ZMI °P Terre na aiet beantwoordt aan de fl ¦ behoefte der bevolking van eene der eerste steden des lands , vanH Ir-oZ?'! e" I°%'°? °P gebied ontwikkelende | ¦ sGravenhage, de hofstad, den zetel van vele ambtenaren, vanH ¦ d?JI.00g Btaats=olleg'ën, de .taten-generaal, de vertegenwoor-¦ ¦ digers van vreemde hoven, en van de leden der vorstelijke familie I |, Adressanten wyzen ook op het gemis van de noodige waar-H ¦in ToO,iveilleheid tegen onverhoopten brand, en zij treden¦ ¦ waarin6 1° Z tot aanbeveling 'van hu_ plan^H I Z,Z ' _ gebOUW br«ndvrü is, 2°. de ruimten achter dc| ¦ ™fl f" BMnderuen zoo veel publiek kunnen bevatten al» del ¦Zk™X 3 ' £V?a •_» rBuDgen ««eWUende uitgangen even! ¦ ïo_f h J gemakkel,Jk te b.elken *»* 4°" dat de «"omstreek»¦ ¦ 2000 bekwame zitplaatsen bevat, en s°. dat ook van het zachtste ¦ ¦ spreken of suieen, bij eene gevulde zaal, in geen harer afdeclin-l ¦ gen een enkelen toon verloren gaat. Al die vereisohten vereenigt H ¦ het gebouw zoo als het in Karisruhe prijkt. I ¦ 2. Adressanten verlangen I°. de vrije be«chikking van denl ¦ noodigen grond; 2°. concessie om den daar te bouwen schouw-1 ¦ burg te exploiteren; 3°. zekerheid dat bij de opening van dien| de tegenwoordige sohouwburg worde gesloten; 4°. overdragfc als-| dan van alle baten en lasten aan de exploitatie van den tegen-1 woordigen schouwburg verbonden aan de op te rigten maat-| schappy; 5 . overdragt van al het mobilair en beweeghaarl materieel; 6 .jaarlyksche uvtkeering aan de maatschappij vanH een toereikend kapitasl ter bestrijding van 5 pOt. rente op óe| mtgegeyen en nog niet uitgeloote aandeeleu in het te negotiëren| kapitaa van hoogstens / 500,000 en tot aflossing van vijf asn-| deelen sjaars ad ƒ 1000 elk, welk een en ander der gemeente ¦ worVn°T k°^endan / 30,000 '.jaars. De concessieM doÓ" &2 lf gr^"la?fn TOrlBDgd voor " JsreD- BÖ hetadres,M v^erf wi • dßuFlbf.o^er qq. geteekend, i» een balans ge-H behoor U deJe,genllJke *°nv van den .ohouwburg en toe-l .™f™' waaronder eene inrigting voor eigen gasrerlichtine^l 7soSoo fn deU T°°' f 00' 6n h6t bed^J"»pitaa v^B T so,ooo en de overige onkosten mede ƒ 50,000. Onder del vaste jaarlyknche ontvangsten worden gerekend: V. van de e,-H meente s Gravenhsge voor rentebetaling, afnemend naar gelang! der jaarlijksehe uitloting a f 5 pOt. val het kapitaal ."f(iuü •¦ t . idem voor minimum van uitloting / 5000; 3°. huur van! localen, van verschillende corporatien en particulieren ƒ 10,0; 0;| 4 . verpachting der buffetten f 2UOO, te zamen f 42,000. I)è| jaariytsche exploitatie-oEtvangsten worden op ƒ 15,000 gerekend I , — Er heeft zioh hier eene commissie gevormd om te traohten I binnen de residentie een kinder-ziekenhuis op te rigten. Voori eerste inrigting wordt een bedrag aan giften vereischt vanl minsten» f 6000' en voor inntandhouding aan jaarlijknche gï°^H ten een gelijk bedrag. Aan het hoofd der commissie staati als eere-voorzitter de heer J. J. Boohussen. Het doel is onil zieke kinderen van minvermogenden van 1-12 jaar, vanl welke geloofsbelydems ook, kosteloos te verplegen. Wanneer! een kmd gedurende drie maanden in het zie?enhuïs is ver-| pleegd word over het al of niet toestaan van een langer! verblyf beslint De kosten worden bestreden door giften,! schenkingen, legaten, enz.; door jaarlyksche bijdragen f doo^^l rentea. Zy die ƒ2o s,aar» of fm in oenB , zija| donateurs; zy , die ƒ 250 schenken zyn medestichters en leden ; I voor H "Ch T?°r/ 15° 8JH S rbiuden'hebben de voorke^l voor de opneming van een door hen aaneewewn _„H. -;; £1 __¦ «ch verbinden vo^r f 250>sjaar,, hebbe_Wd^?U bt,_.VkiS'H over eene met hun naam aangeduide legerntede De clr^„ wf I en de algemeene b lingen lijn algemeef vemn^wTj hoJÓn^l kome aUttige inriBtiDg d°°r Y6le b^ag»(|£aignTieZgM — In de zitting van den hoogen raad, kamer varTftrafzaken ziin I heden verworpen de beroepen van: I°. P. Eo» c. ertegen een vonnis der regtbank te Dordreehtfovertreding van de wft on H« I jagt en vischerij), 2°. den procureur-generaal bij het hof in Noord- _¦___ holland tegen een arrest van dat hof, in zake K. Via mede! aa'bifbv wegen» feitelykheid tegen de eerbaarheid, is I veroordeeld. 3°. D. van B« tegen een arrest van het hof ml
I'uidholland, waarbij hy ter zake van laster is veroordeeld tet ene gevangenis van acht dagen en 4°. J. Verbeek tegen een rrest van het hof in Zuidholland. — Door burgemeester en wethouders is de levering aanbeteed van : I°. het leggen van kantsteenen voor trottoirs aan de rma P. de Kok Pz. alhier, als ook 2°. het loggen van riolen in et Zuid-Oostelijke gedeelte van de stad aan den heer W, JS y anden alhier. Perceel I is aangenomen voor f 3.80 per streksnde el en perceel II voor ƒ 14.592. —- Eergisteren heeft ton raadhuize de aanbesteding plaats gehad in het ophoogen van de Van| der Dainatraat en, hot Oranjeplein aarvoor waren 12 insahrijving«billetten ingekomen. De minste schrijver was de heer C. J. van Boode alhier, voor dc som ¦n ƒ 25,370. * As_sterdaan, 25 Januarij. Als stellig kan van hier imeld worden, dat de in de vergadering van aandeelhouders ir Amsterdamsche kanaalmaatschappij van 18 January jl. beminde commissij zich gisteren heeft geconstitueerd. Zoo als imeld is, bestaat die commissie uit de heeren mr. M. J. Pijnpel, dr. W. E, baron van Hoëvell, jhr. C. Hartsen, J. van Bghen en J. F. Broms. Zij heeft in last om met de directie overleg te treden over de middelen ter oplossing v;>n gerezen zwaren. De heer Hartsen nam zittiag onder protest tegen de noeming van den heer van Hoëvell. Hij wilde zioh echter et onttrekken , om ac moeijelijkheden niet te vermeerderen^ — De gemeenteraad heelt in zijne heden gehouden zi tingmei tegen 2 stemmen aangenomen een voorstel van den burge_»ter om eene nubnidie van f 3000 te Verleenen ten behoeve n de algemeene tentoonstelling van tuinbouw, in April a. s. het Palen voor Volksvlijt alhier to houden. — In de eerste dagen van Mei zal alhier publiek verkocht 'rden hot kabinet schilderijen, nagelaten door den heer D. A . baron van Brienen van de Groote Lindt. ** Amsterdam , 25 January. In den vroegen ochtend 1 heden is alhier brand ontstaan in een perceel in de Aniersdwarsstraat, welke brand zeer spoedig gebluscht is. Het echter gebleken, dat twee vrouwen en twee meisjes van 14 11 jaren daarby zijn omgekomen, die vermoedelyk door de ik gestikt zyn. Hunne lijken zijn verschrikkelijk verminkt uggevonden en naar het binnen-gasthuis overgebragt. De rzaak van den brand is niet bekend. ' * Belf t, 24 Januarij. Men verneemt dat de lste luitenant W. Goudriaan van het lste reg. vest. art., opzigter bij's ryke reerwinkel, is gedetacheerd bij de mil. akademie te Bieda. Bouda, 25 January. Door de Ned. Eijn-spoorweg-maatappij is , gelijk men weet, concessie gevraagd voor den aanleg een spoorweg van Gouda naar 's Gravenhage. De ontpen lyn g<_at uit van naby hei station Gouda van den lerlandschen Byn-spoorweg en verlaat dien ten westen van de übrug over de rivier de Gouwe op 3000 ellen afstand van station met een boog van i 250 ellen straal, ter lengte van 5 eilen en komt hiermede in den Zuidplaspolder. Aan dezen » sluit zich aan een regt gedeelte van 11,025 ellen lengte, ende door de Zuidpias-, Tweemans-, .Klap-, Overbuurtsohe- Binnenwegsche-Polders, waar een boog van 2000 ellen straal t 75 ellen lengte de baan in eene andere regte rigting brengt 5595 ellen lengte. Den Binnenwogschen polder verlatende, de lijn in den Driemanspolddr en volgt daar voor een t deel den dyk, uitmakende de grensscheiding tnsschen and en Bynland; zoodra de baan den dyk verlaat, valt zij le polders genaamd Boeteveen, de Honderd Morgen en de negentig Morgen, waar ten boog van 2000 ellen straal en ellen lengte de baan weder in eene andere rigting brengt, het Xedmgerbroek doorsnijdende en door den binnenpolder snde, m den boven-veenpolder eene lengte verkrijgt van| eUn. Hier buigt de baan weder met 2000 ellen straal| 1000 ellen lengte om, doorsnijdt den Hollandschen spoor-B en eindigt met een regt gedeelte van 425 ellen lengte ach-H iet h&te] Bellevue aan den Bezuidenhoutschen weg DezeH aden afmetend.;, vindt men voor den totalen afstand van de| ms Gouda en 's Gras-onhago 28,650 ellen, waarvan 30ï:o| -¦n langs dea bestaanden Bhijn-spoorweg en dus nieuw moei! en aangelegd eene totale lengte von 25,650 ellen. De kos _fl yn geraamd ais vojgt: onteigening ƒ 400,000; aardenbaan| allast f 560,000; bo.enbouw en overwegen ƒ 690,000; kunst-H m, stationsinrigtingen.wachterswoningen en signalen ƒ4OO 000 l 1/2,050,000. 6 (<? C) _B Lïbiaist-rwaard, 23 January. Sedert het zachtere! ! daartoe de gelegenheid aanbood, is men fa vele gemeenten_fl met den voorbereideuden veldarbeid aangevangen De| heeft, ncar het zich laat aanzien, de wei- en hooilandenH % doen lijden. De wortels der grasplanten zyn gpad be-| t gebleven en hebben een krachtvol aanzien. De j§te Blak-H n de wormen, bekend onder den naam van emelfi, eigenlijk! ¦ven van zekeren kever, zjjn daardoor grootendeels gedood! den. De veestapel iq gezond en de voorhanden hooivoor-l over het algemeen toereikend. Door den lagen stand vanH ater op de rivier is het zoogenaamde polder- of binnen _¦ J_u! T *°merPeil> .tengevolge waarvan dafar ook de| anden droog en ter bearbeiding gereed liggen. ¦ V I -lblasserwaard , 25 January. Ook heden j» de han I hennep niets beduidend. De meente proSucentén "ouden! gaarne tegen ƒU, ƒl6 _ ƒ 17 van de hand doeï doch___ "^7 d° 50 Ned. ponden. Be kaas geldt ƒ 9 1.5J de 50 Ned ponden. Voor boter besteedt men fl üM cd. pond, ¦ Ider, 24 Jan. Op Zr, Ms. wachtschip alhier zijn Zon-H dag morgen jl. voor het front van de geheele equipage uitgereikt! aan den opperstuurman J. P. Valter de gouden medaille voo«___ ibjange trouwe dienst, benevens de daaraan verbonden gratifl-l catie van ƒ 50; aan den provoost J. F. Winter de gouden me-| aaille voor iOjange trouwe dienst, benevens ƒ 100. \\\\\W Arnhem , 24 Jan. Op den 2den Februarij e. k. zal voor! het provinciaal geregtshof alhier teregt staan Hermpje van Beek! oud 19 jaren, ongehuwd, dienstmeid, geboren en wonende tc| Tutten. Aan de acte van beschuldiging ontleenen wij het vol-I gende: De beschuldigde, die sedert Pasehen 18Ü4 bij denlard-l bouwer W. v. d. Kuilen, te Appel onder Nijkerk diende, werd! door de huijgenooten al spoedig verdacht van zwanger te wezen! doch had de gewoonte, wanneer zij daarover werd aangespro ____ ken, t-lkens daarmede den draak te steken, of zulks glad«eg| te ontkennen. Nadat zy op 13 November 11. naar Putten was| geweest, klaagde zy over onpasselijkheid en begaf zich te bed.| üen.gen tijd daarna ging Angenita Hoogeveen vernemen hoe het| met haar was, en ontving ten antwoord dat zjj veel beter was. Dezë| getuige hoorde, toen zij op de kamer kwam, een vreemd gestoinmeL____ en daaruit, zoowel al» een ander verschijnsel maakte zij____ op, dat de beschuldigde zoude bevallen zijn. Aanvankelijk! Weef deze zulk» echter, hoe ook gedrongen, ontkennen ____ tot dat zy eindelijk bekende bevallen te zijn en het kind! Dat dood was, naast zich in het stroo te hebben verborgen .__¦ Werkelijk werd dan ook m het stroo harer bedstede een leven! loos kind van het mannelijk geslacht gevonden aan welks haln| een blaauwgryze vlek werd waargenomen. Dit lijkje, door driel deskundigen geschouwd zijnde, hebben deze als resultaat van hun___fl onderzoek opgegeven, dat het naar hun oordeel was het lijkje van| een voldragen levensvatbaar kind, hetwelk na de geboorte had! geleefd, en dat het door stikking was gestorven, waarschynlijk! veroorzaakt door eene hevige drukking ter plaatse, waar de| blaauwe vlek aan het halsje was waargenomen Bij haar vor-| hoor voor den regter- commissaris heeft de beschuldigde opge-____| geven, dat zy wist zwanger te zijn, dooh desniettemin gee-| nerlei maatregelen voor hare bevalling te hebben genomen, enl geen kindergoect te hebben in gereedheid gebragt; dat del verlossing gemakkelijk in geweest, en zy het kind na de geboorte! omstreek» vyf minuten heeft laten liggen, hebbende zij daaraanl geen leven bespeurd; dat zij, overtuigd dat het kind dood was ,__¦ V*Wkomstd. getuigen naast zich in het stroo der bed __¦ stede heeft verstopt en dat zij aanvankelijk niet heeft durven! bekennen dat zy bevallen was, maar het eindelijk aan hare moe"! _"*-eZuTl^T' heeH beleÜen- °» grond van dezefenen| *_dt zij beschuld.gd vau kindermoord, voor de eerste maal door! do ongehuwde moeder gepleegd. Aan de beschuldigde is als ver __ d:d.ger toegevoegd mr. Keijen. (Arnh_"___¦ Zalt-Bommel, 24 Januarij. Op het terrein waar del spoorwegbrug zal gelegd worden is men druk bezig opmefinge______ te doen en materulen bijeen te brengen, ten einde eerstdra«r_| h_ hX LTh 16' £gg6n ">n den dyk, welke tusschen! het linker landhoofd en den Waaldijk moet ko_en._________^______Él
— Voor de eerlang te vervullen betrekking van ar* hier, waaraan een traktement van / 700 is verbondeni zich niet minder dan 50 liefhebbers opgedaan _' S Hertogenbosch , 23 Januarij. Van eene go* ngte zijde wordt ons medegedeeld, dat door de cone** sen der spoorweglijn van Tilburg over ' s Hertogen!"»l Nijmegen, de heeren J. van de Griend e. s., heden «_ eenkomst is gesloten met een Engelseh huis, vM werken met kracht ondernomen en tot stand gebral worden. (N Noor» 'S Hertogcnbosch , 24 Januarij. Bij algemee»* dering van ingelanden en atemge-regtigden van de p»l* der Eigen en Empel en Meerwijk , is met algemeene ste*' sloten eene kapitale inlaatsluis te bouwen. Door deze_ men des winters het vruchtbaar Maaswater de polders ko» . bmnenstroomen. Men verneemt, dat met het oog op het» nut van deze sluis, verder is besloten, dat de gecombineerd*! de Vhert, het Ertvcld, het binnenland van Geffen, * en de Muntel, op aanvrage en tegen betaling zullen W* worden, om ook door deze sluis het water over hunne' den te erlangen.
Heden morgen is de stuurman vanietkofschip Iris,^ op de Leuvehaven, uit het want gevallen , waardoor hij*_ been gebroken heeft. H(J in naar hrt ziekenhuis ver»? Uiateren namiddag had een 7jarig knaapje te Oapelle «_ het ongeluk van, over het ijs van eenè sloot achter H wnlende gaan, daar door te zakken, hoewel eenige * later opgehaald waren alle pogingen om hem in he* f houden vruchteloos. - In den nacht van 23 op 24 Jan. i»e' boerenwoning buiten de A-Poort te Groningen brand * en wel zoo spoedig, dat een arbeider, die in de scbuu< door de vlam verrast werd. Het gelukte hem da «* gee el-t te openen en aan het gevaar te ontkomen, »* handen en voeten zyn deerlijk gebrand. Hoewel de W* ten uit Groningen dadelyk toesnelden, is de schuur __ nS l i „n.stf !n «ene koe zijn in de vlammen o*»_ Ook het huis heeft belangryke schade geleden. Meu ** alle» tegen brandschade verzekerd is. — In den staat **. in eene vrouw gearresteerd en voor den regter gebrag'» beschuldiging dat zij tijdens haren wettigen huwelijk»»^ met idno andere mannen getrouwd was. Uit het verhak' aat haar eerste echtgenoot, bij wien zy zes kinderen b»d' leden was. Sij trad daarop in het huwelijk met eenand*' die op reis gegaan zjjnde, haar bij zijne terugkomst _ ander getrouwd vond. Dien derden man heeft zij re"_ verlaten, om met een vierden in den echt te treden, 0l" dezen was zij later weggeloopen en zij stond nu juist «I punt van ten vijfden male een huwelijk aan te gaan, "> gevangen werd genomen. Als getuigen in hare zaak «•# de drie verstooten echtgenooten tegenwoordig — Een "V blad verhaalt het volgende: Te Kosnow heeft delsraelit""* | volkmg eene bank van leening opgerigt, die zich daardooj" scheidt, dat er van den leener geen andere waarborg "' eerewoord wordt gevorderd. Sinds de oprigting heeft &l\ van geen enkelen gehoord, die zijne verbindtenissen nis'" gekomen.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche #*$ heden, waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 70 a «°i kwal. ƒ6O h 80; 3de kwal ƒ 50 a 70; Schapen / «fl * Varkens 42 a 46 c. per ffi. ft — Den 23sten dezer waren de prijzen der granen *" 5 als volgt: roode tarwe van ƒ 8 a 8.25, witte dito »_ƒ? / 7 75; rogge van ƒ 5.40 a 5 60; gerst van ƒ 4 75 » ï haver van / 2.70 a 2 90; boekweit van / 6.10 i 6 30; »«. rT _ w 7„ oU_S' 8l!eS per mud! k!aver™»d van 38»! het % Ned. ffi; Boter van ƒ 1.10 & 1.15 het Ned. ffi. # van / 3 a ƒ 3.50 de 100 stuks.
---

