* Bij Courant behoort een Bijvoegsel.
en Hoeve van de Slagtoffer» van het treffend *el«»k op de Man» in den avond van den 14den . ' *s bij den ondergeteekende gisteren en heden nog / 8e&: (tot des avonds acht uur) _ n?p_.'en-,t Tav «e» 6 kinderloterg van E. B. G. f 20.30 j i _T.i °- ««n coupon ƒ 1.23%; van de beambten, behoo- S »., tot he «tation Botterdam van het N. Bijnspoor f 40.80; _ Jr "^ L- O. ƒ2; van Lorry een coupon ƒ 1.23% ; van kleme f ?'nT en Carolina f 1.50; van M* f 2.50; van L. P. S. M. j™l N. N. een coupon ƒ 1 23%; van opzigter» en . «.„"'• bÜ d« gemeentewerken alhier ƒ 33.17% ; van V. i i__i_muntD"let N.BB f 10; door kleinigheden bijeenverzat»iV° c*-5 van een potter, een muntbillet N°. 92 f 10;' ,!?.*• ». een coupon N°. 315 /1.47%; gecollecteerd op ƒ» ,?Ml pleizierige partij ™ het Boschje f 3.45; van P. J t, 50; van Leo ƒ 2 50; van diversen in »petie _ 14.04; "«amen. . . . f 152.64%. Vori6« opgave . !!...• r ' 1*06.79. V Totaal. . ~f 1259.43%. .Vfiade de ongelukkigen verder in de menschlievende J^uaing van Staj. en Landgenooten dringend aan- Be Directeur- Uitgever, ' h. uwen.
---

KENNISGEVING.
o,„ f^}S^E^l^^Wwï^Öümß^s!^BÖtï?rd^ 4,t. *«<en ¦ au ,j.ls afgekondigd het besluit tot aftchaffing met 1 Mei 1865 t'tnlt^ordeningen, regelende de belatting op de turf, op de H-,J«n en op sintels of zoogenaamde cokes, alsmede de ver-6 «tij ,a °P de invordering dier belastingen, bg welk besluit rent h * overgangsmaatregel bepalingen zgn vastgesteld om,O»W toe9taan aan handelaren in turf, van bergplaatsen op "Hu •nd «edi<t voor de belasting, en dat dit besluit, opge>»_.! 1° öet Gemeenteblad van Botterdam, N°. 3, van 1865 , "Hu wiß ter plaatselgke secretarie, tegen betaling van drie den 26sten Januarg 1865. n Burgemeester en Wethouder» voornoemd, '¦ _ l,?ecretarit. B» Burgemeester , _ NIBRSTBASZ. J- V. HOEFMAN.
---

Koloniale vraagstukken.
Ju *•_¦ l\" *oord • koloniaal" heeft eene wonderkracht. DenkbeoM W die, als men ze hoort uiten, zonder aan de koloniën teH \C*< onmogelijk in een gezond brein schijnen te kunnen ¦ 'O 4'», worden als gewigtige vraagstukken behandeld,¦ V*. z« slechts koloniale onderwerpen betreffen. Zonder blik-l ;i_u hloozen, worden op deze wijze de ongergmdste steliin-H v,a aanzien der koloniën verdedigd. I Di| P 'al het b. v. een minister ten kwade duiden, dat hij lichtH .^°' archief van zijn departement put, en als het noodig i»W .kfrediging zijner beginielen, zich op «tukken in dat archiefß 4*6 beroept? I _i,t hem die dat laakte, zou men immers toevoegen: als deH V $ ï'jn archief niet mag raadplegen, van waar moet hijH -tJii Wni» halen van rapporten en adviezen aan zijne voorgan-B . geleverd, en indien hij daaronder stukken vindt, welke de zaakH \ .Toorataat tot helderheid kunnen brengen, waarom zou hijH irj^ Bet de vertegenwoordiging uit dezelfde bron laten putten ,¦ , aa hy »yne Weten«chap heeft ontleend? ¦ 'Hél "halen: niemand met gezonde hersenen zal het wagen¦ Hief 'Semeen het regt van een minister te betwisten, om hetl _s, t* Tan zijn departement tot eigen onderigt en tot inlichtingß , £_!.'_ enw°o<-diging te bezigen. .'',_._ - I koon 6t men echter de vraag op koloniaal gebied over, danß Ali ?8U hem met de meeste driestheid dat regt ontzeggen. ¦ l> . ?f het niet juist, waar velen nog zoo zeer licht behoe-B iW"*6" te noodzakelijker i», onpartijdige getuigeni»»en op teß * °._' nit een tijdperk waarin de tegenwoordige partg-etnjdß 0„„ek w«rd gevoerd. , , ? I t .y. ijpelijk is de bewering, dat de ambtenaren, al» zij we-« Vf*1 hunne rapporten en adviezen later openbaar gemaakt* ! *it !?a Worden, sohromeo. zullen hunne overtuiging onbewimpeld* y "pr.kon I _^e karakterlooiheid mag men by de ambtenaren niet ver-B V^ellen. Het geldt hier geen oordeel over personen, maar ?__,4W, en waarom zou dan een ambtenaar, die eene gevestigde •» iN'Og bezit over het onderwerp waarover hij geraadp eegd C«* ter goeder trouw uitspreekt, voor de mogelijkheid terug , fe». dat zyn advie. algemeen bekend kan worden? S? weten daarvoor niet eene reden uit te denken Veeleer K> het tegendeel waar.chgnlgker voor. De kundige amb"C ,&1 er grooten prij» op «tellen, dat een advie., hetwelk J.7' gemoedelHkheid en ernst heeft bewerkt, niet ten eeuwi&.,Be bedolven blgft onder het stof van het arohief. %!__ To°ruitzigt, dat zijn oordeel in het openbaar mede<ii _e kan worden, zal hem, al» hy een man van karakter 1», W overtuiging met de» te meer liefde doen uitspreken, maar Vi. 'Sne rapporten met des te meer «org doen bearbeiden. D^erby ïai de staat zeker niet verliezen. HtL^i'ter van koloniën heeft in de tweede kamer, de toe- O 8 ™* een voor.tel van den heer Pottbr m 1852 gedaan ,ld- ten bewijze dat er reed» toen ««denten waren, die, YMe„ tUÜ het cultuur.telsel goedkeuren en het behoud er van ?Cfa' hebben verklaard, 'dat het Ned. Indt.ch gouver- Vfrtv°orJavaen den Javaan veeleer ten vloek dan ten zegen 1)1 B«»trekt" W! hwr Pombb duidt den minister deze aanhaling zeer ten >C' Waarom? Had hg de uitdrukkingen met gebezigd, Ditp, °e minister zich heeft beroepen ? tok, °n hy niet beweren. . , ? C __ * de aangehaalde tin.neie eigenlijk van den d.ree- Cid. cultures f maar hij heeft haar in goedkeurenden _ vï ftine toelichting gebezigd. Daarenboven heeft hg zelf, ««hillende ander! plaatsen dier toelichting, welke wg in \Y °oder 'Sn brief Èebben afgedrukt, in niet minder krache*Oordingen, hetzelfde gezegd. 7«over beklaagt hij zich dan ? ... , .'^tusßohen betreur ik het," zegt hij, -dat, terwijl de .^"«er slechts een paar zinsneden uit mijn meergemeld ¦/>»tel aan de kamer heeft voorgelezen, bij haar tevens met ..^eft medegedeeld: I°. hoe ik bij dat stuk het middel aan*•*• om, Wnder het cultuursteltel to schaden, en de bevoi» king zelfs minder te doen betalen dan zij nu aan landrente tt en tegemoetkoming aan hare hoofden opbrengt, het misbruik . zooveel mogelijk te doen ophouden, dat iv de hierboven aan gehaalde periode een vloek i» genoemd, en 2 . dat hij het »op dat voontel gevallen be»luit niet insgelijk» ter kennis.e » van de kamer heeft gebragt." Maar wat doet het voorgevallene met dat voorttel tot de zaak; zelve af? Wat daarmede ook geschied zg, het blijft niet mmder waar, dat de knevelarijen der hoofden beitonden en bleven beßtaan, en dat naar zijn oordeel de Javaan onder dat «tel.el van bestuur .onmisbaar heeft moeten verarmen,terwgl het vol» strekt onmogelijk is geworden om de belastingen in billgkbeid .te regelen, doordien in de gegeven om.tandigbeden , niemand . weet, ja bij benadering niet een» gissen kan, wat de nland. sche bevolking nu opbrengt." Dit i« de toestand, dien hij beichryft, en daarmede had de mini»ter, daarmede had de vertegenwoordiging alleen te maken; het be»taan van dien toestand moeit worden beweten, en daarvoor diende het getuigenis, hetwelk de mini.ter inriep. W de heer Pomeb nu in 1852 een voorstel tot verbetering van dien toe.tand heeft gedaan, mag lofwaardig _jnz hg mag dat voor»tel onverbeterlijk echtenen het den toenm.l.gen -0™™"; generaal euvel duiden, dat hij het niet B»Benomen h^eeft met dat alles had noch de mini.ter, noch de vertegenwoordiging van noode, bg het onderzoek naar den toestand, zoo al.hgwa» tot aan de intrekking van het besluit van 1838. _„_, Er wa» du» geen reden hoegenaamd voor den heer Pottbb, om zich boo» te maken, dat de minister hem den lof gevende, die hem toekwam, uit zijne toelichting de plaatsen aanhaalde, waarin met warmte en overtuiging de toestand werd geschetst, zoo ala hij dien heeft leeren kennen. I» hg «edert 1852 van overtuiging veranderd en doet bet hem daarom leed, het gevoelen te hooren mededeelen, hetwelk hij destgd» uitte, dan mag dit geene aanleiding zijn tot beschuldiging van hen, die zich op dat gevitte gevoelen beroepen; maar veeleer om ruiterlijk voor de veranderde meening uit te komen en er den grond voor op te geven. Niet anders is het met den heer Vbeede Bik. Deze beklaagt zioh, dat de minister gebruik heeft gemaakt van een conceptontwerp van cultuurwet, hetwelk hg' voor vroegere ministers had bewerkt en waarvan een copie in het archief van het departement is gevonden. De minister zeide in de eerste kamer het volgende:
. Hoe men ook bg eenige adressanten o.ereen»temming met » den minUter kan aantreffen, frappeerde mij , toen ik bij de it bewerking van de aangekondigde wetsontwerpen een concept . vond, gemaakt in 1861 voor den toenmaligen minister van , koloniën, door den eersten onderteekenaar van het adres aan it den koning. Deze gaf toen dit advie»: » » Overeenkomsten . - wegens aanplanting of levering van producten oftot het doen ..bereiden van den grond door middel van daglooners of . . vaste koelie», dan wel tot het volbrengen van welke andere ?, diensten ook, zijn alleen veroorloofd voor zooverre die worden . „ aangegaan regtstreeks met den gemeenen man." Gaf deze aanhaling reden tot beklag? Al» zij de overtuiging van den heer Vbiede Bik bevat, waarom mogt z\j dan niet openbaar gemaakt worden? ; Omdat het mij voorgekomen is, zegt; hij, » dat de minister » met op mijn ontwerp te wijzen, meer op het oog heeft gehad, »om den schijn te geven, alsof ik iv zijn gevoelen deelende no» pens de ondoelmatige werking van het besluit van 1838, mi) »aan inconsequentie zou hebben schuldig gemaakt, door thans, . al» mede-onderteekenaar van het adre» aan Z. M. andere be-
Tt ginselen voor te «taan. _->.«_.„„_ De mini.ter «prak echter van gcene inconsequentie. Daarvan is geen woord, daarop is zelfs geene toespeling in zgne rede te vin-en. Hg _erd in _.e kamer aangevallen over de afschaffing van het deel van het besluit van 1838, hetwelk de overeenkomsten met de hoofden veroorlooft, en nu nep hg zgne bestrijders toe- -«et, één uwer bondgenooten, de eerßte onderteekenaar „van het adre» aan Z. M. , i» het daaromtrent volkomen met »my een»." ..... - Dien eenten onderteekenaar zelf, liet hg geheel in zijne waarde, en meent deze zich nu tegen inconsequentie te moeten verdedigen , dan kan het antwoord daarop sleoht» de Fransehe spreuk zijn: qui t'txoute, t'aocuse. '¦ De minister had echter mgn geheel .luk aan de kamer moeten overleggen, zegt hg. .. , Wg begrijpen die voorliefde van een auteur voor *«n werk; maar dat door die volledige mededeelin_- eenig meerder licht voor de zaak die behandeld werd, namelijk het ontnemen der bevoegdheid o_ met de hoofden te contracteren, zoude ontstaan «ijn, ontkennen wy. , Do heer Vbbbdb Bik heeft zelf de hoofdtrekken van dat •tuk openbaar gemaakt, en een ieder kan nu daarover oordcelen. Het i» een ontwerp tot uitvoering van art. 56 regeringsreglement. Daarmede had echter op dat oogenbiik de minister niets te maken: hn wenschte slecht, de overeenstemming met zgne denkbeelden ¦omtrent de overeenkomsten met de hoofden te constateren, en daarvoor wo» het aangehaalde genoegzaam. Ik wilde echter wel het besluit van 1838 afschaffen, zegt de heer Vbbedb Bik , maar tevens iets anders er voor in de plaat» Btellen Zóó voorgesteld is de bewering onjuist. Voor de eon' traeten met de hoofden, wilde hij niet» in do plaat» stelten. Hü had een concept cultuurwet vervaardigd) maar iet», dat het deel van het besluit van 1838 moest vervangen, hetwelk de contracten met de hoofden toelaat, wordt onder lijne voorstellen niet gevonden Waarom moest dan de intrekking van het besluit hetwelk tot allerlei kn.velaröenaanleidinggaf,vastge.teldblijventotdecultuurwetzoude worden voorgedragen? Daarvoor wordt niet eene reden gegeven. Men *al toch niet beweren, dat nu de Javanen reeds jaren door hunne hoofden gekneveld werden, men dit nog wel wat hat kunnen toelaten. Zulk een argument kan niet ernstig gemeend zyn. Hoe lang zou buitendien die toelating wel moeten duren Tot dat er eene cultuurwet is? Waar is de zekerheid dat d,e welke deze minister zal voordragen, aangenomen zal worden? We weet of een opvolger gelukkiger zal zijn? En in al den WdzoTmen den armen Javaan, die men weet dat door zgne hoofden gekneveld wordt, aan die knev_arg moeten overlaten! Eindelyk neemt de heer Vbbbdb Bi* het aan vroegere nnni,7___walijk, i,7___walijk, dat zg copie van zgn concept hebben genomen «n in het archief gedeponeerd. . Ook dit is onbegrijpelijk. Het .tuk wa» immer, niet gegeven onder voorwaarde Integendeel! het wa» ge geven om er gebruik van te maken, daarom mogt daarvan dan leen copie genomen worden? In allen gevalle, heeftde^tegenwoordige minuter het in zijn archief gevonden en bad du» het volste regt bet te citeren. _„„„„„ «Ti Vaim,. Deze opmerking nog ten .lotte. De heeren PoiiïB en Vbbeb, BIK zijn beide onderteekenaren van het adres. De een nuwilde contracten met de hoofden behouden , maar hen beter bezoldigen, de andere wil die contracten afschaffen, en toch bekenen be den te zamen een adres, waarin het »egering.beleid van den minister wordt aangevallen. Over het afbreken zgn de heere» het.een, maar gaat een» met hen opbouwen. Vraagt hen «"^^g*^1 in Indie volgen moet, al. het niet de i», door den minuter». geslagen. Gy krijgt dan waarachgnlgk van de 13 Heeren, ia ver»ohillende, onderling «trijdige adviezen. „__.___t__.__ Z66 gaat het met de mee.te zoogenaamde ip^itaitai. leder heWt zijne eigene denkbeelden, die hij doordroven wil. laden er nu 13 >y_, die* eilander» ..elsel» afkeuren, omda ederhunner .ijn eigen denkbeeld heeft, en er komt een veertiende, d,e weder zijn eigen weg gaat, d.n zullen al de dertien tegen den ve. tienden ovewtaan; maar dit bewijst nog voLtrekt niet, dat als men één der dertien aan het roer zette, al de overige ook iiitt hem «ouden be»trijden. Het zou on» b. v. ten xeerite verwonderen, ala de conservatieven het ontwerp-oultuurwet van den heer Vbibdb Bik niet zouden afkeuren.
Maar wat beteekent dan zulke afkeuring? ...-.,. Alle» komt dan neder op voorliefde voor eigen denkbeelden
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Januarij.
WÜ ontvangen heden, via Marseilïe en Triest, onze brieven en dagbladen uit Ned. Indie, loopende tot 15 December. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuw», deelen wg lager en in nevenigaand Bijvoegtel mede.
De Prui»Bi«che regering heeft op nieuw een bewgs gegeven van de «onderlinge manier, waarop zij met de kamer van afgevaardigden omspringt. De kamer had namelijk de verkiezing van den heer Tettau in het vierde district van Koningsbergen nietig verklaard, ten gevolge waarvan eene andere verkiezing werd uitgeschreven, waarbij de heer Saucken Julienfelde al» afgevaardigde werd gekozen, die ook als zoodanig door de kamer werd aangenomen. Doch de minister van binnenlandsche zaken verklaarde daarop bg eenvoudige missive aan de kamer, dat hg deze verkiezing, al» zijnde niet wettig, nietig had verk aard, zoodat hij het kiescoUegie in genoemd district andermaal had bijeengeroepen tot het doen eener nieuwe keuze. Nu had de heer Saucken Julienfelde later wel een brief tot de kamer gerigt, waarin hij verklaarde zgn mandaat niet aan te nemen, maar deze omstandigheid doet niets af aan het feit, dat de regering eigenmagtig, tegen de beslissing der kamer, eene verkiezing nietig neeft verklaard In aldus zich een regt heeft aangematigd, dat in alle landen uitsluitend tot de bevoegdheid der kamer zelve behoort De_ handelwijze der regering leidt onwillekeurig tot de vraag, of zij de beslissing over de geldigheid van verkiezingen, even als de leger-organisatie, tot.de prerogatieven der kroon rekent Naar men uit Weenen verneemt zal op 15 April een keizerlijk besluit het licht zien, waarbij de Hougaarschs landdag tegen 1 Mei bijeengeroepen wordt. Denkelijk zal de keizer den Und*__! ___£__£ S?_ van oorlog heeft gisteren zijne rede ter verdediging van zgn -budget in de kamer van afgevaardigden voortgezet. Zijn betoog strekte hoofdzakelijk om aan te toonen dat België betrekkelijk een kleiner leger op de been houdt dan de andere staten van Europa, terwijl het budget, dat thans slecht» 34 millioen bedraagt, vroeger zelfs een cijfer bereikt heeft van 75 mill. Overigens verklaarde hij liever ia 't geheel geen leger voor België te willen, dan een verminkt leger, want eane schijnbare veiligheid zou voor België bovenal noodlottig zijn. Na den minister hebben drie leden der kamer het woord gevoerd, die zich alle voor het budget hebben verklaard, deels od erond dat België inderdaad zeer weinig voor zijn krijgswezen te loste legt, minder zelf» dan Zwitserland. Ben dier leden ontwikkelde de bekende spreuk: si vis pacem para bellum. De Parijsche Moniteur berigt dat in de vergadering van den adel te Moscou, tot het doen van nieuwe verkiezingen , met 270 stemmen tegen 36 een adre» aan den keizer is aangenomen, waarin verzocht wordt twee vertegenwoordigende kamer» in hel leDe h_goemeester van Triest heeft, nadat de gemeenteraad dier stad door den keizer van Oostenrijk was ontbonden (de reden daarvan i» in on. No. van gisteren gemeld) eeue vergadering Tn notabelen bijeengeroepen, waarin besloten is een committé te benoemen, belast met het ontwerpen van een loyaute.ts^dres aan den keizer. De vergadering ging uiteen onder den driemalen herhaalden kreet: leve de keizer! _„oHii Men houdt zich than» te Madrid overtuigd dat Ihet geschü %.*&*&?*& . j_^r s ntedrSchnXBmeft,6dat dj«^nX Te—oemde en°_ngeland, te kennen heeft gegeven, dat zg dediplomatieke betrekkingen met Groot-Brittanme niet zal her_»._T molene het Engelsche parlement de zoogenaamde acte Tan lord Ab»deen niet" afschaf.. Bij die acte is aan de Enlelsche kruisers het regt toegekend elk Braziliaansch vaartule aan te houden, Blleen op het vermoeden dat het zich met den slavenhandel inlaat, en zoo dit vermoeden bevestigd wordt, het vaartuig voor het Engelsche admiralileiuhof te brengen, dat de verbeurdverklaring kan uitspreken. Deie acte werd in het leven geroepen, toen Brazilië het tractaat betreffende het verbod van den slavenhandel had geschonden; maar gedurende eenige jaren heeft Brazilië zich daaraan niet meer schuldig ¦gemaakt. Bedoeld blad zegt voorts, dat de koning van Portugal mitsdien aan de Engelsche regering heeft te kennen gegeven, dat zijne rol al» bemiddelaar heeft opgehouden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn,-ib Januarij. De verklaring, gisteren door den minister van binnenlandsche zaken in de tweede kamer afgelegd, heeft een ongunstigen indruk eemaakt.' Men leidde daaruit af, dat de regering in de militaire kwestie niet» meer of minder dan de geheele onderwerping der t«mer verlangt en hoegenaamd geen conceaaien doen wil. Dien _n gevolge hadden '»avond» in de bijeenkomsten der fractien levendige debatten plaats. Sommige afgevaardigden waren van mlenine, dat de minister alleen had willen te kennen geven, dat men de grondslagen der reorganisatie onaangeroerd moest laten en dat het nooit in zgne bedoeling gelegen kan hebben, om in dit oprigt alle hoop op vereflening van het geschil af te snijden Doch men hoort van eene goede zijde, dat het jaarlijksch contingent voor de armee op 11 man per duizend zielen zal vasteesteld worden, waardoor de armee in-tgd van vrede 214 000 man sterk zou zijn, terwgl die volgens de lijsten voor 1863 thans .lecht» het cijfer van 212,000 man bereikt. Men ziet daaruit, hoe weinig hoop op concessien van regeringswege is. De vrienden dea hertog» van Augustenburg beweren, dat deze het mondelinge aanbod, van zijnentwege door den heer von Ahlefeld alhier gedaan, niet desavoueren zal. Men schgnt zelis te Kiel het tegenovergestelde geval, voor zoover dit in de dag-
bladen voorkomt, te willen tegenspreken. Uit al deze tegenstrijdige geruchten blijkt echter, dat de hertog in de klem zit, dat hij èn met Oostenrijk èn met Pruissen op een goeden voet wil blgven en verkeerde raadslieden heeft De Oostenrgk»che Gen. Corr. «preekt nu ook tegen, dat prin» Prederik Karel te Weenen aan politieke of militaire conferentien heeft deel genomen. Uwe lezer» waren hierop voorbereid. Oostenrijk wil te Parij» niet gezegd hebben, dat het met Pruissen zamenspant. Alle geloofwaardige berigten dj»;--*» dnu^ *u_ » een, dat taischen Berlijn en Weenen gedert het vertrek vau den prin» uit laatetgemelde hoofdstad niet» veranderd is. Van welken aard de verhouding tu»«chen het ministerie en de tweede kamer i», kan daaruit blgken , dat in een ministerraad besloten is, om deze vergadering, wat den vorm betreft, met de meeste versohooning te behandelen. Toen nu over het adres beraadslaagd zou worden, wantrouwde de heer von Bismarck zgn temperament en gaf du» den wensch te kennen , dat de eerste kamer de discussien over het adres op denzelfden dag bepalen zou als de tweede kamer, ten einde aldus een voorwendsel te hebben, om niet in laatstgenoemde vergadering te verschijnen. De commissie voor het budget behandelt op dit oogenbiik de vraag, of zij concluderen zal tot eene beraadslaging over het budget Door den heer von Forckenbeck zal een uitvoerig rapport daarover worden uitgebragt, waarover de commissie echter wel niet voor Zaturdag zal beslissen. De afgevaardigde Waldeck helt tot het gevoelen over, dat de belasting op de gebouwen een nieuwe belasting i», welke het ministerie, volgen» zijn eigen theorie, niet mag blijven heffen. Hierdoor dreigt alzoo een nieuw geschil bij al de overige te zullen komen.
Uit Hamburg schrijft men dat Hannoversche ingenieurs te Harburg zgn aangekomen, om opmetingen te doen ten behoeve van het leggen eener brug over de Elbe.
---

Fransche Post.
Paryt, 25 Januarij.
Wanneer men ooit getwijfeld hadde aan het gewigt der conventie van 15 September voor de Italiaansche eenheid, dan zou men van dat gewigt heden overtuigd zijn door de brochure van mgr. Dupanloup. Met zgn scherpen blik heeft de bisschop van Orleans het gevaar voor het pansdom doorgrond en hij wijst het aan. Voor hem i» Bome in wereldlijken zin verloren door het tractaat van 15 September en heeft deze conventie, waarvan hij het slagtoffer niet is, eenvoudig ten doel om geen enkelen hinderpaal meer te stellen aan het verlangen naar eenheid, dat bij de bevolking van het gansche schiereiland bestaat. Mgr. Dupanloup heeft, zegt hij , de grootsehe ingeving, die den keizer naar Bome heeft doen gaan, zien verflaauwen en verdwijnen. »Ik heb gezien hoe de plegtige waarborging van het regt een provisioneele bescherming werd, hoe de bescherming van het regt eene garde voor den perßOonSgèworden i», hoe deze garde inkromp tot een eenvoudig escorte, en het escorte tot eene schildwacht aan de deuren van het huis en den hof, en vervolgens is het mij toegeschenen, dat het wapen zwaar werd voor den arm, die het droeg; ik heb de dagen gevolgd, de uren geteld," enz. De bisschop gaat voort met zijne jeremiaden te dier zake, en vraagt zich af wat Erankrijk winnen zal met Bome over te leveren. Het antwoord is gemakkelijk en niet dat, hetwelk Mgr. Dupanloup geeft. Frankrijk zal vooreerst winnen eene besparing van die schildwacht van 20,000 man, welke het daar gind» onderhield, en vervolgens zal het dit winnen, dat het niet langer volgt een po. litiek, die in tegenspraak is met al de moderne begrippen, welke den grondslag vormen van het regt en de justitie. Hoewel ik in geen enkel opzigt de gevoelens en beginselen van mgr. Dupanloup deel, wensch ik toch hulde te brengen aan zijn voortreffelijk talent en het verhevene der denkbeelden, die hg' hier en daar uit. Men zegt, dat den schrijver vergunning is gevraagd om zijne brochure in het Engelseh, het Italiaansch, het Duitsoh, het Spaansch en het Armenisch te vertalen. Het i's waarschijnlijk, dat na dit schitterend protest, de bisachonnen die nog voornemens waren brieven te schrijven aan den minister van eeredienst, ïiob. than» al» voldaan «uilen be-BCl_*__b hooren zeggen, dat na de benoeming van priü» Nanoleon tot vice-pre»ident van den geheimen raad, er plan heeft bestaan om een nieuwe coalitie tussohen Busland en de overige Noordelijke mogendheden tot stand te brengen, doch dat die poging mislukt is. _¦¦.__* . _ „ Een hoofdingenieur der mijnen, de heer liaure, is te Mazatlan aangekomen en moet het Fransehe expeditie-corps vergezellen dat zich naar Sonore begeeft, om daar de exploitatie der mijnen te besturen. De broeder van den heer Laure bevindt zich te Parij», om Qaar werklieden aan to werven en naar Sonore te zenden.
Morgen verschijnt in den Afoni_ur het decreet tot bijeenroeping van de kamers tegen 15 Februarij. Naar men hier verhaalt, heeft zich dezer dagen op nieuw een echtgenoot voor prinses Anna Murat aangeboden, die echter met de kou» op het hoofd i» moeten aftrekken. Lord Granville zou namelgk, ondank» zijn meer dan vijftigjarigen leeftijd, bekoord zijn geworden door de schoonheid der prinses en bij den keizer aanzoek hebben gedaan om hare hand. Het verschil in leeftijd (p. m. 26 jaren) is echter oorzaak geweest, dat de verliefde staatsman een weigerend antwoord heeft bekomen.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 26 Januarij. De Neue Frette zegt nit eene goede bron te weton, dat de publicatie betreffende de bgeenroeping van den Hongaarschea landdag op den 15 April en de opening der zitting op 15 Mei is vastgesteld. Er is een aanvang gemaakt met de behandeling der processen die bij den Hongaarschen krijgsraad aanhangig zgn. Weenen, 26 Januarg. Tot dusver hebben met Frankrijk nog geen onderhandelingen over een handelstraotaat plaats gehad. Aan de finantieele commissie der tweede kamer van den rijksraad verklaarde de minister van politie, dat de regering bereid is aan den wensch der kamer te voldoen en de gevraagde bezuiniging op het budget te brengen, doch onder voorbehoud dat zij het regt zal hebben overschrijvingen van het eene hoofdstuk op het andere te doen en dat het budget voor 1866 op gelijke wijze nog inde tegenwoordige zitting zal worden af jedaan. Op de verdere verklaring der regering, dat de gewenschte mededeeling van cijfers onmogelijk was, voor en aleer bovengenoemde voorwaarde wa» aangenomen, besloot de kommissie die voorwaarde der regering van de hand te wijzen, zoo lang aan dien wensch niet was voldaan. Parijs, 26 Januarij. Volgen» den wekeüjkschen »taat der Fransehe bank i» de voorraad edel metaal vermeerderd met 4 millioen, en de rekening-courant met de schatkist met % millioen. Daarentegen zijn verminderd de in omloop zijnde bankbilletten met 9V6 millioen, de rekeningen courant met partijlieren met 3 millioen, de portefeuille met 2iV3 millioen en de veor»chotten op openbare fond»en met % millioen-
Triest, 26 January. Aan de deputatie van notabelen, belast met de overhandiging ran een loyauteits-adres, werd. door den stadhouder te kennen gegeven, dat hij van de loyale gezindheid van de meerderheid van den stedelyken raad otertuigd was, alsmede dat by de volgende verkiezing alle Oostenrijk vijandige elementen daaruit Terwijderd zouden bljjren, Madrid, 25 Januarij. Volgens de Epoca heeft de minister van oorlog berekend, dat de oorlog op St. Domingo eene uitgave van 200 millioen realen roor het land ten gevolge heeft gehad en een deficit in de ontvangsten op Cuba van 100 millioen heeft reroorzaakt. De staatsraad heeft zich met de kwestie, ontstaan doo. het afkondigen ran de encrolica, nog niet bezig gehouden. co^^^'c26 JalnarÖ- De Engelsche bank heeft het disconto tot op 5 percent verlaagd. . ?ev-4*1 _kaB?acne mailboot Armenian heeft op Arklow-bank scniporeuk geleden. i,.,aio_ld_?V. ._ J™°» .• (8.-A.) Thee vast en met weinig handel. Eoffij: Plantat. Ceylon 78/6 _ 85/-; Natire 63/6 i. .0/-met goeden handel. Suiker rast en met handel. 12,500 balen Necranz-e Bijst zijn rerkocht tot Bfc »h. en 1200 cc*. Guatemala Indigo werden ia reiling rerkocht tot pari Md. hooger. Lijnolie £33, Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 1410 Bunü.ren, 319 Kalveren, 3520 Schapen en 230 Varkens. Voor ibetaald n WWd V°OT dit° Kalv'ren 5/6 Per steen " T-irer??-^Sf^r3 __uar'd' SB-*-) Van Katoen zijn heden afgedaan 2,ou>/T_v_. De markt was % iv _ d. lager. Liverpool, 26 Januarg('*middagt.) "Katoen flaauw. Verkocht 2000 balen tot lagere prgien.
---

