HOOFDAGENTEN
* **» Courant, zijn: te AmtUrdam H. «CWMHHIIJJ* * fen. — Batavia O. KWUnr _ C. — r*>*&ag* A. VAJB MOONRSfRAWKM * ___-j 'ptVßw * V *«__»!_. — Londen A, MAUjO 1 %14 Tavistock Street Covent Garden. — Paryft __Z*to_, rue J. J. Rouiseau 8.
---

KENNISGEVING.
„yftQEMEESTEB en WETHOUDEBS van Botterdam, ie .nl*11 &tt ll der verordening tot regeling van bet toezigt op W, • die' s!b nadeelig voor de openbare gezondheid, ter bJ^g ongeschikt zyn , in dato 29 Maart en 12 April 1855, ]£*«<&__* a°. i). W* te weten dat de gebouwen, welke ingevolge art. Ben 9 der verordening, ter verdere bewoning ongeschikt ziinver!'«w ca waarvan de bewoning is verboden, zijn de volgende, *o|_.VOlßen» ne* raadsbesluit van 16 October 1856: de beneden'„iCf* van de panden wijk 6, Kis. 537, 538, 539, 540 en MO, gelegen: Nis. 537 en 55S aan de we»tzijde, Kis 539 en lef 'an de zuidzijde en No. 541 aan de oostzyde van eene plaats .1% gewoonlijk de breede plaats of breede gang genaamd, hui. «otuende in de Baamstraat in deze gemeente, naast het i *** 6, n. 542 ._¦¦_.--11%. To,gens het raadbesluit van 19 Maart 1857 : het huis gej« la de Lar.ge Lijnttraat, in deise gemeente, wnk 10, n . 411; .«WJ°W het raadsbesluit van 1 September 1857 : het huis *Ük ,Wn d« oostrijde van de Zwantnsteeg in deze gemeente, t- l, n°. 514 , makende een gebouw uit met de woning n . 513 ; & .'_V°te6ns het raadsbesluit van 9 April 1863: de vijf huisjes 4*2? m een gang aan de Goudsche Wage straat m deze ge_7?. *i)k 10, Nis. 647, 648, 649, 650 en 651; ¦*_ i ' volgens het raadsbesluit van lö Maart 1864: de pan¦'.*>. den Bakken en Fittchersgang in deze gemeente, wyk *s_' 643, Ui> 645> 647' 64S fitt 619' den 27ste_ January 1865. j. Burgemeester en Wethouders voornoemd, i, r ' Searetarit l)s Burgemeester, _ *• NIEBSTBASZ. J- ï- HOFFMAK
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 26 Januarij. In de vergadering ¦ directeuren te Manchester heeft de president medegedeeld, dat de kijningin aan de directien der maatschappijen, wier spoorweglinien hier ter stede concentreren , eene missive heeft gerigt, om de aandacht te vestigfn op het steeds toenemend aantal ongelukken op die spoorwegen en de daaruit voort vloegsude noodzakelijkheid tot het nemen van meer afdoende maatre-gelen ter voorkoming daarvan. H. M. verklaart in dien brief dat lij ten dien aanzien niets voor zich zelve heeft te vrsgen, omdat wanneer zij per spoortrein reist, er steeds buitengewone maatregelen worden genomen, maar dat zij dien zelfden ijver voor hare persoonlijke veiligheid ook op hare onderdanen wenßcht toegepast te zien. Gelijk men weet heeft de commissie, in der tijd benoemd tot onderzoek van het plan betreffende den Alpen-spoorweg, onlangs haar rapport openbaar gemaakt, en daarin ook eene vergelijkende berekening opgsnomen tot aanwijzing der voordcelen, die uit dat plan onder andsron ook zouden volgen ten opzigte der mail-diensten op Indië. Thans bevat de Buildtr een brief van den „vielen ingenieur William H, Sankey over dat zelfde onderwerp. Hij zegt daarin hoofdzakelijk, dat hij reeds zeer lang geleden daarover aan lord Clarendon heeft geschreven , en dat hjj destijds heeft voorgesteld, eene spoorwegliuie door Frankrijk, Oostenrijk, Europeesch en Aziatisch Turkije, voorts door de vallei vau den ïïuphraat, langs da Perzische golf, door Perzie, alles ter verbinding dezer groote Europeesch-Aziatische linie met het Indische spoorweg-net. Dat plan kwam hem toen zelf wel te uitgebreid voor, om aan eene betrekkelijk spoedige geheele uitvoering te denken, doch om het inmiddels niet uit het oog te doen verliezen, stelde hy daarty voor, om zich vooreerst te houden aan de spoorweglinie door Frankrijk en aldaar partij te trekken van.de linie op Zwitserland, om het traject voort te zotten naar Chur of Choire, vervolgens over den Luckmanier in Italië te komen en aldaar gebruik te m» - ken van de linicn naar Brindisi, alwaar eene stoombootdienst behoorde georganiseerd te worden naar het naastbijgelegen punt aan de Aziatische kust, ter bereiking der Euphraat-v»llei. SS maakt hierby do opmerking dat deze linie ook wel eenigzins gewijzigd zon kunnen worden, met he; traject door bavoye, o?er den Mout Oenis, hetzij door den tunnel, hetzij over den bergpas te traceren. » Sedert de indiening van dat plan," zoo schrijft hy verder, — »hetw. s overal door practisehe mannen, even als door de daarbij belanghebbende gouvernementen gunstig werd opgenomen, is nu door den heer Feil een nieuw plan ter sprake gebragt, hetwelk aa onderzoek blykt veel uitzigt op ecu gewenscht succes te zullea opleveren. Zyn plan is om het traject niet door, maar over bergen te doen loopen , terwöl het Fransch gouvernement hem reeds gemagtigd heeft toe practisehe onderzoekingen op het moeijelijkst gedeelte d_ passage van den Mont Oenis. Tot deze onderzoe kingen, die nu op Fransch grondgebied zullen plaats hebben , zullen ook vertegenwoordigers der Italiaansche, Oostenrijksche en Indische gouvernementen ter deelneming worden uitgenoodigd. Het is mijn opregten wensch , dat die bemoeiingen met een goeden uitslag mogen bek «ond __rden en ik geloof dat dit ook wel het geval zal ziju. Dooli wat daarvan zij, wy moeten in allen geval geen tijd verliezei, waar het er op aankomt om onze Indisohc bezitt-'ngen door een spoedig en onafgebroken transito met de Britsche eilanden in directe verbinding te stellen." De schi-y ver vestigt voorts de aandacht op de nog niel geërploiteerde goud-, zilver-, en diamaat-mynen en alie andere schatten van deu hodmn der Indische landstreken, die by een, uit dit plan voortvloeijend drukker verkeer, esne aanmerkelijke ontwikkeling, zoowel op land bouwkundig terrein als ten aanzien van andere bronnen van volkswelvaart zouden te gemoet gaan, terwijl de tegenwoordige overtogt van Engeland naar Oaloutta, reeds terstond zou worden i-gekrompen tot een traject van slechts veertien dagen. I _De Gazelte deelt de officieele kennis-gering mede, betreffende de opheffing van de blokkade, die door het gouvernement van Venezuela gelegd was op de havens en verdere kustpunten van de monding der Vagrcs tot Navios, de kanalen gavormd door ac delta van den Orinoco en de oevers van de_n itroom tot Cindad Boivar. _»,'.•"_ _~ • - t — Omirent den moord op twee Enge.sahe officieren m Japan gepleegd, verneemt men hot volgende: De majoor G. ... Baldwin en de luiionant K. _. Biid, "eeiden hehoorende tot het Me regiment, begaien zich den 21 Eter. Nov. des morgens van Yokuhama naar Kamahura, naar bot schijnt om een uitstapje te te maken. Ten half elf "kwamen zij te Enosima en .den van daar tèn 12 ure usar Daiboots. Denzelfden avond ontviug de gouverneur van Yokuhoma berigt v^n de «tiatriots autoriteiten, dat nabij Kamakura twee vreemdelingen waren r.angerand geworden , waarvan de eea nog wel leefde, maar de ander gedood was. Den volgenden morgen gat' de gouverneur hiervan kennis aan de buitenlandsche consuia , waarop de Z. ltsersche consul, dr. Lmdau en zijn Pruiss^che collega von Brandt zich dadelijk gereed maakten tot een persoonlijk onderzoek, waartoe een aantal Europeanen zich bij hen aansloten. Men vond nu aan een kruisweg in de rigting van Daiboots, naby den tempel van Hatsohuma, de beide ongelnkkigen op eene barbsarsche wij _ vermoord en verminkt in een armoedig tentj. liggen. De een had zijn pistool, hetwelk bij scheen te nebben algescho.en, naast zich liegen; de ander had het nog geladen m den gordel. AUe naspo. ngen omtrent de daders wr.ron tot nog toe vruchteloos geweest. Het eenige wat men wist, was dat toen zn aloaar levonden werden, de jongste der beide officieren, die dcodelu_ gewond was, nog ean paar uren haa geleefd.
---

Belgische Post.
Brunei, 26 Januarij. De disoussien over het budget van oorlog duren nog steeds voort. Dit budget heeft drie soorten van tegenstanders: vooreerst de klerikalen, die het verwerpen, omdat het ie aangeboden door een vryrinnig ministerie; — vervolgens eenige economisten, stelselmatige tegenstander» van alle militaire uitgaven, —en vervolgens eenige afgevaardigden van do liukerzyde, die vermindering wenschen van het eindoyfer dezer begrooting. Zoo a-s gij weet was reed» vddr den aanvang der discussie de zaak »o^r dit jaar eigenlijk beslist door de belofte des ministers, dat hy een uitvoerig rapport aangaande de militaire kwesi.'e zou doen in gereedheid brengen. De eigeniyke slag zal eerst geleverd worden, wanne, r dat rapport zal zijn ingediend; de t-jjonwoordige di-cu». «ien mee men nu min of meer als voorpostgevechten be..c» o^wen. De «onderlinge zyde vaa dit debat is, datde Antwerpenaar» geheel van tbtnia veranderd «ijn. ZÜ _W_ ca uiet meer van hun citadel. Sedert «ij er in toegestemt hebben de terreinen der oude vestingwerken over te nemen eu de 10 miilioen te bepalen, die «y eerst beweerden niet schuldig te «yn, is de Antwerpsehe kwestie begraven, en ds afgevaardigden uit die stad zijn economisten geworden, die een afkeer he .ben van militaire uitgaven. De feiten bewijzen overigens, dat de Antwerpenaren ïich van de agitateurs afaenden. De minister van oorlog heeft dezer dagen de officieren der burgergarde van Brussel naar Antwerpen geleid om hen de vestingwerken te laten zien. ZQ werden- door het corps burgergarde van Antwerpen luisterryk ontvangen, ondanks de pogingen van sommigen, waarvan het blad F Statut het orgaan is. Ook de bevolking on»er koopstad heeft zoowel den minister van oorlog als de officieren der Bruseelscheburger- I garde met onderscheiding ontvangen.
---

Per Telegraaf,
Tarin , 27 January. Giatfiren avond heett alhier op nieuw eene demonstratie nlast» gehad ten gunste van eenige afgevaardigden en journalisten, die tegen de verplaatsing van den zetel des bestuurs waren. Doch zy die daarran deelnamen, «yn rn goede orde voor het raadhuis uiteengegaan. Men verzekert dat de krijgsraad aanleiding gevonden heeft, om 58 militairen wegens de gebeurtenissen in September regteriyk te vervolgen. Twintig hunner «ouden beschuldigd zijn dat zy de middelen ter verdediging te buiten zijn gegaan, terwijl dei ovengen gebruik hebben gemaakt van hunne wapen», zonder dat daartoe noodzakelijkheid bertond. üladrf«l_ ?*> January. In den senaat heeft de maarschslk O'Donnell, van de kwestie van het verlaten van St. Domingo sprekende, verklaard dat het eiland feiteiy'i reeds verlaten is. Hij voegde er by dat, zoo men hem het bevel over de troepen op St. Domingo had gegeven, hij met «yn hoofd er voor zou hebbeu ingestaan dat hij overwonnen en den opstand in drie maanden ty is onderdrukt had. Ook nu nog, zeide bii, was bjj gereed derwaarts te vertrekken, zoo ie koningin hem dit gelastte. Londen , 27 Januarij. (8.-A.) Kofiij: Piantat. Ceylon 79/--& S5/S; Nntive 69/- _ 71/6 gevraagd. — Suiker met weinig handel flaauwi Ouba 30/-, waartoe eene lading verkoont is. — B_»t: Madras 11/3 , waartoe 5000 bn. verkooht zyn. Baapolie £ 42.6.'-. Patentolie £ 45.6. Lyuolie £ 32-6/- * «. Cocosolie: Ceylon £ 39. . . .._j.i Boter: Friesche 120/- _ 126/-, — Granen met beperkten handel. Liverpool, Ü~January. (_.__) T« Katoen zijn t_3en afgedaan 3,000 balen. -, i ïnft li_ntli' Deze week rijn verkocht 3 .200 en aangevoerd 2^»-. Voorraad 499,250 balen. . jgew-Orlede t*X d. \ Men noteert: Dpland middl. 23* . x»ew y»
---

Algemeen Overzigt.
Öe p £. ___ ._ai_9 2? Januari}. ll^, .5a'ij«che Moniteur bevat thans het keizerlijk besluit, j. ~JJ de kamers tegen deu 15 Febr. bgeengeroepen worden. .h ' eenige biseehoppen in Frankrijk, niettegenstaande het lJy dar regering, de encyclica van den kanael afgekondigd \W^< werd hier en daar de wensch te kennen gegeven, om L*etk van den staat te scheiden, althans de banden tusschen jj* ve_ losser to maken. De protesten der bisschoppen beeft C *ensch. sedert luiier doen worden , en thans schrijft men aan t,, gering het plan toe, om düsraan gevolg te geven. Men voegt 'JI dat ds staatsraad, te gelijk met het onderzoek n<sar de taak Mi ]!9,cboppen, die tegeu het voorschrift der regering gehan** . ?D'len» "*aa ™1 houden met de nieuwe grondslagen tus- IW_ kea »taat. Ongetwijfeld zou dit een groote stap voor- JDu l$a' *Kl ."^''teriëele Berlijnsche Provinoial Correspondent bevat een iïjt?' over het bezoek vau prins Frederik Karel to Weenen. I WisA le6' dat ij verscheidene malen eeue bijeenkomst heeft ' Hiasi,iact den keizer vaa Oostenrijk en dat dit bezoek, zonder C "taatkundig doei ondernomen, de banden tusschen de liijj, Mogendheden naauwer zal toehalen. De Correspondent W ' vervolgens over de kancüdatuur van den prins van tj,^Bt6öburg on van den groothertog van Oldenburg, en wel 5(fc»ae wÜse> die op nieuw ten bewijze kan strekken, dat de __e.'d niet io de gunst van Pruissen deelt. Men denke evenwel ''"an _de groutbertog van Oldenburg, al zegt het blaï dat zijne "*»_** net binder een naauwkeurig onderzoek eischen, de V^ ,'Woeling van Pruissen is. H«t doel is om de kandidatuur 1$ i a eersten te ve .-zwakken; als dat doel bereikt is, kan het '*_ 1 *^a slaS blsmu Het di"ide ** *»_P«*° is bier de stel_A®n_ lsehe minister van koophandel, de heer Milner Gib- W,h*eft in eeno meeting te Ashton, welke plaats hij in het «ek,, u,s vertegenwoordigt, eene rede gehouden, waarin hy ver%'. ge kwestien ter sprake bragt. Hetgeen hij omtrent de 'iH .*»g van het kies/egt zeide, waaromtrent in den laatsten tl^ 'Ïch weer ceae beweging openbaarde, was van dien aard, .„"'en althans in de aanstaande parlcmentszitting geen . ' 'gel in dien zin van de regering kan te gemoet zien. O^bare opinie had, volgens den spreker, zich nog niet ge_e3 4__oor verklaard, ofschoon hij wenschte dat dit hot . i *»s. Van de Amerikaansche kwestie sprekende, verklaarde .:. de regering eone strikte onzijdigheid zal blijven handhav.n. C'Suis thans wel degelijk een strijd tusschen de vrijheid en O'61., en hij hoopte dat de emancipatie der slaven een der . igei van den verscbrikkelijken oorlog zal zijn. Het is juist jj°B slavernij, dat hij geene sympathie voor het Zuiden had. **__ Dce-sche Landsthing heeft mei algemeene stemmen op «Ofc ** het ontwerp betreffende de nieuwe constitutie aans*a_et et ,n. nadat alvorens de bepalint? omtrent den eenrus voor *«r 8 _* To°r het Landsting of de eerste kamer (200 rijksdaal\u* n belastingen of een zuiver inkomen van 2000 t_ _- \ *.") uit het ontwerp was geligt. Het Folksthiog heeft J) l9t °rer de voordragt beraadslaagd. •«Weering van prins Cousa past ook het stelsel van vraar- Hav.8*a »*>» r!8 dagbladen toe. Ben te Bucharest verschij- V«i _"* hce(t er een van de regering ontvangen, omdat het een &_ <_ 'ad gedaan op de Israëlitische godsdienst. ,„; Spaansche senaat heeft zijne beraadslagingen over het adre. W nog niet ten einde gebragt. De debatten hebben §t,bau«ye_e hoofdzakelijk geloopen over de kwestie betreffende . ""^ingo. Het is goblekea dat het gerucht, volgene hetwelk * .M^balk O'Donnell tegen het verlaten dier kolome het <%»„• *<>u voeren . juist was. Blijkens de telegraaf hoeft hrj het W*l'« beleid op het eiland sterk gegispt. Had men hem, &•£__• aaa ™ hoo_ da_van gepiaatst dan _u hijjden WP\i« drie maanden tij is onderdrukt.hebhen. Met zijn VJ*»Tade van deu maarschalk aanmerken. Immers is hij W*** niet de man; en buitendien verklaarde bij ook thans «'er onderdrukte-g van de insurrectie, zich met het opper_t 'over de troepon aldaar te willen belasten , indien de koningin St. °Pdroeg. Maar zouden dan al de generaals die mar St. Do« _,« _ monden waren, zoo weinig berekend zijn geweest voor .e ? tank. dat alleen daaraan de rampen toe to schrij ?en zijn, '««a». 8Paan_. He legers getroffen hebben ? Dit is ten eensmate "Neembaar. Er zfin toestanden, waarin al het talent en de t dapperheid van den krijgsman te kort schieten, en zoodanige toestand bestond er op bet eiland ongetwijfeld. Wat b. v. zou de maarschalk hebben kunnen doen tegen de ziekten, die de soldaten er als het ware weggemaaid hebben ? In het klimaat vonden de opstandelingen dan ook een krachtigen bondgenoot tegen de Spanjaarden, aan wie zij alleen door het verraad van Santana w» ren overgeleverd. Het komt ons voor dat dit laatste door den maarschalk te zeer uit het oog is verloren.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 26 Januarij. Sedert eenige dagen zyn onder het publiek en ze.'fs in de diplomatieke kringen geruchten in omloop, aisot m de j-ruissische politiek eene wending ten gunste van den hertog van ugustenburg zou zyn gekomen. Welligt beeft een artikel vsn ie bu. nist.rieelo Pruoineial Correspondent hierloo eenige aan.eiding gegeven. Daarin wordt namelijk geiegd dat., zoo de vrmnden van den prins de successiekwestie naa_ hunne intigten.wenschen opgelo.t te rien, zij alsdan van hunnen Vant dit mogchj 5 moesten maken door alle waarborgen aan Duitschland en- pruissen te geven, die daervoor in de eerste plaats onontbeerlijk, zijn. Doch zoo men iv deve zinsnede al iets gunstig» voor den prins wii zien, dan wordt dit weer getoutr_i_erd door eene andere phrate, waarin gezegd wordt dat Pruissen voor de aanspraken
van den groothertog van Oldenburg een niet minder naauwgezet j oAdenoek verlaagt dan voor die van den Augustenburger. Doch ïi 1. at het artikel daar en kanu meld.n dat bovenstaande geruchten geen grond hebben. Zjj onHeenen hunnen oorsprong aan het v. gende feit: Van wege den hertog heeft men uit Kiel arm demidden-otaten den raad gegeven, om lich niet onvoorwaardelijk te verzetten tegen eene personele unie van de hertogdommen met Pruissen, vermits ijj anders de iulijvingsplannenvanv. Bismarck slechts in de hand zouden werken. Deze raad heeft te München en te Stuttgardt eenigon indruk gemaakt. De heer ven der Pfordten beeft de Oostenrijk».-he regering doen welen, dat men niet tegeu eene overeenkomst tussohen de hertogdommen en Pruissen is, als die overeenkomst getn inbreuk maakt op de regten van den bond. De heer von der Pfordten zorgde er voor, dat deze me;ledeelrag o_; to Berlijn bekend werd. Van Pruis?ische zij io werd daarop te kennen gegeven, dat de regering reeds met het formuleren harer vorderingen bezig is, die de midden-staten evenzeer als Oostenrijk zullen willen afwachten. Ziedaar öe toodrajt der zaak. Er is dus, zoo als men z-et, geen sprake van eene wending in Pruissens politiek ten gunste des hertogs. JDe midden staten zouden nu gaarne de zaak hij den bond anuhangig maken. Dooh geen hunner waagt het den eersten stap te doen, te minder daar uit Weenen geen aanmoedigende berigten I'trtvangen zijn. . , De Oostenrijksche dépêche van «l December is nog altyd met door Pruissen beantwoord, en ik herhaal dat het antwoord niet zoo spoedig zal volgen. Alle beweringen van Wceucr dagbladen en oorrespondentien, dat dit antwoord in de aanstaande week zal volgen, zijn uit de lucht gf gr epen. Het doel dier verzekeringen is, dat men gaarne dit antwoord van Pruissen wil hebeen j doch deze taktiek zal niet baten. - Ben der bladen berigt, dat de onderhandelingen met Oostenrijk over het hande'.s-tractaat op het punt zijn van afgebroken te .orden. Dit berigt is niet juist. Oostenrijk heeft gewenscht dat het tarief twee categorien van wijn zou opnemen, zoodat de regten van de goedkoopere soorten minder zouden bedragen dan die van de andere Doch deze vordering is vsn Pruissisehe zijde gladweg van de band gewezen, omdat men alsdin bij ieder tolkantoor wel een wijnproever zouden moeten aanstellen Oostenrnk zal dan ook met deze afvtijiing wel genoegen nemen. De bewering der Kiilnische Zeitung dat de regt. geleerde ra<_«-lieaen der kroon reeds tot de meening gekomen zijn, d .Pruissen geen t snspraak op de hertogdommen heeft, is minstens genomen voorbarig lemand heeft spotten 'er vijs voorspeld, dat deze raadslieden waarschijnlijk Priresen voor zijne aanspraak een derde zullen toekennen, voorts aan Oostenrijk en Pruissen gemeen- I schappelijk ook een derde, noodst Pruissen nog een zesde erlangt; I het overige zal ten deel vallen aan andere pretendenten.
Keulen, 27 Januarij. Gisteren overleed in het ziekenhuis alhier een knaap die eenige dagen te voren door een houdje in Het gplaat was gelikt. By «en hond bespeurde meu daags daarna öe water «rees, ten gevolge waarvan hij werd gedood. Het duurde niet Itng of bij den knaap -werden de aporen dier vreeselijke wekte ontdekt, waaraan hy kort daarna overleed. — Uit Bellinzona meldt men, dat uit het gebouw der kantonnale bank van Tessino, door middel van inbraak, eene som van 60,000 frs. is ontvreemd. _-¦__.__.' ? <• Volgens berig'en uit Chri*tiai_uncl, m Noorwegen, heeU zioh do haring dit jaar reeds aldaar vertoond en wel in overgroote menigte. _____ _
---

Fransche Post.
Pariji, 26 Januarij. Men verwacht hier met zeker ongeduld de verschoning »an het gtle hoek, ten einde ophelderingen te ontvangen omtrent vele punten, de buitenlandsche pohrie* betreffende me zee. duister zyn. Zoo is men nieuwsrieng .e weten op wl»« ww het Fransehe gouvernement met d . van Pruissen staater zake van de ininnrg der hertogdommen. Men vermoedt wel, dat het kabinet der Tuileriëu, zonder openlijk tegen de pdr tiek van den heer von Bismarck te protesteren, onder de de hand d* kleinere mogendheden van Duitschland heefMangezet tot wederstand tegen de Pruis. _ke verove_ng_u,ht, en Sen gelooft ook wel dat keizer Napoleon zijne gun,, ge gezind„ t__a_t. _Z«Sr5_«fSTbS ___t___i^*=^"«'=«; %koorB,hetBoogenbi:k schijnt het, dat de heer von Bismarck in cm kwaad humeur is. Hij vergeeft Oostenrijk den tegenstand „iet dien hij in zijne plannen tot imljring der hertogdommen van da ziide de«w mogendheid ondervindt en blj kan het vooral met vertroDPen dat OJ;stenryk op zoo goeden voet staat roet de Duitsche m_e_dhedcn van minderen rang, in welker gunst het Weener kabinet zich op allerlei wyten tracht te bevestigen. Hij Had gerekend op de verovering der ex-Deensche hertogdommen , tan einde daardoor de Pruissisehe na-ie te verblinden én baar op lijne hand to krygen in «fin ftryd m»t de vertegenwoordiging des lands. Maar thans, nu hij, ondanks Doppel en ondanks hat vooruitzigt op eene zeehaven, de natie zich scharen ziet aan de zijde harer wetri"e vertegenwoordigers ,is hij woedend. Men zegt ze'fa dat hij zich thans zoo weinig illusie mnakt omtrent het welslagen van zijn str: d tegen het parlement, dac hij geneigd zou zijn om eenige concessien te doen. Men voegt er echter bij, dat .Q bwrin oüverzettelijken tegenstand ontmoet bij den konir.g. Deie mdet luide verklaren , dat het leger hem volkomen verlraocht is en dat hij, met hetkgerop zijne hand, niets te vreezen heeft en daarom ook niet de geringste concessie wil doen. Ten gevoigedaarvan zou de eenige kwestie, die voor het oogenbiik het Pruissischegouvernement bezig houdt, niet zijn of men beproeven zal zich met de kamer te verzoenen, maar wat beter zal wezen: de k mer eenvoudig te ontbinden of hsar voor onbepaalden tij-t uiteen te doen gaan. Een mijner correspondenten voegt er bij, dat de heer von .Bwmsrck zyn aanmatigenden toon zóó geheel verloren heeft, dat bij zich dezer dogen in eea gesprek de woorden heeft laten ontvallen: re-ten van het parlement. Dat ia zeer sterk voor een mar,, die tot dus ver geen ander regt erkende dan zijn regt om alle regten te vertreden! -" - - Met dat al geloof ik niet, dat de Pruisßische regering zoo gemakkelijk van de ex-Deensche hertogdommen zal afzieu. Het bezit dier landen is voor de Pruiss _ch. monarchie van' te groot belang. vooral omdat zy dasrdoor eene zeemogendheid worden ian iets wat geheel Pruissen zoo zeer ter harte gaat en waarvoor' het zich reeds zoo vele Of-offer_.gen getroost heeft. Gö zult toch waarschijnlijk weten, dat reeds e.m aantal schepen in aanbouw zyn, en dat met groote krachtsinspanning gearbeid wordt om binnen korteu tijd eene geheele vloot in gereedheid te hebben. De Patrit spreekt heden het gerucht tegen als zou onze regering nota's hebben gezonden aan de kabinetten van Weenen en Berlyn, teneinde te vorderen dat de kwestie der heitogdommen aan de beslissing der bevolking worde onderworpen. Men kondigt de aanstaand., verschijning aan van _ue brochure van den bisschop van Ni«za, van geheel andere strekking dan ! het. geruchtmakende vlugschrift van den bissohop van Orlesns. '> Eerstgenoemde brochure zou ten doel hebben het beginsel van scheiding van kerk en staat te bespreken in een voor _ o rei gering gunstigen zin: Men heeft opgemerkt, dat in het al. gemeen de geestelijkheid iv het geannex .rde grondgebied meer gaHikeansch-gezind is dan de overige geestelijkheid,' van welke men dat tooh eerder verwachten kon. De broohore van den bisschop vau Nizza zou o .rigen» aan de Fransehe regering te meer welkom z^n in dezen oogenbiik, omdat zy voornemens is de gemoederen voor te bereiden op de aanstaande verwezenlijking ven het beginsel van volkomen scheiding tusschen den staat, en de kerk. In het omwerp van wet op den wettigen interest, thans bfl den raad van «tate in behandeling, is als beginsel aangenomen, dat vrijheid van interest alleen zal bestaan roor zooveel handelsoperatiën betreft. Snar men verzekert, zal prins Napoleon zich eerlang naar Turin begeven, ten einde met zijn schoonvader, koning victor Emanuel, te overleggen op welke wijze men het pan tot ontruiming van Bome door de Fransehe troepen ten uitvoer ïal brengen. Ook zegt men, dat aan onzen gezant te Bome en den opperbevelhebber onzer troepen aldaar eerlang bevelen zullen worden gezonden om die ontruiming voor te bereiden. Men zegt dat de heer Fould volstrekt niet wil hooren spreken van de obligatien der Italiaansche leening, waarbij de domein-goedereu ziju verhypothekeerd. De Parijsche bankier Rothschild is sedert eenige dagen vry ernstig ongesteld. B\j het laatste bal op de Tuilerien merkte men onder de genoodigden op de heeren Guéroult Van de Opinio» Nationale en Darimon, een der oppositieleden in het wetgevend ligchaam. De keizer verscheen op het bal met een glimlach op de lippen; De keizerin was afwezig, omdat zij hare keel had gebrand met een chemisch geprepareerd papier, door haar aangewend om eene ligte verkoudheid te genezen. De heer de Baiancourt, de bekende geschiedschrijver der oorlogen in de Krim en in Italië, is plotseling overleden. Een der redaoteuren van den CAorieori, de heer Oaraguel, zal overgaan tot de redactie van het Journal det Bébo-tt. De minister van onderwijs houdt zich betig met de verzameling van statistieke opgaven aangaande bet kosteloos onderwijs op de lage/e scholen. Men wil daaruit tfleiden dat wel dege- Jiyk het plan nog bestaat om het kosteloos uderwgs algemeen te maken.
De vergunning tot h»t houden van voorlezingen, aan de heeren de Broglie c. s. verleend, is niot geheel ingetrokken door den minister Duruy, gelijk aanvankeiyk gemeld is. Alleen _is het getal van hen, aan wie vergunning was verleend, van tien tot zeven ingekrompen. Volgens de JEpoca heeft de minister van koloniën m Spanje berekend, dat do oorlog op San Domingo eeße uitgave heeft ei. vorderd van twee honderd millioen realen en in de ontvangsten van Cuba een tekort heeft gebragt van honderd millioen realen; Gedurende het afgeloopen jaar rijn in Frankiyk 321,000 jagt. akten geligt; dat is p. m. 11,000 meer dan in 1863. Gisteren heeft in het Théatre Lyri^ue de eerste voorstelling plaats gehad van de nieuwe opera van prin» Poniatowski: V Avonturier. De tekst is van den heer St. George».
---

