Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
nea etoeve van de Slagtoffers van het treffend ,je n_- op de Maas in den avond van den 14den ; 'Is bij den ondergeteekende gisteren en heden nog n 8 (tot des avonds acht unr): Jan o, Ap N_ muntbiUet Ho. 920 ƒ 10; Spr. 3 vs. 27 Renl' Tan ¦"¦ couPon Leeskabinet f 2; opbrengst eener hi> wS*e U 3 ™ **et BaaSBCh bier- en koflijhuis van den #?'• van Hertvaarden, óp de bierkade te 'sGravenhage, i 16> van X. / 2.50; van het Gymnasium kl. 1 Aenß ni .' «!• 2Bf 4; van de werklieden der fabriek van de heeren -TÏ-6 & Nolet /37 35; van Jan de leugenaar ƒ 0.55; "diversen in scetie .3.45; te samen . . 87.01 T°nge opgave ~ « 1259.43%. ' jj. Totaal. . . ƒ1346 44%" i 0qj y eil(*e de ongelukkigen verder in de menschlievende .V 1 n'n8 vai Stad- en Landgenooten dringend aan- De Directeur- Uitgever, **!!*_ H. NIJGH.
---

Koloniale vraagstukken.
ü WW J%tevU detwee3ekamerhad de oppositie, aan welke men sedert PNa ?rSeeft vraagt welk stelsel van bestuur zij in Indie wil toe*j«i, ?* kaart omgekeerd en den minister verweten, dat niemand '"üiijj *8u weg hij met zijne hervormingen wil opgaan. De Nit, w eBft toen zjja stelsel duidelijk geformuleerd, flesnietk c°t!se'^ 'n de eerBte banier hetzelfde spsl gespeeld en door ' &orva';ieven de vraag naar 's ministers ateleel herhaald. De *«lie!1AllTSEi' verklaarde, dat de natie belang had te weten, i-*W_'8 aetl haar PTOert-ert dee'de de minister zijne voornemens klaar en duide% a ' en toen daarop dé begrooting van koloniën met *i«p j ecrderhoid van üï tegen 10 stemmen was aangenomen, 0846 in wanhoop uit, dat de minister dien uitslag 8p0oje.n had aan zijne bekeering tot het conservatisme. % ; -'8 kwam zy echter tot bezinning. Zij begreep, dat Plotse er om haren dwazen sprong lachte, en nu keerde zy jfcee» 8 weder om. De minister was nu niet conservatief !' té 7*sw;.nach welsprekend, noch kundig, noch opregt. Om Jjt hj wiJzen rukte zg enkele zinsneden uit zyne redevoering '4 voïl ver')an^> commentarieerde die op hare wyze en zy fiet • ' dat mea noB niet wist wa* hij wilde. Ite!sel i' dus niet overbodig aan te toonen, dat het regering°"* k- M miniBter" duidelÜfc en klaar in zijne redevoering is 'tortin ferp ver van mö af<" zeiie hö' «eenige politieke be- I j.!1? bij benoemingen." fcjl heeft, zegt hij , drie benoemingen voor den raad van Indie .ia Ide eer jOVI>OS ' <*ie algemeen bekend is zeer gematigde ll^'elen te zyn toegedaan; de heer ïboese , wiens politieke St J Tolstrekt niet kent» en de heer van Bees, op de voor'M. I"?, den raad TBn Indie» welke hij ter inzage der leden iCtri oederlagde' S du» politieke rigting, maar kunde en bekwaamheid is voor ïie 2 de benoemiDgen. Jiq. daarentegen wat de conservativen doen. öcone benoe- ben !fdt er' of "•> g 88" zorg'uldig de antecedenten van *ijie "oe|nde na, om daarin eenig ól gk van vrijzinnige denk\ v* vuiden, en hebben »y zulk eene ontdekking gedaan, dan j)i_ cia! ziJne verheffing wordt ten strengste afgekeurd. Nnen°nBßrvatievea z-'xx duß zeer oxcluBiof- ZÜ willen alleen Ltn a TSI* .^unne kieur in ambten en bedieningen. Zij verlet u.W*' Po'i'ie^6 bedoeling by de benoemingen. *. u. *"* ragt zouden zö dan in een minister kunnen afkeuren, jfesa ."'¦'föe denkbeelden was toegedaan ? Hi- mini»ter is het echter niet; hij heeft het uitdrukkeiyk
öe , * ettoembaarheid van Inlanders tot ambten, na afgelegd f*r Habtsen trok daartegen weder hevig te velde; iedere vetïsjjCatie-lijn tusschen de rassen, zeide hij, moet daardoor f)eJ 'jen het kwaad in het vervallen van die lyn niet in. •.0 | n'8ter merkte echter zeer juist op, dat voor de wet van '-0' de Javanen Nederlanders waren; terwijl in de wet van jAljj.J**n de Javanen het regt niet ontzegd wordt van genatu- ° bunnen worden. Indien dua een Javaan het zoover S( Sebragt, dat hij het moeyelijk examen, voor den ambtei*H .B°Torderd, kan doorstaan, dan zal hy ook wel weten, 'tn ""dien alleen Nederlanders tot ambtenaren werden toegela- Wii ee°e eenvoudige naturalisatie hem daarloe den weg kan *C! kerkte de eer Habtsen op, maar dan is de Javaan w 'andor geworden. ° .(""oerlyke verwarring van begrippen! Zou dan door den WTan naturalisatie, de demarcatie-lijn tusschen de rassen zija >tj^ven? Inderdaad, zulke bewering strekt het alvermogen et> wetgever wat al te ver uit.
De Particuliere kuituur. i kolo*^- ¦Haetsbb beweerde, dat deze geen wettig element in ** t(C.niëa is > maar nu en dan bij gunst öf bij keus kan wor- D8ll*gelaten. rt'W» ölster berieP ticl* met den heer TAN Nispeh va» Pan%ft °P art. 60 van het regerings-reglement, hetwelk het k* .o Terneur-Generaal tot pligt maakt, de ondernemingen van *« * Bftn te moedigen. Aan die ondernemingen kan dus rt ï.»» * bestaan niet worden ontzegd. pJ.°. ontBtond de vraag, waaraan het malaise op Java bij . h, ll?«]iere ondernemers, was toe te schryven. \\ ¦_'"'nieter antwoordde zeer juist, dat hot beschikbare kapi-6_e fndie niet in evenredigheid had gestaan tot de aangevan'Wn^wnemingen, hetwelk tot eene crisis aanleiding heeft v *f«eni' die de gewone gevolgen na zich heeft gesleept. Ndu *as bet antwoord van den heer Habtsen, de oorzaak Sö'l tnalaiso is de onzekerheid omtrent het. regeringsstelsel; Kien. borden do kapitalisten hevreead en trekken hunne ka- Vj terug. J .^de verblinding! De heer HabtseS Btaat het stelsel voor, N.ii in Indie by besluit te regelen, en vooral by de cul'HH «He» te laten afhangen van den wil van den Gouv.-Gene- N 1,.-.?en minister, en dan spreekt hij nog van de terughou- V"'"»kapitalisten wegens onzekerheid omtrent de maat..,-.,.; dl° ten hunnen aanzien genomen zullen worden 1 54 jj' « ooit zekerheid voor ondernemers kan bestaan, al» HC af fangen van wettelyke bepalingen, maar van de deuk_ W. ™?r zich onderling afwisselende bestuurders. ?1WB,°W valt dezelfde heer Habtseh , die de partikuliere d. .e 4*4» bü gunst wil toelaten, den minister hard, datby ' «.rekking van het besluit van 1838 aan de knoeyeryen met de hoofden een einde heeft gemaakt. De minister verlangt eene -wettige toelalÏDg van particuliere cultuur, met voorkoming van alle gunst en knevelarij van den Jayaan.
De heer Haetsen daarentegen toelating bij gunst, en daarbij contracten met de hoofden, dus behoud van het middel tot knevelarij , ïoo zeer afgekeurd in Bembang, Cheribon en Simbang en vroeger als wapen tegen de particulier industrie gebezigd I Hoe zeer die heer de zaken onderling verwart, bewijst onder anderen zijne bewering, dat de afschaffing van het besluit van 1838 buiten de wet is, omdat de tusschenkomst der hoofden bij hetcultuurstelael wordt gevorderd. Het besluit van 1838 spreekt echter niet over het cultuurstelaei; het handelt alleen over de particuliere cultuur. De tusschenkomst bij de gouvernements-eultures is geheel onafhankelijk van het ingetrokken besluit. Zóó" schermt de oppositie eigenlijk in de lucht. Eindelijk geeft de minister te kennen, dat hij de inlandsche hoofden beter wil bezoldigen. Zietdaar dus de beginsels: Toelating der particuliere cultuur bij de wet. Beteugeling der knevelarijen van de hoofden. Betere bezoldiging der hoofden. Wat kunnen de heeren Poiteb en Vbeede Bik hiertegen aanmerken? Als de laatste nu nog zegt-, dat hij het stelsel van den minister niet kent, omdat het nog in geen wetsvoorstellen geformuleerd i-s, dan schiet niets over, dan hom den raad te geven, die wetsvoorstellen af te wachten. De dertien adressanten wenschen de particuliere cultuur, wier beperking zij op Java wenschen, in de buitenbezittingen aan te moedigen. Hoe kunnen die heeren dien wensch echter rijmen met de zorg, die zij voor het batig slot zeggen te koesteren? De ondernemers zullen daar toch niet zonder bescherming kunnen blijven. Men ga nu eens na, hoeveel eene behoorlijke bezetting dor buitenbezittingen door eene toereikende gewapende mogt zoude kosten, en zegge ons, wat, blb men daartoe overging, van het batig slot zoudo overblijven. De koffijboomen. De minister zegt den Gouverneur-Generaal te hebben aangeschreven eeno verordening uit te vaardigen: »houdende verbod van "het toebrengen van schade aan gewassen of aanplantingen, ii welke niet het onbeperkte eigendom der bevolking zyn, en eene «strafbepaling op het overtreden daarvan." Ons dunkt, dat daardoor volkomen in de leemte voorzien zal zijn, welke de vroegere conservatieve besturen in de ladische verordeningen hebben gelaten, en waardoor het Hoog Geregtshof in de noodzakelijkheid werd gebragt, om, wegens gemis aan strafbepaling, het inlandsch hoofd vrij te spreken, hetwelk de omhakking der koffijboomen had bevolen.
De cultures. »Ik ben vooreerst niet genegen," zegt de minister, »de koffljluiuen te verhuren. Ik wensch hoven alles de koffijcultuur te behouden. De staat der Nederlanden heeft het regt op de koffijtuinen en ik zal die regten niet vervreemden, zonder medewerking van het wetgevend gezag." Ook de suiker-contracten, die voor 10 jaren gesloten zyn, zal hij handhaven Maar, zegt hij, als ik niet slechts op de eerste,'maar ook op de volgende alinea's van art. 56 let, dan zal de winst van de suiker mind9r worden, en in het verlies, hetwelk daaruit voortspruiten kan, moet eene verstandige regering voorzien. Daarvoor geschiedt de opname van Juva voor de landrente. Du» toepassing cok van de alinea's van art. 56, waarin de zorg voor de bevolking is voorgeschreven; maar tevens het verlangen om nieuwe bronnen van inkomsten op te sporen, waaruit gecompenseerd kan worden, wat de schatkist door het opvolgen dier wetteiyke voorschriften verliest.
Eindelijk vroeg men den minister: hoever zult gij gaan met uwe hervormingen. »Ik hob, zegt hij, altijd regeling van grondbezit on heerendien• sten vooropgesteld. * De behandeling der cultuur-aangelegenheden, die noodwendig • op vaste en duidelijke begrippen omtrent landbezit rusten moet, 0 zal daardoor tevens de grondslagen doen kennen, by de regeling, 0 ook door het regerings-reglement voorgeschreven, der landrente ii in aoht te nemen.
m Vraagt men nu hoever de hervorming van het stelsel van rn bestuur volgens de plannen der regering zal gaan, dan is daarop ii in algemeenen zin wel geen ander antwoord te geven dan zoo 0 ver noodig is om de veiligheid van persoon en goed afdoende « bescherming te verzekeren aan de bevolking, by welker welzijn ii Nederland een zoo overwegend belang heeft."
Zietdaar de beginselen, welke do rede van den minister inhoudt. Ous dunkt dat die rond en duidelijk zijn.
Beweren de conservatieven dat dit de hunne zyn, welnu, dan is de vrede gesloten, en dan gaanliberalon en conservatieven denzelfden weg op. De aanvallen echter, waaraan de minister van de zijde der laatsten bloot blijft staan, ook nadat zijne rede in het Bijblad ia verschenen, schijnen aan te duiden, dat hij het hun toch niet al te zeer naar den zin wil maken. Indien de driftige hervormers in Indie nu evenmin tevreden zijn, dan antwoordt hun de minister met de woorden van den Engels^Jjén minister van koloniën , » dat Engeland vroeger te veel «heeft gehandeld Daar het beginsel, dat cic koloniën voor het 0 moederland waren; maar dat er thans, inzonderheid in de koloniën, lieden lijn, die, in een ander uiterste vallende, schij• nen te denken, dat bet moederland voor de koloniën is, en m dat de koloniën met het oog op haar eigen voordeel en ton ii koste des moederland» bestuurd en beschermd moeten worden."
Ik sluit mij, zegt de minister, aan deze betveringen des En* gelschen staatsmans aan: « dat de betrekking alleen op den gronde-slag van wederzydsch voordcel en wederzijdsehe genegenheid » duurzaam kan stand houden." In beide kamers is bij den minisier op spoedige indiening der cultuurwet aangedrongen. Bij dien aandrang sluiten wy ons gaarne aan. Wy wenschen cohter nog iets meer. Wij hopen tevens, dat ook spoedig een aanvang mét de regeling van het grondbezit zal worden gemaakt. De noodzakelijkheid daarvan toonen wy in eenige volgende artikelen aan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Februarij.
Br beginnen zich in Pruissen symptomen te vertoonen van eene scheuring tusschen de jonkerpartij en den heer von Bismarck, die tot dus ver haar afgod was. Het voornaamste orgaan dezer party , de Kreuzzeitung, beweert namelyk dat de taal van het ministerie tegenover de tweede kamer een al te verzoenenden geest ademt. Men moet niet spreken van een compromis, zegt dat blad, want dit is voortaan onmogelijk; men moet veeleer de oplorsing zoeken op het terrein, waar de kamer zelve de constitutioneele kwestie heeft geplaatst, op het terrein namelijk van het geweld. In de bedoeling dezer woorden kan men zich niet vergissen. De reactionnaire partij wil het ministerie aanzetten tot een coup d'état, en als deze volbragt is, dan zal men er de liberale party de schuld van geven, haar, die zich tot dus ver strikt gehouden heeft aan de duidelijke letter der constitutie en van het ministerie niets meer geëischt heeft dan eene éerlyke naleving van de grondwet des ryks.
Van den heer von Bismarck heeft men echter niet te vreezen, dat hij zich wagen zal op den weg, dien de jonkerpartjj hem door hare organen aanwijst. Uit alles toch blijkt, dat de Pruissische premier in den laatsten tijd voorzigtiger is geworden, dat hy zich niet meer zoo sterk gevoelt tegenover de kamer, die de overgroote meerderheid der bevolking achter zich heeft. Van daar zjjne poging tot toenadering, waarover de Kreuzzeitung hem thans hard valt; een pogiDg, die ja, nog niet ingrijpend genoeg is om doel te kunnen treffen, maar die dan toch eenigen goeden wil toont. De heer von Bismarck is ook te scherpzinnig staatsman om niet te begrijpen, dat wanneer hij zich liet verlobken om zoo hoog spel te spelen, als de jonkerpartg verlangt, hij onvermijdelijk zijn spel zou moeten verliezen. Hg zal zich daarom aan zulk spel niet wagen. Er is voor hem ook nog een gewigtige staatkundige reden om h*t conflict tussuhen het ministerie en de volksvertegenwoordiging zoo mogelijk tot een minnelijke oplossing te brengen, en die reden ligt in zjjn plan om de voormalige Deensche hertogdommen — of althans een deel daarvan — bij de Pruissische monarchie in te ljjven. By de oppositie, welke dat plan vindt van^de zyde van Oostenrijk en van de zijde der mindere Duitsche staten, moet het, dunkt ons, voor hem van groot bolang zijn de bevolking der Hertogdommen niet tegen Pruissen in to nemen; en nu zou zeker daartoe niet het geschikte middel zijn een binnenlandsche politiek door te drijven, die de Pruissen zelven in verzet moet brengen tegen hunne regering, ja, die ligt tot revolutie kan voeren Met andere woorden: de heer von Bismarck zal begrepen hebben, dat, wanneer hij in Pruissen een toestand van geweld en onderdrukking vestigt, hij bij de bevolking der hertogdommen het verlangen niet aanwakkert om bij Pruissen ingelijfd te worden.
Br is alzoo alle reden om te gelooven , dat het bewind van koniDg Wilhelm I den raad niet volgen zal, dien het van de jonkerpartij ontvangt, maar veeleer eene conciliante politiek zal aannemen. Doch dan is ook eene breuk tusschen die partö en den heer von Bismarck onvermijdelijk.
Wij spraken zoo even van het inlijvingsplan des heeren von Bismarck. Dat plan is nog geen stap nader tot zijne verwezenlijking. Het kabinet van Berlyn heeft nog niet geantwoord op de dépêche yan den heer von Mensdorff eu men verwacht dat antwoord ooi zoo spoedig niet. 'Het is blijkbaar de taktiek van dat kabinet om tijd te winnen, om de oplossing der kwestie nopens de hertogdommen op de lange baan te schuiven, en dit versterkt ons in onze meening, dat men te Berlijn eerst dc inwendige verwikkelingen tot een goed einde wil trachten te brengen, niet enkel om de reden, die wij hierboven hebben aangeduid, mear ooi omdat dte verwikkelingen in gansch Duitschland eene ongerustheid gaande houden, welke Pruissen belemmert in zijne politiek met betrekking tot de hertogdommen. Inmiddels zijn de diplomatieke betrekkingen tusschen Pruissen en Denemarken volkomen hersteld, als ware er niet» gebeurd. Koning Christiaan heeft den Pruissischen gezant ontvangen en wederkeerig den heer Quaade bestemd om zijne regering te vertegenwoordiger hü het hof van Berlijn. Deze diplomaat wordt echter te Kopenhagen teruggehouden door eene ongesteldheid van den heej Wuhme, di«n hy tijdelijk ali minister-president vervangt. Inmiddels zullen de zaken der legatie bestuurd worden door den heer Gyldeucrone als zaakgelastigde. Sedert lang heeft het gerucht aan de Oostenrijksche regering het voornemen toegeschreven, om met ernst de hand te slaan aan eene regeling der Hongaavsche aangelegenheden. Dat gerucht schijnt niet zonder grond geweest te zijn. Keizer Frans Joseph en zyne ministers houden zich werkelijk bezig met een plan tot reorganisatie van het bestuur over Hongarije. Hetgeen men daaromtrent verneemt, luidt zeer gunstig. In de allereerste plaats zou het voornemen bestaan om den staat van beleg op te heffen , hetgeen reeds een leer gewenschte verademing zou schenken aan de bevolking van het ongelukkige land. Vervolgens zou de rijksdag worden byeengeroepen en aan zijne overwegingen worden onderworpen een voorstel tot regeling van het inwendig bestuur, waarby regt zou wedervaren aan de voornaamste grieven der Hongaren, zonder het beginsei van 1; der monarchie op te offeren. Uit Triest wordt een allerzonderlingst berigt getelegrafeerd. Busland zou namelijk een sterk armeekorps tusschen den Dnieper en den Dniester bijeentrekken. Daar alle berigten uit dit rijk van bezuinigingen op oorlog en marine spreien en de regering met binnenlandsche hervormingen de handen vol heeft, bestaat er veel reden om het voor een oanard te houden; in allen gevalle vereisoht het zeer bevestiging. De demonstratien tegen het overbrengen van den zetel der regering naar Florence, schynen te Turin nog Bteeds voort te duren. Men vraagt aich af, waartoe die beweging dienen moet, nu de zaak toch voor goed beslist is ? In den kardinaal Andrea moet men te Turin weinig belang stellen. Men begrijpt daar, zegt een correspondent van den W. Adler, dat de kardinaal geen man van vaste overtuiging, geen hervormer is. Waarom, zoo redeneert men, heeft de kardinaal zoo lang gewacht met openlijk op te treden ? De strenge en ernstige hervormers dineren niet by prinsen.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 27 Januarij, Men begint zich hier bezig te houden met de troonrede, die keizer Napoleon eerstdaags uitspreken zal. Sommige meenen te weten dat de keizer daarbij een oordeel zal uitspreken over de beweging die het gevolg is van de Pauselijke encyclica. Of men daaromtrent goed is ingelicht durf ik niet bevestigen, alhoewel het wel bij voorbaat aan te nemen is dat de keiier zich hoogst moeijelyk zal kunnen onthouden van zijne meening over die op kerkelyk terrein bestaande beweging uit te spreken; in die agitatie toch lost zich voor een oogenblik onze geheele binnenlandsche politiek op. Men zegt dat Z.M. een middenweg bewandelen zal; bij zal de oleriealen duchtig dc les leien, ma .r gelijktijdig de houding afkeuren von de ultra-liberalen in Italië, die van Florence naar Bome willen.
De heer Pigeard, een onzer zeeofficieren, die als zoodanig aan onze ambassade te Londen verbonden is, i» door den keizer naar hier ontboden en heeft met Z. M. bereids een langdurig onderhoud gehad, waarin uitsluitend sprake is geweest over den toestand waarin zich op dezen oogenblik de Engelsche marine bevindt. De keizerlyke prins heeft heden, naar aanleiding van het feest van Charlemagne, aan een groot aantal zyner schoolkameraden een partijtje gegeven, waarbij het regt vrolijk toeging. Daar men achter de schijnbaar ccnvoudigßte zaken gewoon is eene nevenbedoeling te zoeken, zoo ziet men hier in dit partytje een bewys van de uitdagende houding die ons hof legen Bome aanneemt. Het partijtje werd namelyk gegeven op een Vrijdag en ik kan u het feit als officieel geven dat de geestelijkheid daarover zeer verbitterd is.
De brochure van mgr. Dupanloup trekt nog altijd zeer de aandacht. Het hof van Bome heeft zich met dat document vereenigd; kardinaal Antonelli heeft mgr. Dupanloup per telegraaf zelfs doen gelukwenschen. Morgen zal de Constitutionnel een artikel tegen de brochure behelzen, waarbij het politiek gedeelte van het document ter zyde wordt gelaten, maar hoofdzakelyk zal worden opgekomen tegen den toon van gezag die de bisschop aangenomen heeft. Uit eene heden verschenen statistiek betreffende de.poorw^en in Frankrijk, blijkt dat de uitgaven der verschillende spoorwegmaatschappijen hebben beloopen ds som van [7 milliard» 377 millioen; bovendien heeft de staat aan subsidien 'en openbare werken ten behoeve van spoorwegen e3ne som van 1 milliard .10 millioon fr. uitgegeven, zoodat de gezamenlijke spoorwegen eene uitgaaf van 9 milliard fr. ten hunnen laste hebben. Ziedaar het resultaat van hetgeen de particuliere oudarncmirgszucht, ondersteund door den staat, in een tijdsverloop van 20 jaren heeft weten te bereiken. De heer de Lesseps is uit Egypte alhier teruggekeerd. Mustapha Paeha is met zgn zoon en een klein gevolg hier heden morgen aangekomen. Als een bewijs dat de acclimatatietuin in het bosch van Boulogne in vele opzigten praotieche resultaten oplevert, kan het volgende dienen. In 1864 zijn als de voortbrengselen dier inrigting verkocht 1700 faizanten van verschillen . ras, 800 eenden, 301 witte en 87 zwarto zwanen, 75 witte ooljevaars, 358 zwarte kippen en hanen, 356 Indische kippen en 250 papegaaijen, 30 herten (waaronder 1 Japansch en 1 Borneooeeb) en 61 zwijnen van vreemd ras. De verkoop dezer dieren heeft bijeen genomen ruim 105,000 franc» opgebragt.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 Januarij.
Wij hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen van gisteren, vid Ostende, niet ontvangen.
Woensdag den 18den Januarij 11. had te Hillegersberg cene talryke bijeenkomst plaats van ingezetenen dier gemeente en der naburige gemeenten Schiebroek, Bergichenhoek, Bleiswyk en Berkel, naar aanleiding, van de overname door het ryk op 1 Januarij 1865 van den straatweg van de Heulbrug naby Botterdam naar Hillegersberg, en de invoering daarby van bet toltarief op 's rijks groote wegen. De bijeenkomst werd voorgezeten door den heer Gr. A. van den Berg, notaris te Hillegersberg, en bijgewoond door mr. P. L. F. Blussé, advocaat te 's Gravenhage, wiens raad en advies, volgens besluit eener eerste byeenkomst, was ingeroepen. Zy besloot na wisseling van denkbeelden, met algemeene stemmen tot het indienen van een request, strekkende: I°. om aan Zyne Majesteit den koning in overweging te geven, Hoogstdeszelfs besluit van 7 November 1864 te herzien, en voor den bedoelden weg een toltarief vast te stellen, hetwelk '/_ lager, of althans in geen geval hooger zij dan het trrief van 7 April 1818, hetwelk tot 1 Januarij 1865 heeft gegolden; 2°. de abonnementen te bestendigen, zoo als die onder de werking van het tarief van 7 April 1818, dat is 46 jaren lang, door de krachtens octrooi daartoe geregtigden, met toestemming van den minister van binnenlandsche zaken hebben gegolden. — Welk request daarop door de aanwezige belanghebbenden werd geteekend. Voort» werd besloten het in de betrokken gemeenten achtervolgen» gedurende twee dagen ter verdere onderteekening neder te leggen, en eindelijk eene commissie benoemd, bestaande uit de heeren G-. A. van den Berg, P. Visier, A. Voorwinden en B. Ouwerling, om, waar wensohelyk, het verxoek persoonlijk te ondersteunen.
In de gemeente Hoorn is ontvangen een 50-centstuk, voerende de beeldtenis van Koning Willem UI met het jaartal 1861. Bij onderzoek van het rauntcollegie is gebleken, dat hetzelve bestond uit de volgende bestanddeelen op duizend: zilver 325% zink en koper 674% , dat het was gegoten in een vorm, vervaardigd naar een echt 50-centstuk. Dien ten gevolge is bet stuk verklaard te zijn valsch en vervaardigd in nabootsing dier echte rijksmuntspecie.
Amersfoort, 26 January. In den vroegen morgen van 20 December jl. ontdekten de bewoners der perceelen, staande aan den zoogenaamden Brand te Hoogland, dat een berg, gevuld met hooi en boekweit, die slecht» ééne enkele schrede verwyderd wa» van de woning van zekeren Brouwer, in lichte laaye vlam stond. In een oogenblik sloeg deze brand over tot gezegde woning, waarin zich, behalve Brouwer zelven, die ten gevolge van verlamming bedlegerig was, ook eene 86-jarige vrouw en meer andere personen bevonden. Door spoedig aangebragte hulp gelukte bet, de bewoner» ongedeerd te redden en ook de overige nabijgelegene woningen tegen het brandgevaar te beveiligen, maar het hui» van Brouwer verbrandde geheel met het grootste gedeelte van den inboedel, terwyl ook al wat inden berg was geweest, en dat groote waarde bezat, eene prooi der vlammen werd. Al spoedig ontstond het vermoeden, dat deze brand aan kwaadwil. ligheid wa» toe te schryven, en werd door het openbaar gerucht als de dader aangewezen een 14 jarige knaap, Hendrikus van der Veen, in deze omstreken algemeen bekend onder deD bynaam van den »jongen van de Glaßh ut." Het duurde eenigen tyd, eer deze door de justitie werd opgespoord, en , toen dit eindelijk gelukt wa», bleek het weldra, dat hg inderdaad de gruwelijke misdaad had gepleegd, waarvan hy werd beticht. Hedenmorgen stond hij , ten aanhoore van eene talrijke schare, te dier zake teregt voor de arrondissements-regtbank alhier en bekende hij toen openlijk en met veel koelbloedigheid , dat hy opzettelijk dien hooiberg had in brand gestoken om zich te wreken over eene weigering van nachtverblyf. Te gelykertyd stond hij teregt ter zake van drie door hem gepleegde diefstallen, allen gepleegd na de brandstichting bij verschillende personen, by wie bij nachtverblijf had mogen houden , wel van weinig aanbelang, maar die tooh van zijne verdorvenheid getuigden. Zijne antwoorden ter teregtzitting toonden de bijzondere slimheid en het overleg, waarmede hij te werk was gegaan, zoozeer, dat alle toehoorder» daarover verbaasd moeßten zijn. Het O. M., dat met veel kracht en nadruk het afgchuwelijke der gepleegde misdrijven aanwees, en de verdorvenheid van den zoo jeugdigen misdadiger grootendeels toeschreef aan zijne verwaarloosde opvoeding en de onverschilligheid zijns vader», eischt e veroordeeling tot opeluiting in een verheterhui» voor den tyd van tien tot tw.ntig jaren. Zoowel bij dit requisitoir als bij de gevoelvolle en indrukwekkende toespraken van den voorzitter toonde de beklaagde slacht» enkele malen daardoor eenigzins getroffen te zijn. De regtbank heeft hare uitspraak bepaald op Woensdag 1 Februarij des voormiddags ten half twaalf ure. (Amersf. Ct.) Zie vervolg van net Binnenland in het Ll*iJvoegsel._)
---


iri UI.KRI.I Jh k STAK» van 38 Jannary. OVEBLEDEN: H. Volkers, ongeh. 35 j. — A. Dupont, D. 4 m. — W. Jaeger, wed. N. Appel, 53 j. — L. P. J. Heyse, Z. 11 m. — H. D. Miihlenbruch , echtg. W. M. van Dyk, 50 j. — W. T. O. Spaan, Z. 2ï d. — O. J. M. Kleisie, D. 1 j.— J. G. J. Sohulte, echtg. van O. J. G. Beesink, 63 j. — O. O. Mirrer, huisvr. van J. Morel, 65 j. —P. J, Kooning, D. 4 m. —O. Hoek, echtg. van J. P. Hoffman, 72 j. —A.E. de Graaff, Dim. — W. van Wijk, echtgen. van M. Kramer, 65 j. — F. Kruis, Z. 4 m. — A. Ignatius, Z. 3 d. — O. Stolk, DBEVALLEN: A. van Harlingen, geb. Og~»*s'_f»_ D. - B. H. _. Straetemans, geb. van Dijk, !*»*£»¦ £™ Boeck, geb. Pillekers, Z. -S. Evers, geb. Botofrt*. V. w TT Vaalman. eeb. Woes ten bergh, Z. —M. dansen, geb. £n den A. D. - J- W- V«rmtf, geb. Seheffer», Z - O. M. J. Degen*»., geb. Tumelaire, D. —A. Happee; geb. vsn Wagtendonk, D. — S. Boedels, geb. Koster, Z. — M. Maarleveld, geb. Burgmans, Z. — M. F. van Gilst, geb. Duohène D. — M. C. Meijer, geb. van der Torre, Z. — P. C. Voets geb. Visser, Z. — M. S. Bakker, geb. Wanner, Z. — W.van Woensel, geb. van der Net, D. ONDEBTBOUWD: G. F. de Hoog, jm. 26 j. en A. A. J.
---

