Fransche Post.
Parijs, 28 Januarij. De Memorial Diplomatique behelst heden een artikel waarin verklaard wordt dat Pruissen van zyne plannen tot annexatie van Sleeswijk-Holstein heeft afgezien, zoodat thans nog slechts verschil Tan gevoelen kan bestaan omtrent de voorwaarden waarop de hertog v»£ Augustenburg zal worden erkend. In strfcd met dat beweren van den Memorial Diplomatiq_«elt<mik u uit goede bron berigten dat Prui».en volstrekt niet afgezien heeft van zyne amexatieplannen; de feodale party, ondersteund door den heer von Bismarck, tracht van den koning z«ne toestemtring tot de aanhechting van de Hertogdommen te verwerven en tracht hem tevens tot een coup-d'état te bewegen, ten einde zich voor goed in omloop gebragt van het oVïfhe:erdedBehLZp»d: Eïfl-f». - te fT keerd is zal eerstdaags belan|ryke stukken openbaar maken ten ____• he pubUek op de hoogte te brengen van de kuiper^en die tot dusver de doorgraving van de landengte van Suez in den weg hebben gestaan. Hy zal ditmaal zyne beweringen met offi cieele stukken staven. , ______ Het hof van Orenoble heeft uitspraak gedaan ra het bekende proces tegen den heer Armand. Het hof heeft hem ontheven van de betaling der 20000 francs schadevergoeding aan zijn knecht Eoux, waartoe de regtbank in eerste instantie den heer Armand veroordeeld had. Die. vryipraak is geheel in overeenstemming met de publieke opinie. Onder de werking van het »tel»el van vrijheid voor de theaters hebben de gezamenlijke recettes van de verschillende «chouwburgen der hoofdstad in 1864 bedragen 16,748,976 franc» 89 centimes. In 1863, toen de vrijheid der theaters nog niet bestond, bedroegen die recettes 18,761131 francs 33 centime», zoodat de zeer aanzienlijke vermindering op te merken valt Tan ruim twee millioen franc». Het is moeijelijk aan te nemen dat die achteruitgang het gevolg is van de vrijheid van beheer aan onze «chouwburgen geeohonken. Het feit blijft evenwel bestaan. Naar ik verneem hebben de groote bladen tot uiterste maatregelen besloten ten einde de concurrentie tegen den Moniteur du soir en het blad dat in klein formaat tegen een sou verkocht wordt, vol te houden. Zij zullen den abonnementsprijs aanmerkelijk verminderen; slechts het bedrag der zegelregten, der frankering en van het papier zullen voortaan in rekening gebragt worden, in de hoop dat de kosten van al het overige zullen kunnen bestreden worden uit de opbrengst van advertentiën. De keizer heeft, naar men verzekert, een nieuw model uitgevonden van een gepantserd vaartuig, dat door den rsad voorde maritime aangelegenbeden is goedgekeurd. Het model zal worden gebouwd onder toezigt van den heer Dupuy de D6me. Men wil weten dat de pantaering uit ijzeren platen zal bestaan, meerendeels ter dikte van 20 oentimeters. De keizer heeft heden op de Tuileriën den ministerraad ge- Als nadere bijzonderheid omtrent het partijtje dat Vrijdag door den keizerlijken prins aan zijne sohoolkamaraden werd aangeboden, kan worden gemeld, dat de keizerin met een aantal hofdame» het kinderfeest bijwoonde, alsmede de minister voor openbaar onderwy». Het banquet wa» praohtig; de keizerlijke prins nam er aan deel; de keizerin wandelde voortdurend achter de tafel» om en sprak vele kinderen aan, wier voorkomen haar beviel. Aan het dessert werd braaf champagne gedronken en door de knapen vele toasten uitgebragt. Men moest ten slotte bevel geven om het «chenken van wijn te staken daar de geestdrift al fe sterk begon te worden. Deze kinderfeesten zijn van de inventie des keizers, die teregt inziet dat hy' daardoor de populariteit van zijn huis verhoogt en zyn zoon reeds vroegtijdig omringt met een groot aantal vrienden uit alle «tanden der maatschappij, die hem \ettn reitmoedelijk wel getrouw zullen blijven. Het Journal dei Débatt wijdt heden onder de signature van Ch. Darembfrg een artikel aan de nagedachtenis van den Amsterdamschen geneeiheer Bussemaker, sedert verschillende iaren te Parys gevestigd. In dat artikel wordt regt gedaan aan de groote bekwaamheid van den overledene als letterkundigeen aan zijne voortreffelijke hoedanigheden als mensch. De heer Bakhuyzen van den Brink was uit Nederland overgekomen om de begrafeni.plegtigheid bij te wonen, waarby men onder anderen ook den heer Litré opmerkte. De heer Daremberg breng ten aanzien van den overledene m herinnering dat , kort na de intrede zyner geneeskundige loopbaan, «ch u»»»1^ begaf, om er de nagelaten papieren van Dietz t'^eren en dat hij aldaar eene vriendschap met hem heeft aangeknoopt, die steeds meer en meer versterkt is geworden. Hij wa» ~ le|l zyn vriend — geen man van deze eeuw, noch van dit lana. Hy' wa» zoo zedig, als ingetogen en geleerd. Hy sprak nooi» over zich zelf en nooit kwaad van anderen. Hy had slecht» ééne gedachte: de studie, terwyl zyne geheele litterarische werkzaambeid bijna geheel is geconcentreerd in deze twee schry vers Oriba zes an Aristoteles. Over laatstgenoemde heeft hy drie deelen gepubliceerd in de B-bliotheque Grecque van Didot, waarin hij ook de Poëmet medicaux Grecs en de Schol.es over Nisander en Oppianus schreef. Ook is de eerßte editie der Problèmes, waarvan nog het manuscript in de bibliotheek te Madrid berust, van zijne hand. Bovendien schreef hy in de Bevue de phtUihtgU en de Revue médicale.
---

Belgische Post
Brussel, 28 Januarij. De discuisie over het budget van oorlog is nog niet afgeloopen. Twee weken heeft men du» reed» gewijd aan een debat over de kwestie der nuttigheid van staande leger», dat tot geen practisch resultaat voeren zal. De klerikalen bewaren bij deze discussie een volkomen stilzwijgen. Heden leverde de zitting een niet onbelangrijk incident op. Oy harinnert u de polemiek, in der tijd gevoerd tusschen den Moniteur en den gepensioneerden generaal Delannoy, oudinspec teur-generaal der genie. Door dezen officier werd beweerd, dat het steliel, hetwelk bij den bouw der Antwerp«cheve»tingwe_en» is gevolgd, door de militaire commissie na 1859 wa» verworpen. De heer Jacob», afgevaardigde uit Antwerpen, had deze kwestie ter sprake gebragt, en door den minister van oorlog wa» volgehouden, dat de bewering van den generaal Delannoy valschwa», terwijl hij had aangeboden, ten bewijze dat hij de waarheid «prak, de processen-verbaal der zittingen van de commissie over te leggen. Heden nu, nadat de di»cu»»ie wa» geëindigd, las de president een briefde» minister» van oorlog voor, waarbij de bewu»te processen-verbaal werden aangeboden, ten einde door hem (den president) te worden ondejtocht. Daardoor ontstond eene zekere opschudding, zoodat de minister zich genoodzaakt zag er in toe te stemmen, dat de stukken ter inzage van alle leden op het bureau van den president zouden beschikbaar zyn. Er is hier volslagen gebrek aan nieuw». De d|»cu»»ien over het oorlogsbudget wekken weinig belangstelling, omdat men algemeen overtuigd i», dat de kwestie eerst in het volgende jaar zal worden beslist.
---

Per Telegraaf.
Herl||n , 29 Januari). De koning heeft by het in ontvangst nemen van het adre» van antwoord der eerste kamer het volgende geantwoord: Ik heb met genoegen vernomen, dat de eerste kamer de werkzaamheden der regering dankbaar erkent. Ik houd mij overtuigd dat deze dankbaarheid voor het roemrijke gedrag van het leger, alsook voor het met zooveel succes bekroonde streven der regering myn volk bezielt. Vete overtuiging doet myn hart goed. Het beate wat uit den loop der gebeurtenissen valt op te merken ia dat alle» geschied is op den grondslag, die door Gods bijstand duurzaamheid belooft, namelyk op dien van godsvrucht; d» godsvrucht openbaart zich ook levendig bij het leger. De bereidvaardieheid, waarmede het volk offer, gebragt heeft tot ondersteuning van het strijdende leger i. mrj een wen.eh te meer, dat het conflict tusschen de regering en de vertegenwoordieine uit den weg geruimd wordt. In de troonrede heb ik verklaard ian de vertegenwoordiging te willen tegemoetkomen, ten einde haar gelegenheid te geven ook my te gemoet te komen. Wat ik van den troon verkondigd heb, zal ik onwrikbaar volhouden, en ik ben er naauwgezet op uit, om alle» te doen wat in het belang van'«land» welvaart i». In deze gezindheid mag ik het zekere vertrouwen koesteren, dat het conflict spoedig uit den weg zal zijn geruimd.
Weenen, 29 Januarij. Van eene goed onderrigte sijde wordt het berigt, aangebragt door de Triester po»tboot op de Levant, betreffende de concentratie eener «terke krygsmagt tv«- BChen den Dnieper en denDniester, bepaaldelijk tegengesproken.
Madrid , 28 Januarij. In den senaat heeft de heer Alvarea verklaard, dat Spanje door geen enkelen vriendschapsband met een der natiën verbonden i». In geval er een conflict plaat» had, zou het niet weten waar hulp to vragen. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds «¦ ouze vorige Editie opgenomen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan de Kamer tijn aangeboden tien ontwerpen van wet, strekkende tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan de navolgende personen: J. W. vom Rath, wonende te Amsterdam, C. B. H. von Rotenberg, in Nederland.ch Indie; mr. K J Tyndall de Veer te Oinniken, 0. J. J. de Ltu-e te Arnhem W. A. Bolandt te Dinxperlo, H. J. M. Minke to Avereest P T. Schroeder te Heerlen, H. G. Nootbaar, te Samarang ,' J. B. van Hootegem, te Kapelle, J. W. A. Roiwter te Soerabaija. „,__„_ __________________—
---

HOOFDAGENTEN
'"«• Courant, zijn: te Amsterdam ¦. SCMOTOtiB- J* * Sn. — Sa/aeta «- «HU»» &«. — "<»»!%_ a. VAM M«NN»WffBAVf!SN <ft Bn. - "»«* *.. M. JUS3B_«HJ_« «e» — Hamburg mtL.%-««¦.KDI t. VOSUËB. — £o?_fc» A. «AÜ'C* *1 . Tavistook Street Covent Garden. - Parij* ,/_**» rue Jj. J. Ro'ïaseau 8.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Januarij.
fea.8?"1 eene dépêche uit Parijs, heeft de Fransche gerant te |„ öen kardinaal Antonelli eene nota ter hand gesteld, waarin L*«nsche regering te kennen geeft, dat daar het hof van L_ m geene onderhandelingen met Italië wil treden , zij de mid- W»J?t Te"oening uitgeput acht en mitsdien tot de uitvoering der jk.? - denkt over te gaan. Natuurlijk vereischt dat berigt 'ellin 8; mo8t het hlyken dat het juist is, dan i» de onder. bK8 niet gewaagd, dat de encyclica het hare tot dezen stap N, P.,I*Ben1*Ben hebben. Het hof van Bome heeft immer» vroeger L j^'looje malen verklaard, dat het in geen onderhandelingen L ¦' k»binet van Turin wil treden. rots oas,itutionneele regeringen nemen beurtelings de expert » Taa Frankryk over. Wij hebben gezien dat het stelsel L{t *"arschu»ingen aan de dagbladen navolgiag gevonden Mjj la Pruissen, Turkije, Egypte, en dezer dagen nog in k °?la Vorstendommen. De Oostenrijksche regering, welke Sri* Twtegeuwoordiging overhoop ligt wegens het budget, W «een nota genomen i» van het te kort, heeft zich bereid P«ch d om aan den wensch tot bezuinigingen te voldoen, k ,°P voorwaarde, dat het budget van 1866 tegelyk met dat <in. ,565 goedgekeurd worde, dus eene tweejarige begroo- HoL611 dBt haar het regt worde toegekend af- en overschryhi_ au het een<J hoofdstuk op het andere te doen, zoo als kj Frankrijk plaats heeft. Een voortreffelijk middel inderkjota do gelden van hunne oor»pronkeiijke bestemming af te -H* en Ie te gebruiken voor doeleinden, waarvoor de verk i .?ordiging ze niet gebezigd wil hebben, zooals b. v. voor it, j'Ugswezen. Er is buitendien nog iet» in deze vordering fca °Bering, waarover men zich zou moaten verwonderen, inpk J? 611 D*et w'Bt *¦* **" constitutionneele staatehuishouk* bIJ lange na nog niet door de Oostenrijksche regering begre- Ndo*°rdt- ZÜ wil namelyk aan het verlangen der kamer tej, ca iom het budget in evenwigt te brengen, even alsof dit »eder?00eessie ware f en vordert nu van de vertegenwoordiging k,O *. rig eene concessie, daarin bestaande dat eene tweejarige "kd8 aangenomen en het regt tot af- en overschrijvingen *H_|' worde. Waar zulk een valsch begrip van de con- Ulj,ilollneele eischen heerscht, daar kan onmogelijk de finantieele *«» nS f?°eda waarborgen opleveren. De kamer zal echter _? r,cbijnlijk* _ch niet laten vangen. Zfl heeft tot dus verre L°°»d vaat te houden aan hetgeen haar goed regt is, maar k" "concessie" ,en derhalve kan zij, haar constitutionneel stand- O' goed begrijpende, daarvoor ook niet de door de regering nf. e concessie, by wijze van ruil, toestaan. (^et» wil te Weenen weten, dat de keizer persoonlijk den Hon\j_- 1 landdag zal openen. k!« enhagen wordt gemeld, dat de Deensche regering geen k^n neemt met het amendement, waarby het Landsthing V T^gestelden census voor het kiesregt van afgevaardigden *•»&' -cn*»ni van 2000 rijksdaalders aan inkomen tot 1200 lijjj °derd heeft. Zy zal dus bij de behandeling van de derde yê der nieuwe constitutie haar primitief voorstel handhaven. i, **** eenigen tijd is gemeld, dat de heer Visconti-Venosta, k u ister Tan buitenlandsche zaken in bet Italiaansche kabinet k . twelk Ac conventie van 15 September met Frankrijk heeft ka ' waarBebijnlijk eene portefeuille in het kabinet Lamark* t&1 hekomen. Dit berigt erlangt than» meerdere zekerheid, 't.» *'s destijds verneemt men echter ook thans, dat zyne kd. e in het kabinet niet eer zal plaats hebben dan na de ontk» 8 der kamer. Bedoelde staatsman moet de hem aangebok P°'tefeuille reed» aangenomen hebben. De generaal La-0' ' die thanß minister van buitenlandsohe zaken en pre'**lo T*n<leil ministerraad i», zal daarentegen de portefeuille van j 8 bekomen en het presidentschap van den raad behouden. Ke»?*^' in Italië de gemeenten zich beijverd hebben om de «Mi? k6abaar te maken, dat zy bereid waren de voorgestelde . j b°lasting bij anticipatie te voldoen, begint zich in Spanje, waar k gering, 0m in de dringende behoeften der schatliist te vol%l| • .-n dergelyken maatregel heeft voorgesteld, zich reeds oppokkT'^tegen te openbaren. Een aantal ingezetenen te Madrid 1(^0 namelijk eene petitie geteekend met het doel om het voorstel *-Mn T(dlen. De Spaansche regering heeft, alvorens den maat- C' *oor te Btellen, zoo als men weet, getracht eene leening in W^itenland te sluiten; mogt zy ook den. thans voorgestelden C,f «gel zien mislukken, dan zal zij wel verpligt weien andermaal k^'ddel eener leening te beproeven. Men kan nagaan hoezeer Cet *ulke omstandigheden de voorwaarden ongunstig zouden C D« Kevolgen van het wanbestuur in 's land» finantien onk opeenvolgende ministeriën en voort», tot overmaat van >(>• van de politiek ten aanziei; van St. Dommgo, blyk ölet achterwege. En in weerwil hiervan hoort men nog " Ue° °Pgaan ten gunste van het behoud van St. Domingo, k^'er geiegd, van pogingen om die kolonie te behouden, en «olJ^der moet in de eerste plaats genoemd worden de maar.a * O'Donnell, die zelf jaren lang de buitenlandsohe politiek geleid heeft! 'W n riJn mdc Belgische kamer van afgevaardigden de « ... en« beraadslagingen over het budget van oorlog ten einde . J&* De discussien over de afzondcrlijse artikelen zullen nu Xji*. B*pde week aanvangen. ! .j'1 wordt gemeld dat de regerings-magazynen en %ri °Peabare gebouwen te Charlotte, in Noord Caroline, dooi ! *•»«_. Ter»ield zijn. Het vorlies daardoor veroorzaakt wordt op ! >• l^ne millioenen geraamd. To Washington meende men :' Vfl*a dat het finantieele committé van den senaat het plai ' ''» 2-1 mia"ter van finantien tot uitgifte eener nieuwe leeninj ? Vi» S, millioen dollar» had afgekeurd. ? fkß N«*-York wordt uit Meiico berigt, dat keizer Maximi ) C.««a manifest heeft openbaar gemaakt, waarby de geestelyki Vh> in het land verklaard worden staatsgoederen te zyn. k^jke nuntius heeft daarop verklaard, dat hy ten aanzie, I SwI*** wnder instructien was.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
f f*.ü?,,*en> «8 Januarij. De koningin wordt met de koninklijke Wu.e tegen den 12den Febr. van Osborn- house op het kasteel i . a,Of terug verwacht. __ ._.'__ * In hat werkhuf. der amen-inrigting St. Panerat bevindt zich een grijsaard van 95 jaren, Joseph Smart genaamd, die de- | zer dagen een formeele eisch heeft ingediend, om al» eenig regt- ¦ hebbende in het bezit te worden gesteld van eene erfenis, waarvan ¦ de waarde op mintten. £ 150,000 wordt geschat, gedeeltelyk be- ¦ staande uit duizend acres grond op het territoir der «tad Lei- ¦ cester, met een aantal gebouwde eigendommen en 300 4 4UO acres ¦ landerijen met woningen in Staffordshire. De heer Marrißon, een ¦ van de bestuurders der armen-inrigting, heeft onder medewerking m van den advocaat Bishop en vele andere personen, die opzet- ¦ telijk naar Leicestershire op reis zijn gegaan om de zaak to on- ¦ derzoeken, de noodige maatregelen genomen om de aanspraken ¦ van den grijsaard op die nalatenschap te doen gelden, terwijl Smart ¦ reeds voorloopig eene testamentaire beschikking heeft gemaakt, ¦ om wanneer de erfeni» hem wordt toegekend, na zyn overlyden ¦ aan den advocaat Bishop een bedrag van £ 10.000 uit te betalen, ¦ terwijl bij bovendien voor dit geval eenige legaten heeft beschre- ¦ ven ten behoeve van allen die zich in het werkhuis goeawilhg ¦ jegens hem hebben betoond. Het blijkt teven» dat de zaak reeds ¦ voor ongeveer drie jaren aan de advocaten Wilson en Tiffin in ¦ handen was gegeven, doch dat deze niet goedig S^oeg slaagden ¦ en dat dien ten gevolge de behandeling daarvan was opgedragen ¦ aan den heer BUhop. Aangaande de aanspraken van3mertver- I neemt men dat hij , reeds" ze.tig jaren geleden naar BriUch- I ïndUwT. vertrokken, en dal tijdens zijne afwezigheid de bedoelde ¦ Ingelaten eoederen in handen waren gekomen van eenige per- ¦ Lonen ,die daarop geen regt hadden, terwijl hy zelf de ware toe- ¦ Idraet der zaak eeret veel later vernomen heeft. Om nu zyn regt ¦ lon die goederen te bewyzen, heeft hy registers en andere docu- ¦ Infanten te voorschijn gebragt, opklimmende tot het jaar 1699. ¦ IDaaruit blykt onder anderen, dat zyn overgrootvader gehuwd ¦ Iwas mtt eene o och ter van lord Bathurst en dat de bezittingen ¦ Ivan dien "overgrootvader by' dien» overlijden waren overgegaan ¦ lop zyn oudsten zoon, Smart'» grootvader. Deze had ze op zyne ¦ Ibeurt nagelaten aan Smart'» vader, doch deze laatste wa» by ¦ Ihet overlyden de» grootvader» nog slecht» een kind, en van die I [omstandigheid schijnen anderen gebruik te hebben gemaakt om I Ide erfeni» magtig te worden. De zaak i» reed» voor de bevoegde I lautoriteit gebragt. I I — In het achoolgebouw der Katholyke parochie van West- ¦ In-mater is Donderdag avond, bij gelegenheid eener verloting op I Ide bovenverdieping, de vloer van het lokaal ingestort, met het I Igeiolg dat eenige honderde personen, meest kinderen, zware won- I Iden of kneuzingen bekwamen en wel sommigen dermate, dat men I Ivoor het behoud van hun leven beducht is. ¦ I In een brief uit Washington van 10 January wordt ge- ¦ Izegd, dat alle kenteekenen voorhanden zyn, waaruit valt op I Ite maken, dat het beleg van Charleston zal hervat worden, en I Iwei onder leiding van Sherman. De minister van oorlog was, I leenige dagen vóór genoemden datum, naar Hilton-head en Sa- ¦ Ivannah op reis gegaan, om met de aldaar aanwezige autoriteiten ¦ I der Unie eene conferentie te houden, die, naar men zegt, in ver- ¦ Iband staat met de concentratie eener militaire en maritieme strijd- ¦ Imagt zoowel uitSavannah als Wilmington, als uit de nabijheid ¦ Ivan Charleston, tot een krachtig beleg dezer plaata. Men ver- ¦ I wacht aldaar dat het bondsgouvernement alle middelen zal aan- ¦ I wenden om dit beleg door te zetten en om die reden houden ¦ Ide Zuidelijken er zioh thani ijverig bezig met den aanleg van ¦ |geduchte linien van defensie, waarbij alle verdedigbare punten ¦ | langs den spoorweg naar Savannah voldoende versterkt en ove- I Irigens aan de west- en noordwestzijderetranchementen opgewor- I lp en zullen worden, om Sherman'» armee ook van die kanten I I tegen te houden. Generaal Beauregard was eenige dagen te ¦ Ite voren te Charleston geweest, om al deze toebereidselen in ¦ |oogen»chouw te nemen. Daar hy een bekwaam ingenieur is en ¦ Ide vloot der Noordelijken door zijne fortifleatien aan de zeezijde ¦ |reeds sedert zoo geruimen tyd in alle operatien belemmerd is, ¦ I wordt er te meer verondersteld, dat zijn aanleg aan de land zijde ¦ leven belemmerend voor de aanvallers zal zyn. Wel kan hy ¦ |slechts 50 4 60,000 man tegenover eene armee «tellen, waartoe ¦ I Sherman thans reed» 60,000 en Poster te Hilton-head reeds 20,000 ¦ Iman bijeen heeft, terwijl dit corps tevens uit andere plaatsen I Inog aanmerkelijk versterkt zal worden, om met de marine tegen I Ide plaats te ageren; doch aan den anderen kant moet niet uit I Ihet oog worden verloren, dat de Zuidelijken bij de operatien de» I I vijand» door zeer sterke forten gedekt zyn. Inmiddels zyn te I I Port Boy al, Hilton-head en op andere punten reeds voorloopige ¦ I toebereidselen gemaakt tot die expeditie. Het plan van aanval I Ischijnt te Hilton-head bediscussieerd te zyn. Den 7den dezer! Iwaren aldaar by den minister van oorlog, behalve generaal! I Grant, ook Sherman, Poster, Porter en Dahlgren tegenwoordig. I ¦ _ Gelyk men weet, i» dezer dagen gevraagd of de Noordely-1 Iken, met den verkoop der door Sherman te Savannah in beslag I I genomen katoen geene aanleiding geven tot eene internationale I Ikwestie, omdat een groot gedeelte van dien voorraad het eigen-1 Hdom was van huitenlandsohe handelaars. De Timet deelt dien- I Haangaande een brief mede van een Londenschen koopman, die Hjuist uit Savannah is teruggekomen. Deze verklaart den aldaar I aanwezigen voorraad te hebben gezien eu op grond daarvan Ite kunnen verzekeren, dat vooreerst de kwaliteit grootendeeis Hslecht genoeg is om te verwachten dat bij de verwerking weinig of H niets er van teregt komt, terwijl hij aangaande de hoeveelheid heeft Hop te merken, datSherman's » Kersmis-geschenk" aan Lincoln wel Hniet meer zal kunnen bedragen dan 5000 balen, in plaats van His OÜO, en dat ongeveer nog 6000 balen buitenlandsch eigendom Hwel gespaard zullen blijven. De berigtgever voegt er bij dat het Hm- en uitloopon van schepen te Wilmington, Charleiton enz. Htot verbreking der blokkade, in de laatste maanden sterk i» afge- Hnomen. Overigens is hij van oordeel, dat wanneer de than» Hopgestapelde voorraden in Nassau, Bermuda en Havana zijn Huitgepnt, er weinig Amerikaansche katoen meer te wachten is. I — Hoewel er by de ontvangst der eerste berigten uit Calcutta, Ibetreffende den aldaar gewoed hebbende storm, getwijfeld werd Haan de juistheid van het -antal daarbij opgegeven slagtoffer», Mverklaart than» de aldaar gevestigde correspondent van den Timet Iriat dit cijfer (12,0(10) blijkt nog ver beneden het juiste aantal Hte zijn gebleven, daar het in de gezamenlijke opgaven than» Hveeds ongeveer 6",O00 bedraagt. Alleen op het eiland Saugor, ¦met eene bevolking van 8200 zielen, zijn er ongeveer 7000 ¦personen omgekomen By de afzending van dit berigt waren ¦duizende lijken uit de rivier opgehaald of op de oevers aange- Hspoeld, met het gevolg dat het onmogelijk was deze allen Hspoedig genoeg te begraven, om de uitwerkselen van den daar- Hdoor verpesten atmospheer tegen te gaan . _ . _ .... ¦ _ Volgens berigten uit Ohina heeft het zich eindelijk toch Hbevestigd, dat het laatste opperhoofd der Taipings, Hongfu ge. ¦ naamd, in de magt der keizerlijke troepen is gevallen. Bij de ¦ inneming van Nanking, alwaar hij zijne troepen tegen de kei¦ zerlyken aanvoerde, heette het dat hij by de bestorming der stad ¦ gesneuveld was, doch reeds toen be.tond er vermoeden dat hij ¦ naar elders de wijk had genomen. Dit vermoeden Week later ¦ gegrond te zijn, daar hy b^ de verdediging van Husobow, ¦ het laatste defensiepunt der insurgenten, weder aan het hoofd ¦ der zijnen stond. De keizerlijke troepen maakten inmiddels de | noodige aanstalten om hem in handen te krijgan. Hij nam daarop ¦ voor de tweede maal de vlugt en werd tot diep in de bergstre| ken der provincie Kiangsi achterna gezet, met het gevolg dat | hij eindelyk gevangen werd genomen. Hij i» nu veroordeeld om ¦ in de provinciale hoofdstad Nantehang de «traf der huid-af»troo. I ping te ondergaan.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 28 January. De commi..ie voor het budget heeft heden eene belangrijke zitting gehouden en in hoofdzaak besloten om vddr het indienen harer rapporten over de bijzondere hoofdstukken der begrooting, een algemeen rapport by de kamer in te dienen omtrent den «leemeenen toestand van '. lands finantien. De volgende punten zijn het vooral, die de aandacht der commissie zullen-bezig I 1° Èunnen, daar de inkomaten aanmerkelijk toenemen ,de klagten over den druk en over de verhooging der hela«tingen als gegrond worden aangemerkt, en zoo ja, hoe kan daarin worden voorzien ? .. '¦ . ___..¦___,. 2°. Dient de behandeling van het budget van oorlog ortgejtw te worden tot dat eene wet op de militaire dienstphgtigheid tot stand gekomen of tot dat die wet mislukt zal zijn. Aan den bij de beraadslagingen aanwezigen regeringscommissaris , den geheimraad Moelle, werd de vraag gedaan, hoeveel de kosten van den oorlog tegen Denemarken hebben bedragen, uit welke middelen zij bestreden, en eindelyk of daarvoor ook sommen uit de schatkiet genomen zijn. De commissari. verklaarde deze vragen voor dit oogenblik niet te kunnen beantwoorden, daar de rekeningen nog niet opgemaakt en afgesloten zyn. De beraadslaging o?er het algemeen rapport zal plaat» vinden zoodra de rapporteur» gereed zyn met hun werk. Benoemd zyn tot rapporteurs van de commissie, de afgevaardigden Forckenbeck, Hoverbeck, Micheli», Beichenheim en Twesten. De commiisie zal inmiddel» de beraadslaging over de afzonderlijke hoofdstukken beginnen. _•____._-_.. i _ Eene voorloopige beraadslaging over het budget, in plaat» van een adre» van antwoord, zooal» eenige heethoofden der linkerzijde voorgesteld hebben, zal niet plaat» hebben. De regering komt daardoor in geen geringe verlegenheid, daar z. de indiening der wet op de militaire dienatpligtigheid afhankelyk heeft willen maken van de behandeling der budget-kwestie en welligt op, een hartstügtelijke discussie gerekend heeft, ten einde te kunnen zeggen dat zij met de kamer volstrekt niet. kan uitvoeren. De verstandige taktiek der commissie voor het budget heeft dit voorwendsel, weten te voorkomen. ¦ . De Duitsche midden-staten hebben de Engelsche en Fransche regeringen laten polsen, welke houding zy denken aan te nemen tegenover Pruissens annexatie-plannen. De eerste heeft zich gereserveerd nopens deze zaak uitgelaten. Men; heeft intussehen te Londen uit de diplomatieke nederlaag gedurende den Deenschen oorlog eene les getrokken. Engeland wil «eh mat «wetten tegen Pruissen» magt.uitbreiding, denkende dat het by Europesche verwikkelingen, in Pruisien een krachtigen bondgenoot kan TlZdetr'opmerkelijk is Frankrijk» houding. Men rekent te Parys dat twee gevallen mogeiijk zyn: öf Pruissen en Oostenryk blyven eendragtig, en dan heeft Frankrijk er geen belang by, om door eene ontijdige tu»»chenkom»t eene Europesche coalitie uit te lokken, of Pruissen en Ooetenr'yk komen met elkander in conflict , en dan aal Frankrijk zioh er wel voor wachten, om door een vijandelijk optreden tegen Pruissen weder vrede tu«»chen de beide Duitsche mogendheden tot stand te hrengen. Deze mededeeling heb ik uit eene goede bron. Gedurende het verblyf van prin» Frederik Karel te Weenen is de kwettie van de inlijving der hertogdommen niet ter sprake gekomen. Men heeft hem daartoe zelf» geene gelegenheid gegeten Hel berigt dat het annexatieplan mislukt is, is onjuist.
---

Rotterdam, 29 Februarij.
De arrondissements-regtbank alhier heeft voor de in dat collegie bestaande vacature de navolgende aanbeveling opgemaakt! mr. J. J. Loke, regter in de arrond.-regtbank te Dordrecht j mr. W. A. 't Hooft, kantonregter te 's Gravendeel, en mr. v. J. Mom Vigch , advocaat en regter-plaetevervanger te Haarlem.
Ofschoon het hier te lande niet ontbreekt aan werkje» voor de jeugd, is dit evenwel minder het geval ten opzigte Aai utr tuur voor jongen»; dat wijl «eggen voor jongens van d«nJ*e"«r waarin zij met het kinderachtige niet meer te doen willen n hen, en al ligt uit eigen beweging een bock of g«obn« v«j deren aard in handen nemen. Om die reden ,B*»«^__a. aandacht der belangstellenden te mogen onder getiteld Bato, uitgegeven door W.M«tog™» rfc medewerking van vele *^»_»^ iCerdamf Het eer'te licht verschenen bij de flebr.,K"«J^*. _ich door eene dega- SS3?r _S FiTT^8-» «. m«*i- p* den, wagen» den voor jongen» allezina behaaglijken vorm, waarin het aangename van den toon met het nuttige van stof en atrekVing, op eene uitmuntende wijte vereenigd wordt. Wij kunnen derhalve de ouders, voogden en onderwijzers gerustelijk aanbevelen eens met de Bato kennis te maken.
Den ISden Januarij werd de laatste bout jjeslagen aan den Heeren bovenbouw der spoorwegbrug over de rivier de Maas te Venlo, an daarmede een der gewigtigs'e werken van de Nederlandsche ataat «spoorwegen voltooid. De brog rust op drie py ers en twee landhoofden, vormende de vier openingen, elk van 53,50 el wijdte. — De gelijkheid der openingen, de aanzienlijke hoogte boven den waterspiegel, (ruim 11,00 el boven middelbaar water), en de ligtheid der zamensteiling geven de brug, niettegenstaande de aanzienlijke afmetingen, een bevallig aan» ien.
Ten einde de brug behalve voor het spoorwegvervoer tevens dienstbaar te maken aan het verkeer voor rijtuigen en voetganger» , heeft zij eene breedte van 7,00 el tusschen de wanden; aan beide zijden der spoorbaan is een ryweg van ruim 2,00 el breedte, waarnaast aan de zijde der ijzerconstructie een smal verheven trottoir ia aangebragt, om deze laatste tegen beschadiging door de rijtuigen te beveiligen. De ijzercopstrnetie vormt een regthoekigen balk van 7,00 el hoogte; de wanden zijn dubbel en zamengesteld uit verticalen en hangachoren. — De beide wanden zijn door stevige boyenkoppelingen verbonden. De greenenhouten vloer wordt gedragen door ijseren dwar»- en lengteligger», die nog door kruisstaven verbonden zijn. Het totale gewigt der brug aan gesmeed ijzer, bedraagt ongeveer 750.000 Ned ponden. Het ontwerp der brug werd vervaardigd door de ingenieurs by de itaatsspoorwegen J. A. Kool en N. H. Nierstrasz, in zamenwerking met den ingenieur P. Schmick, de laatste voor de aannemers J. C. Harkort en de Kölnische Masehinenbau Actiën Ge-elltckaft. In het begin der maand April 1864 ving onder de leidingvan den bouw- en werktuigkundige J. M. Giesber», de vervaardiging aan in de fabriek der Kölnitche Masehinenbau Actiën Geselltehafi te Keulen; zy werd zoo krachtig voortgezet dat reeds in het begin vsn September met de opstelling konde worden begonnen, die, niettegenstaande het ongunstige jaargetijde, onder de leiding van den ingenieur Funck, den 18den Januarij vrij was afgeloopen , en den aannemers,. zoowel door de uitstekende bewerking al» de regelmatige en snelle uitvoering tot eer verstrekt. Het toezigt over den bouw was van staatswege opgedragen aan de ingenieurs N. H. Nierstrasz en J. Bouppe van der Voort.— Eerstdaags ziet men de beproeving te gemoet, — De geringe doorbuiging door het eigengewigt, die slechts 9 streepen bedroeg, doet echter daarvan het beste verwachten. .
De gemeenteraad van den Helder heeft bealoten eene commissie van 3 leden, den burgemeester en de hh. de Breuk en Strootman af te vaardigen naar den irinister van binnenl. zaken , om dezen omtrent de verlegging van den havenmond inlichting te geven, en te trachten den prijs van . 800, die door den min. van financiën voor elke vierk. roede wordt gevraagd, die voor de verandering noodig is, verminderd te zien, daar men het plan tot verlegging anders moet opge ven.
De provincie Limburg had tegen den staat der Nederlanden by' de arrond.-regtbank te Maastricht eene regtsvordering ingesteld tot ontruiming van het paleis van justitie en van de kazerne der marechaussee te dier stede, op grond dat die gebouwen haartoebehooren en wederregterlyk gebruikt worden door of namens den staat. Bij vonnis van eergisteren heeft de regtbank de vordering der provincie gegrond verklaard en daarbij aangenomen, dat bij koninklijk besluit volkomen ,»fstand is gedaan van den eigendom, Het besit van de teruggevorderde gebouwen wordt bij die uitspraak gezegd te zijn geveest te kwader trouw van het oogenblik dat de verpligting der provincie heeft opgehouden, om de regterlijke collegien enz. te huisvesten; en de ontruiming daarvan door het provinciaal geregtshof, de arrondissements regtbank, het kantongeregt en de compagnie marechaussee, wordt bevolen om plaats te hebhen zeven maanden na de beteekening van het vonnis, hetwelk uitvoerbaar i» verklaard bij voorraad, niettegen¦taande hooger beroep; bjj gebreke van de ontruiming wordt mastiging gegeven tot het bewerkstelligen daarvan door middel vaa den sterken arm, eindelijk wordt de staat verweien tot het doen van rekening en veruitwoording, tot vergoeding van kosten, schade en interessen, en in de kosten van het regisgeding.
Ven verneemt dat aan gedep. staten van N.-Brabant en aan het gemeentebe»tuur van '» Bosch afdrukken zijn toegezonden eeaer bekendmaking, waarbij regthebbenden van 194 vacante en bij die publicatie omachreven studiebeurzen, in België gevestigd , werden opgeroepen om v<sdr 1 Febr. hunn? aanvragen ter verkrijging van het genot dier beurzen, door de noodige bewy's ¦tukken gestaafd, vrachtvrij in to zenden aan collatoren dier beunen of, voor zooverre deze te Leuven woonachtig rijn, aan dea administrateur-ontvanger O J. Staes, te Leuren. Onder die ¦tudiebeurxen »ijn er 19 , waartoe o. a. inboorlingen van verschillende gemeenten van N.-Brabant geregtigd zy"n.
Wie de berigten aangaande de in het verleden jaar beproefde aankweeking der Japansche zijderups Tama-mayu, welke op eikenboomen leeft, heeft nagegaan, zal weten dar, een gun»tige uitslag is afhankelijk verklaard van een nieuwen aanvoer van eijeren, regt«treeka uit Japan. Door prof. Hoffmann z_n daartoe pogingen in het werk gesteld, met dat gevolg, dat hg weinige dagen geleden eene aansieolyke hoeveelheid eijeren van Jamamayu in besten staat uit Japan ontvangen heeft. Daar deae voorraad ter beiehikking wordt gesteld van de Nederl Maattch. ter bteordtnng van Nijverheid, van het Bntomologisch Genootschap en van andere belangstellenden, mag men hopen, dat de proeven dit jaar met de aankweeking te nemen, een gunstiger resultaat zullen opleveren, te meer omdat de door voornoemden geleerde uitgegeven vertaling van een Japanich boek, dat over de behandeling van dien tak van industrie handelt, de noodige wenken geeft om misslagen te voorkomen. (L. Cl.)
'"'sGravenhage» 29 Januarij. Naar wij vernemen zijn de kaarten en teekeningen van het ontwerp nopens een alhier nieuw aan te leßgen schouwburg, voor belangstellenden te bezigtigen by de fi_na Wei'gand & Comp alhier. — Door de beeren Burg. en Weth. is aan den heer J. O. van Roode gegund het ophoogen van de Van der Duin straat en het Oranjeplein, voor welk werk die heer voor de som van ƒ25,370 had ingeschreven. * Amsterdam - 29 Januarij. Gisteren hield de Kon. Academie van Kunsten en Wetenschappen, afdeeling Natuurkunde, hete gewone maandelijksche vergadering Tegenwoordig 16 leden. By afwezigheid des heeren Simons werd de vergadering gepresideerd door den heer van ï;euna. De secretaris las de notulen der vorige vergadering en git kennis -.an een ingekomen schryven van den minister van binnenl. zsken. De beer Snellen van Vollenhoven deed medtdeeliig der laatste voorwerpen uit Oost- Indie aan de ethnolog ische afdeeling van 's Rijks Museum van Natuurlijke Geschiedenis gezonden en besloot met eene korte mededeeling betreffende de familie der Luktniden. De voorzitter dankte den spreker voor de belangrijke mededeeling en verzocht hem deze af te staan voor de commissie van redactie. Naar aanleiding va» het gesprokene door den heer Snellen van Vollenhoven , betreurde de heer Oudemans het dat er geene commiasie bestaat tot het opsporen van onbekende voorwerpen op het gebied van botanie en mineralogie in Oost-Indië, on achtte het wenschelijk, dat do academie de regering verzoeke dat er zoodanige commissie mogt. benoemd worden. De voorzitter vroeg «preker of het ztja plan was, dat dit voorstel regtstreeks aan de regering gedaan werd. Den heer Oudeman» wenschte echter hierop iater terug te komen. De heer van Hasae't deed eene Toxicologische mededeeling over aniline kleurstoffen en betoogde het ichadelpo der bereiding dier verwstoflen met metaal preparaten. Spreker gaat voort met zijne proefnemirgen en hoopt daarvan later mededeeling te doen. De heer Halbertsma «prak over de comulut intermedius en comuUet tertiut van den men»ch_jken schedel. Hierover ontatond gedaehtonwimeling tuaschen den spieker, den heer Donder» en de voorzitter. De voorsitter dankte voor de mededeelin r en verzocht den heer Halbert.ma deze af te staan aan de academie, hetgeen genoemde heer niet voornemen» wa», dewijl zijn stuk geplaatst zal worden in het Tijdschrift voor Geneeskunde. De heer Gonrad bood der academie een exemplaar aan der voorwaarden, waarop de concessie „js gegeven tot doorgraving van Holland opzijn Bmalst; bevat'lfifl.de de kaart der doorgraving aelve ca die van de nieuw te bauwen haven. De heer Staring deelde mede, dat men te Goes in het detentiehuis pogingen aanwendt om eene artesische put te booren en dat men de gegronde hoop mag koesteren dat men daarin zal slagen. De heeren Donders en Bieren» de Haan boden aan de academie boekwerken aan, waarna de vergadering werd gesloten. Ten Post, 25 Januarij. Vrydag avond, d*n 20 jl., had alhier het navolgende ongeval plaats. 3. n geacht landbouwer , P. Steenhuis, alhier, ging op bovengemelden avond, omstreeks halfnegen uur, naar zijne woning, doch by ongeluk geraakte hij, naar het schijnt, bij de til aan den rijksweg in het water. Zyn hondje, dat bij hem vta, zijnen meester in het water ziende vallen en hem er niel weder uit ziende komen, kwam dea avonds omstreeks elf ure met groot gejank te huis, waarop men op weg ging, om den vermiste te zoeken, maar te vergeefs. Den anderen morgen, omstreeks baliaoht uur, zagen twee personen eene pet in het Diep drijven, waarop men daar aan 't zoeken ging en het lyk ook spoedig vond. Almelo, 27 Januarij. Betreffende den vcrmoadely'ken manslag in het naburige Langeveen, gemeente Tubbergen, verneemt men nader, dat deze zou zijn gepleegd door den landbouwer D. Bernard, op een tweejarig kind, de onechte spruit zyner zuster. Bij een twist namelijk tuiachen hem en zijn vader G. S. Bernhard, gewezen commies by '» rijk» belastingen , ontstaan over het uitmesten van den atal op 21 dezer, zoude het knaapje door den verdachte met een tang zoodanig zyn getroffen en verwond, dit het in den nacht van 22 op 23 daaraanvolgende aan de gevolgen is overleden, zonder dat eenige geneeskundige hulp was verstrekt. Door den regier-commissaris is het aan hem vertoonde on ter hand gestelde lijkje ter schouwing overgedragen aan twee deskundigen, en vervolgen» zijn eenige van de huiegenooten gehoord, waarbij o a, ook werd verklaard, dat het kind op Vrijdag den 20sten deier, den dag voor genoemde verwonding, in een tobbetje met heet water wa» gevallen, teu gevolge waarvan het zich aan arm en beentjes had gebrand en welligt ook aan het hoofd was verwond geworden. Tegen den verdachte D. Bernard is daaarna door den regter-commissaris, op rcquiiitoir van het O. M., een bevel var. voorloopige aanhouding uitgevaardigd, ten gevolge waarvan hjj in verzekering i» gebragt in het huis van arrest alhier. Genoemd bevelschrift is aan de regtbank ter bekrachtiging aangeboden. Zoodra de rijkspoliciete Tubbergen van het ten huize van den ouden Bernara voorgevallene, alsmede van de ongunstige geruohten, daaromtrent verspreid, kennis had bekomen, heeft zy zich derwaarts begeven en de vertooning van het lykje gevraagd, doch hieraan werd slechts schoorvoetende en na herhaalde aanvrage voldaan. Dnarbij bleek terstond van eene verwonding aan het hoofd. De burgemeester der gemeente heeft zich daarop in den namiddag van den 24sten dezer naar genoemde woning begeven en toen van de huisgenooten vernomen , dat het kind asn de croup zon gestorven zijn. Denzelfden avond bezocht de geneeskundige van Tubbergen , op last van den burgemeester, insgeljjks de plaats van het ongeval, om een visum repertum ten behoeve der justitie op te maken, waarbij h:t bleek dat aan het lykje «poren van geweld gevonden werden. De met de lijkschouwing belaste deskundigen vonden twee ernstige verwondingen aan den schedel van het lijkje, benevens dat de beide beenen door kokend water verbrand waren, terwijl het inwendig onderzoek des lijk» geen enkel verschijnsel eener doorgestane ziekte opleverde. ""Ben Ham , 27 Januarij, In eene vergadering van eene commissie uit deu raad van bestuur der le Ned. Veen-maatschappij , gisteren alhier gehouden , is met den heer Schlickeysen, machinerie-fabrikant te Berlijn, eene overeenkomst gesloten, om tegen den aanvang der miand Maart e, k. twee, en tegen het einde van April drie machines, tot het vervaardigen van turf alhier te pbataen. In deze gemeente zal alzoo ook spoedig de stoomkracht in aanwending gebragt worden.
* Haaksbergen , 27 January. vete dagen zijn, naar men verneemt, op nieuw voor Engelsche rekening' in deze nabijheid opmetingen gedaan, voor een spoorweg-project van Zeveoaar naar Enschede.
* Oldebroeb - 29 Januarij. De raad dezer gemeente heeft bealoten, ten einde de ontginning der heidevelden te bevorderen , 160 bunders publiek te verkoopen. * JSunspeet, 29 Januarij. De lunitverkoopingen zijn in deze streken wcêr in volleu gang Niettegenstaande de prijzen van het gemaakte brandhout merkelijk minder zyn en ook de eikensehore een da ende markt heeit, warden de meeste perceelen nog hooger getrokken dan vroeger.
* _>ooresS|>ijli , 29 Januarij De sneeuwstorm van gisteren nacht htagt vele ingezetenen dezer gemeente weer in vrees voor overstrooming. Gelukkig heeft het zich slecht» tot de lage landerijen bepaald, in die zeebuurten, welke niet door dijken beschermd worden.
Middelburg- 27 Januarij. Heden i» alhier aanbesteed het aanleggen van werken op het strand aan de Oude Hoeve by den Zoutenhasrd, aan de noordwest- en noordzijde van Schouwen: I ste perceel, we?ken aan de Oude Hoeve, aangenomen door den heer W. Speelman, te Burgh, voor ƒ 3 «,000, 2de perceel, werken bij den Zoutenhaard, aangenomen door den heer H. Bingelberg, to Duivendijke, voor f 24,000.
Heden ochtend is de vrouw van een schipper van de loopplank in de Blaak gevallen. Slechts met veel krachtsinspanning mogt het baren man, geholpen door een agent van politie, gelukken haar te redden. — Voor eenige dagen vervoegde zich een ingezeten van Nijkerk bij den commissaris van politie aldaar, te kennen gerende dat uit zyn achterhuisjo spek gestolen was; dat zijne kinderen, die in een nevenvertrek van dat aohterhuiaje sliepen , door het gerucht wakker geworden, beweging gemaakt hadden en de dieven toen vertrokken waren By zyn ontwaken vond hij de deur van het achterhuisje open staan en spaander» aan het onderste gedeelte dier deur liggen, waarvan het hout zeer vermolmd wa», terwyl het gat door de veronderstelde inbraak gemaakt, echter te eng was om zelfs een kind door te laten. Den tweeden nacht herhaalde zich eenige beweging in het achterhuisja en het scheen den man toe, dat men tot zijn woon-en slaapvertrek wilde doordringen. De schrik joeg hem het bed uit en de aanranders niet durvende ontmoeten, schreeuwde hij ze toe, waarop zij, zoo bij meende, gingen vlugten. Hij had reeds vruchteloos de hulp van klepperlieden ingeroepen, die bij waken en nasporen maar geene dieven ontdekten; doch twee gemeente veldwachters waren daarin gelukkiger. Zij grepen de dieven wel niet, die zelf» niet zooveel tijd lieten, dat men hun signalement kon opmaken, maar aij waren nu toch hekend en bostonden uit eenige groote honden , die de vrouwelijke hond van den bewoner m hunne liefde des nachts wilden bezoeken, in hunnen ijver de vermolmde deur doorgebroken hadden, en uit overweging dat men von liefde alleen niet leven kan, het spek hadden meegenomen. Men leest in de Tyd, Noord-Holl. Ct.: -In eene korrespondentie worden de volgende kurieuse bijzonderheden medegedeeld. Onder degenen die in den laatsten tijd van de Italiaansche regering voor eene groote som gelds de eer hadden gekocht van te worden benoemd tot ridder der orde van de HH. Mauritius en Lazarus, bevond zich ook iemand, die sub rosa eigenaar en ook gedeeltelijk direkteur was van een bordeel van den eersten rang. De regering ondekte dit nog tijdig, alsvorens publiciteit aan de' zaak gegeven was, en zag zich genoodzaakt den man jijn geld terug te geven, vooral omdat zijne aanstaande benoeming reeds bekend geworden wa», en men bij het publiek zinspelingen begon te maken, die de regering zeer kompromitteerden. Met een ander ges-al was de regering minder gelukkig. Het bleek namelijk dat, toen de koning het brevet bereids onderteekend had, men een gewezen galeiboef tot ridder benoemd had. De regering wa» zeer in verlegenheid, want zij durfde den koning niet met de dwaling bekend maken, omdat inea to regt eeno uitbarting van zijnen toorn vreesde. De minister van binnenlandsche zakf?n zond ook aan dezen kandidaat ridder het gestorte geld terug, en Het, om van het onzalig brevet bevrijd to worden, de verschillende prefekten aai;,schryven, dat hem zou worden opgegeven, of niet iemand van denzelfden doop- en geslachtsnaam ala de gewezen galeiboef te vinden was. Ka lang zoeken heeft men eindelijk een eenvoudi;en grutter gevonden, die de gelukkig» bezitter was van den aangegeven naam, en nu dan ook, zoowei tot verwondering van hem als van ieder ander, tot ridder verheven is" Si non è nero, è ben tronato
Te Hoorn waren den 26sten deser aangevoerd 4 stapels kaa», wegende te zamen 928 Ned. ©. Prijs: kieine hooi f2B Den 28sten dezer waren de hoogste marktprijten aldaar: als volgt: Bogge . 6; Qfacet f 6; Haver f 4 5". MBosterdsaad ƒl4; Karweizaad ƒ 16; bruine Boonen ƒ 10.25;Pasrdenboonen. 5.50; groene Erwten f 10 ; Appelen / 0.75 tot f 0.85 per \ mud of mand; Kopboter per Ned. © f 1.30 tot ƒ 1.44; Kippen Zü.35 tot ƒ 1.25; Kipeijeren ƒ 3,50 tot f 4 per 100 stuks; Eenden ƒ 1 tot ƒ 1.30.
— Op de markt to Arnhem waren den 27sten-dezer de pryzen der granen als volgt: nieuwe Weit /7& 9; nieuwe Bogge ƒ 5.65 a 6; Boekweit . 5.75 a 6.40; Gerat ƒ 4.60 4 5; Zware Haver ƒ44 4.50; Lgte Haver / 3.25 ft . 4; Wikken t 5.25 a / 6; Witte boonen ƒ 16; Duiveboonen ƒ7 a 7.50; Graauwe Erwten ƒ 7.50 4.8; Groene dito ƒ 7-50 a 8; Gele dito ƒ74 ƒ«; Aardappelen ƒ 1.60 a 1.80; Boter per Ned. ff ƒ0.96 41.25. — Ter looyersbeurs te Waalwijk was gisteren het bezoek tamelijk druk. In leder scheen meer omzet; huiden onveranderd; hoewel in sohors veel aanbod, bleven de pryzen geaouteneerd. Granen. Boekweit zander aanvoer; Bogge / 6.70 4 6.25; Bistarwe ƒ 8.50 4 9 25; roode dito ƒ74 8.25; witte dite ƒ74 ƒ 7.75; Wintergerst ƒ54 525; Haver 647 ets. per kilo. Boter / 1.05 4 1.10 per Ned. ffi.
---

