HOOFDAGENTEN.
L*4 Courant, sijn: te Amsterdam n. «4MMKKBB- T;h * ïa. _ Batavia «. KOLF» BC - "*»«<%. _\, WAN ROWGOTRA.'ïEJa' # »n. ?*tó 4. M. ,i.EBÈ«|I7E * C*e. — Hamburg MAA*> B*S .KijF & VBGLER. — Londen &« 3UUD'** » 14 Tavistook Street Covent Garden. — Parig* r^4»» rue J. J. aouaaeau 8.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Januarij.
!»_ fle*-York wordt heden een berigt ontvangen, dat met van Hjf °ntMoot i». Wel is waar is hetgeen daarin medegedeeld t- n°g Biecht» een gerucht, maar indien het ook meer dan «tij?» dan zou de tijding als hoogst belangrijk kunnen aan- W„ "orden. De heer Blair, die zich naar Bichmond had «V, met het doel om aldaar het terrein voor vredesonderhani\ rn te verkennen — natuurlijk met geene officieele zending, **» Iln de gegeven omstandigheden niet, maar zij zal ll«, "el van vertrouwelijken aard geweest zijn — de heer °. t.\meiP is te Washington teruggekeerd, en nu wilcle %Z New-Vork weten dat hij zich andermaal daarheen zou *h_~',T»a een officieelen vertegenwoordiger der bondsregering -fff* De dagbladen te Bichmond verzekeren van hunne S_S,' de beer Jefferson Davis zioh bereid verklaard heeft Sdl^^e^gde te ontvangen of zelf commissarissen naar het V* ta zenden om over den vrede te onderhandelen -k,me™ berigten zullen thans over dit gerucht zeker meer I p^'Preiden De agio op het goud is te New-York omstreeks Q^daald. Intussehen weet men niet of dit een gevolg is .]7 gerucht dan wel van bet berigt, dat het fort Fisher, eene Sa-00* Wilmington, den 15 December door cic Noordelijken _ l?aT is. De datum dier bemagtiging is stelhg fautief. Het l« i?.J»nnarij kunnen zijn, ofschoon het opmerking verdient dat 'O berigten nog volstrekt niet deden voorzien dat de '«.f?*1 Porter, die eene nieuwe expeditie tegen Wilmington »ü>, reeds zoo spoedig het fort, dat den vongenkeerzoo- D_*Ben»tand heeft geboden, zou bemagtigen. Ittf, ïeneraal Butler, die van ziju kommandement ontzet is , Hm ZBO afscheidsadr'e» tot zijne soldaten gerigt, waarin hij "«"«im die maatregel jegens hem genomen is, omdat hy ge- ¦ '" ttL) beeft het leven zijner mansohappen op te offeren voor ijj ft.,01» pogingen tot het veroveren van het fort Fisher , hetgeen fer* de krijgsmagt die hy ter zijner beschikking had , onneem. a°btte. Het mislukken van den aanval schryft hy' voorts Vu de vertraging van drie dagen in de komst van den admi*• bf,0"8' • gedurende welke de Zuidelijken gelegenheid hadden J^tting te versterken. ¦ , _^t is voor het committé van het congres te Washington j)S">ard, om verantwoording van zijn gedrag te doen. ij, y ordinaal Antonelli heeft na het uitvaardigen der encyclica iW,4? vertegenwoordigers der pauselijke regering in het bui- Hj3"d eene circulaire doen toekomen, om hun eenvoudig, i,V» eenige commentariën , genoemd document mede te deelen. ¦Ijjps het MémorialDiplomutique heeft de kardinaal onlangs eene •O 6 circulaire aan hen gezonden, met het doel om de uith De, door de encyclica te weeg gobragt, te verzachten, midden-staten hebben, volgens onzen Berlynschen E^Pondent, zich tot de Fransche en Engelsche regeringen }£_**, ten einde te vernemen wat deze denken te doen, indien C?" "Jn* inlyvingsplannen mogt doorzetten. Doch eerstge- C?8 s">*en hebben b. de Westersehe mogendheden weinig \C* gevonden. Engeland moet zich goreaerveerd hebbei uitge- C Eb «o graaf Bussell, gelijk een gerucht wil, inderdaad to/Ooiaa n von Bismark mogt zenden, óm hem op de gevolgen te O' *« de intijvingspolitiek kan na zich slepen, wat zou dit C £ - baten? Waarlijk, door de diplomatieke «tukken van .iiJ<»'ign Office zal do Pruissische premier met tot andere üft> komen. Hij heeft wel in neteliger aangelegenheden % inlands rotas den spot gedreven, en hy heelt gezien to*. dit met succes heeft kunnen doen. Tot op dit oogeniZ beeft de Engelsche regering ook nog geen dergelyke £N» Pruissen gezonden; het i. de Nordd. AllgememeZe-. ,«£• *•¦<> dat zegt. De stap van de midden-s aten is voorts V> geschikt, om Pruissen nog meer tegen hen m tharna. Fêen- ™ • Ife? S»ksische regering heeft bij den bondsdag eene verklaring C «fleggen dat de bond»wetten van 1854 op de drukpers in de NtatS? niet gelijkelijk toegepast wordenen ook niet meer bedden aan den tegenwoordigen staat van zaken; zy dringt ÏSop ~»°^ herfiening dier wetten aan zullende zy die S in Lar eigsnland _*^«^£*£i bedoelde wet! C'»«gt verstand dier ».k.^l*'?*™^ vooral XMr willekeur °™9™£- J.'Zl?wanne«men het noo- PhtCrb^h "nln de^kleine boXtaten hare stipte uitvoe,S» T-aS2_ Wat er bH Zodanige willekeur van het bondstf» «£S Vau ligt te denken Opmerkelijk is het echte, ÏjCein'Jctestaat openlijk verklaart, z ch ten aanzien 51,.„ WM eêüB ,10ta .vtWl mte kennen gegeven dat hij de <T0P. P^-tA-, «•«» Zntmev."n niet werd volcLn *» . '°t het uiterste zal laien ïomen, 1 vernederend Na £Veeïetm* van het congw» doen w d£. <•** den _6_ten V™™ __*?** pleegde, die v.andetó H vijandelijkheden tegen Peru pi g u *k>* zouden worden b»*o^*^ &.h k(jnn JS,!SSK8,5 nog meer .hepen t__
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
<<*!.«, 29 Januarö Men wil weten, «o-•-»«*» V «•44an .«» i» den,b°-irmon het n^t een. zyn over k^t trUnTol»r .Ttr^nde den driejarigen <% wup_ i. » ï^s_as^^SJï; 'ïa «„o tter_ toegenomen, «at ac ™_ _
»cht heeft eene vroegere waarschuwing daartegen in herinnering te brengen, in welke alle hazardspelen van vroegere en latere uitvinding met name worden opgesomd. Men vreest nogtans dat dit verbod niet veel zal baten, naardien met alleen de noogere standen hartstogtel.ke spelers blijven, maar zelfs de munter van finantien zoo sterk aan het «pel verslaafd is, dat hij a^s de uitvinder van tweo nieuwe hazardspelen te boak staat._ ien» zou die speelzu ht genoemden staatsman bnna slecht bekomen zijn, toen namelijk, tijden, de landbouwvergader ing te Schworin, eene talrijke vereeniging van speler», waartoe hn zelf behoorde , door de politie op heeter daad betrapt werd. Maar alleen de bankier werd aan een onderzoek onderworpen, en de overige heeren gingen ongemoeid hnitwaarts.
Luxemburg, 28 January. Gisteren zijn de zittingen der kamer gesloten , nadat zy van begin November af bijna onafgebroken hadden voortgeduurd: intussehen heeft de vergadering niet af de voorhanden werkzaamheden afgedaan, (Marende de laat^ ste drie weken beraadslaagde zy over het budget; de debatten waren k»lm en hadden geen staatkundige kleur.
---

Fransche Post.
Parijs, 29 Januarij.
Eoe meer het oogenblik der opening van de kamer» nadert, des ?e drukker houdt men zich bezig met de troonrede, door den keizer uit te spreken. Natuurlijk kan men slechts op grond van onderstellingen redeneren , daar niemand 's keizer» voornemen» kent. Men verzekert, dat Napoleon 111 nimmer zoo achterhoudend is geweest alB thans, en men maakt daaruit op , dat bn op het punt i» van een dier groote besluiten te nemen, welke de voornaamste tijdstippen zijner regering kenmerken. De heer Drouin de Lhuys heeft zijn overzigt, van de buitenlandsche aangelegenheden voltooid en aan den keizer overhandigd. In de zaal, waar onze Btaatscollegien vergaderen, is men ijverig bezig met het maken van preparatieven voor de openingazitting. De gedeputeerden komen reeds te Parij» aan en houden drukke bijeenkomsten. Het sohijnt dat men in den boezem van bet wetgevend ligchaam een kern van de oppositieparty wil vormen, waarvan de heer Thier» 'tot zekere hoogte de woordvoerder zal zijn. Meu verwacht nog altijd, dat hü de conventie van 15 September zal aanvallen. In den senaat ia de klerikale oppositie Bedert lang volkomen georganiseerd. De kardinalen, onderste, nd door verscheidene andere senatoren, zullen de conventie en de circulaire de» minister» van eeredienst aan eene atrenge kritiek onderwerpen. Men zeet, dat het gouvernement geneigd i» om aan de redenaara der liberale oppo.itie de «org over te laten van tegen de kleriWen den handschoen op te nemen. Aan den heer Thuillier in het wetgevend ligchaam en de heeren Boueand en Delangle in den senaat, zal eenvoudig de taak worden opgedragen om de feiten m het juiste licht te stellen, zonder te treden in eene appreciatie van jeginselen. _ _, De kommissie van enquête , benoemd op verzoek van de X ransehe bank, heeft gisteren haar eerste zitting gehouden. Zij heeft, vastgesteld de punten, waarover haar onderzoek zal loopen Morgen zal zij in de bureaux van het ministerie van staat eene tweede bijeenkomst houden. Het hooren van personen zal eerst in het begin van Eebruarij een aanvang nemen Men zegt, dat de komst van Mustapha-pacha alhier een staatkundig doel heeft. Gelijk g_ weet, i» hij de wettige troonopvolger van zijn broeder den onderkoning; d«e echter zou voonemens x'ijn eene verandering te brengen in de troonopvolging, ~nde na zijnen dood de kroon te doen overgaan op znn oudsten zoon, in plaats van op zijn broeder. De komst nu van Muatapha zou ten doel hebben dit plan van den onderkonmg teeen te werken. Ten dien einde zal hij, naar men verneemt, zich ook naar Londen hegeven. Aan den onderkoning wordt het voornemen toegeschreven om zioh in het aanstaande voorjaar mede naar Europa te begeren, ten einde over dezelfde kwestie te onderhandelen, die z\jn broeder herwaarts voert. Van de brochure van den bisschop van Orlean» zijn reed» meer dan 20,000 exemplaren verkocht. __,__»„ t_i Bij de begrafenis van den heer de Bazanoourt heeft de keizer zich door een adjudant doen vertegenwoordigen; Eerstdaags zullen de gedenkschriften van den maarschalk OastellanTin het licht ver.chynen* Dit werk wordt met grooebelangstelling te gemoet gezien, omdat men daarin interessante bijzonderheden omtrent onze nieuwere geschiedenis denkt te vinden. Men spreekt er van, dat aan prins Napoleon eene belangrijke zending naar Duitschland zal worden opgedragen. Men voegt er echter niet hy wat het doel van die zending zyn zal. Le Correspondattt, het orgaan der hberaal-katholieke partij, welks oordeel over de encyclica met nieuwsgierigheid werd te gemoet gezien, heeft thans eindelijk dat etaatßstuk be'P**^ Het blad erkent, dat zyne beginselen veroordeeld worden door de encyclica, maar verklaart, dat het niettemin de tot dus ver gevolgde gedragslijn zal blijven volgen en zijne beginselen niet aan de uitspraak van den paus zal ten offer brengen. De berigten, die men hier uit Spanje ontvangt, lulden zeer ongunstig voor het ministerie. Men zegt zelfs dat de koningin den .naarschalk.O'Donnel heeft doen ontbieden ,om hem devormins van een nieuw ministerie op te dragen. O Donnel zou echter verklaard hebben het hewind alleen te willen aanvaarden onder voorwaarde dat Spanje het koningrijk Italië za erkennen Men wacht hier met eiken dag de tydmg van het overlyden van den grootvorst-troonopvolger van Busland. De doctoren Nelaton en Boyer tijn vaa hier naar Nizza ontooden, om een consult te houden over den toestand des hoogen lyders. Naar men zegt, zal het dagblad la Nation publiek verkocht * Tw» nieuwe bladen hebbeu weder het licht gezien en wel de Moniteur de la Legio» d'Honntur en de Nécrolog^te Men verneemt, dat te Sarreguémines ongeregeldheden hebben ulaau «ehad, ten gev-olge van diefstallen, door het garnizoen gepleegd. De maarLh alk Eorey moet te dier zake ee,e strenge dasorder hebbeu uitgevaardigd. len huize van den heer Ohaudez, ecu der redenaars by de begrafenis van Proudhon, is eene vergadering gehouden van leden def democratische partij, ten einde te beraadslagen over het bij inschrijving bijeenbrengen eener som van 10,ouo »•. w vcordeele van mevrouw Proudhon en har e *»*•»»* °°lw men zioh verstaan hebben omtrent de oprigting vaneen geaenK¦ teeken voor den overleden schrijver. . De abt Deguerry, pastoor van de Magdalena -kerk, laat than i een boek drukken, dat bestemd is ten gebruike by het god»- I dienstig oaderrigt van den keizerlijken prin».
---

Per Telegraaf.
Berlin , 30 January. De Kreuzzeitung zegt het volgende: Indien de kamer van afgevaardigden wegen inslaat, die leitelyk uit loopen op eene staking der werkzaamheden die noodig zijn tot wettige vastatelling van de begrooting, dan zal de regering ongetwnfeld de kamer hare handelwijte verantwoordelijk stellen « en het afbreken der beraad.lagingen aan znu lot overlaten.
ParilS, 30 Januarij. De Moniteur geettm eene nota eene rectiflcate van een berigt, voorkomende m de Paine, betreffende het overlijde-i van den heer de Thouvenel. De „fomiW verklaart dat niet de gewezen minister van buitenlandsche zaken, maar een zijner naamgenooten (tevens bloedverwant) overleden ia.
New-TfOfk, 19 Januarij. (B. A.) De heer Blair (die lich van de z.de der Noordelijken met eene officieus* zending fe het belang van den vrede bel»»t en zich daartoe eenigen t_d te Bichmond opgehouden heeft) is te Washington teruggekomen. Vo^en. de loopende geruchten zal hg met een officieele*, verta«nwoordiger der Unie naar Bichmond terugkeeren. De dagbladen te Bichmond verzekeren dat de president Jefferson Davis heeft toegestemd tot de ontvangst en de zending van commissarissen tot onderhandelingen over den vrede. — Goud agio 11)9%. De Noordelijken hebben zich 15 December (?) van het fort Eisher meester gemaakt. Den volgenden dag znn hunne kanonneerbooten de rivier tot Oape Vest opgeatoomd. (Tweede deptche.) Goud agio 109%. Koer» op Londen 234. Illinoi. 119%. Vereen. Staten 1882 109% flaauw. Katoen 100 c. flaauw. Granen dalende. Petroleum ruwe 51, dito geraff. 70 c.
liOnden, 30 Januarij. (8.-A.) Per stoomschip,Atrato zyn uit West-Indie $ 1,038,057 en £ 3996 voor het dividend van Granada aangebragt. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 43i0 Bunderen, 186 Kalveren, 12450 Schapen en 450 Varkens Voor beste Bunderen werd 5/4 , voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 5/10 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald.
Berltfn, 30 Januari.. Bogge 34 ft- op lever. 34%. Baapolie 11% , op lev. 11%. _
---

Beurs van Weenen, 30 Januarij.
(Slotkoert.) Metali. 5 pOt. 72.25; dito 4% pOt 85.50; NZilv. M_t -i Loten 1854 89.00; Bank-Aotun 814; Noorder-Spoorw. 187.50; Nation. 80.00; Orediet-Act 19U0; Or.str. Staa aspoorw. 205 50- Wissel op Londen 113.75, Hamburg 86.00, Parys 45.10; Ont Loten 127P75; Oostenr. Loten 1860 96 10; Lomb. Spoorw. 248.00; Eng.-Ooatenr. Bank 85.00; Lemb. Cern.-Spoorw. 64.58.
---

Beurs van Frankfort, 30 Januarij.
(Slot™™ Oorfenr. Metall. 5 pOt. «0%,*»-^ dito Loten 84%; Spanje 3 pOt. 4l?_f ; dito 2» _W- -i Ta». Staten 6 pCt. 1882 51%. Wissel op Londen 118ïi , Weenen 1t.2%. De markt levendig.
---

Beurs van Berlijn, 30 Januarij.
(Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 63; dito . atton. /o»; Bussen bij Stieglitz sde Serie 72; dito 6de Serie 86%,t00 5 pOt. 1862 8«%; dito 3 pOt. 1859 54; Pruiss. 4%p0t102. ; Vereen. Staten 6 pOt. 18SÏ 52. De markt vast.
---

Beurs van Hamburg, 30 Januarij.
(-btto-a.) Bussen Nieuwe 3 püt 50% ; Spanje 3 pOt. 40; dito2itpCt. 38%; Mexico 42; Wissel op LondenlB.ol%. Amst. 35.83; Vereinsbank 107%; Noord-Duitache dito 117». De markt levendig.
gB^RSS-a*«le depêche waren ree.»» .» ome vorige Kdltfe opgenomen.
Urenen. 30 Januarij. De General Correspondent logen- JSSwjt in wmmige bladen, dat de regering den engeren riJErLnHonlaaSTaden verklaart namen, den heer Deak A-IXi octeovefhiK van wetten een inbreuk is op de constituhe. mogt bijeenroepen, dX^ngaar.che natie hiertegen te prote»-nemen, om uit nawajte' "«f^Snftmiwde gang va/zaken teren en h»*JV%£ X*te*g vasthouden aan de pragalleen kan plaat, hebben door en .« a het matieke sanctie. Hongarije «taat nog op ue_ w landdag»-adre» van 1861.
-nmt- 30 JanuarH De ridder Paeehecooggi heeft heden J^£_. An.geloofsbSeven overhandigd al. buitengewoon gezant If konlnrin van Spanje b. den Heiligen Stoel. "Het S?OaSgto heeft heden avond den gezant ontvangen in tegenwoordigheid van de kardinalen , het corps diplomatique, den adel en vele andere Bomeiu.ohe en vreemde personaadjes.
JLonden , 30 Januari), Koffij vait en gevraagd. — Buik«r ™t met zeer weinig verkooper» tot de prijzen van Vrijdag; Engelsch geraff. vast. - Kaneel 3 a 8 d. lager. - Lijnolie £ 32 9/.. — Granen stil en onveranderd. Talk in loco 41/9. Voorraad 50,320 vn. In de vorige week verkocht 2909 en aangevoerd 495 vaten.
Liverpool, 30 Januarij. Katoen: Amerik. en Egypt. Be paald lager; 3000 bn. verkocht.
---

Beurs van Londen, 30 Januarij.
tf-lMkniwi, Oornol» 89Vs Fe*»-. Ecuador JS. gecon». \ *•*¦¦_ . -fSSSIMU» _ttTt4, dito Coupes -; Ite» <_ «Ot 28tt- Grenada 12; Nieuwe - ; Uitg- «% ! Landw. —; loPrtoga W« -. dito 1856/63 47 , Bussen 3 pOt. -? dito 1860 4W, pOt. -; dito 1862 5 pOt. 90; Spanje 3 pOt. 47 M -dito 2* pOt. 40 % ; dito Passive 33 ; dito Oert. Ooupon. 14%;'Binnenl. Turken 6p0t.51%; Venezuela 1862 6 pCt 47»; Holl. 4 pOt. 98%. Zilver 61% d. _ Per stoomschip Aeia is van New-York aangebragt 113,510 en per New-York 250,500 dollars.
---

Beurs van Parijs, 30 Januarj.
Fransche Bente 3 pOt. 67.12; dito 4 . pOt. 95.70; Crediet- Mob. 967 ; Er.-Oostenr. Spoorw. 447; Bussen dito —; Spanje 3 pOt. 41; dito 2fc pOt. —; Italië 65.10; Turken —. (Slotkoert.) Bente 3 pOt. 67.05
---

Beurs van Madrid, 28 Januarj.
Spanje 3 pCt. 44.20; dito 2» pOt. 40.75.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 Januarij.
Heden avond heeft de heer J. J. Oremer m de zaal der maatschappij tot Nut tan 't Algemeen, die dwrtoe ko»teko» ten gebrSike wa» afg.taan, ten voordeele te alhier geve»fa«d-
IWerk inrigting toor hulpbehoevende Blinde» eene voordragt gehouden, waartoe h_ de keuze had bepaald op zijne Betuwsche novelle Bet Paatueenveerke. Ofschoon deie novelle reed» indruk uitgegeven en daardoor bij velen hekend is, zoo heeft toch eene voordragt in al hare eigenaardigheden van het Betuwech dialect, door den schrijver zelf, iet» bü*onder aantrekkelijk», gelijk ook uit de opkomst van belangstellende hoorder» mogt binken, daar de aaal reed» lang voor het vastgestelde uu» door een zeer talrjjk auditorium bezet was. De heet Oremer heeft daarmede met alleen aan de liefhebber» van het door hem beoefend gente een genoegen verschaft, maar ook op eene waardige wijze het zijn» toegebragt tot onde .teuuLig eener inrigting, die zich de leniging van het lot der behoeftige blinden Ha doel »telt, en ree^» 7* pier ongelukkigen aan hare zorgen ziet toevertrouwd.
Uit Nijmegen schrijf men ons van gisteren: In de twee laatste etmalen is het water gewassen 2.19 el; bet lage gedeelte der Waalkade staat onder water; de peilschaal teekent heden morgen 9.95 el boven A. P.
De Staatt-Courant bevat de volgende berigten. Keule» 29 Januarij. Waterstand 18 voet 5 d. rhhnl. In 24 uren gewassen 3 voet 9 d. en daarvan in de laatste 3 uren sleohts % duim. , . 30 January. 17 voet 9 d. rhijnl. Gevallen 8 duim. 29 January. Katerveer. Beneden het veer het y« va»t. ƒ>»*£; hoven gedeeltelyk. Overtogt met de boot. Waterstand _.UU el + AP. of 296 el onder noodpeil. Gewesten 0.72 el; — w Kampen ijs vast, met een open vak boven^de brug. De gemeenteraad alhier z-Op->önderdag den uden Februarij' de» namiddags ten 1% ure, eene aitting houden. Zaken alsdan ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een lid in de commissie van bestuur over de lagere industrie- en herhalingsohool. . Delibereren over het adres van C. Gehrels o. s. om verlichting I van de Ooolskade en daarop uitgebragt rapport.
Van verschillende zijden verneemt men dat de afdeelingen van het Nederlandsch onderwijzers-genootschap bedacht, zyn om de verbeterde spelling volgens het woordenboek der Nederlandsche taal, van dr. M. de Vries en dr. L. te Winkel, zoo spoedig mogelijk bij het onderwys in te voeren. Daar echter de onderwijzers den gansenen omvang der gewijzigde spelling slechts zeer moeijelijk kunnen leeren kennen, zoo is uit den boezem van genoemd genootschap reeds meer dan één verzoek aan bovenge. melde heeren gerigt om, by" het noodwendig langzaam voortgaan der uitgave van het woordenboek , onder hun opzigt eene beknopte en duidelijke Verzameling van regelen te doen bewerken, welke de gevorderde wijzigingen in haren geheelen omvang bevat, en daarnevens de opgave van die enkele woorden, welke eene byzondere w'tfsiging van het gebruik zullen ondergaan, dat onder geen regelen te brengen is. _____ WM «Sn in staat gesteld het volgende mede te deelen: In 1864 werden door den rijkstelegraaf overgeseind 801,832 betaaWe berigten, tegen 653,261 in 1863. De opbrenst van die berigten w« in 1864/429,1^8, tegen /4ï0,456 in 1863. De geringe voor't^Sg in opbrei.g»t'i. het gevolg van d. tarie&verlagmg der DnHsch-Oosteiryk^ telegraaf-vereeniging welke over de to laatste maanden van 1863 en over het geheele jaar 186 4 heeft gewerkt. . {Stoompost.) De Pruissische Staaft Anzeiger deelt de benoeming mede van den heer van der Does de Willebois, commissaris des koning» in de provincie Limburg, tot ridder der orde van de Kroon 2de kL met de Ster en van jhr. W. J. G. Kierck, Ned. raad van legatie, tot ridder der orde van de Kroon ïde klasse. TW, oornmi»»». » de» koning» in deze provincie heeft bekend ZZ j_. -» «alsen» nadere van den minister van bm- Tï „ _£L_ ontvangen inlichtingen, in de ataten, benenlandaohe «aken «l"?K. kende %_, gewettigde kinderen, lï£_lL3rr« ffl£ door11 den valer of L>r de beide £,Ci van bekendheid of erkenning alleen door de ™«d«, Tw voorkoming van alle verwarring is opzettelyk de "pgav? der enkridoor de moeder erkende buiten echt geboren kinderen weggelaten. Aan de leden van de tweede kamer der staten-generaal is rondgedeeld een geschrift, getiteld: Drie open hrietenaanPar- S, «ohrijver van De ongelukkigen va» het klooster van St. Agatha," door Louis Philippona. _
Aan het Kaaptche Volktblai van 22 December ontleenen wn het volgende: Kort na het vertrek van de laatste mailboot ia do gouverneur in de Kaapstad teruggekomen. Zijn ontvangst was heel koel en geene enkele demonstratie had er plaats, hehalve dat de kanonnen van het kasteel hem eene welkomst toebulderden, eene eerbetuiging die aan den vertegenwoordiger der koningin natuurlijk moet worden gedaan. De commissarissen van de muwclpalite t hadden besloten Z. Bic. bij den trein op te wachten en te verwelkomen; maar ongelukkig kwam hy veel vroeger dan men verwacht had, zoodat ook van die demonstratie niets kwam. Door de voor den Vrijstaat gun.tige be.l.».ing te(«wskwestu,met Ac Basutos heeft de gouverneur zich vooral bij de Hollandsche AfaST'dto nrtaorfök de grootste W"^™l*. Boeren-republiek, meer populair gemaakt dan hij vroeger wa«s maar daarentegen heeft zijne bemoeijing met die zaak aanstoot gegeven aan dat gedeelte van het zuiver Engelse, publiek, voor hetwelk de krachtige ontwikkeling van een Hollandech-Afrikaanschen staat in de onmiddelijke nabijheid der kolonie een doorn in het oog i», vooral nu die hemoeying utteengeloopen i. ten nadeele van df eenige «warte mogendheid, die in etaat is het land m onrust te houden, en alzoo deszelfs vooruitgang tegen te gaan, om daardoor de inwoners te bewegen alles aan te wotaj het toch maar te verkrijgen, dat zy onder de beschermende vleugelen der Engelsche regering geplaatst worden. Niemand twytelt Ilr aan, dat de organen van die party spoedig een gansch anderen toon tegen de Basutos zouden aanslnan, indien de vrijstaat, in nlaats van oen onaf hankelijken staat door een eigen gekozen president als eene afhankelijkheid der Briteohe kroon, door een door haar benoemden gouverneur werd geregeerd, en op wiens regering zij hare bijzondere denkbeelden omtrent staatsaangeieeenheden kon opdringen. . .. Is dus hierin tusschen den gouverneur en eenige «yner voornaamste aanhanger» eenige verwijdering ontstaan, ook on een ander terrein is er tusschen hen verkoeling veroorzaakt *«» bekend, dat eenigen t«d geleden, de gouverneur autorisatie n«i verleend, om aan de uitbreiding van den .poorwegnwrW or ceater te beginnen. Zood.» dit in de oo.telyke P™»™£g%_l werd, heeft men van daar met k""*t aangedrongen omook^n .poorUg tu..chen Port Elizabeth »»fn *.'£*"£ vangen. De gouverneur h»ft»f» Te noodige bevelen Ad-—-- .
yoor en aleer hy tenders had gevraagd, in Europa zoowel ala in deze kolonie, voor het maken van de onderscheidene deelen van.den spoorweg, en het leveren van de daartoe vereischt< materialen. Heeft de populariteit van sir Philip Wodehouse nu reeds veel verloren èn by de uiterst Engelsche. partij in de geheele kolonie in bij de uiterst Oostelijken, dan is het te voorzien dat vooral bij dezen de genadeslag er aan zal worden toegebragt, indien de volgende parlemen .zitting, zoo als algemeen verwacht wordt, weder in de Kaapstad wordt bijeengeroepen. Met belangstelling wordt zijne netelige positie, die hij zelf t« GraafMieinet als een hangen tusschen hemel en aarde heeft bc. •ohreven, gadegeslagen. De «pening van den Wijnberg-spoorweg is eindelijk een fait accompli geworden. Op 19 dezer is de geregelde dienst begonnen, en de bewoners van de Kaapstad, Mowbray, Bondebosch, Hieuwland, Claremont en Wijnberg zijn daardoor in onmiddelt)ke vereeniging gebragt. Dat door dezen spoorweg veel zal worden bijgedragen om de ingezetenen van de Kaapstad naar die schaduwrijke vlekken te lokken, ligt in den aard der zaak. De werken aan den zeebreker worden steeds met kracht voortgezet. De hoofddyk is reeds 1200 voet in zee gebragt, en de ingenieur beschouwt het werk als voor drie kwart voltooid. Van den seemuur van het buitendok is reeds 400 voet klaar. Onlangs is eene vergadering van wijnbouwers aan de Paarl gehouden , om te beraadslagen over de beste wftze om eene verbetering iv den toestand van den Zuid Afrikaanse hen wijnbouw en handel daar te stellen. Algemeen scheen men van gevoelen, dat er niets anders op zit, dan om op alle mngely'ke wyze té trachten de waarde van den Kaapschen wijn te verhoogen door een beter artikel te leveren dan tot nog toe in het algemeen is gedaan. Om de wijnbouwers daartoe aan te nporen, heeft men omtrent tt 400 ingeschreven om op eene speoiale wljntentoon.tolling groote prijzen uit te loven voor de beste waar die op dit terrein zal worden aangebragt. Een treffend ongeluk heeft de gemoederen van Kaapstad» inytonets, bijzonder der Nederlander» onder hen, gevoelig aangedaan. Den 18 Dec. verspreidde zioh het gerucht door de stad, dat mejufvr. P. 0., eene der dames-passagiera van het voor ruim twee weken alhier van Botterdam gearriveerde Nederlandsche schoenenchip Kaapstad Packet, den avond te voren in de bergen dezer «tad verdwaald geraakt, en waarschynlyk tot een noodlottig uiteinde gekomen wa». Later op den dag bleek dit geruoht maar al te waar te zijn. Uitgelokt door het verheven natuunchoon van de hergkloof tusßchen Leeuwenkop en Tafelberg, hadden eenige der pa«sagiers van genoemden bodem, de heeren K., W. en S., dè beide zusters O uitgenoodigd om gezamenlijk dat heerlyk schouwspel te genieten. De wandeling werd ondernomen in den namiddag van den 16den, toen men den weg koo» over Oroenepunt, en na aldaar eenige oogenblikken te hebben uitgeruat, bergopwaarts ging, om vóór het vallen van den avond langs den Kloofweg itadawaarta af te dalen. Omtrent ten 7 nre bereikte men het Bondhui», de gewone pleisterplaats voor wandelaar». Slecht» kort had men daar vertoeM of het werd tijd geacht de wandeling voort te zetten. Jufvrouw P. O. was de eente die opstond en haren geleider, de heer K., verzocht niet langer te wachten, denkende dat de anderen onmiddellijk zouden volgen, wat ook weinige minuten daarna geschiedde. Maar ten eenenmale onbekend met de verschillende bijpaden die naar den hoofdweg voeren, sloeg het wandelende paar den verkeerden weg in en raakte in de duistere bosschen verdwaald, schoon op zoo geringen afstand, dat het de andere leden van het gezelschap hoorde spreken en hun kon toeroepen. Dit werd echter van geenerlei »ijde hoog opgenomen. De laatstgekomen drie niets meer vernemende, zetten de togt voort, denkende dat de beide anderen al vooruit waren en keerden langs denzelfden weg over Oroenepunt naar de stad, waar men ten 11 ure in den avond aankwam, en niet weinig verbaasd was dat het tweetal nog niet was aangekomen. Maar nog gevoelde men niet veel ongeruitheid, vertrouwende dat zij in het hotel Bondhuig de opkomat der maan (half elf ure) hadden afgewacht. Geheel anders echter,' wa» de vreeselijke waarheid. Ten zes ure des morgens kwam de heer K in de stad en verhaalde het volgende: Na korten tijd met jufvr. I O. naar het regte pad te hebben rondgezocht, riep deze uit: hier is I de weg! vette de hand van haren geleider, deed eenige stappen voor- I waart», en. .. .stortte onder den uitroep , »o Ood!" in den diepen I afgrond neder. Op »ijn angstig geroep geen antwoord bekomende, I noch uit de diepte waar de ongelukkige Verdwenen w as, noch van de I ajjde waar zyne togtgezellen waren of waar menschen wonen; I alleen en onbekend, durfde hjj geen enkelen stap voor-of achter-1 waart» doen, maar zocht kruipende naar een boom, aan welks I voet hij den schnkkelijksten nacht zijns leren» doorbragt. Om I 3 ure dee morgens zocht hij den weg naar het Bondhuis, I klopte daar aan, -maar ongelukkig, gelijk later bleek, aan de I verkeerde deur, en kreeg geen gehoor. Hij vervolgde daarop I den weg naar de stad. Zyne vrienden lieten oogenblikkelijk een ¦ rijtuig inspannen, vonden weldra de noodlottige plaats en zagen fl daar, in een afgrond van ongeveer zestig voeten diepte, het I zielloos Overschot, dat met groote moeite naar boven en ver- I
volgens naar de stad gebragt werd. Zondag namiddag werd het lijk ter aarde besteld, en een lange rij vrienden, zoowel
Kapenaars als landgenooten der overledene, en onder hen de consul-generaal der Nederlanden, volgden het grafwaarts, terwyl de wel eerw. heer Gohl, leeraar bij de Evang. Luth. gemeente, «ene treffende tede by hare laatste rustplaats uitsprak.
Z. M. heeft de'statuten van de Hulpvereeniging voor Chrittetvjk Nationaal SchOolonderwjjs » Zuid-Beijerland en omstreken", goedgékleurd en de vereeniging mitsdien als regtsjjersoon erkend.
Z. M- heeft benoemd tot procureur bij de arr.-regtbank te Boermond mr. H. D. M. H. Collaes, adv. te Venlo; ingetrokken, op verzoek, de bij besl. vau 23 Jan. gedane benoeming van O. B. Viruly tot lid van dén militieraad in het 2de district van Zuidh., en benoemd tot lid van den militie, m gemeld district W. A. Ta» der Went, lid van den gemeenter. van Botterdam.
Z. M. heeft pensioen verleend aan de volgende personen: J. H. Muller, gewezen meesterknecht in de werkplaatsen der algemeene landsdrukkerij, / 472; H. A. Avenarius, gewezen hoofdonderw. te Heurne, gemeente Dinxperlo, f 266; H.Labree, gew. hoofdonderw. te Héllevoetsluis, f 1133; TV. Nieuwtnhugten, gew. hulponderw. te Gorinchem, . 333; Otte Bellema, zich noemende en schrijvende Otte Wijgert Bellema, gew. hulponderw. te Wirdum, gemeente Leeuwarden, f Ji; J. M. Habett, gew. hoofdonderw. te Oirsbeek , f 253; Barend Meenk, oök wel genaamd Bernard of Bernardut Meenck, gew. bediende by de bibliotheek der hoogeschool te Utrecht, f '94.
Beroepen te Kralingen, ds. J; W. Felix, te Utrecht.
*>« Gravenhage , 30 January. Naar men verneemt is er huiden in het oude gebouw van den hoogen raad, onder het voorzitterschap van deu generaal-majoor J. C. Wagner, directeur der eerste artillerie-directie, eene eerste vergadering van den raad van oer gehouden , die in de vorige week bij lpting benoemd en uit hoofdofficieren is zamengesteld. Voor den r»ad staat een hoofdofficier van de kavallerie teregt. — Heden heeft het openbaar ministerie bij den hoogen raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, conclusie genomen in de zaak van A. Lehman c. a,, requiranten van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Gelderland, waarby zij rijn schuldig verklaard aan diefstal _ bij nacht in een bewoond huis door meet'dan één persoon, voorzien van wapenen, eu voorts door middel van binnen- en buitenbraak, Opgevolgd door moedwilligen manslag en deswege veroordeeld tot de straffe des doods. De advokaat generaal Bomer heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep in cassatie. De hooge raad zal in deze nader conclusie nemen. Vervolgens is behandeld de zaak van H. Kortekaas» weesvader te Sloten, requirant van cassatie tegen *en arrest van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, alwaar de «aak, bij arrest van den Hoogen Baad, met vernietiging van een arrest in Koord-Holland , was verwezen, zynde de requirant bij het Zuid-Hollandsche hof, wegens onzedelijke handeliegen ten opzigte van mei»je>l waarover hy gezag had, •n zulk* na vroeger crimineel te zyn veroordeeld geweest, veroordeeld tot eene tuchthuisstrat van vijftien jaren enz. De advocaat, mr. E. J. Karaten heeft voor den requirant bij pleidooi het beklaagde anwst bestreden. Het nemen van conclusie door het openbaar ministerie is bepaald op 7 Febraarij. — Ged. staten der provincie Zuidholland hebben den 2Ósten ' dazer besloten, dat er ea;ne inschrijving «al worden geopend voor
een gedeelte d.r geldleening van f 1,000,000, ten laste van de provincie Zuidholland. Dit gedeelte zal bedragen voor 530 aandeelen , elk van ƒ 1000. De inschrijving zal worden geopend van Donderdag den 3 Osten Maart 1865 tot en met Donderdag den 6den April daaraanvolgende. — Heden heeft aan het lokaal van het provinciaal bestuur in Zuidholland fle aanbesteding plaats gehad van de levering van steenkolen ten behoeve van de baggerttoomvaartuigen op de Merwede en Killen in Noordbrabant en Zuidholland in het jaar 1865. Daarvoor waren zes inschrijving»biljetten ingekomen. De minste inschrijvers waren de Wed. Jan Malet en Zn., te Leyden, voor 52% cent per mud.
Amsterdam, 30 Januarij. De Amsterdamsche Landbouwen Mestcompagnie heeft bekend gemaakt, dat de inschrijving, bj de heeren Oyens <k Zonen opengeiteld gewee»t, voldoende resul, taten heeft opgeleverd , om de totstandkoming dezer zaak te ver. zekeren.
Zutphen , 29 January. Hier is berigt ontvangen, dat de munster Thorbecke op a. s. Woensdag de feestelijke opening van den staatsspoorweg zal bijwonen. Met betrekking tot de brug over den IJssel is na onderscheidene proefnemingen gebleken, dat de doorbuiging slechts 16 streep bedraagt, waaruit volgt dat dit kunstgewrocht volkomen aan de gestelde eischen voldoet. -Vlmkcrk ,29 Januarij. De afgeloopen week heeft minder handel in vlas opgeleverd; de prijzen, die besteed zijn, loopen van .35 tot 43 stuivers. In zaad was iets meer, 88 tot 96 stuivers. § Maastricht, 29 Januarij. Men verneemt, dat Pieter Jansen en Joanna Entten zich in cassatie hebben voorzien van het vonnis van het prov. geregtshof, waarby zy' ter zake van den moord te Boggel zijn veroordeeld tot de straf des doods.
Heden morgen is de 68jarige lepelgieter Cornelia Klyzen, die m hoogen graad aan doofheid lijdt, aan de brug by de Delftsche Poort, door een bierbrouwerswagen overreden. Zijn linkerarm ia daardoor gebroken en aan den schouder ontwricht. De man is onmiddelyk naar het ziekenhuis aan den Coolsingel overgebragt.
De prjjzen van het vee, be«teed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Bunderen lste kwal. / ÏOO a 220 2de kwaL f 190 a 210; 3de kwal. ƒ 180 a 190; melk- en kalf koeyen ƒ¦—*_. Schapen ƒ 20 è 28; Varkens 42 a 46 c. per _.
— Van 21 tot 28 dezer zyn te Harlingen uitgevoerd: 2358/4 vat boter en 2550 kanterkazen. .De prijs der boter was / 57 tot ƒ 59. Van kaas geen markt.
---

