BUITENLAND. Engelsche Post.
honden, 30 Januarij. Er is tegenwoordig alhier voortdurend gebrek aan belangrijk nieuws. Het een:ge onderwerp dat nog eenigermate de aandacht van hot publiek bezig houdt, is de Amerikaansche kwestie. Al de berigten die w_ heden uit New-York onwangen, strekken om le bewijzen, dat zoowel het gouvernement te Bi-hmond als de bondsregering thans ernstig naar vrede verlangt. Het ge roeien begint dus ook hier algemeen veld té winnen, dat er nu spoediger een einde aan den oorlog kan komen, dan men onlangs vermoedde. De Amerikaansche berigten ceelen thans mede dat de heer Blair en ook generaal Singleton thans als co_m .iarisse.i met bet gouvernement der Zuidelijke Confederatie in onderhand deling zjjtt over den vrede. Wacneer toen aan sommige particuliere tijdingen geloof kan slaan, dan zijn zij door Lincoln ge- Bugtigd om rae. Jefferson Davis regtatwektohe vredesonderhandelingen aan teknoopen, terwi.lzy volgens dépêches uit Washington belast *iJ!i met de navolgende voorstellen:
ii 1. Volledige amnestie aan ieder, de civiele en militaire autoriteiten en ook Jefferson Davis er onder begrepen. "2. Aanneming der constitutie zoo als iij is en der Unie zoo als zij geweest is, zullende aan de Wijzigingen die in de constitutie door de bondsregering en het congres sedert het begin van den oorlog gemaakt zijn, nieia veranderd mogen worden, maar het Zuiden niettemin tot de Une kunnen terugkeren onder het genot van al de voorregten, die het genoot vóór de afscheiding. *3. Totale afsohafling der slavernij." De president is vast besloten op dat punt niet dc minste wijziging in het voordeel der Zuidelijke staten te maken. Evenwel zal hii niet aandringen op de oogenbükkelijke afschaffing, mttnt het Zuiden zal zich moeten verbinden om zoodanige maatregelen te nemen dat de afschaffing gewaarborgd zij binnen een billijken termijn. Men vreest dat Lincoln op dit punt van zijna tegenstanders de meeste tegenkanting zal ontmoeten. Ir.tussahen scbijat het zéker dat Jefferson Davis thans m-er dan ooit gezind is Vrede te sluiten, en ook do bondsregering sohijnt gerind te zijn tot concessien, omdtït zy vreest dat Engeland, Frankrijk, Rusland en Spanje er toe zullen overgaan om het Zuiden in Maart a. s als eene onafhankelijke mogendheid te erkennen.
De heer Blair is, naar men meldt, ook door president. incöln gemagtigd om den vi?e president Stephens een veiligen doortogt naar Washiugton te verleenen, ten einde aldaar omtrent de bepalingen tot het sluiten van den vrede t. onderhandelen. Een ander berigt dat do hoop op het spoedig herstel van den vrede bevestigt. is dat do heeren Bevics en Orr , gewezen gouverneurs van Virginia en Zuid-Carolina, zich ook iv het, belang dei vre^es naar Washington hebben begeren.
Het meest belangrijke nieuws van het oorlogstooneel i» dat de admiraal Porter het fort Fishar heeft bemagtigd. Dit is voor de Zuidelijken een groot vet Hes, daar het, naar man denkt, nu hoogt, moejelijk sal vallen de blokkaflo van Wilmington te verbreken. De Ne-v-Tork Tribune meent intussehen dat het verbreken der blokkade daardoor riet verhinderd wordt, a.ngezicn er, buiten de vaarwaters die de Noordelijken bemagtigd hebben, ook nog andere passages zijn langs welke Ge stad hereikbaa. is. Omtrent generaal Sherman's operatiSn schijnen de Noordelijke autoriteiten thans weer geheel in het duistere te verkeeren. Volgens de Zuidelijke bladen heeft by het .'7c corps naar Beaufort gezonden, om generaal Foster in diens operatien tegen Pocotaglio en Ooosawatchie te ondersteunen. Overigens bevat het Amerikaansch nieuws niets dat bijzondere aandacht verdient. De heer von B'lle, Deensch gezant alhier, heeft zyne afscheidsbrieven ingediend Hij blijft voorloopig hier te lande, maar verlaat zijne diplomatieke loopbann. — Do Morning Post verdedigt het besluit der Turksche regering betreffende de drukpers, welk besluit door de Engelsche dagbladen over 't algemeen ten strengste wordt afgekeurd, als z'rjude eene beperking der vrijheid. De Post zegt dat tot nog toe de vryheid van drukpers in Turkije eigenlijk eene onbekende zaak is geweest en dat aisnu de invoering eener consuur aldaar werkelijk een stap tot vooruitgang is, daar bijv. do peradelioten thans wettig zullen omschreven worden , in plaats van te zijn overgelatca aan den willekeur van een ambtenaar, terwijl bovendien thans voor ieder de mirtdelen zullen worden aangewezen om wegens lasterlijke aanvillen voldoening to verkrijgen. - Men leest in de Shipping Gazette.- »In Frankrijk zijn brieven uit Guatemala ontvangen, meldende dat het insect, hetwelk de cochenille voortbrengt, sedert eenigen tijd veel heeft geleden door eene ziekte, die permanent dreigt te worden, en dat dien ten gevolge eene vermindering in den aenvoer van dat artikel is te verwachten."
— De Times deelt een brief uit Shanghae mede van 8 December , waarin gelegd wordt; «Onze gezant in Japan, de heer Alcock, heeft verklaard alle middelen te zuilen aanwenden om te bewerken dat de moordenaars gestraft worden; en hn' teelt zoo veel gewonnen dat de regering van den Taikoen althans den schijn, aanneemt van daartoe ter goeder trouw de hand te willen leenen. Doch de uitspraak, die te Yokuhama door eene Engelsche jury over de lyken der vermoorde Engelschen is gedaan, bevat gezegden waaruit is op te maken dat men er niet veel vertrouwen stelt in de opregtheid der Japansche regering. Het is een geluk, dat de heer Alcock, die naar Engeland ontboden was, Japan nog niet heeft verlaten. Door zijne geestkracht en voortvarendheid zal de zaak, naar men mag hopen, spoediger en beter worden afgedaan, dan het geval was na den moord van den heer Bicbardson. Toen immers heeft men, nadat de zaak maanden lang slepende was gehouden, afgezien van den aanvankelijk gedancn eisch dat de moordenaars dc doodstraf zouden ondergaan. Ook in andere opzigten is het met de betrekking tusschen Europa en Japan thans weder minder gunstig gesteld. Men zegt dat al de schikkingen, met den Taikoen te Jeddo gemaakt na het forceren der straat ran Simonosaki, nietig zijn verklaard door den Mikado, die op nieuw eischt dat alle buitenlanders uit Japan worden verwijderd en alle door 4e regering des Taïkoens gesloten verdragen wraakt. Deze plotselinge wending in den staat der zaken wordt door de buitenlanders te Yokubama besohouwd als een gevolg der terugroeping van den heer Alcock, die in het oog der Japannezen gelijk staat met eene afkeuring zijner staatkunde door zijn gouvernement. Wat hiervan ook te' denken zij, zeker is het dat de nieuwe verwikkelingen juist zijn aangevangen toen de heer Alcock teruggeroepen was." — Behalve het reeds gemelde blijkt nog hit de Amerikaansche berigten dat generaal Grant, ten ge-olge van beschuldigingen door Butler tegen hem ingehrsgt, gedagvaard is voor het militair comité van het congres te Washington.
---

Beurs van Londen, 31 Januarij.
(Slotkoert.) Consols 89% Febr.; Ecuador N. gecons. ! pOt. —; Grieken 1824 5 pOt. 23% ; dito Coupons —; México 3pCt. 28%; Grenada 12%; Nieuwe 28$_;_Uitg. —; Landw. —j Portugal 3 pCt. 1853 — ; dito 18S6/63 47%; Bussen 3 pt't. 54#; dito 1860 4% pOt. 89% ; dito 1862 5 püt. —; Spanje 3 pOt. 48#; dito 2& pOt. 40%; dito Passive 32%; dito Cert Coupons 14%; Binnenl. Turken 6 pCt 51 %; Venezuela 1562 6 pCt. —. Wissel, 3/m.: Amst. 11.75, Parijs 25.?0, Hamb. 13.07 . ; St. Petersburg 30. —¦ Aangevoerd zijn per Monarch 2*,f100, per Star Pieee 11,000, per Lineolnstore 8,875, per Omer-Paeha 4,250 en per Royal Dane 2000 oneen goud.
---

Beurs van Frankfort, 31 Januarij.
(Slotkoert.) Oostr. Metali. 5 pOt. «?%!«lW *'"«*.-Ver' dito Loten 84*. Spanje 3 pCt. --; dito %* pOt. 38%. ?*• Staten 6 pCt. .882 53». . Wissel op Londen 118» , W«n« HWSé-
---


Totsal... .e e ongelukkigen verder in de menschlievende ktnl euninS van Stad- en Landgenooten dringend aan- De Directeur- Uitgever', !*»^___ ._ H. IM6H,
---

KENNISGEVING.
**B4if °Va van het ÖHMEENTEBESTUUB van .Dril!! i L kreagt bij deze tor kennis van de belanghebbenden, t <I*de °- r TOor de grondbelasting op de gebouwde en on!!' het • eiBendommen , voor de tw-ede afdeeling dezer gemeente 'SiiB^?ar 1865, op den 30sten dezer maand, door den heer i * Ve 't' dea 'ïon'ng9 'a Ac provincie Zuid-Holland, is exel( -.M ar<*' ca bereids in h»n_en van den heer onlvanger j"tij» ' fin dat ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen P . h;°^K.?erl hij de wet bepaalden voet te voldoen ; — worl2* geenr '""nnerd dat, ingevolge de bestuande wetten, ten _'\]r\ f reclames zullen worden aangenomen, die niet binnen i„e' .ii aif r,e maanden na dato dezer zullen zijn ingeleverd. I '-il f' hoifd van het gemeentebestuur -voorn., het niet ' 'late» ff ant de ingezetenen te herinneren aan de wet van Nd Z^P"l 1343 (Stiattblad n°. 14), waarbij onder anderen . dat: it, t stichtingen , vernieuwingen en aan-of bij bouwingen ?''°oid'rnien dl>r wet vale"de, na do afkondiging dezer wet ' de belanghebbenden verpligt zijn aangifte te doen, Ntt <_Z$S, 'naan^en na de ingebruikstelling der perceelen ,of el, en6j e Tool' '-'* eel-st geheel of ten deele worden betrok- Mke ?"at van alle voormem ia gebouwen, met betrekking tot ''"'P -afr0'11 S°"egden teraija geene aangifte gedaan is, de {jV'*.* °P "".dom van verhooging van grondbelasting vor.'Sn bc] du.B ean *eSéHjk> w'en <1" «oude kunnen aangaan i' ,et B*nf u'tBenoodigd8enoodigd dé voorschreven bepalingen ootevolotttrd alzo° s°bade te voorkomen, "w*. den 3lsten Januar_ 1865. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, _W_ J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Januarij.
M^ 'vzzeitung zegt dat zoo de Pruissische kamer van afgevaar''«oo ogr wegeren de beg'ootiDg op wettige wij ië te behandelen, !> . Cene. 'tegnatie in den loop der werkzaamheden zal bren- Jjü .K*êering haBr biervoor verantwoordelijk zal stellen Zij -Satip te[ena doorschemeren, dat de laatste alsdan haar » „e° **- gaan. Curieus iq het hoe van die jtfjde alles aan de _k tffj. w°rdt, die intussehen niets anders wil dan op Sfob'edf1 j|Jïen' msar TaQ hare 7'Öll«» wo als het haar J-H,'j ' "'* °ok van de regering vordert. Men weet bet S,P f <'e !aatste in al hare handelingen d tort et a tra[l)oo_ o "?nd wordt door de mannen Aet',Breuzteitung, waarvsn b^Da6, klein is" Va dat de hnitenlandscbe dagblad-2' p!* de han^e,iDgen der regering veroordeelt, is bekend. Ji >. * f*e-~'bitrger Zeitung geeft de Pruissische regering den "iüff /i eisc'len dar vertegenwoordiging ten aanzien van de fe »_ 0 r hegrooting en van den tweejarigen diensttijd !» ta S°' r''s eBn middel om den vrede tusschen de wetge% aiivoerende msgt te herstellen. Het tegenwoordige ¦ .o'nj aa zegt het blad o. a., komt ons, zoo al niet od' 6UijS.j' daa toch zeer ernstig voor, en wanneer zich niet i 4ut 'se omstandigheden opdoen, dan biyft bet te vreetetaa. aa . 'oakomst donker zal worden. In tijden van nood * .ld u Cenc strenga discipline van leger en ambtenaren 5. e° voldoende. De fesohiedenis heeft dit volop hewe- X "lee*0'6 rnagt rust a,9*l,'n ' Io° a'B 'n *' algemeen altyd, i "on r op Ac eendragt tussohen de regering en het volk Jfetjfc wli. den verzoenenden Vorm waarin de regering de »''eÖ j"^'giDS te gemoet kwam, in geenen deele lager .Hn,) ,an zulks verdient, kunnen wy toch den wensch !?.{_* Urukken, dat dccc verzoenende gezindheid zich ook J*ie. hioge openbaren, en wel in den tin der onvergclykelijke Hl' ttiE i*n den Uuitsohen vorst, die aan alle. twisten een %'' a«te door de woerden: »Ik wil vrede hebben metmgn
3IN p de *BS* Tan een k-a*' rï"* stl?"'&d°or **e aanhangers £ * e,"Biarck niet gerangschikt kan worden onder die organen, „W °*«rdreven parlementarisme voorstaan of de privilegiën h° (,5 trachten aan te randen. t' je'*.officieele Wicner Abenipo-t berigt, dat het tijdstip H>\ ¦ ".eenroepirjg van den Hongaarschen landdag nog niet V|C' . V^iiri al,en 'e Turin tegen het verplaatsen van den zetel V( t»/^a .no£ n'eÈ ten e'n<^e- Volgens eene dépêche is de hjfts a:, • gisteren avond tus3chen beide gekomen, om de _ _,fj- e?n *e jegen. Eenige personen zijn gearresteerd. -v .d , die over sommige binnenlandsche aan\ .<<n *9er naauwkeurig kon zijn, mear er liever verkiest het V 'iet°_er te bewaren > zoo als orer den uitslag der verkie- CSt ePafl"nient Churente Infér eure , waar de officieele . "ks ce-n Behoonioon van den minister Ohasseloup Laubat, h\.\ , a?;deat der oppositie is geslagen, de Moniteur is ten aanift^itj "V.^tand.cho berigten niet zelden zeer onjuist. Zoo %Sk_?s Toor eer.ige dagen aan dit blad do tijding, dat de ky . ),,,Van den adel te Moscou met overgrootemeerderheid i«t %t ' een adres aan den csaar te rigten , houdende verlt e vertegenwoordigende kamers in hefc leven te roepen. C 8" st t!lah 3, ~dat dit ligchaam integendeel bealoten heeit h/N 'a-D '3ie van zucht tot .reactie getuigt. Het wil wel is 1] tj,j°a»'Uutie, maar eens aristocratische staatsregeling, en « X t mt>!?t be«hii<cn vertegénwoo'digendo vergaderingen in h\ _ hoepen, wil het daai-in alleen leden van den adel, %N»'n adel gekozen, opgenomen zien. In dien zin heeft het I 0,, M_°oie meerderheid tot eea adres aan den keizer be\? . K Verne«mt voorts, dat de adel te Moacnu verbolgen .. , _„ ®n°eming van den grootvorst Constantijn tot pre*iii,Vl_ n rÖisraad, welke benoeming ontegenzeggelijk 1 it*- ti !trolking be«ft -en deie verbolgenheid heeft waar./Ne_ e WeiB'g bijgedragen tot evengenoemd besiuit van ik' Cos dea adels. '•Hu, «Winopel wordt gemeld dat dc Turksche regering bezig houdt met hèt ontwerpen eener wet, waarb'rj aan do vreemdelingen, zorder onderscheid van godsdienst of landaard, het regt toegekend wordt, om grondeigendom in Turkije te bezitten op dezelfde voorwaarden als de eigen onderdanen. Sinds langen tijd had de Europesche diplomatie op zoodanige wet daar te lande aangedrongen.
De berigten uit Griekenland blijven uit het oogpunt dor veiligheid nog zeer treurig luiden. De roovers gaan ongehinderd voort niet hun handwerk en de regering schijnt niet bij magte daaraan een einde te maken. Eenige troepen en policie-agenten, die. naar een dorp werden gezonden om tegen de roovers aldaar te ageren, waren, toen zij in de plaats gekomeh waren, te lafhartig om hun bevel uit te voeren, zoolang zij geen versterking hadden ontvangen. De rooors, hierdoor nog stouter geworden, mishandelden cene vrouw, omdat zij geweigerd had hun levensmiddelen te verschaffen. Ds held, die de aanvoerder was der regeringstroepen, heeft niettemin zijn kommandement behouden.
De inname van het fort Fisher door de Noordelijke troepen wordt in berigten uit New-York bevestigd. De bondstroepeh hebben bij dio gelegenheid 72 stukken geschut en 2500 man krijgsgevangen gemaakt. Volgens de Bichmond Bnquirer heeft de president Jefferson Dans don heer Blair een brief voor dea heer Lincoln ter hand gesteld.
Per de Atrato verneemt men nog uit Pe-n, dat de Peruaansehe soheepsbevelhebbers het onmogelijke van een aanval tegen de Spaansche schepen op de Ohincha eilanden erkend hebben. De regering heeft het kabinet van Madrid doen weten, dat zij bereid is alle concessien aan Spanje te doen, die vereenigbaar zijn met de regtvaardigheid, maar zich daarentegen ook eerde grojtste opofferingen zal getroosten, dan vernederende voorwaarden aannemen. Zij had voorts een beroep gedaan op het congres der Zuid- Amerikaansche staten, voor het geval dat de zaken eene ernstiger wending namen.
Naar luid van tijdingen vah Cuba hebben meer dan honderd planters eene petitie aan den kapitein-generaal geteekend, waarbij zij zijne tusschenkomst bij de koningin van Spanje inroepen tot afschaffing der slavernij
---

Duitsche Post.
Berlijn, 30 January. St *al nu toch werkelijk heden of morgen eene Pruissische depêche naar Weenen verzonden worden, zoo ze niet reeds op weg ia. Deze depêche is eohter nog al'.ijd geen antwoord op die van 21 December. De inhoud van laatstgenoemde, Pruissens plannen namelijk met de hertogdommen betreflende, wordt daarin niet eens aangeroerd. Zij betreft hoofdzakelijk Oostenrijks bewering, dat deze mogendheid aan Pruissen, bij gelegenheid van den aftogt der bondstroepen, eene wesenlijke dienst gedaan heeft, terwijl Pruissen beweert, dat dio aftogt door bondsregtelijke bepalingen geboden was. Laatstgenoemde bewerirjg wordt nu in laatstgemelde depêche nader uiteengezet. Verder worden daarin voorstellen gedaan betreffende sommige inrigtingen in de hertogdommen , b. v. de telegraafdienst enz. Het antwoord, hetwelk Oostenrijk eigenlijk verwacht, zal nog wel wat uitblijven. Door sommige bladen is gezerd, dat Ac mislukking der zoo genaamde zending van prins Friedrich Karl naar Weenen, den officieelen vertegenwoordiger van hertog Frederik, den heer von Ahlefeldt bewogen heeft spoediger naar Berlijn terug te keeren Dit is van allen grond ontbloot. In allen gevalle wordt met den heer von Ahlefeldt op dit oogenblik officieel niet onderhandeld.
Onlangs had bij gelegenheid van een feest ten hove iets plaats, hetgeen op de ware positie des heeren von Ahlefeldt een helder licht werpt. De heer von Ahlefeldt had zich namelyk naar het salon der diplomaten begeven. Naauweiyks had de heer von Bismarck dit echter opgemerkt, of bij liet hem naar een ander vertrek brengen. Daarover worden nu aderlei geestige en niet geestige aardigheden gedebiteerd. Men noemt hem sedert algemeen hec •njet provisoire, Men hoort van meer dan ééne zijde verzekeren dat de koning prins Friedrich Karl verbodOn had de inlijving der hertogdommen op het iapjjt te brengen en daar keizer Frans Josef ziob wel wachtte om zyn g«»t daartoe aanleiding te geven, schijnt over dit onderwerp geen woord gewisseld to zijn. De reis wae bovendien, geheel buiten het ministerie om, op den persoonlijken wensch des konings en van den prins zelven ondernomen. Het berigt van de Soterische Ztg-, dat de onderhandelingen met den heer v. Hoek tot geen resultaat zullen leiden , komt noch overeen met de meening der Nordd. Allg. Ztg. noch met de Wiener Abendpost, en is in allen gevalle voorbarig.
---

Fransche Post.
Parijs, 36 January. Volgens brieven uit Duitschlsnd zou prins Friedrich Karl in last hebben gebad aan het hof van Weehen te kennen te geven, dat Pruissen niet ongeneigd is de zoogenaamde Oostenrijksche Króonlanden te waarborgen en dat wel in ruil voor Oostenrijks toestemming in de Pruissitche plannen ten aanzien van de ex-Deensche hertogdommen. Oostenrijk zou echter niet anders hebben willen onderhandelen dan op den grondslag eener of- en defensive alliantie, waarop het ten antwoord zou hebben ontvangen, dat zoodanige alliantie te zeer hot wantrouwen van Frankryk zou opwekken, zoodot Pruissen zich daardoor zou blootstellen aan het verlies zijner Bijnprovincie. Tusschen Oostenrijk en Frankrijk zijn overigens de officieele betrekkingen by voortduring uitmuntend. De prins von Metternich staat in zulk eene blakende gunst bij den keizer, dat er sprake van is om hom een der keizerlyke paleizen in de Cbamps Eiy«ées te doen bewonen
De raad van state heeft in eene algemeene zitting aangenomen het ontwerp vrn wet betreffende de decentralisatie in het bestuur. Het ontwerp van wet op het lager onderwijs schijnt op de lange baan ie zullen worden geschoven.
Men deelt mij eenige bijzonderbeden mede omtrent dewerken, welke ontworpen zijn door don heer Hausman , die zich volstrekt niet. laat terughouden door de kritiek waaraan hij van alle kanten blootstaat. Men wil, dat hij aan den gemeenteraad heeft medegedeeld , dat het geheel der ontworpen werken eene som vertegenwoordigt van 400 millioen. waarvan 300 millioen zou worden toegestaan door den gemeenteraad en 100 millioen gegeven door den staat. Beeds is men bezig met het bouwen van veertien kerken en er zullen er nog meer worden bijgebouwd , alsmedo eenige protestantsche kerken en twee synagogen. Naar men zegt, zal de bankier Bischoffsheim hier ter stede eene concertzaal laten bouwen, waaraan zeer groote behoefte is. Men spreekt van eene algsheele toenadering tusschen Frankrijk on den bey van Tunis. Laatstgenoemde zou gevraagd hebben of onze regering een ol- eu defensief verbond met hem zou willen sluiten. Deje voorslag heeft echter, naar het my voorkomt weinig kans vau aangenomen te worden. Althans mij dunkt dat Frankryk er weinig belang bij heeft om zich den last, die daaruit; zou voortspruiten, op de schouders te laden. De Loogleeraar Same, wiens ni&tn op zoo glorieryke wgze verbonden is naa de historie der rationalistische wijsbegeerte, is dezer dagen het \oorwerp geweest, eener vcelbeteekenende manifestatie. Hy werd bg zyne koiusi op het collegie en bg zyn vertrek van daar, met stormachtige toejuichingen begroet, en de menigte op do straat was zóó groot, dat de hoogleersar slechts met veel moeite zijn rijtuig kon bereiken en als het ware ernaar toe gedragen werd. De brochure van Mgr. Dupauluup heeft een verbazenden aftrek. Het egfer der verkochte exemplaren is nu reeds tot 40,000 geltegen , en nog steeds wordt de uitgever bestormd met aanvragen. Men spreekt «van, dat de aartsbisschopT van Parijs mer Darboy, eene bwehure «al u-tgeven, in antwoord op die van den bisschop van Orleans. Ik heb u reeds gesproken van een gerucht omtrent een zending naar Duitschland, welke aan prins Napoleon zou zyn opgedragen. Men voegt er thans bij, dat de prins ook naar Busland zou gann, ten einde deb ezaar te bewegen in het aanstaande voorjaar herwaarts te komen. Aan dit gerucht wordt echter weinig geloof gehecht.
De zwager van den heer de Thouvenel, geweien minister van buitenlandsch. zaken, heeft thans aan den Moniteur een brief gerigt, waarin h'rj verklaart dat niet genoemde staatsman, maar een van diens bloedverwanten overleden is. Het gerucht van het afsterven dea ex-ministers was zoo algemeen verspreid, dat de Patrie reeds zijne levensbeschrijving mededeelde. Men spreekt van de invoering eener nieuwigheid bij hetnostwezen, speciaal voor de dienst in de departementen. leder brievenbesteller zou voortaan niet enkel vooriien zijn van een tasoh voor de le bezorgen brieven, maar ook van een gesloten bus, bestemd voor de ontvangst van brieven, die men verzenden wil. Op die wljSfié zodden wij wandelende brievenbussen kry'gen. De boekhandelaren Lacroix & Co. hebben in hetlioht gegeten het tweede deel van een werk des heeren Chossin, getiteld le Génie de la Bévolulim, e waarin de schrijver uit authentieke bronnen aantoont wat de r volutie van 1789 heeft gewild en wat zij niet heeft gewild. Dit werk heeft groote verdiensten en zal voorzeker niet weinig bijdragen tot de vestiging van juiste begrippen omtrent de beginselen, die uit genoemde omwenteling zijn voortgesproten.
---

Belgische Post
Brussel, 30 Januarij.' De discussie over het budget van oorlog dreigt aanleiding te geven tot eene vernieuwing van den ouden twist over de Antwerpsche vestingwerken. De minister van oorlog, die niet gehouden is een staatsman te zijn, heeft de onhandigheid gehad van-aan de Kamers, na dit .vier jaren lang halstarrig geweigerd te hebhen, mededeeling te doen van de processen-verbaal der zittingen van het comité van defensie in 1859, ten gevolge waar» van de Antwerpsche werken op nieuw aan de orde zijn gesteld.! Het is te verwachten, dat daaruit eené ernstige discussie zal voortvloeijcn en het schijnt, dat het kabinet weinig geneigd is om in deze netelige zaak den minister van oorlog te hulp te komen, Het is wel treurig, dat eene kwestie, die men voor goed dood en begraven rekende, thans op nienw, zonde? eenige ernstige reden hoegenaamd, op het tapijt wordt gebragt om de gemoederen in gisting te brengen. In Antwerpen zelve was de kwestie zoo goed als vergeten.
Dezer dagen heb ik mij bij een bezoek van onze eerste handelstad kunnen overtuigen van het indrukwekkend gezigt, dat de gesloopte oude vestingwerken opleveren. De stad belooft door de voorgenomen vergrooting eene der fraaiste en ruimste steden van het vasteland te worden. Ik heb mij tevens bij mjjn bezoek kunnen vergewissen van de oneenigheden, die in den boescm van den Ar.twes-pschen gemeenteraad heersenen. De heer Jan ran Itys-rfijck baalt i* zijn da.ïblad de Gror.dtnt-t zjjne collega's — loeien van den gemeenteraad — verschrikkelijk door; hij wordt daarover in den vollen gemeenteraad geïnterpelleerd en men scheldt hem nit voor lasteraar, terwijl van zijn kant de heer van Bjjswijok zioh bereid verklaart om wat hy geschreven heeft, te bevestigen met de pen en met den degen! Er is sprake van de oprigting eener nieuwe bank te Antwerpen, waarvan dezer dagen de acte vatt oprigting zou znn gepasseerd Dete bank xoo. den nsam dragen van Bank voor handelscreiiet, en gevestigd morden met een kapitaal van v.f en twint'g millioen francs. Verder bestaat het plan om te Antwerpen op te rigten eene maatschappij voor dokken en algemeene magazijnen, die met bet gouvernement onderhandelt over den verkoop van het Antwerpsche entrepotdok De laatste berigten nit het Oosten behelzen bijzonderheden aangaande het verblijf van den hertog van Brabant op Ceylon en zijn vertrek naar Singapore. Men weet niet wanneer de prins naar België zal teragkeeren.
---

Per Telegraaf.
Turin , 31 Januari). Gisteren avond heeft, ler gelegenheid van een bal ten hove, eene demonstratie plaats gehad op het plein vóór het paleis. Door tusschenkomst van de nationale garde zijn de za&mgescholenen uit elkander gejaagd. Er hebben verscheidene arrestatien plaats gehad.
Partys , 31 Januarij. De Conttitutionnel logenstrett het gerucht , ais zou de heer de Sartiges te Bome eene nota overhandigd hebben, waarin het leedwezen wordt uitgedrukt, dat de paus met Italië niet wil onderhandelen en Frankrijk dus van verdere tusschenkomst afziet. De Constitutio-mtl verklaart dat die nota niet bestaat.
Ma<s—ïd, 31 Januarij. In den senaat heeft de ministervan justitie, in antwoord op eene interpellatie vaa den heer Alvarez verklaard, dat het gouvernement niet vijandig tegen ltaüogezind is en dat hefc ten oprfgte van die mogendheid het voorbeeld van andere natiën zal volgen, wanneer de verplaatsing vnn den zetel der regering eene voldoende stabiliteit asn Italië ial hebben gegeven. Het adres is daarop met 102 tegen 58 stemmen aangenomen.
Berlftn, oiJanusrij, Kogge 3414, op lever. 34%. Raapolie U% , op lev. 11%.
---

Beurs van Weenen, 31 Januarij.
(sZo*fcoerï.) Metall. 5 pOt. 72.00; dito 4% pCt. 85.00; K.Zflv. Met. — ; Loten 1854 89.00; Bank-Acti-n £10, NoorderSpoorW. 186.60^ Nation. 80.00; Crediet-Act. 190.20; Ocstr. Staatjspoorw. 203 60; Wissel op Londen 113.80, Hamburg 85 80, Parijs 45.10; Ored -Loten 127.30; Oostenr. Loten 1860 96.10; Lomb. Spoorw; 248.00; Eng.-Oostenr. Bank 85.50; Lemb. Cern-Spoorw. 64.50. Fondsen aangeboden.
---

