koloniale vraagstukken.
I» .o __ f IV. We_ 86j /e 6' van eigendom van den souverein op den ffo, afBi!°^ Tan Jafa onbetwistbaar, dan nog zou het 'k W» Van dat regt te doen en den Brond te verdeelen 1 geeft • *" e hoogste lof, dien men aan het cultuur • !. -^„1B >. dat het den Javaan aan arbeidzaamheid heeft UB mJJ w>üen op dit oogenblik over dien lof niet twisten, L^siit eens in geßlaa?<* ia den «f"Taan Aie gewoonte Sn» „ oen aannemen, nu moet een andere prikkel i^tdo 6Ten wor<*en ,om den arbeid uit te breiden en C? den60-' ®een krachtiger middel is hiervoor denkbaar, IH 6lln wgendom van den grond f e schenken, dien hij P«»0e met zijn zweet vruchtbaar maakt. Wat baat hem f ._ z*n' al* hij den grond dien hij bebouwt, niet den P*. „?emen' ala hij door de verbeteringen die hij er nf * kan ¦ *®* v-ëonAom verbetert, als hij dien eigen« fhonriUlt^ïe^en en vergrooten ? Als hg genoeg voor 'tta i V*n z'e^ en e I'jnen gewonnen heeft, als hü zich V m'^noegiaji^u^juja gereedschappen heeft verschaft, Ws. "'j zich dan grootere moeite en inspanning getroos!'''>.T ei *"& mei het geld doen, hetwelk hg door meer» l»Hriv^°ude knnnen winnen ? Grondeigendom, zoo gezocht Sjr^ Ruwend volk, kan hij er niet door verwerven, en ji of F'RS nuttige en wenschelijke roerende zaken bezit *•. fri *an hg met minder inspanning verkrijgen. Voor JJe» Bnj *"¦ z°n hij zich zaken moeten aanschaffen, die hem *[ iojv IÖa' °f zijn ligchaam en zijn ziel bedervende ver'Q" i_a' ez'' **% daarentegen grondeigendom, en kan hü iNere "aaning uitbreiden, dan is aan zijne arbeidzaamheid J*eft ,j Pfens gesteld, dan de beperktheid zijner krachten. ""* t\'U een doel, waarvoor hg werkt, hetwelk, naarmate *. »,i . arbeid zijn eigendom meer ziet aangroeijen, hem .Od lat"riS heeft bij alle volken geleerd, dat individueel e'g6m11* Ac grondslag is van welvaart en beschaving Ge-0 -vi^u *** kan nimmer leiden tot die inspanning, waartoe hij .Sloopt wordt, als hij zgn eigen grond bebouwt. fl» ;>__*'' wat hij verbetert, verschaft slechts voordeel .or ccnschap, zoodat de vruchten van zijn werken alfyt<j. en klein deel zijn eigendom worden. Ook hier mist % i^^wd den prikkel van het eigenbelang, omdat hefc 'i ia fr- "e gemeenschap opgaat De grond dien hij bear&H, '*' de zijne, hg kan er niet aan gehecht zijn als zü'n ?W ;" ?erbfltering en uitbreiding er van, welke het gevolg ?>.t|jaaPanning zijn, zullen niet het erfdeel zijner kinr*S v "P a™ werkeHil" stelselmatig hervormen, de ! .(0 *a aUe hervormingen behoort te zijn, wij hebben dit J hoo n gezegd, de individueele grondeigendom. Beacf°n Tetl*a e tegenwerpingen. Geeft gg den Javaan -ij». °m' dan i» het gedaan met onze heerschappij op Java \ H-tt _• tegen zijne regtsinstellingen; gij zondigt tegen -¦ i_^Wn WÜ boven alles behooren te eerbiedigen. * Ifto 6j ("^en verneemt men, altijd als men van den indivi'n, _i(*eige ndorn op Java gewaagt. De ééa spreekt den 'WkÜi. wordt als onomstootbaro waarheid aangenomen , *i 8 ,"»'?• waarheid is. s^'olkonaen onjuist, dat het regt van den souverein op >tftej Beworteld is in de regtsinstellingen dor Javanen. De l.et ansche instellingen kennen integendeel dsn eersten !Ha a ei? 8! van den grond toe, gelgk de gazel be- W ,den jager, die haar het eerst de doodelüke wonde l*fcï2- 8t Manoe geeft zelfs zeven wettige wüzen van eigen% MDg op. Zie onder anderen het uitmuntende werk **»cli *** ¦E- J- M J°Kaß: *De °pkomst van het Ne. £ gesag in Oost-Indie", p. 37 , waar wij lezen: .ft ofein Tan het land is terens eigenaar van don grond i», sïs zoodanig belastingen ziedaar de leer die in de . ,••»* met kracht vooral in Engeland werd volgehouden; *i|,iBen die leer en tegen die uitspraak strijden zoowel de «_ ïi^fteu der Hindoe ala der Mahomedoansehe wetboe- V toch die leer overeenkomstig den inhoud dier wet- V_ï.dau zou er in zool3ani6e wettelgke voorschriften bc-, % S* van privaateigendom sprake kunnen zgn. Maar daar 1 tegenspraak vindt men van het aanwezen van privaat C0* in die wetten vela sporen. In hei Xdo boek der C?* 11 Manoe worden zeven wettige wijzen van eigendoms- W&R aangewezen en bet hierboven reeds vermelde voor.o'eeH o de wijze kennen, waarop de eigendom van land, 0( verkregen werd. **W°eteri van dea koning strekken zich in de Hindoe- ?;aPPÜ wel verre uit, doch ten opzigte yan den grond W'et verder, dan tot het heffen eener belasting op de 1«e t. 'komsten." 1) 4fc had vroeger ten aanzien vaa \ Algerie het- wortel geschoten, als bg de Engelschen met I d^8 tot hunne Oost-Indische bezittingen en bg ons op \J de souverein de eigenaar is van den grond volgens de V^ösche instellingen. 'On a soutenu que", zegt Da-
.f1' ¦-istcrucht en juridiiehe bijdragen tot de iennit „f8" bet privaateigendom in de Hindoe-maatschappij, .{?"« ik hier eenige uittreksels uit de Manava-Dharma, s,tra »a« LoisbmsUß DES LOHSCHAMPS volgen : Livre .f ' 115 Schlokam. .mII g a sept mnyens legaux d ao, 9u€rir du Hen qui sont: let héritages, let donations, .'"* éi-hange* ou les acHts, moyens permis a toutes let „ c'attet. le, eonquêles, qui sont réterviet ala classe „ * Militaire , le prei a intérét, le eommerce ou le labou.*'*e«, o»» reaardent la classe commercante et lespré..*«•"» reeus de gem honorables qui sont réserves aus .. *'«* . anes Livre IX, 49 8. Ceux qui ne pes-edentpoint .'<*« ehamp, mait qui ont des temences etvoit les ré ."Vandre dans la terre d'autrui, ne rettrentanrun prol'Mdu graia, gui vient è foutief. Ü_B.A momsque 'r--]ativement au produit, le propriétaire du ehamp et .„*?}* de la semeace n'aient fait une convention p-xrticu, ktre- le produit appartient éoidemment au maitre du ..,ia>"P; la matriee'U terre) est plus importante que . '* tmer.ce. In de 239 S. van het Vllltte boek: que •„r.Pr°priétaire dun ehamp Ventoure d'une haiedar-,7^-eaux etc. Zie verder bltte, bStte en bitte S.van *e« IXde boek." "
bsstb(Ï), » dans lespays oonquis par les Musulmans, le sol ap m partient tont entier _ Dieu et au Sultan, qui est le représentant «et I'ombre de Dieu sur la terre. Lea individus n'ont sur le • sol qu'un droit de jouissance précaire, moyennant une redevanee . qui tient lieu de fermage," Men ziet, volkomen dezelfde bewering als bij ons, waaruit volkomen dezelfde consequentien getrokken worden. mOn apercoit," zoo vervolgt de schrijver, »tout d'abord les i, conséqcfenses de ce systéme. Successeur immédiat des Turcs , . derniers souverains de I'Algerie, le gouvernement francais se »trouverait propriétaire de toutes les terres, et les anciens habiii t&nts du pays n'auraient aucun droit _ lui opposer." Maar welken regtsgrond heeft dit beweren? -En droit," zegt Dareate (3), *il est faux que la terre de eonm quête ne soit pas susceptible de propriété privée. Khalil, dont »le livre a force do loi en Algerie, dit, il est vrai que le ter«ritoire dun pays conquis devient wakf, c'est-idire grevé de m aubstitution au profit de la communauté musulmane par 1 effet »même de la conqnête; mais il explique lui-même comment ./ cette régie doit être entendue. Elle ne s'appliqoe ni aux terres • partagées entre les musulmans vainqueurs, ni aux Mens des , vaincus qui ont embrasié I'islamisme ou qui ont oapitulé, ni • même aux terres acquises après la conquête par les vainous sou» mis a force ouverte. . Khalil traite, dans son livre, des succession», des donations, . des substitutions, du louage, de la vente, de I'oooupation, de «la prescription, des servitudes. Tout cela ne suppose-t-il pas - nécessairement I'existence de la propriété ? v Quand le Koran dit que Dieu est le "maatre de toute la terre » et que le sultan est son vioaire, il exprime une vérité religieuse mei non une règle de droit. On pourrait trouver dans toutes • les législatior. des expressions semblables, qui ponrtant nont • jamais été prises au pied de la lettre. »La terre ne se vendra m point & perpótuité, dit le Seigneur aux Hébreux dans la loi .de Moïse, parce qu'elle est a, moi et que vous y êtes comme » des étrangers W qui je la loue." Et cependant la loi de Moïse «reconnott inoontestablement la propriété individnelle. Lesjurism oonsultes romains se servaient des ïnèmes termes pour designer ii le domaine de souveraineté qui, sur le sol des provinces eon«quises, appartonait au peuple romain représenté par I'empereur." Overal hebben dus de wetenschappelijke naspoiïngen hetzelfde resultaat opgeleverd, dat het namelijk een onjuist begrip is, dat naar de Mahomedaansche regtsinstellingen, de souverein eigenaar zoude zijn van den grond in de landen die hij veroverd heeft. Integendeel de Mahomedaansche regtsdootoren erkennen niet slechts den individuelen grondeigendom, maar geven zelfs verschillende wijzen van eigendoms-verkrüging van het onroerend goed op. Maar ook feitelijk is de stelling geheel valsch. Zoowel op Java als in de andere Mahomedaansche landen hebben de ingezetenen niet slechts een volkomen begrip van individueel eigendom van den grond, maar het bestaat daar zelfs in geene geringe mate. Hierover in een volgend artikel. 2) De Ia propriété en Algerie, p. 76. (i) ibidem p. 77.
---

Engezonden Stukken. Rotterdam, 2 Februarij.
Uit St Petersburg wordt gemeld, dat het adres van de vergadering des adels te Moscou aan den czaar, waarvan wg de aristocratische strekking eergisteren hebben doen uitkomen , gedrukt is zonder voorafgaande vergunning van de censuur. Dientengevolge is het dagblad dat het openbaar heeft gemaakt, in beslag genomen, terwgl eene geregtelijke vervolging tegen de ontwerpers van het stuk bevolen is. Voorts wordt berigt dat do senaat bevolen heeft de vergadering te sluiten , en haar te kennen te gaven , dat de regering hare besluiten als non-avenu beschouwt. De Pruissische regering zal volgens eene dépêche, de volgende week bij de kamer van afgevaardigden eene wet indienen bepalende het jaarlgksche contingent van het leger. Men vermoedt dat de regering door dezen stap tot een compromis met de vertegenwoordiging wil komen. ... .ja- Do Belgisohe kamer van afgevaardigden heeft ip hare zitting van gisteren het budget van oorlog aangenomen , en wel met eene" veel grooter meerderheid dan zioh aanvankelük liet aanzien, namelijk met 64 stemmen tegen 29, tenrijl zich 8 leden buiten stemming hielden. De kamer heeft door dit votum den minister in de gelegenheid willen stellen zgn rapport omtrent het krügswezen in België véór de volgende begrooting bü de kamer in te dienen, en van dit rapport zal de oppositie hét volgende jaar haie houding doen afhangen. Er is dus tussohen beide partgen een soort van wapenstilstand voor een jaar gesloten. De Moldavisch-Wallachüsche wetgevende vergadering heeft verboden dat de metropolitanen en bisschoppen voortaan door den vorst des lands benoemd en als openbare ambtenaren aangemerkt zullen worden.
Naar luid van berigten uit Madrid heeft de Spaansche regering, zeker op advies, van den staatsraad, waarbij de zaak aanhangig was gemaakt, besloten aan de afkondiging van de encyclica door de geestelykheid haren vrijen loop te laten. Dit besluit moet genomen zijn uit overweging dat de drukpers in Spanje vrij is. Dit laatste nu zal niemand toegeven. De geldelijke verlegenheid waarin de Turksche regering verkeert , is thans nog grooter geworden, nu de ongeregelde troepen, die als middel van bezuiniging afgedankt zün, weigeren naar hunne haardsteden terug te keeren, zoo zü hunne achterstallige soldü niet ontvangen. In dezen toestand wil de regering, naar men zegt, een middel te baat nemen, dat zij ook reeds vroeger beproefd heeft, maar dat toen door den tegenstand der geestelijkheid mislukt is. Zij zou namelük de goederen der moskeeën willen verkoopen, die in Turkije enorme bezittingen in de doode hand uitmaken. De maatregel zou, indien zü doorgezet kon worden, ontwüfalbaar gewenschte resultaten opleveren voor het productief maken van zso vele kapitalen. Ongelukkiglijk echter laat de flnantiee e huishouding in het Ottomannisohe rijk nog veel te wenschen over. Daar te lande geldt in finantieele aangelegenheden , even als in sommige andere staten maar al te zeer de spreuk. Tgd gewonnen, veel gewonnen. Een der Belgische bladen bevat berigten uit Lima, waaruit blijkt dat de Peruaansehe regering niet te vergeefs een beroep zal doen op de vndersteuning der Zuid-Amerikaansche republieken, indien de geschillen tussohen Peru en Spanje eene ernstiger wending mogten nemen. In die berigten toch wordt gemeld, dat het congres dier republieken eene nota aan den Spaanschen ¦ admiraal heeft gezonden, waarin hg gesommeerd werd om de ; Ohinoha eilanden te ontruimen. Hierop heeft de admiraal ge! antwoord, dat hg met de Zuid-Amerikaansche republieken geen j geschillen te vereffenen had, maar wel met Peru, zoodat hij al! leen met dien staat had to onderhandelen. Op dit antwoord j volgde cene nadrukkelijke dépêche van bedoelde staten met ¦ verklaring, dat zij de geschillen van Peru tot de hunne gemaakt : hadden, en dat eene vüandelijke daad van Spanje tegen Peru, on - I middelyk gevolgd zal worden door. eene oorlogsverklaring van hunne zijde. Voorts wordt daarin gemeld, dat de eerste maatregelen waartoe zü in dit geval zouden overgaan, zouden bestaan in het sluiten van alle havens voor de Spanjaarden , m het verbeurd verklaren van allen eigendom en in het gevangen nemen van alle Spanjaarden in bedoelde staten, ten einde die als gijzelaars te houden (?) en eindelijk in de uitgifte van kaperbrieven ten einde vooral den Spaansohen hßndel in die wateren van Noord-Amerika zooveel mogelijk afbreuk te doen. Deze verklcring had tengevolge dat de admiraal Pareja eenigen tyd van overweging vroeg om daarop te antwoorden (Zie de dépêche uit ?tiadrid).
---

BINNENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 Februarij. Te gelflk met de gedetailleerde berigten betreffende de bemagtiging van het fort Fiiher, ontvangen wij heden het berigt dat de Noordelijken eene nieuwe overwinning hebben behaald door de veroveriing van Pocotaglio-bridge, met twaalf stukken geschut. Het Zuidelük garnizoen dier fortificatie slaagde er in gedurende den nacht te ontsnappen en naar Asheroo terug te trekken, alwaar het voornemens was den aanval der bondstroepen af te wachten. Deze nieuwe overwinning veroorzaakt hier groote vreugde bij de voorstanders der Noordelijken. Uit de Zuidelijke bladen blijkt dat de val van het lort Fisher overal in de Zuidelijke staten groote neerslsgtigbeid heeft te weeg gebragt. Het verlies dier belangrijke positie wordt nu algemeen toegeschreven aan het slecht bestuur van den president Davis en men dringt er nu op aan het gouvernement van Richmond geheel te wijzigen en tevens eene conventie in Virginie bijeen te roepen, ten einde overeen te komen tot eene volkomen hervorming van de militaire en burgerlgke aangelegenheden in al de staten der confederatie. Het gouvernement te Richmond schijnt inmiddels ernstig beducht te zijn dat de staat fteorgia geheel en al yoor het Zuiden verloren zal gaan , en Jefferson Davis heeft, ten einde | dit gevaar zoo mogelgk nog Af te wenden, een brief tot den president van den senaat vanjGeorgia gerigt, waarin hg zich ten sterkste verzet tegen afzonderlgke onderhandelingen over vrede Dergelgke onderhandelingen zouden volgens Davis geheel in strgd zün met de constitutie der Zuidelüke staten. Zoowel in het Zuiden als in hot Noorden blijven intussehen de geruchten betreffende het waarschijnlük herstel van den vrede aanhouden. In de laatste berigten van heden wordt zelfs gemeld dat de heer Hlair, na een geheim en langdurig onderhoud met den president Linooln te hebben gehad , naar Richmond is teruggekeerd, belast met nieuwe voorstellen aan Jefferson Davis. Aan zün vertrek wordt nog te meer gewigt gehecht, omdat hg is vertrokken aan boord eener gouvernements Btoomboot. Ofschoon het niet onwaarschijnlük is dat het gouvernement te Richmond vrede wil maken, is het intussohen duidelijk dat het Zuidelijk congres allea behalve vredelievend gezind is, daar het eene commissie heeft benoemd tot het opstellen van een ad-es, om daarin aan do bevolking te verzekeren, dat het onveranderlijk blijft volharden in het besluit, om den strüd vopr de onaf hankelijkheid vol te houden. De vraag is nu of Jefferson Davis, ondanks dien stap, indien hij dit wenschelijk acht, tooh vredesonderhandelingen met het gouvernement der Unie zal kunnen aanknoopen De admiraal Porter heeft in zgn officieel verslag aan het departement van oorlog te Washington aangekondigd, dat zgno kanonneerbooten de rivier van Wilmington geheel afgesloten hebben. * Aan het verbreken der blokkade valt dus volstrekt niet meer te denken, . —. , Men ergert zich hier geweldig over eene dépêche uitWashineton, waaruit blnkt dat de admiraal Porter aan de bondsregefng helirmedegedeeld, dat hij nu in het bezit van een schip fs, hetwelk zonder het minste gevaar, wanneer het te pa,. om^ « Engelsch of . ransch schip zal kunnen vernielen en ongehinderd iedere geblokkeerde haven zal kunnen binnenloopen. Men leidt hieruit af dat Porter zich zeker waant van eenen eventueelen oorlog met Engeland. Dat gevoelen wordt nu ook nog versterkt door het heden ontvangen berigt, dat het departe. ment van marine te Washington voornemen, is een eskader te organiseren onder bevel van admiraal Goldsborough. Cen wordt hier weder een kabinetsraad gehouden, waar al de ministers bü tegenwoordig zullen zgn,
---

Fransche Post.
Parijs, 1 February. Er is sprake van de benoeming van een secretaris van der.geheimen Vaad, waaruit zou moeten worden opgemaakt, dat de Sïïlwidtai raad tanker zullen worden dan tot dusverre winlwM. Ik verneem, dat voor de genoemde betrekking zou in aanmerking komen een oud-prefect van het departement de la Oreuse.' , .... _ _ In de aanstaande zitting van den raad zal het ontwerp op het kosteloos lager onderwüs behandeld worden. Gisteren meldde ik u 'dat er ook sprake zou zijn van de invoering der schoolpligtigheid; dit ia onjuist. Het schijnt zelfs, dat men van het denkbeeld daartoe geheel heeft afgezien. De ministerraad heeft heden ochtend eene zeer korte zitting gehouden. De heer Fould, die teruggekeerd is, woonde die zitting bü- De heer Munk heeft heden aan het eollige de France zgne lessen geopend, ter vervanging van prof. Renan. Men wachtte bij deze gelegenheid eenige manifestatien, doch het publiek was paus. vernomen hebbende, dat de keizerlijke prins zijne godsdienstige lessen heeft aangevangen, heeft hem een prachtigen bijbel en een hoek met de evangeliën gezonden. Gelijk men weet, is de paus de peter »» partibus van den jongen prins. Door den keizer is ten gehoore ontvangen eene deputatie van letterkundigen, schilders enmu .twitcn, leden der maatschappg van tooneeldichter» of der maatschappü van letterkundigen, welke deputatie hem eene petitie heeft overhandigd betreffende den letterkundigen eigendom. Dezer dagen heeft door den aartsbisschop van Parus de godsdienstige inwgding plaats gehad van het asyl voor ongeneeslijke kinderen, dat onder bescherming s:aat van prinses Mathilde. Bij deze gelegenheid heeft de prinses, die vergezeld was van prinses Oiotilde, eene toespraak gehouden, welke door den aartsbisschop werd beantwoord. Het gesticht telt thans reeds 300 verpleegden, welke daar voor hun leven zgn geplaatst. De brieven, die hier uit Weenen ontvangen worden, beves tigen dat het Weener kabinet zich niet zal verzetten tegen den aandrang van de tweede kamer tot vermindering van het cijfer der staatsuitgaven. Zoo wel de keizer als het meerendeel zijner ministers moeten weinig lust gevoelen om het voorbeeld der Pruissiache regering te volgen en den oorlog te verklaren aan da vertegenwoordiging des lands. Frans Joseph moet het in den ministerraad openlük hebben verklaard, dat zoolang de eischen der kamer binnen zekere perken blijven, hij zijne toestemming niet zou geven tot eene ontbinding. Voorts blijkt uit de bedoelde brieven, dat de heer von Schmerling al zijne populariteit verloren heeft. , De vüandige gezindheid van ons gouvernement tegen oen kolonel Charras heeft zelfs bü diens dood geen einde genomen. Alle buitenlandsohe dagbladen, die melding maakten van de oegrafenis des kolonels, zijn aan do post in beslag genomen. In de volgende week zullen talrijke bals en soirees plaats hebben. Aan de Engelsche ambassade heeft gisteren een luisterrijk bal plaats gehad, dat doo» het geheele corps diplomatique werd bijgewoond. Het feest dat da prins en prinses Napoleon den keizer zullen aanbieden, belooft buitengewoon schitterend te zullen «ijn. Op het Palais royal maakt men toebereidselen op groote schaal en het getal genoodigden is reeds tot 1500 gestegen. Onder hen bevinden zich de voornaamste leden der oppositie in het Wetgevend Ligchaam, De soiree is bepaald op 11 dezer. De heer de Thouvenel heeft aan het dagblad la Guienne te Bordeaux een brief geschreven, waarin hij zich beklaagt over de Parijs che correspondenten* van dat blad, die beweren dat hij (de Thouvenell) na een aanval van beroerte, zeer aohteruit gaat en dat men gelooft, dat hij niet in staat zal zijn om ooit weder in het staatkundig leven op te treden. De ex-minister verzoekt, dat men niet langer polemiseert over zijn gezondheidstoestand, en verklaart, dat hij slechts lijdt'aan rhumatisme, waarvan hü genezing is gaan zoeken onder het weldadig klimaat van het departement der Gironde.
Mevr. Scribe heeft den directeur der Italiaensohe opera, den heer Bagier, een proces aangedaan, ten einde hem de opvoering van eenige meesterstukken bij zgn repertoire te verbieden, zoo als de Somnambula, l'Elitire d'omare, de Bailao inMaschera, enz., welke opera's vertalingen zijn van de Philtre, Qustave 111, ent., wasrvan de tekst geschreven is door Scribe en die bijgevolg zonder hare toestemming niet op het Theatre Italien mogen worden opgevoerd. Nadat de regtbank van eersten aanleg haar in het ongelijk had gesteld, heeft zij voor het hof haar proces gewonnen; Een ander proces heeft aan one publiek niet wéinig stof tot lagohen gegeven. Een Engelschman had eene kloppartij gehad met een lantaarnopsteker, ter verdediging van een hond, die door laatstgenoemde was geslagen. De zoon van John Buil, lid der maatschappg tot bescherming der dieren, verklaarde voor de regtbank, dat hij een pligt had vervuld door tusschen beide te komen , toen de hond in kwestie werd geranseld; maar zijn tegenpartij beweerde van zgn kant, dat de hond hem in de beenen gebeten had. De lantaarnopsteker is tot geldboet? veroordeeld , vooral omdat hg' den dieren beschermenden Brit wat hard had geslagen.
---

Betgisdje Post
De kamer van afgevaardigden heeft eindelgk heden het budget van oorlog aangenomen met 64 tegen 49 stemmen, terwijl zioh 8 leden van de stemming onthielden. Staatkundig nieuws ontbreekt hier geheel. Ik kan aohter eene piquante bijzonderheid mededeelen, betreffende het congres voor de sociale wetenschappen. Het comité der associatie had eenige zijner leden belast met de taak, om zich naar Zwitserland te begeven, ten einde eene plaats te kiezen voor de bijeenkomst van het aanstaande congres. De heeren Oouvreur en Rolin- Jaquemyns hebben zich dientengevolge naar Parjjs begeven, ten einde vooraf aan het Fransche gouvernement te vragen, of het er geen bezwaar in zou zgn, dat het congres vergaderde aan de Pruissische grenzen, te Genere bg voorbeeld. Hoe groot was de verrassing dezer heeren, toen de heer Reuher, minister van staat, hun antwoordde.- r Maar waarom houdt gjj het congres niet te Parij» ?" De minister ging zelfs z<s<s ver, dat hij aanbood zelf het congres te presideren. In hunne verlegenheid antwoordden de genoemde heeren hem , dat zy verbindtenissen-hadden aangegaan in Zwitserland. Toen noodigde de heer Rouher hén uit, om in het volgend jaar het congres te Parus te houden op het tydstip na de algemeene tentoonstelling. Deze brfzonderheid is hier door de Belgische gedelegeerden medegedeeld en heeft eene levendige sensatie verwekt en men ia algemeen getroffen door dit blflk van verdraagzaamheid van het Fransohe gouvernement. Sommigen vreezen echter, dat men te \aex\_t daarmede een geheim doel heeft, hetzü om de vrga disoussieop het congres te smoren, hetzg om die redenaars van daar te houden, welke de . ransche regering ongaarne in het openbaar vet optreden.
Brunei, 1 Februarij.
---

Per Telegraaf.
I_Oii.cn, 2 Februarij. Prins Alfred wordt Zondag te Bonn terug verwaoht. Weenen, 1 Februarij. Bij de heden plaats gehad hebbende 10de trekking der Oostenr. loten 1860 zijn de volgende 55 serienommers uitgeloot, als: 82, 252, 435, 578, 696, 808, 1065, 1414, 1262 , 2816, 3011, 3697 , 4490, 5453, 5676, 6469, 6330, 9419, t>9o6, 7046, 7273, 8327, 8361, 8386, 10030, 10319, 10434,11068, 1112?, 11354, 11566, 12065, 12118, 12200, 12747, 12980,13234, 13262, 13856, 14040, 14387, 14625, 14661, 14719, 14787,15044, 15776, 16142, 16298, 16609, 17283, 17360, 17899, 18371,18978.
Londen , 4 Februarü- (8.-A.) Thee vast. — Suiker flaauw. Koffii: Plant. Ceylon 77/- Jk 86/-, Native 67/- a 69/6 met goeden handel. — HOst: Aracan 9/3 a 9/6 j 15,000 balen verkooht Talk in loco 41/6, per Oct./Dec. 43. Tin: Banca £ 97 ; Straits * 9Ï. Sohotsoh IJzer 50/;. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 1540 Bunderen, 445 Kalveren, 3470 Schapen en 400 Varken». Voor beste Runderen werd 5/4 per ateen betaald. futverpool, ¦> Februarij. (8.-A.) Van Katoen zijn hadea afgedaan 5,000 balen, tot dalende prijien. BerlMn, 2 Februarü. Rogge 34», op lover. 34*. Raapolw 11% , op lev. 11%.
---

Beurs van Londen, 2 Februarij.
(Slotkoert.) Consols 89% Febr.; Ecuador N. gecona. 1 püt. —; Grieken 1824 5 pOt. -; dito Coupons —; Mexico 3 pOt. 47% ; Grenada 12% ; Nieuwe —; Uitg. 6% ; L». dw. —; Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 47 ; Russen 3 pCt. —; dito 1860 4% pOt. 89% ; dito 1862 5 pOt. —; Spaxy'e 3 pOt. ~; dito iH pOt. —; dito Passive 32% ; dito Cert. Coupons 14%; Binnenl. Turken 6pCt.52»; Venezuela 1862 6 pCt — • Per Edinburgh zijn uit New-York aangebragt. 407,259 dollars.
---

Beurs van Frankfort, 2 Februarij.
(Slotkoert) Oostr. Metall. 5 pOt 62%; dito Nation. b»^! dito Loten 85; Spanje 3 pOt. — s dito S_ pOt. 39% i Ver. Staten 6 pOt. 1882 56. Wissel op Londen 118% , Weenen 103%. De bank heeft het disconto tot op 4 pOt verlaagd.
---

Beurs van Berlijn, 2 Februarij.
(Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 641 dito Nation. 70#; Russen bü Stieglitz sde Serie 72; dito 6de Serie 86» s*™ 5 pOt. 1862 88&; dito 3 pOt. 1859 53% i ïn» 4» P°**loi** Vereen. Staten 6 pOt. 18S2 57%. Hombure liUé-t— Wissel op Londen 6,41* , Par«. B°s* . Ham b ***-¦ J_t*^ Amst. 113% . Weenen 88% , _St Petersb. 86g- „_„..><
---

Beurs van Hamburg, 2 Februarij.
(Slotkoers.) Russen Nieuwe i P^»'^ % I_.d##_l % ; \ __
---

