
behoeve van de Slagtoffers van het treffend . °P de Raas in den avond van den 14den ' s ty) den ondergeteekende weder ontvangen; !_jtre'.!3t ynn eeae uitvoering der Botterdamscha "Ver-5(,3 S Kunstliefde, op Woensdag den lsten Pebruarij jl. is _.' Ts« K. K. een bankl.illet n°. 429 ƒ 100; van E.M. /^'Mlet n° 44„ a. W. f 10; van A. B. 2 coupons '2 5n * ƒ I.4St_t ; aan spetie ƒ* 4.83^ , tezamen letiè ATaa &• van een telegram ƒi; van diversen in Vo/7 16; t 0 n f 633.66. "«eopg:-C » 1373.03%,
|v * Totaal. . . f 2006.69%. L . ongelukkigen verder in de menschlievende _|UQ'a . Van Stad" en Landgenooten dringend aan- De Directeur - Uitgever, H. SIJ6H.
---

koloniale vraagstukken.
«.lij.., ¦ V. *(_„ ¦ ci° eigendom van den bebouwden bodem van "-V^fl den souverein zou berusten, is niot alech's on& M. bewering, dat de Javaan geen begrip van indiri«f 3 .aom heeft, is ook foitelijk onwaar. »^ r™ dek Bosch merkte dit reeds op in zgne noot op . te°1 *Un besluit van 28 Maart 183 i n°. 1: » Men heeft '^Id i>ïlrêBte beweerd", zegt hg daar: » dat de Javaan geen «Ju ,be*it van het regt van eigendom op den grond; voll"*il , riP strekt -ziah het regt van dea souverein op een '*. A 'Hnci • net veï(*er Ulï Aan tat het heffen van het ' .ca ' tem volgens de adut (gebruik), toekomt, of tot het .uk-'*o den bezitter met eene openbare dienst, aan de «. j,1*^8 «ohatting geëvenredigd, .r, ? °'3ïige gaan de gronden op de leden van de familie ¦Us ,j 'S°rjaar over; zij verkoopen of verhuren die onderling, "isf j "' en deze gebruiken bestaan overal, waar de ia jj.^oor de willekeurige betnoeyenissen der Europeanen tjfo, ffOuielijke aangelst)e;ïheïen van dan inlander, zyn
¦°*ti«i, °P *"' bestuur van Nederli ndseh Indie onder »6 ._ "e»''- Generaal J. van dbk Bosch" , leest men optut ,e,'ogende: e,, ? '(van den landbouwer daarentegen , op het ontgonfe . Qanwde land is van eenen reëelen aard, en wordt . l-i_jf*r w*ttige redenen geschonden of aangerand In rAI °*" districten van Java vinden wij het, zoo ala de .UsL DEN Bosch met regt aanmerkt, individueel in den aj. f (.vestigd, en hij beschikt daar ove. zgne valden , *. „j-01011 ïulks in Europa , bij verkoop ,of op eenige 1 aitt1''8' IOU doen. Doch in de Javaansohe provinciën is '»,. t*"t onbekend; aldaar behooren de velden in eig i'eBth w orP' en w°rden jaarlgk. ter bearbeiding aan • fe | oenden uitgegeven. Het hoofd on de oudsy>n des "6i*lt Ter<*eeling naar biilgfcheid , en zorgen , dat heef. • -*oi eaaa laar <*e besto velden ter bewerking ge(v,j,' ln een volgend jaar eene tweede of derde soort ten Ho _ en omgekeerd; zg «onderen de velden af voor de («H '*ni . voor hen, die de hee.-eii- en dorpslasten dro' ,0<.',eni> door welke regeling aller belangen aan het *tt«b6°np.en Wor^en • en waardoor die hechte band van ? y,taliJfe beling is daargesteld, weike wij overal aan.v. nn hier, dat een Javaansch dorp al de noodwendigblj T eene kleine republiek in zich bevat, op aich zelven *.s, *}. bestaan , en deszelfs leden beschermen, ook dan , !. «Tt ' oreïlge besturen vernietiad zijn. Fe.a. WU' ochter nagaan, dat ook in deze dorpen iotle. eerste Mr. L|'.aa eea woest stuk gronds individueel eigendom op 'Vnj1"^ behouden, en dis niet bg de algemeen jaarlgk. °01'n? in auim rking komt, ofschoon hij wel verpligt P" i e 'Wee of **T'° 3aren' daarvan "- Ac dorpsbelasting te _t j ü warm.-er wg verder nag jan, dat alleen verhuizing iatjj^ai'P> het nies voldoen aan -ijne verplïgtïngen, en een jke9F, gedrag, hem van die regiou beroo?en, en er sjhaars . l e 1 zullen worden aangetroffen, dat zoodanige velden _j_*\ derde geslacht zgn overgegaan, maar zg reeds vóór fcjj 'h de algemeene massa sgn opgenomen, dan wordt men . Beaoopt te veronderstellen, dat het individu_l eigen- LJp'pronkeiyk, on het colleotive of dorpseigendom eene KJ?1* van hettelve is, — Wij willen niet tegenspreken, : klr *>- sommige districten het geval kan xijn ; doch , in fe^enicaa, is de reden in eene eenvoudige en natuurlgke .-'* vinden, namelijk in die landen, waar de eerste •»i,3> en bewatering ran moeijelgken ,»rbeid of kunstmatige "üoe aen kanalen afhankelgk is, en tot welker inatand- 0£ Tc'e handen vereischt worden, treffen wg het dorps- Se „ ofl de velden aan; en waar overvloed van water is, -jojr?makke!ijke afleiding van hetzelve plaats heeft, waar ,' iö?1"8 'chaargch ,en de keus van gronden derhalve ruim ' -«« 7^" -n Ac bergachtige Smdascke districten, is het '*a _'e ei9endom ontstaan. — Ook bij de Hindoesche ?s .(,,** MastT vinden wg aangeteekend, dat het eigen*"**_?» den grond vau tweederlei aard is: dorpswgze en Y,l<Lheer G- L Baud zeide in 1849, Byblai p. 237: Ht vail ••»?- zijn 6f reeds bepaald eigendom van don *8 .'« '-00 al 3 in de Sundah-districten en in eon gedeelte **_}„3i'letltie Bezoe'iie, öf gemeente-gronden." t^'ii,*- ' ;'ABebtb omtrent Algerie mede. Ook daarbe- V.j ae!B grondeigendom feitelijk, en werd die door ''• «., ¦ aansohe regering zoo zeer geëerbiedigd, dat zij zich .d, '8 grondstuk in privaat, eigei dom bezeten , heeft toe! '«»» "? teBcu schadeloosstelling. (I) 6' la -!t,,t Ac individoeele eigendom nog «eer menig»tr, S "bej-iboi! was die bnna algemeen; zoo is het no.:; in le,;, n=2u>-:ie ; Banjoewangie. In Probolingo ia hij minder r toch treft men dien ook daar nog zeer veel aan. te tß&t'UQe aild«« residentiea bestaat hg in meerdere of ,:^r '-n* yiu<-- men sporen, dat bg er vroeger nestas» rtr^jinj "«keurig is ontnomen. its lau' Volkomen wa»,*, wat graaf VAS DBH BOSCH zegt, >. .;* ncS meer dan in zijn tgd, dat de privaat grond"H,e, 80 la'ancien gouvernement Ture et, Abdel %<tder H> iaWi pri* des terraint pour otutt d'utihtépublique "Ns i tx"i-?le, pour y établir det postel müituires, **»*>,,£ s°*-¦*•¦ en pn.yj.nt det indemnités aux Arabet eigendom overal op Java bestond, waar de willekeurige bemoeiingen der Europeanen met de aangelegenheden van den inlander, dien niet hebben doen vervallen. In het suikerrapport van 1857, overgelegd by de staatsbegrooting van 1863, treft men menigvuldige bew(jien van die willekeurige vernietiging van den privaat eigendom a«n. Wij gelooven, dat men vrij aannemen mag, dat vroeger,individueel grondeigendom regel en gemeenschappelijk bezit uitzondering was. Zeker is het dat het cultuurttelsel san dit laatste groote uitbreiding gegeven heeft. Wat vropger, zoo als de schrijver van »de Blik" zegt, aleohta tot bewatering van moeijelijken arbeid of voor het aanlagen van kunstmatige waterwerken en kanalen is geschied, greep nu plaats, door de willekeurige bemoeijingen van het Europeesch bestuur ten gunste van de suikerfabrieken. Tegen het verdeelen van de cfesiagronden verzet zich echter de gewo_te, de adat, zegt men. Die tegenwerping is inderdaad niet zonder glimlach om de lippen aan te hooren. Wie to«h kan bij de willekeur, waarmede met den grondeigendom "omgesprongen is, nog van adat spreken ? Onder de Compagnie werden de dessa's verhuurd met de bevolking er in, PAEKDEts beschikte willekeurig over den grond. Het Britsche tusschenbestuur onder KAMXSS verhuurde de gronden aan de dessa's, als had de souverein eigendom. Eindelijk komt het oultuurstelsel het gemeentelijk grondbezit bevorderen en daarmede den privaat-eigendom van velen vereenigen, door de al te ijverige bemoeijingen der ambtenaren in strijd met de bedoelingen van den grondlegger van het stelsel. Waar is in al dio verschillende handelingen der verschillende besturen, overeenstemming met de adat te vinden ? Waarom zou het dan nu in strijd zijn met de adat, terug te keeren tot den primitiven toestand en weder den privaat eigendom tot regel te maken.' Waar zamenworking der grondbezitters voor waterwerken en kanalen noodig is, kan men waterschappen oprigten in den vorm als hier te lande.
Vreest men knevelargen van Europeanen en Chinezen, die voor spötprij»en het land van de Javanen zouden grachten meester te worden , dan kan men vooreerst het regt van vervreemding tot de Javanen onderling beperken. Maar van adat spreke men niet, waar door alle besturen tegen de adat is gehandeld. Den individucelen eigendom teherstellen is, daarentegen juist in overeenstemming met do vroeger* instellingen van den Javaan, waarvan willekeurig is afgeweken. Er zgn zelfs residentiën, waarin ook thans grene jaarlijksche verdeeling der gronden plaats heeft. Men vindt daarvan voorbeelden opgenoemd, onder anderen inhetsuikerr»pportvsn 1857. Als men daarbij bedenkt, dat de Javaan «ich stilzwijgend in strijd met de adat, in strgd met regt en biilgkheid, zgn eigendom heeft laten ontnemen, om dien bij de gemeentegronden te trekken, dan zal men niet ligt begrijpen, dat hij er iets tegen zal hebben, als hem nu weder individueel grondeigendom wordt geschonken. De gemeente-instelling waaraan, de Javaan gehecht is, is niet bet geuieentebezii, maar de vrye verkiezing zyner gemeente-bestuurders. Aan dat regt moet men niet raken, want dat is Werkelgis een adat, die van ouder tot ouder overgeleverd, hem die-baar is geworden. De reden, waarom het gemeentehetit eeformd is, schijnt te zijn, «oo als de schrijver van de Blik opgeeft, het gemeenschappelijk belang om'rent de waterwerkm. Kan daaraan nu voldaan worden, «onder gemeenscbappelgk eigendom, dan valt de grond weg waarop die rust. Aan de verdeeling der gemeente gronden, kan ook daarom reeds geen beswaar kleven, omdat de grondeigenaars, die nog overgebleven zgn, zich onderscheiden door de meerdere welvaart , welke zg genieten. Waarom «ou dsn niet ieder Javaan zich gaarne in dien bron van welvaart willen verheugen? Ook in Algerie heeft de verdeeling van den gemeentelgVen grondeigendom van den _•»*« onder de douart, generlei tegenstand ontmoet. - , Ons dunkt dat men dus vrgeiyk de toekomst kan laten aanvangen, die de heer Bato «oo gaarne «ag aanbreken, en tot de regeling van den grondeigendom overgaan, waartoe ook de verdeeiing der gemeentagronden behoort, hetwelk, zoo als wrj m oen vroeger artikel hebben aangetoond, in beginsel aan de staatsmannen van verschillende kleur en verschillende rigting wenschelgk voorkomt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Februarij.
Alle versohijnselen pleiten er voor, dat in de aanstaande Engelsche parlement.jitting de uitbreiding van hefc kiesregt. op hét tapijt «al komen niet alleen, maar ook nadrukkelgk verdedigd zal worden. Gedurende den tijd, die het sluiten der vorige zitting scheidde van de aanstaande opening, is deze aangelegenheid door verscheidene parlementsleden in openbare meetings ter sprake gebragt, en verreweg de meesten hebben de noodzakelijkheid van dien maatregel betoogd. De heer Milner Öibson, president van den Board of Tradt (minister van koophandel), die te A.hton het woord gevoerd heeft tot zijne kiezers, heeft een soort van middenweg ingeslagen. Hg zeide van harte te wenschen , dat ook aan de arbeidende klasse invloed worde gegeven op 's lands wetgeving; maar de aandrang is tot dusverre nog niet van haar nitgegaan. en dit was vooral noodig voor het beoogde doel Uit der.a verklaring mag men opmaken dat de regering er althans niet aan denkt, om zelve in de aanstaande «ittin" het initiatief tot den maatregel te nemen. Men weet overigens dat lord Palmerston er alles behalve gunstig voor ge' stemd is, en graaf Bussell deelt ten dien aanzien zgn gevoelen. I Thans is een nieuw strijder in het strgdpe.k getreden. Biet is I de oudste zoon van dien minister, de burggraaf Amberley, die te ] Lee.ïs het woord gesoerd heeft. Nadrukkelijk heeft hij het nood- I zakelijke van do uitbreiding van het kiesregt aangetoond en de ; stelling dat üe arbeidende klasse, ten wier behoeve die uitbreiding ! moet plaats hebben, zelve maar al te onverschillig op dat punt I gebleven is, nam hg geenszins aan als een motief om niet tot j die hervorming over te gaan. Indien die onthouding der arbeij de.de klasse al plaa?3 heeft, zeide hg, dan moot men haar als 1 eene cationule ramp beschouwen en moet men het volk uit ! zijne onverschilligheid opbeuren. De regering is niet veranti woord door stil te blgven «itten; het is haar pligt een stap j voorwaarts te doen; want het kiesstelsel beantwoordt niet meer ! aan den tegenwoordigen rijd. Wij hebben dus hier het verschijnsel voor ons, dat de zoon des ministers van buitenlandsche zaken, van een der voornaamste ; whigs, rich tegen de denkbeelden zgns vaders nopens een hoogst | gewigtig punt van binnenlandsche staatkunde verklaart, even als ; wij reeds voorlang het verschijnsel zagen, dat lord Stanley, de zoon van graaf Derby, den leider der tories (wg behouden ' hier nog de oude onderscheiding tussohen de beide partgen, hoewel ze in het wezen der zaak niet meer besraat en geen harer den steun kan missen van de nieuwe partyen of fraetien, die in de laatste tijden in Engeland ontstaan zijn) — dat lord : Stsnley, zeggen wij , geheel andere denkbeelden voorstaat dan | lijn vader, suodat de eerste, hoewel niet tot de whigs gereken ' wordende , op sommige punten liberaler denkbeelden aankleeft dan lord Palmerston. Twee andere parlementsleden, de heeren Baines en Forster, hebben zich insgelijks voor hunne kierera in openbare meetings met warmte voor de uitbreiding vsn het kiesregt verklaard. 2-iAo zijn trouwens onde strijder, op dit terrein. Zjj hebben o;. ler anderen de minister» herinnerd aan hunne plegfige belofte, waarvan «jj nu eindelijk de vervulling vragen. Nog is alles wat men van de vredesonderhandelingen in Amerika weet, hoogst onzeker, en reeds willen de bladen zoowel in hrt Zuiden als in het Noorden, vergetende welke klove op dit oogenblik de beide deelen der Unie nog v&n elkander scheidt, heel broederlijk zamengaan in eene gemeenschappelijke onderneming — in eene expeditie tegen Mexico! De Richxond Eng_uirer, de New-Tork Herold, tic New-York Times, de Tribune, om van andere bladen niet te spreken wijzen er op, dat Mexico het land is, waar de beide partijen in eene eendragtige zamenwerking hare onde voeten moeten begraven. Zij wülen de leer van Monroe daar bet eerst in toepassing gebragt zien, ten einde die voor goed te vestigen. Men kent den bluf en den dreigenden toon der Amerikaansche bladen te goed, om zich hierdoor ligt te laten vervaard maken; maar van den anderen kant weet men dat het kabinet te Washington den ommekeer in Mexico geen goed hart toedraagt,- en wie weet wat er zou gebeurd zijn, indien het niet genoeg te doen had gehad met den oorlog tegen het Zuiden. En wat dit laatste aangaat, het is niet minder verbogen op Frankrijk (waarvan de ommekeer in Mexiko is uitgegatn) wegens het niet erkennen van het Zuiden, zoodat men gerust mag aannemen dat het te gelegener tyd op eene wraakoefening bedacht zal zgn. De senaat van Washington hoeft reeds een openlijk bfjk wülen geven van vijandige gezindheid tegen den nieuwen staat van zaken in Mexico en bij de behandeling der kosten van de legatie aldaar een voorstel aangenomen van een zijner leden om het woord Mexico te vervangen door het woord republiek. Dit votum werd met toejuichingen begroet. Het parlement in Canada heeft de mededeeling ontvangen van de regering, dat zfl een wetsontwerp zal indienen betreffende het nemen van maatregelen tegen de staatkundige uitgewekenen, die misbruik maken van de gastvrijheid, hun in Canada geschonken.
---

BINNENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 Februarij. De dagbladen deelen het antwoord mede van graaf Bussell aan het Londensche Zendelinggenootschap, betreffende de grieven der Protestantsche zendelingen tegen de Fransche autoriteiten op Nienw Caledonie, door wie «ij in hunne werkzaamheden op de Loyalty-eilanden belemmerd werden. Ujt dit antwoord blg'kt, dat de Britsche gezant te Parijs do aandacht der Fransche regering op de zaak gevestigd en aldaar van den minister van buitenlandsche zaken ten antwoord ontvangen had, dat deze met den minister van koloniën deswege in oorlog zou treden. Ten gevolge daarvan waren nu bepaalde bevelen gegeven om eene herhaling van zoo tanige handelingen der Fransche autoriteiten te voorkomen; terwijl voorts de minister verklaart, dat het Fransche gouvernement, in plaats van den arbeid der Protestantsche zendelingen op de Loyalty-eilanden te wihen tegenwerken, veeleer bereid is Acte te berorderen en te beschermen. — In een der Amerikaansche berigten leest men dat m den tijd van tien dagen 3% mülu_n balen katoen binnen Nassau uit de Zuidelijke Staten waren aangebragt. Men is evenwel met zeker of dat woord balen hier geene vergissing is en of hier welligt met dat cijfer geene ponden worden bedoeld — De Bichmond Detpatch «egt, aangaande de komst van den heer Francis F. Blair te Bichmond, dat hij den Uden Januarij aldaar arriveerde, maar dat men bern, of welligt dat hg zichzelf aan de nieuwsgierigheid van het publiek onttrokken heeft, daar niet slechts al zyne handelingen werden geheim gehouden, maar zelfs niemand wist in welk hotel hij zgn intrek had genomen^ Naar men «egt, was hy in het botei Spottwooi gelogeerd,ofschoon 4jn naam niet op het vreemdelingen register was ingeschreven. Wat overigens de reden zyner komst betreft, zoo meent Ac Despatch de onderhandelingen over den vrede sleohts te moeten beschouwen als eene leus, om het ware doel zgner zending bedekt te honden. Lincoln weet toch zeer goed, zegt de Dttpatch, det «yne voorstellen van «oodanigen aard «yn, dat zy door het kabinet van Biohnond «uilen verworpen worden, maar dat hij juist op die verwerping moet waohton, om aan de bevolking van het Noorden te kunnen «eggen, dat de oproerige staten geene vredesvoorstellen willen aannemen en er dus niets anders overblijft dan den oorlog ten krachtigste door te zetten. De Netv-Tork Herald komt inmiddels met eene geheel andere bewering voor den dag. Dat orgaan meent te kunnen verzekeren, dat Blair te Biohmond wel eene langdurige conferentie met Jefferson Davis en den minister van oorlog heeft gehad, maar dat die bijeenkomst, in plaats van vredesvoorstellen , niets anders ten doel had dan zekere eigendomsbewijzen , die in het voorjaar uit Blair's woning zgn weggeroofd, tgdens de invallen der Zuidelijken onder Breckenridge en Early in Pensylvanie en Maryland. Volgens de Herald verzekert Blair ook, dat hg vele dier papieren heeft terug bekomen. De Biohmond Exeaminer daarentegen «egt dat Blair, volgen het loopend gerucht, met Jefferson Davis een aangenaam en gemeenzaam ge- I sprek heeft gehad, waarvan het gevolg was dat Davis hem een brief voor Lincoln mede gaf, waarin bg zich bereid verklaarde om commissarissen ter onderhandeling over den vrede naar Washington te «enden, wanneer Linooln ze wilde ontvangen, terwgl hij wederkeerig daartoe afgevaardigden van het Noorden «ou ontvangen. De New-York Timet van 17 Januarij, dit berigt na Blair's terugkomst te Washington overnemende, voegt er bg ,op grond van particuliere dépêches te kunnen mededeelen, dat Jefferson Davis hem had opgedragen, een voorstel aan Lincoln en den minister Seward over tc brengtn. Maar daarom is het zooveel te vreemder dat het blad in hetzelfde nommer verklaart, dat alle geruehten betreffende vredesvoorstellen of onderhandelingen , hoe Overig ook in omloop gebragt, ten eenenmal" ongegrond «ijn, terwgl het in een volgend nommer «egt, aan de tweede zending van Blair eene grootere beteekenis dan aan de eerste zending te moeten loeschrijven. De dagbladen luiden dus op dit punt niet weinig verward; dooh inmiddels wordt in de depêches uit Washington van den 2 lsten (dus van vier dagen later dagteekening) gemeld dat aan den heer Blair, die nu aan boord eener gouvernements stoomboot weder naar Bichmond op reis is, autorisatie is verleend tot het_ afgeven van paspoorten a«n ooaftnissarissen van het Zuiden, die zich naar Washington wenschen te begeven, terwgl ook de hoofdmhoud der door hem overgebragte voorwaarden reeds is medegedeeld. Met dat al is crook eene dépêche uit de.elfde plaats en van dezelfde dagteekening, waarin gemeld wordt dut Lincoln aan onderscheidene republikeinsche leden van heit congres niet onduidelgk moet hebben te kennen gegeven , dat hg van Blair's reis naar Bichmond geen staatkundig viordeel verwaoht. De dépêches leveren dus ten dien aanzien nog even !¦ weinig voldoende zekerheid op als de dagbladen, hoewel inmiddels de vredelievende geruchten blijven aanhouden. — Vier ingezeiénen der Zuidelijke Confederatie, waaronder zekere kapitein Bell, «gn aan de Canadasche grenzen door de autoriteiten der Unie gearresteerd en naar een krijgsraad terwezen, onder beschuldiging van een Werkzaam aandeel te hebben gehad in de pogingen tot brandstichting in openbare gebouwen en een aantal logementen te New-York, waarvan onlangs melding _ gemaakt.
Be Qeographieal Society alhier heeft een nieuw plan in overweging genomen tet eene expeditie naar de noordpool en verdore wetenschappelijke navorsehingen in de poolstreken. Kapitein Osborne houdt die onderneming voor alie zins uitvoerbaar, an meent dat men «ich door het lot Van FrankHn evenmin van eene nieuwe expeditie moet laten afschrikken, ais dat men ion terugdeinzen voor een zeegevecht, omdat een Nelsoo daarin het leven verloor. Naar zijn gevoelen maakt men «ich ook over 't algemeen een overdreven denkbeeld van de daaraan verbonden gevaren. Van 1818 tot 1854 toch sijn daarheen 42 togten gedaan, waarin 188 personen zijn omgekomen en slechts twee schepen verloren zijn gegaan, — een v«li#s dat betrekkeiyk niet groot kan heeten. Nog opmerkelijker is het dat men in die gewesten, tot opsporing van Franklin, 40,000 Eng. mijlen te voet heeft afgelegd, zonder dat ooic een op dien togt uitgezonden gezelschap verdwenen is. Even onjuist i* het begrip dat al die ondernemingen niets anders zouden hebben opgeleverd dsn eenige meerdere kennis ten opzigte van enkele kuststreken waaraan men niets heeft. Integendeel, de natuurwetenschap heeft daaruit veel voordeel getrokken, zelfs al neemt men hierbij de ontdekking van de oorzaken der vroeger zoo onbegrijpelijke ijs-en golfstroomingen niet in aanmerkkig. Met iedere reis is de «lnljer des geheim» over die gewesten verder o;, geligt jm. *ijn de onjuiste, soms bygeloovige begrippen wederlegd. Wanneer ook de ontberingen en gevaren der reis zoo bijzonder groot waren, dan zou het minder gemakkelijk zyn dan nu het geval is om matroozen voor een togt naar het noorden te verkrijgen. De zeelieden zelven weten trouwens zeer goed, dat er aan de kus tan van China en Afrika veel meer manschappen aan ziekten overleden en voor de baatjen geworpen zijn, dan er ooit in depoolgewesten door ziekten of gevaren zijn omgekomen. Met zeilschepen is men de pool tot op 500 mij ien genaderd. Kapitein P arr- stond in den. nacht van 22 Juljfj 1827 op een ijaberg op slechts 485 mijlen afstand en moest zijne verdere pogingen opgeven, omdat bet _» sneller naar het zuid.'n dreef, dan zyne manschappen de booten noordwaarts konden brengen. JJe ondervinding heeft sedert dien tyd geleerd dat men in Februarij moet uitgaan van Spitsbergen. Die route heeft alleen het nadeel dat er geen meer noordelijk gelegen land hekend is, alwaar een schip zou kunnen aanleggen om proviand in te nemen. Om die reden zou vermoedelijk Smyth's Sund op Noord Groenland een meer verkieslijk uitgangspunt zijn, te meer omdat dit 120. ijlen nader by de pooi ligt en er grond bestaat tot het vermoeden dat men meer noordwaarts een vsstland ot eilanden zal aantreffen. Toen M'dur- in 1853 in de Pool» cc kwam, vond bü eene regtstrtwksohe passage van den Stillen Oceaan naar. de Atlantische sec, tepwjjl alstoen 400 Britccbe zeelieden zonder betwaar in de Poolse* bleven overwinteren. Het verste punt hetwelk men de»;ijds op Groenland bereikte, was het uiterste einde van den grooten gïetscher, dien men niet kon omzeilen of te voet passeren. Doch dat dit, gelijk men toen meende, ook werkeiyk de uiterste grens van dit land was, bleek later een ongegrond vermoeden te zyn, daar Morton, de eenige die aldaar verder doordrong, van uit kaap Constitution naar het noorden een bergachtig land heeft ontdekt. _ Van dit punt nu, hetweik slechts 484 mglen van de pool ligt, moet men du* trachten verder voorwaarts te komen, en dit heeft te minder beewaar, wanneer men in aanmerking neemt dat zulk een afstand reeds meermalen in de Poolgewesten per boot of schip is afgelegd. Eene andere belangryke opmerking is , dat men aan dien kant op een nog veel noordelgker punt dan ergens anders, menschen heeft aangetroffen. Boss ontmoette nog onder den 7 Ssten graad een stam wilden, die jegens de Europeanen zoo welwillend gezind waren, dat »y in 1854 Kane van levensmiddelen voorzagen en hem daardoor wezeniyk gered hebben. Het «gn menschen van een sterken ligohaao_bouw, moedig en opgeruimd van aard, eu hoewel «g geene booten en geene andere wapens dan van beenderen hebban, maken zg toch geregeld ja», op walrussen en gsbeeren, welker vleesoh hun eenig voedsel is. Deze menschen nu weigerden evenwel den genoemden reiziger verder te vergezellen dan tot den Humboldt-gletscher. Zij verklaarden ook geen meer noord -lijk gelegen land te kennen, doch Morton vond tusschen dien gïetscher en Kaap Constitution nog stukken eener sleede, van het maaksel dst by de Eskimo's gebruikelijk is. Hoe dit zg, de vraag tot hoever men in het noorden nog menschen aantreft, is in allon gevalle een Onderzoek waardig. Op deze en andere gronden meen kapitem Osborne dat niet alleen uit een wetet schappelijk, maar ook nit een moreel oogpunt beschouwd, eene expeditie naar de pool meer aandacht verdient dan de operatien tegen Ashantee of Japan. Met twee kleine sohroe fstoombooten en 120 man kon men in het voorjaar van 1866 naar de Baffinsbaai in zee gaan, om in Augustus kaap Vork te bereiken, en na den winter te hebben dOörgéTir»»f . in 1867 en 1868 met sleeden en bonten vf-robiiiendefogten naaide pool te doen, ten ein.lein 1669, na twee Winter» en drie zomen in de Poolgewesten te hebben vertoefd, naar Engeland teru. te keeren. Luitenant Hamilton heeft tod» zelf, in eene sleede met een hond bespannen en -_. slecht» één man vergezeld, 1150 mijlen afgelegd. Kapitein Osborne zelf had zoo een weg van 1093 mijten ten einde gebragt. De ontdekkar M'Clintock, die zeven winters en tien zomers in de Poolstreken doorbragt, schreef naar aanleiding daarvan dat hg zich verheugde, dat er weer aan eene expeditie naar de pool gedacht werd en dst hij wel wenschte andermaal zulk een togt te ondernemen, daar hij zich overtuigd houdt dat de ontdekking der noordpool nog tgden» het tegenwoordig geslacht mogelijk is, vooral sedert de meerdere aanwending van sleeden. Niet alleen zou de natuurwetenschap daardoor winnen , maar iedereen zou de noodige zekerheid verkrijgen omtrent eene op de landkaart ledig staande ruimte van 1,131.000 Engelsche kwadraatmijlen. Op die hooge breedtegraden zouden belangrgke meteorologische problema's «yn op te lossen, behalve nog het nut van zulk een togt voor de meting van den merediaanboog in de poolzeeën. Naar aanleiding dezer opmerkingen van kapitein Osborne verklaarde de voorzitter gaarne alles to zullen aanwenden, om het zoover te brengen dat de Britsche vlag eenmaal aan de noordpool kunne wapperen. Hg zou dit doel te meer bevorderen, nu ook kapitein Sabine van oordeel is, dat. de expeditie juist in dezen tyd het meest succes belooft, omdat er nog zoovel» officieren in leven «yn, die aan de vroegere togten hebben deelgenomen. .. De Times, dit onderwerp besprekende, meent intussehen, u» naam der menseheiykheid, tegen het plan te moeten proiteetertg ÏÏ*M_s^.^
om iets te zien en by te wonen, wat nog niemand gezien of ondervonden heeft; doch de regering heeft wel aan andere pligten te denken. Om die reden hoop', de Times dat er vooreerst nog tot geene nieuwe expeditie naar het noorden zal besloten worden.
Ook de Standard is, op grond der gevaren, tegen het plan der expeditie en maakt de opmerking, dat kapitein Osborne wel spreekt van uitgezonden gezelschappen, die van een togt in die gewesten behouden zgn teruggekomen, maar dat hg vergeet te spreken van Franklin. reisgenooten, waarvan er geen een is teregt gekomen.
Terwijl het publiek «ich inmiddels insgelijks met de zaak bezig houdt, blijft het nog in afwachting tot welk besluit men ten dien opzigte zal komen.
---

