Algemeen Overzigt. Rotterdam. 4 Februarij.
?ld, -j*^ Parijschen Moniteur is de rust te Turin geheel loa "8 nationale garde, die den 2den dezer opgeroepen ' tat i,eet. afgedankt worden. Ie" n» ln§riJk Italië stroomen voortdurend monniken en "'«a» * Hunne kloosters zijn meestal opgeheven en iieefl1? een zeker pensioen. Intusschen verkiezen zij voor *&v i '*nu ook verder in conventen te leven. Een bij'^ klo lleeft 2Ïcn te Macerata voorgedaan. Hut aldaar bel gev ol?'er San Lorenzo is beßtemd om tot wereldlijke doelfcl llgd te worden. Twee nonnen weigeren echter bepaald " ?«h» •!" Terlaten en men heeft tot dusver (;een geweld «*o, , Ul«n. Een van deze beide is namelijk zekere Sgra »to' vU8'er der gravin Lovatti en afstammelinge van Catharina ' ngln Tan cyprus°Ppeth regering heeft een adviesjagt ter beschikking van 'B*MB*VelheoDer der Fransehe troepen te Bome gesteld, r°^ea Bin de haven van Civita Vecohia gestationneerd 1 Val V atuurli)k verdiept men zich in] gissingen over de 1 lea Zonderlingen maatregel. »>0ma v»n Mexico heeft het verbruid bij de Fransehe' '^Üen *?' d'° aanvanke lijk van zijne regering de beste ver'e üf "berden , doch nu tot het inzigt komen, dat — ï" Otn ?'"'e zi°n uitdrukt — het de moeite niet waard is *a ? hem naar Mexico te zenden, als hy daar niets doet VjB ee' der handelingen van de vorige regering', met inbe|V "*e secularisatie der geestelijke goederen, bevestigen. 1^ ?«et <iat hetgaen keizer Maximiliaan gedaan heeft, in overig "?g is geschied met de publieke opinie onder de bef^tat t nem de fcroon Tan Mexico heeft opgedragen. «id tusschen die publieke opinie ca den aandrong der geesja' l 8 °et natuurlijk, dat de jeugdige keizer voor de eerste ot£!en heeft. Wat had men dan gewild ? Dat Maximi['* 2ii Baa ¦ et eëoïénve eener kleine partij toe te geven, -'^alr?6 meuwe atatea eene impopulariteit had.de op den 'ld,-? ' grooter dan die welke de vorige regering endervonden kê, JQwrevel over den. slag, die aan de clerikalen in Mexico is •"iftóf de Monde ook verwijten aan Frankrüjk, dat nog iNd eer als Toi>gd vanhët Mexicaansche keizerrijk wordt %t e karakteristiek is het antwoord dat Ihet Journal '•mrMi°.p d!e verwijte n geeft. » Zonder twijfel, zegt dit blad, \\J. net naar Mexico gegaan om hulp te verleenen aan ? daai6! maar tOMI het zion daar gePlaatst Z*B tegenover op ]:re8alen, gecoipiëerd naar hetgeen bij ons hoeft plaats het 8' ,oogeQblit der liquidatie van de oude Maatschappij, i^del wel teSan wil en dank moeten herinneren, dat ?*ls l' oot onß le£'er geplant, is het vanndesl van 1789" '* u .r'n"ert de Débats, omtrent de Monde, dat wat dit > U i?111^ heiligschennis noemt, volkomen geregtvaardigd )eQBcj°°eharest. "S «I*^ avond heeft er ook te Manchester eene reformistische '^sll genad> die zoo druk bezocht was, ilat de Freo\ tt ca der grootste zalen in het koningrijk ,de menigte bt, , . , zoodat men genoodzaakt was eene tweede 'Pret rte Btci,en- °0B: iv dele meeting werd door 'H ö °P de uitbreiding van bet kiesregt aangedrongen see,° Vergadering ten slotte met geestdrift voorstellen in «4t °«n. 4w?nden Dingsdag zal zoo als men weet, .het Engelsche k'ri dopend worden. Volgens de Times zal daags daarna 'it f^omst van leden plaats hebben, ten einde over de keffende de moutbelasting te beraadslagen. Men voegt Ij 1 et ministerie wegens deze aangelegenheid *een hevigen 1 Upi *"et>ben ie verduren. (lu'Siseha kamer van afgevaardigden heeft gisii'ren mot JCI**1** van stemmen het crediet van 300,000 fr. voor do *coßfl<leï tefegraaflijnen toegestaan. * *an et tusschen de Oostenrijksche regering en de tweede %( den rijksraad over de staatsbegrooting, zal waa.r- %9poedig tot wederzijdsch genoegen uit den weg ge.->»H ' en wel op deze wijze, dat het ministerie zich bereid X j*J gaandeweg het deficit te doen verdwijnen, zoodat eveuwigt tusschen uitgaven en ontvangsten volko(«t R a z»l zijn, terwijl de kamer van hare zijde aan de regering >oa . ,tot het af- en overschrijven van de posten der begroo- IV %?-i !ij'k de beraadslaging over het budget zal beginnen. 't>**i Jj.Behe «gering, hoe jong constitutioneel ook, toont hw'W idß Parl«mentaire regeringsvorm medebrengt, beter t heid • n do Pruissische regering, van wier>erzoenings"X *lcli tot dusver geen enkel blijk heeft doen zien, hoe , Htï ook geneigd was om aan von Bismarck het voornemen rNo^jll tot het d°en van concessien aan de eischen der %0n*...,6iiig. Het valt niet te ontkennen, dat wanneer ''BHüT10 che gouvernement werkelijk toont niet enkel m ' '6 *m ool£ in wezenlijkheid den constitutioneelen regerings' li» D' z'Jne positie in Duitschland benijdenswaardiger is % .. *un ouden mededinger naar het gezag in den bond. De »«ei, iin duitschland is wars van autocratie; zoowel de ,*V ," d» volken der bondsstaten zijn over het algemeen V 0 huwere beginselen van staatkunde toegedaan; van H *anu"ouwen, dat allerwege tegen Pruissen heerscht en K g O'al 'a de kwestie der hertogdommen zoo> luide mani,tlo^oatenri ri;r zal, door de genoemde beginselen te huldigen, 1 *&l finnen : naar mate Pruissen dien verliest, en ten *«»« ,? vertegé iwoordiger van het droit divin zich geheel >fd. , ca. terw'n 'l zÖn jeugdige mededinger kans heeft aan 1)«fe«koi:aen va een aaneengesloten Duitschland. h6t zich dat net «otwoord van Pruiwen op de laatste Oostenrijksche note van December, nu weldra zal worden verzonden. Men kan er echter gerust op rekenen, dat dit de definitieve verklaringen van het hof van Berlijn nog niet ial inhouden. Naar men toch uit Betlijn schrijft, moet de dépêche, die tegenwoordig gereed gemaakt wordt, alleen dienen om aan het geschreeuw van de Ooßtenrijksehe dagbladen een einde te maken, die beweren, dat Oostenrijk door Pruissen alt eene mogendheid van den tweeden rang behandeld wordt en maar geen antwoord krijgen kan. Alles wordt er door den heer von Bismarok steeds op aangelegd, om de zaak van de hertogdommen op de lange baan te sohuiven. Men doet te Berlijn alle moeite, om zonder concessien van eenig belang toe te «taan, de afbreking der oommercieele onderhandelingen met den heer von Hoek te verhinderen , omdat men te Weenen gedreigd heeft directe onderhandelingen met Frankrijk te zullen aanknoopen, hetgeen wel eena tot eene toenadering op politiek terrein ten gevolge zou kunnen hebben en dit zou den heer von Bismarck in zijne plannen kunnen belemmeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Zonden, 3 Felruanj. Nu de tyd voor de opening van het parlement nadert, begint men ook in onze officieele en staatkundige kringen groote bedrijvigheid op te merken. Al de ministers zijn reeds in de hoofdstad gearriveerd, en lord Palmerston, zoowel als graaf Bussell, de heer Gladstone, enz., hebben bereids aan hunne vrienden en aanhangers uitnoodigingen gezonden tot het bijwonen van schitterende feestmalen op aanstaanden Maandag. Morgen wordt te Osborne, onder het presidium der koningin, een geheimen raad gehouden, waarin de troonrede definitief zal worden vastgesteld. Omtrent den inhoud daarvan is nog niets uitgelekt. Niettemin verdiept het publiek zich dienaangaande in allerlei gissingen. Men verwacht dat dit stuk eene belangrijke paragraaf betreffende de Amerikaansche aangelegenheden zal bevatten. Sommigen denken zelfs dat daarin een wenk zal worden gegeven omtrent het aan ons gouvernement reeds vroeger toegeschreven voornemen om de Zuidelijke staten den 4den Maart a.s. als eene onafhankelijke mogendheid te erkennen. Velen zijn intusschen met mij van gevoelen dat men zich op dat punt zal vergissen, daar er gegronde redenen bestaan om aan te nemen dat de regering besloten heeft haar beginsel van neutraliteit te blijven in acht nemen. In onze staatkundige kringen is men inmiddels niet minder nieuwsgierig of in de troonrede ook iets betreffende Canada zal vermeld worden, aangezien hier reeds sedert eenigen tijd het gerucht in omloop is dat de regering, bevreesd voor de verantwoordelijkheid van Canada tegen de Vereenigde staten te verdedigen, het plan zou hebben gevormd om hare staatskundige vereeniging met die bezittingen af te breken vóór het eindigen van den Amerikaanschen oorlog. Tot dat gerucht schijnt men aanleiding te hebben gevonden, eensdeels in de bereidwilligheid waarmede ons gouvernement het plan tot het vormen der confederatie in de Canadasche provinciën heeft goedgekeurd, en anderdeels in den vijandigen toon dien onze ministerieele pers in de laatste tijden tegen Canada en de Canadiërs heeft aangeslager. Daarbij komt nu ook nog dat de gouverneurgeneraal van Canada onlangs in het parlement aldaar nee" verklaard, dat hij de confederatie dier provinciën beschouwde ais eene gunstige gelegenheid tot de creatie eener nieuwe nationaliteit Met dat al is het toch niet zeer waarschijnlijk dat onze regering- zoo vrijwillig zulk eene belangrijke bezitting voor het Britsche rijk aan de Amerikanen zal ten prooi laten. Intusschen is het vrij zeker dat het gouvernement voor de veiligheid der Britsch-Amerikaansche bezittingen ernstig beducht is , omdat de jongste handelingen der bondsregering doen blijken dat ook de Vereenigde staten geene zeer vredelievende bedoelingen tegen Canada in den zin hebben. Onder anderen wordt de opzegging van het reciprociteits-ttactaat door onze regering beschouwd als een krachtig bewijs eener vijandige gezindheid der Unie tegen Groot-Brittannie, terwijl het aan de bondsregering toegeschreven voornemen om een magtig Europeesoh eskader , onder admiraal Goldsborough, te organiseren en hare maritieme scbeepsmagt aan de Braziliaansche en Oost-Indische stations te versterken , wel geschikt is om de bezorgdheid van het gouvernement te regtvaardigen. Ome pers begint reeds op de hooge noodzakelijkheid te wijzen, dat niet alleen Engeland, maar ook de andore Europesche'mogendheden zich voorbereiden op een eventueélen aanval der vereenigde Amerikaansche legers op Engeland in Canada, op Frankrijk in Mexico en op Spanje in Cuba. Die vrees is welligt wel wat voorbarig en overdreven, doch onze regering zal wel handelen dien heilzamen wenk niet geheel in den wind te slaan. . Aan ongerijmde geruchten ontbreekt het hier overigens volstrekt niet. Wanneer ik slechts een gedeelte van hetgeen men m do clubs on in de staatkundige kringen hoort vertellen, wilde mcdedeelen, dan zou het mij zeker niet moeijeljjk vallen dagelijks nog al uitvoerig te zijn. Evenwel mag ik u één gerucht niet verzwijgen, namelijk dat de koningin geneigd zou zijn om, nadeopening van het parlement, ten gunste van den prins van Wallis de regering neder te leggen en zich uit Engeland te verwijderen, om zich mot der woon in Saksen Coburg te vestigen. Ofsohoon ik er persoonlijk weinig geloof aan sla, moet ik er toch bijvoegen dat het gerucht algemeen in onze fashionable world verspreid is. Omtrent de manoeuvres, die de Tories bij de aanstaande par- I lementszittingen zullen volgen, is zeer weinig of liever niets bekend. De organen der oppositie nemen dienaangaande een diep stilzwijgen in acht en men zou dus kunnen denken dat zij voornemens is het oude spreekwoord »Best and be thankful" in praktijk te brengen. Meer waarschijnlijk is het evenwel dat zij jhare plannen in het geheim smeedt en zoodoende de ministerieele pv-rlij tracht te overrompelen. Lord Palmerston zal zich evenwel niet zoo gemakkelijk laten vangen. De Manohester partij is ijverig in de weer met het maken van toebereidselen tot een parlementairen veldtogt ter hervorming. Zij wordt in hare pogingen dienaangaande natuurlijk gesterkt sedert lord Amberley, de zoon van graaf Bussell, gelijk v bekend zal zijn, openlijk is opgetreden als de kampioen der hervorming. Men hoopt intussohen dat hij, bij zijne optreding m het parlement, zijne belofte aan de vrienden van hervorming beter gestand zal doen dan zijn vader, die ondanks zijne belotten in 1832, spoedig daarna de hervormers in den steek het. Met prestige van graaf Bussell zal natuurlijk aan zijn zoon een grooten invloed in het parlement verzekeren, en wanneer lord Amberley 1 opregt is en zijne beloften getrouw blijft, dan zal bijten gunste der 1 hervormers zeer veel kunnen uitrigten. De Manchester party schijnt vooreerst al bijzonder te vreden te zijn], een zoo uitstekend en nuttig lid in hare gelederen te hebben verkregen. Wij ontvangen hier nog voortdurend tijdingen v«n schipbreu• ken, dij bij de jongste hevige stormen aan de Engelsche en , Fransehe kusten hebben plaats gehad. Zoo ontvingen wij heden ¦ weer het berigt, dat behalve de Coktmbian, die nabij Cherbourg verongelukt is, de West-Indische stoomboot-maatschappij ook . de Askalon, die eenigen tijd geleden met eene kostbare lading van de Mersey naar Port-au-Prince uitzeilde, verloren heeft ¦ j Het Hollandsche schip Almunde moet zich bii die gelegenheid bijzonder onderscheiden hebben. Genoemde bodem, die op weg naar Bremerhaven was, kwam juist in het gezigt toen de Askalm op het punt was van te zinken. De kapitein van de Simonie kwam onmiddelijk het zinkende schip te hulp, ofschoon zijn eigen vaartuig een lek bekomen had en ook in gevaar verkeerde. Voor zijne edelmoedigheid smaakte hij dan ook de voldoening van de geheele bemanning ;der^ Aikalon\ te redden, die op hare beurt de bemanning van de Almonde krachtig hielp pompen en dus die bodem, die anders ook zou zijn gezonken, veilig to Enlskestone binnenvoerde.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
* «hoeve van de Slagtoffere van het treffend «Ut op ac jiaas in den avond van den 14den P»l'> > is bij den ondergeteekende heden weder ont* (tot des avonds 10 ure): onw ï?ni8e leuteraars uit de put ƒ 3.50; van N. N. een "P0aN0.76 ƒ 7.42% ; van W- H. 8., J. H. enA.D.G. •«toB*'8*' Tan een kinderloterij f 1.84, waarbij m»R ƒ 0.50; j men ƒ 2.34- Concordia res pamae cresemt, M. J. Qr. is, '&tƒ 1; van Marietje, enz. ƒ 1.23% ; Set hart ver- * coupon No. 3244 / 1.23%; tezamen f 16.73%. 'otlSo opgave ........ » 2006.69%. h Totaal. . . f 2023.43 tit • e ""gelukkigen verder in de menschlievende |eeUam2 vau Stad--en Landgenooten dringend aan- Be Blrecteur- Uitgever, ____ H. MIJGH.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 Februarij. Heden wordt als officieel medegedeeld dat de conventie tusschen Griekenland en de drie beschermende mogendheden-als geteekend te beschouwen is. De drie mogendheden nemen daarbij de verbindtenis op zich om de gewaarborgde sohuld te liquideren, terwijl Griekenland gelijktijdig de toezegging geeft van tot eene liquidatie of regeling te zullen overgaan van de niet gewaarborgde schuld en dus van de leeningen van -1824 en 1825; Men ziet eerstdaags hier ter stede de aankomst te gemoet van den Kasdanar, den eersten minister van den Bey van Tunis. Gelijk men weet is hij thans geheel en al voor de Fransehe belangen gewonnen, hetgeen aan den invloed te danken is van onzen consul-generaal, den heer Duchesne de Belleoourt Als gevolg daarvan hoort men ook thans niets meer van geruchten betreffende de plannen onzer regering om Tunis bij Algerie te annexeren. De berigten uit Mexico zijn in den laatsten tijd schaarsch, hetgeen men toeschrijft aan de zware stormen die geheerscht hebben. Men verzekert dat de eerstvolgende pakketboot onder.anderen een brief van keizer Maximiliaan aan keizer Napoleon zal medebrengen , waarin eerstgenoemde zich beklaagt over generaal Bazaine, die last heeft gegeven om Acapulco te ontruimen, welke plaats onmiddelijk daarna weder in handen der aanhangers van Juarez gevallen is. Het feit zelf, namelijk de herovering van Acapulco door de Juaristen , is aan geen twijfel onderhevig en dat geeft alweder aanleiding om de oude vraag te herhalen: hoe komt het toch dat alle officieele berigten voortdurend constateren dat de partij van Juarez niet meer bestaat, terwijl diezelfde officieele berigten voortdurend gedwongen zijn van de wapenfeiten der Juaristen melding te maken ? Bn bij die vraag komt een tweede, zeer belangrijke, namelijk: hoe zal het gaan als de Fransohe troepen Mexico ontruimd zullen hebben? Als de Juaristen toch nog sterk genoeg zijn om den strijd tegen de Franschen vol te houden, en na iedere nederlaag weder met nieuwe krachten op den voorgrond te treden, wat zal er dan gebeuren indien keizer Maximiliaan, niet langer beschermd door Frankrijk, zich zelf zal hebben te verdedigen ? Men vreest voor het ergste; doorgaans goed ingelichte personen beweren althans, dat de ontruiming van Mexico en van Bome onvermijdelijk gelijksoortige resultaten zal na zich slepen. Het is werkelijk aan geen twijfel onderhevig of het keizerlijk gouvernement zal dan een nieuwen burgeroorlcg te bestrijden hebben; staatkundige woelingen zgn met de zeden en gebruiken des lands ingeweven en juarez heeft veel kans zijne troepen, xcodra de Franschen de hielen geligt hebben, belangrijk te zien aangroeijeu. Zal keizer Maximiliaan dan in «taat zijn zich tegenover do rebellen te handhaven» De tijd zal het moeten leeren. Zóó veel is zeker, dat hjj inmiddels zeer wijs zal handelen wanneer hij zich op den staijd voorbereidt. Bn dan moet men ook niet uit het oog verliezen dat zoolang de burgeroorlog in Amerika voortduurt de keizer van die zijde geen vrees behoeft to koesteren; wanneer evenwel de oorlog in Amerika eenmaal geëindigd is — en die tijd zal natuurlijk vroeger .of later komen — , dan zal het nog te bezien staan of Noord-Amerika een keizerrijk in zijne nabijheid zal willen dulden. Beeds verhaalt men hier dat het Zuiden zóó verbitterd is op Frankrijk omdat het de geconfedereerden niet als oorlogvoerenden wil erkennen, dat het in de voorwaarden waarop het met het Noorden vrede wil sluiten heeft doen opnemen, dat de Unie aan keizer Maximiliaan den oorlog verklaren zai Men zegt dat in dien zin van onzen agent te Bichmond mededeelingen ontvangen zijn. Vooralsnog houd ik dit berigt voor een canard monstre, maar meende hem u niet te mogen onthouden. Voor de betrekking van secretaris van don geheimen raaa, doodverwt men onder anderen de heeren de la Gueronniere, Paulin Limayrao en den schout bij nacht La Boncière le Nourry; de laatste wordt door prins Napoleon Er beeft zich een vereeniging van "leiders gevormd met het doel om zich levensbehoeften van goede kwaliteit te verschaffen uit de eerste hand. Daartoe hebben zij ieder 20 francs «stort- met het aldus gevormde kapitaal zullen zij winkels opriatendie voor hunne rekening zullen worden geëxploiteerd, maar aan niemand mogen verkoopen die geen Ud der vereeniging is.
De Revue de Paris deelt den volgenden brief mede, door Proudhon aan een vriend geschreven, ten tijde dat hij bezig was de laatste hand te leggen aan zijn werk: » Over de regtvaardigheid volgens de omwenteling en volgent de kerk." » Waarde vriend, toen ik u gisteren avond ontmoette, en gij er zoo bleek en zoo ternedergeslagen uitzaagt, heb ik, geheel met eigene gedachten vervuld, verzuimd ute vragen. of gij des middags wel behoorlijk gegeten hadt. Dezen morgen, bij mijn ontwaken, is m'rj zulks te binnengeschoten en heb ik berouw gekregen over mijne onhartel'rjkheid. Hiernevens zend ik u de helft van mgn vermogen , te weten, vijf fr. Is mijn boek eenmaal gereed , dan zal ik nog armer z'rjn dan gij; want ik heb schulden, en die xijt gij nooit in staat geweest te maken."
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Februarij.
Dezer dagen opende onze verdienstelijke stadgenoot, dr. G. Ph. F. Groshans, lector in de algemeene pathologie en therapie aan de geneeskundige school alhier, een buitengewoon collegie in de bijzondere pathologie en therapie, ten einde zooveel mogelijk te voorzien in de leemte, veroorzaakt door het overlijden van wijlen den geachten lector dr. J. B. Molewater, sedert wiens dood de leerlingen der geneeskundige school verstoken waren van practische en theoretische lessen in de bijzondere pathologie, terwijl het zich laat aanzien, dat er nog wel eenige tijd zal verloopen, voor en aleer deze vacature aangevuld zal zijn.
Men zal zich herinneren, dat wij in der tijd melding hebben gemaakt van de pogingen, die te Antwerpen werden aangewend tot oprigting van een Zeemanshuis, by welke gelegenheid de Antwerpsche predikant H. F. W. van Straaten in het belang dier onderneming ook hier ter stede is gekomen en eene reis door Nederland heeft gedaan, tot inzameling van giften om die zaak tot stand te helpen brengen. Het blijkt nu, dat er van de oprigting vooreerst wel niets zal komen. De daartoe zamengeatelde commissie heeft namelijk besloten zich te ontbinden, onder opmerking dat zij, na gedurende ruim een jaar op allerlei wijzen beproefd te hebben zulk een huis op te rigten, tot de overtuiging is gekomen dat er, menschelijker wijze gesproken, nog jaren moeten verloopen eer Antwerpen geschikt en geneigd is om iets dergelijks te doen voor de zeelieden van alle natiën, die aldaar aankomen. Het was mtwuchea de vraag wat er nu gedaan moest worden met de gelden, die ds. van Straaten hier te lande reeds had ingeiameld en die, na aftrek der onvermijdelijke onkosten, ongeveer 500 francs bedragen. De commissie is daaromtrent tot het besluit gekomen ,_ aan de gevers in Nederland verlof te vragen om over hunne bijdragen te mogen disponeren ten behoeve van de kas der Vereeniging tot Evangelisatie der zeelieden, die, gelijk zij er bijvoegt, sedert lang niet zonder vrucht werkzaam is, maar op dit oogenblik geldgebrek heeft. Ten einde hieromtrent de noodige zekerheid te verkrijgen, heeft de commissie de geiden bij genoemden predikant voor de gevers disponibel gesteld, onder mededeeling dat z'rj met de overdragt daarvan aan de genoemde vereeniging tot 1 April e. s. zal wachten.
Het vervoer langs den Nederlandschen Rijn-Spoorweg heeft gedurende de maand Januarij 1865 opgebragt: aan reizigers f 84,479; aan goederen ƒ 59,074; aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ 91,910; te zamen ƒ 235,463; zijnde ƒ 46,208 meer dan gedurende de maand Januarij 1864. Sedert 1 Mei 1864 was de opbrengst van reizigers en goederen/2,482,712; zijnde f 385,686 meer dan in dezelfde maanden van het vorige boekj aar.
Betrekkelijk de vorderingen aan het kanaal door Z.-Beveland verneemt men ten vervolge op vroegere mededeeling daaromtrent het volgende: Het metselwerk aan ééne schutsluis te Wemeldinge is grootendeels voltooid. Het optrekken met bazalt van de muren der schutkolk wordt dagelijks voortgezet; de vloer daarvan is gereed. De fundering voor de andere sluis aldaar is zoo goed als afgewerkt; aan die der vleugels is men nog met heijen bezig, dat evenwel spoedig zal geëindigd zijn. De aankoop van gronden, benoodigd voor de brug in den Bonzijweg, is in der minne geslaagd. Voor den ijzeren bovenbouw der spoorwegbrug worden reeds materialen aangebragt. Met het aanaarden der sluismuren te Hansweert, die alle zoo goed als voltooid zijn, gaat men voort. De uitbaggering der havengeul al. daar is hervat. De suatiesluis, door dwarsbalken gesteund, is voor een groot gedeelte ontgraven, terwijl in het gewelf ramen gemaakt zijn, waardoor men in verzoeking komt aan een onderaardschen broeibak te denken en binnen in de sluis stookt men een kagchel, ten einde de herstelling gedurende den winter te knnnen voortzetten. Als men thans dit mislukte bouwstuk ziet en daarbij denkt aan de enorme som, die het, als deze verbetering afgeloopen is, kosten zal, dan voorzeker maakt het geheel een onaangenamen indruk.
Volgens eene dezer dagen in de Staats-Courant gedane oproeping, is er weder gelegenheid om jongelieden tusschen de 16 en 20 jaren oud, op de daarin gestelde voorwaarden te plaatsen als kweekelingen op 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht, ter opleiding tot officier van gezondheid voor de dienst Mer te lan-ie en voor die in Oost- en West-Indte. Aan de kweekelingen voor eerstgenoemde dienst wordt, naar gelang der gemaakte vorderingenen bestaande vacaturen, eene jaarlijksche toelage verleend van f 200 en van ƒ 300, terwijl aan de kweekelingen voor de Oost- en West-Indie bestemd zijnde, dadelijk bij hunne plaatsing en gedurende hunnen geheelen studietijd eene jaarlijksche toelage van ƒ 600 wordt verleend. — Voor verdere bijzonderheden ten deze wordt men naar bedoelde oproeping in de Staat*-Courant verwezen. In de brievenbus aan het postkantoor te Kampen heeft J. van der Hans, boekhouder aldaar, den 30sten Deo. 1864 gestoken een ongefrankeerden brief in een gegomd couvert gesloten en geadresseerd aan den heer L. van der Hans, op het Droogbak te Amsterdam, inhoudende een postwissel, groot ƒ 10, welke brief niet aan het adres is bezorgd, terwijl de postwissel te Amsterdam niet ter incassering schijnt te zijn aangeboden. Z. M. de koning heeft goedgevonden vrijstelling van briefport te verleenen met inachtneming van de gewone bepalingen ten aanzien van kruisband en contresering, voor de briefwisseling die over dienstzaken gevoerd wordt i I°. door de directeuren, inspecteurs en ontvangers der registratie en domeinen ter eene, en de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de versohillende regterlijke collegien en bij de kantongeregten, ter andere zijde, 2°. door de ontvangers der registratie en domeinen, ter eenre en de deurwaarders, de rijksveldwaohters, de politiebeambten en de boden en bedienden van waterschappen, ter andere zijde; voor zooveel deze briefwisseling ten onderwerp heeft de aanmanningen, welke krachtens de wet van 22 April 1864 (Staatsblad n°. 29) kosteloos moeten gedaan worden. Met Zijner Majesteit» goedkeuring is door den Nederlandsehen consul te Newcastle on Tyne tot zijnen vice-oonsul voor Newcastle en de aan de Tyne gelegen plaateen benoemd de heer A. M. M. van Charante. QZie vervolg van het Binnenland in het MHJvoegselO
---


BURGERLIJKE ÜTAWB van 4 FebraarU. OVEBLEDEN: H. Beek, wedr. van H. Steenveld, 84 j.— T. Timmer, Z. 6m.—J. H. Jaosten, Z. 17 j. — P. van Duyl, Z. 6 j. — J. M. Bastijn, huisvr. van P.Damour , 63 j.— O. H. van Vliet, D. 12 d. —L. Wols, wedr. van J. Kwaak, 57 j. —L. Vermeulen, echtg. van J. Vijgeboom, 56 j. — P., A. J. Vermaas, Z. 15 d. BEVALLEN: E. de Bel, geb. Koldenhof, D. — T.Hekking, geb. Trim, D. — W. van Konijnenburg, geb. van 't Hart, D. — P. Kernper» , geb. Boudestein, D. — M. C. Spanjersberg, geb. van Buuren, Z. — M. N. M. Kerkum, geb. de Vleeschouwer, Z. —O. Butter, geb. Hoe\jenbos. Z. —N. van Driest', geb. Jaequemijns, D. — A. B. v. Lup, geb. Mackay, Z. —j. Verhoef, geb. van 't Hart, Z. — A. van der Qricndt, geb. Maandag, Z. — S. Polak, geb. Spetter, Z. — H V. Vontsteen, geb. Jansen, Z. — A. Wilkens, geb. Venema, D. — A. van Veen. geb. Hoofdman, Z. —D. Baas, geb. den Hals , D. —E.L. C. Jochems, geb. Bijken, Z. — E. Vermeij, geb. Huun, Z. — O; J. Paludanus, geb. van Jeveren , Z. ONDERTROUWD: L. van der Wees, wedr. 34 j. en-Z. Soomerfreugt, jd. 41 j. — T. Willems, jm. 27 j. en J. J.W. Hoorns van den Berg, jd. 30 j. — G. Blokhuis, jm. 23 j en E. J. Kuys, jd. 22 j. — J. I. Stoel, jm. 26 j. en T. Lankhorst, jd. 23 j. — J. de Jong, jm. 22 j. en J. H. Vermeer, jd. 25 j. — ö- Heymans, jm. 30 j. en P. E. Hulsbus, jd. 27 j. — D. G. de Bruyn, jm. 26 j. en M. van den Berg, jd. 24 j. —H. A. Stiebel, jm. 29 j. en L. Beimann, jd. 20 j. — K. J. A. Sander, jm. 27 j" en D. M; Braams, jd. 23 j. —A. van Dun, jm. 30 j. en P. Dappers, wed. J. van Heel. 35j. — j. H. Tupker, jm. 28 j. en J. O; den Ouden, jd. 31 j. — J. B. Cras, wedr. 54 j. en J. Timmers, wed. D. Kruys, 40 j.— G. van Druten, jm. 38 j. en A. M. G. Sütmuller, jd. 24 j. —. P. A. Peters, jm. 25 j. en A. C. Mikx, jd. 21 j. — G. Janssen, wedr. 31 j en A. M. van Otterloo, jd. 28 j. — D. van der Grient, wedr. 34 j. en N. Lems, jd. 27 j. - J. van der Hoff, jm. 25 j. en A. M. Middendorf, jd. *ó3-_. • K. de Wijs, jm. ï% j. en C. J. Koningsbergei-wed Q M B. gerzeil, 28 j. - H. J. Huygen ' 19 j.--1! Jjfva°» ÜTK' ff "- *% *¦*"jd< 39 j< - J. A. O. Doorewaard, jm. 27 j. en M. A. van Dinter, wed. T. J. H. de Swarl, 28 j. —L. van Dommel, jm. 34 j. en G. Huisman, jd. 34 j. — H. Freeken, jm. 22 j. en S. M. van der Gaag, jd. 20 j. — W. A. Kramer, jm. 24 j. C. F. Quispel, jd. 30 j. — G. G. Boerendonk , jm. 27 j. en H. J. Heykoop, jd. 31 j. — H. H. Meerendonk. wedr., 39 j. en N. Möhring wecLP. G. Dortwegt,37j.— M. T. C. de Mortier, jm. 27 j; enJ M. van Tol, jd. 2,6 j. — P. Scholten, wed. 44 j. en JT. Jansen, wed. A. Huygen, 34 j. — D. Blokland, jm. 27 j. en O.Krouwel, jd. 24 j. — M. S. Koopmans, jm. t$ j. en j. Mul. der, wed. J. C. Schultz, 36 j. —F. Slingerland, jm. 24 j. en M- M. Fransen, jd. 20 j. — A. A. van Pieterson, jm. 22 j. en P. N. van der Walle, jd. 20 j. — J. J. Kelder, jm. 34 j. en P. O van Putten, jd. 23j. —F.W. F. Sluyter, jm. 27 j. en P. Brons, jd. 26 j. — C. Heyber, wedr. 55 j. en M. E. Ophof, jd. 54 j. — J.J.Kiela, jm. 28 j. en P. H. Bruyns, jd. 34 j. — A. Essenaar,'jm. 25 j en G. Millo, jd. 31 j. — F. C, Zuidmeer, jm. 22 j. en W. S. Konijnendyk, jd. 22 j- — A. J. M. van Weerelt, jm. 21 j. en L, Nederveen. Pieterse, jd. 21 j.
---

