HOOFDAGENTEN.
ij Courant, gijn: te Anuterdam SS. »€H©W»IS- I" * *»• — .Baifttpffl ©. KWI-ff'S' * C. — ***** A, VAM «004»Bn«A«BM * P*« - r*«*.UßEsisaUß& «Se» — Hamburg MAJk,***S*i <_ __©ÜBB. — Xo»^«» A. BAU- L » U Tavistock Street Covent Garden. — iW« Jr» J. J. ilousseau &.
---

Duitsche Post.
Berlijn » * Februarij. Onder de 104 petitien die door de tweede kamer ontvangen zjjn, bevinden er zioh niet minder dan achttien van vrije gemeenten, tot regeling van de register» van torTbu^gerifiken stand, van het huwelijk, het geven van goda- j dienstig onderwijs in de vrije gemeenten, en*. _ folaens de Nat. Ztg. is wegens het adres van den adel van Moskou aan den keizer, eene instructie bevolen en is prins Obolensky aangewezen, om den keizer den uitslag van dat onderzoek mede te deelen. Deze prins i» ook rapporteur over de nieuwe wet op de drukpers. — De bekende gravin Danner zal zich weldra naar Nizza begeven en aldaar met een Zweedachen beer uit een oud geslacht, zekeren graaf Selfwerstolpe, in het huwelijk treden. Men begroot haar vermogen op zeven millioen. ?..„,, -, — De Pruissische reederij telt op dit oogenblik 946 zoe-zeilschepen van meer dan 40 larten, e» 26 aee-.toombooten, dw in het bezit -rijn van 278 reeder». Daaronder telt men I. N. Kadberton teßarth, die niet minder dan 26 sohepen, te «amen metende 8499 lasten bezit, en G. Link te Dantzig, die eigenaar ia van 23 sohepen, metende 8160 lasten.
---

Fransche Post.
Parijs, 4 Februarij. | I De mogelijkheid Van een ophanden zijnde vredo tusschen de 1 oorlogvoerenden Jn Amerika vindt hier weinig geloof. Wel is i men van meening dat dit jaar een einde aan den Amenkaansohen ï oorlog zal zi;n maken, maar men acht de beweerde voorwaarde.van 1 den president Linooln dat de slavernij in de Zuidelijke Staten moet wordon afgeschaft, vooralsnog voor die staten onaannemelijk, althans 1 men gelooft niet dat zij die voorwaarde, indien zij werkelijk i gesteld i», zullen aannemen; daartoe «ijn zij nog niet uitgeput eeno g. Het Noorden zal verpligt zijn nieuwe en overwegende , zegepralen op het slagveld to behalen voor er kans bestaat het Zuiden eindelijk te zien toestemmen in de afschaffing der slavernij. I Men wil hier overigens weten dat een der kolonel» van den I Franschen generalen staf op last Van keizer Napoleon naar Rich- I mond is vertrokken, belast met eene bijzondere zending. Veel uitrigten zal dit niet. Onze regering toont zich intusschen meer en meer afkeerig om tot eene erkenning van het Zuiden over te gaan hetgeen alleen to wijten is aan de gunstige wending die de laken voor het Noorden nemen, waarmede ons gouvernement liefst in vrede leeft, namelijk, wanneer het Noorden er m mogt slagen het Zuiden tot onderwerping te brengen. De geheele politick onzer regering in deze kwestie lost zich hierin op: dat «ü zich nog niet wagen wil aan eene erkenning van het Zuiden, uit vrees flat het op den duur niet tegen het Noorden bestand zal zijn, in welk geval wg in onmin met de Unie zouden geraken. Van de encycliea hoort men hier weinig meer en dat zal wel zoo blijven tot aan de opening der kamer». De heer Baroche heeft middelerwijl al de bisschoppelijke brieven vereenigd met den brief dien hij aan de bisschoppen heeft gerigt, en zal den bundel Ml de ktfmers indienen tegelijk met eene memorie waaraan hH thans arbeidt. De veel besproken brochure van mgr. Darboy is nog altijd niet verschenen en men gelooft ook niet dat zij verschijnen zal Onder de leden van den senaat die over deze aanjHegenheii het woord zullen nemen, noemt men de heeren Goui bot, St. Gtermain en de beide heeren Dapin. De heer Dapm fde oude), ia geheel van «ijne riekte her.teld en bereidt «ich met al den ijver dfe hem kenmerkt Voor op een veldtogt tegen het de kwestie van het privilegie der Fransehe bank, vordert z<s<s langzaam dat het gerucht veld gewonnen heeft dat men er van heeft afgezien. Men verhaalt, dat tusschen de heeren Fould en Pereire eene bijeenkomst heeft plaats gehad, waarbij het tot een soort van transactie zou gekomen z«n. £»oonW hecht ik aan die geruchten niet, daar de openbare meening te veel op de\aak gevestigd is, dan dat men het zou durven wagen Sras ales daar in rep en roer wegen» het groot aantal stoutmoed.ge dTef.taHeV*e de. nacht, gepleegd werden zonder dat men, er m slafemen De justitie doet thans een gestreng onderzoek. De maar' schalk Forey heeft van z.ne zijde een dagorder uitgevaardigd, 1 l»«rm de wanordelijkheden waaraan die militairen zich schulwaari" waarie gebrandmerkt worden. ' ttS eerucht wil dat de keizer zou besloten hebben het geheele : B*t« reeiment kurassiers te ontbinden; dat de kolonel van het « °eèiment, dat bovendien om «ijne uitspattingen van allerlei aard • befucht schijnt te zijn, van zijn rang ontzet zal worden , schijnt fc in ieder geval vrij zeker. Hij is bereids door den minister van fc oorlog naar hier ontboden. 1 De heer Duruy is belast met het indienen van het rapport, [ waarbij aan de kamer van afgevaardigden een crediet wordt gevraagd tot het oprigten van een leerstoel in de homoeopathie aan de Fransehe. faculteit. 1 Met do Jura zijn uit Mexico alhier teruggekeerd omstreeks • 1000 man van het 99e regiment van linie. ' 5 Aanstaanden Maandag zal in het Grand Hotel een groot feest" maal gehouden worden door de voorstanders van het «ten yan '• Xdenvlcesch; het spreekt van zelf dat ac voornaamste schotels a bij dat diner uit paardenvleesch zullen bestaan.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 Februarij.
Men verneemt uit eene goede bron dat de W.Ew. heer, d». Réville alhier , voor .eenige weken naar Frankrijk vertrekt, ten einde daar op somffiTge plaatsen te prediken, daartoe door het comité voor inwendige zending in het departement du Gard, m overleg met het con»i»torie van Nimes uitgenoodigd. De «"rijk» Protestanten in dat departement wenschen daardoor te doen blaken hoezeer zij de onverdraagzaamheid afkeuren, waarvan de heer B__ •in den afgeloopen zomer te Genève en te Parijs het slagtoffer Wr\evee.t. Om diezelfde reden werd Z.Ew. in het begin van den winter te Straatsburg tot het vervullen van predikbeurten aangezocht. Het is inzonderheid te Nimes en omstreken dat de heer Réville gedurende 4 _ 5 weken, die zijne afwezigheid met goedkeuring van het Waalsche consistorie alhier, zal duren, denkt te prediken, dus onder de Protestantache bevolking van de Cévennes, die zich vroeger met zooveel nadruk tegen Lodewijk XIV verzette. Ook hebben meer andere Protestantsche kerken in het zuiden van Frankrijk, zooals die van Livron (departement de la Drème), Olairac (Lot et Garonne), Montauban en Bordeaux den wensch te kennen gegeven omzich met deze liberale demonstratie te vereenigen en den heer HévUle verzooht, om ook onder hen den predikstoel te komen beklimmen. De laatste consistoriale verkiezingen in deze gemeenten hebben veel bijgedragen om de liberale rigting aldaar te versterken , hoewel de uitnoodiging aan ds. Réville toch reeds van voor die verkiezingen dagteekent.
Door den beer B. de Poorter is bQ den boekhandelaar M. M. Oouvée te 's Hage in het lioht gegeven eene brochure, getiteld: . Nationaal gedenkteeken voor 1813. Set ontwerp Kbenhaëzer aan de aesthetica getoetst." In dit goed gesohreven boekje worden eenige bedenkingen, meestal van techmschen aard, in het midden gebragt tegen het bekroonde plan van het op te rigten monument in het Willemspark te 's Hage, en eenige veranderingen opgegeven, welke de schrijver in dat plan «ou wenschen gebragtito zien. Zonder in allen deele met de schaver in te stemmen, achten wij het zeer wensoheüjk dat den opmerkingen van den heer de Poorter in ernstige overweging worden genomen, en het is daarom dat wij zijn vlugschrift ter lezing aanbevelen, inzonderheid aan hen, die geroepen kunnen worden om invloed uit te oefenen op de definitive vaststelling van een plan voor het monument.
Men verneemt, dat het kapitaal voor de stoombootdienst tot het vervoer van goederen en vee, tusschen Middelburg en Schiedam is volgeteekend.
Door de kamer van koophandel en fabrieken te Leiden is een adre» bij de tweede kamer der staten-generaal ingediend, tot ondersteuning van het voorstel der regering tot afschaffing der gemeente-acoijnsen, waarmede zal gepaard gaan het sluiten van een handelsverdrag met Frankrijk. De kamer verklaart geheel doordrongen te ts.n van de overtuiging, dat afschaffing der gemeente-aocünien eene nationale behoefte i». - Wij ge'.oorentegt zü, dat het overbodig i« de grieven die tegen het gemeentelnlc aoonnsstelsel bwtaan in het breede te ontvouwen. Dia beïwaren zijn zoo algemeen bekend en «eo dikwerf toegelicht, dat «o slechte met een enkel woord behoeven herinnerd te worden. De belaating op het verbruik heeft noodiakeljjk ten gevolge, dat in de accijnsen heffende gemeenten de prijs der waren, op welke de belasting drukt, hooger wordt dan de prijs dierzelfde waren in de niet accijnsheffende gemeenten is. Van daar sluikerij en een kostbaar toeiigt met vexatoire bepalingen om het «luiken te beletten. De hindernis welke het accijnsstelsel door ï_ne formaliteiten' aan het vrij verkeer in den weg legt, en niet anders dan in den weg leggen kan, heeft daarenboven het nadeel iq gevolg, dat zü het «ion vormen eener vrije en goed voorziene markt der accynspligtige waren belet. Men schuwt de markt _V» «oowel de aanvoer als de wederuitvoer aan onvermydenlke XmaUteiten gebonden is. Het doeltreffendst middel om de pryzen op een gelijk laag peil te houden - vr.je mededmeina — wordt daardoor verlamd, en dit bezwaar weegt dea te meer, daar de voorwerpen waarop de gemeente-accijna drukt veelal behooren tot de eerste levensbehoeften. De ondervinding ook der laatste jaren heeft telkens bewezen, dat het heffen van accijns verhooging van den prijs der waren ten gevolge heeft, en dat afschaffing van eenen accijns zeer spoedig door ruimeren aanvoer gevolgd wordt. ¦¦ » Wij zouton m de lyst der grieven tegen het gemeentelijk accijnsstelsel nog over een paar groote grieven kunnen uitweiden. Wij zouden kunnen aantoonep, dat deze eigenschap, welke zoo dikwerf als een der voordcelen van het accijnsstelsel wordt aangevoerd, namelijk dat de belasting ongemerkt betaald wordt, omdat haar druk zich in den prijs van het voorwerp verbergt, inderdaad een zijner grootste nadeelen is. Want die druk verbergt zich niet enkel voor hem die betaalt, maar ook voor hem die de belasting legt. Het gemak om eenen bestaanden accijnB met eene kleinigheid te verhoogen'js voor denplaatselyken wetgever des to verleidelijker, omdat h. niet riet en niet weet waar de druk te zwaar wordt en hoe gedrukt wordt. Is, aan den anderen kant voor den belastingschuldige de druk minder bestaande, minder wezenlijk, minder schadelijk in de gevolgen, omdat hij kunstig in den prijs der levensbehoeften verborgen wordt? Eindelijk, omdat de accijns vooral eerste levensbehoeften treft, omdat ra eerste levensbehoeften de vermogende met den onvermogende gelijk staat en dus by twee gezinnen met hetzelfde aantal leden, het onvermogend gezin ten minste eene even groote hoeveelheid noodig heeft als het vermo- Igend gezin, ontstaat onevenndigheid van druk, aus juist dit, wat de wetgever, in zake van belasting, het eerst moeten trachten te
voorkomen." - . Wat het te aluiten handelstraktaat met Frankrijk betreft, zegt de Leidsche kamer, dat men slechte een oog in het Franscbe tarief behoeft geslagen en zijne tariferingen vergeleken te hebben met de aanmerkelijke verlagingen door Engeland, Belgiß en Itetie bedongen, ten einde het groot belang voor Nederland in te zien. om gelijkheid van regten met de meest begunstigde natiën ta verkrygen.
Naar men nader verneemt zijn tot leden der commissie, dit iaar belast met het afnemen der examens voor de betrekking van commies en surnumerair der posteryen, benoemd de heeren: J P Hofstede , hoofd-directeur der posterijen ; mr. B. van Hasselt ' inspecteur der posterijen te Utrecht; O. W. baron Sweerte de Landas Wijborgh , inspecteur der posterijen te 's Gravenhage; J A L. F. Stellens, directeur van het postkantoor te Roermond; R. A. W. baron van Heeckeren, directeur van het postkantoor te Doesborgh en I. J. Doffegnies, directeur van bet postkantoor te Zevenaar.
Het zal den indu»tri«en in on» land gewi. af»»'1"»?-^'. een eenvoudig middel te leeren kennen, om y»rj* «J^_ Het bc.sta»th»rin, dat men het«««.»_***°?X™™*"°ea of vijlen den vereischten vorm te> hebben &**<™ £Jo{ Hoedroode daartoe gesohikten oven verhit, tot f^___l_t «nen hot in een kleur heeft aangenomen. Bij de*> a«_r 1Q035 Ke(_ pond _ mengsel van 0,56 Ned. pond »*»T^ert het to harden voorwerp peterzuur en *% "an ware , Sf)t „Mr Ter_rjjgt _ft_ toor"« .m*^ -«dneid, gelijk aan gehard start, en wel tot óp eene diepte, die voor gewone omatandigdigheden zeer vol doende is; de vorm verzet zioh daarbij niets.
De heer dr. Staring zegt in het jongst versohenen nommer Tan de Volksvlijt over «de maan on de nacht vorsten" iet volgende: De maan maakt helder weer en trekt de wolken op, zegt men. Waarom zouden het niet de sterren doen of de planeten? Want leer zeker «ult gij altijd de maan vergezeld zien van sterren en Slaneten, wanneer gjj haar dien gewaanden invloed op onzen ampkring ziet uitoefenen. Wanneer gij goed opmerkt en aanteekent, zult gij weldra opmerken, dat er evenveel manenschynen zijn met bewolkte en regenaohtige luchten, als met helder weer; en omgekeerd evenveel helder weer zonder als met maneschijn. Vreemd zou 't ook zeker wezen, dat de maan, alleen wanneer ie ons, door de zon verlicht, zigtbaar is, op den dampkring invloed uitoefende, en niet wanneer ze, onverlicht, aan den hemel staat. Men vergeet gewoonlijk, dat de goede ziel het geheele jaar door, alle dagen bijna evenveel uren, hetzij des daags, hetzij des nachts, boven onze hoofden staat.
Maar hoe dan ook, men wil nn eenmaal, dat de maan de haren en de nagels, en de tuingroenten doet groeijen; dat de maan in de «uurkoolton spookt, en dat de maan, helder weer makende, ook de schuld is van de nachtvorsten. De Franschen aelfs noemen den maneschijn, die tegen het midden van April invalt, la Urne rousse, omdat zij , met hare nachtvorsten de blad- en knopuitspruitsels rouesisseert of verzengt. Hoe vreemd alweder, dat die booze maneschyn van Frankrijk niet de «elfde is als degene die, by ons, meestal een veertien dagen later naohtvorsten zoude verwekken.
De oorzaken der naohtvorsten in het voorjaar en den voorzomer liggen voor de hand. De maan is daaraan zoo onschuldig als een pas geboren wicht.
Wanneer, in de lente, de «on op het noordelijk halfrond hare stralen regtstandig begint neder te sohieten, smelt zij de sneeuwmassa'», die op de gebergten en in 't noorden, gedurende den winter, zyn gevallen. Die smeltende sneeuw ontneemt aan den dampkring eene groote hoeveelheid warmte, verkoelt hem en veroorzaakt koude, drooge winden. Des nachts is, in het voorjaar , de lucht gewoonlijk slechts weinig graden boven het vriespunt verwarmd. Wanneer nu de «on opkomt en het vocht aan de oppervlakte der aarde, dat op planten en struiken gehecht is, verwarmt en verdampt, ontneemt die damp de tot «jjne vorming noodige warmte aan de planten en struiken, verkoelt ze alligt tot onder het vriespunt, en doet ze alzoo bevriezen. By helder weer verwarmt de zon den dampkring spoediger en meer plotseling dan by betrokken lucht, en vandaar stralen dan de planten en de aarde ook meer warmte af. Dit alles is eene bekende, maar nog lang niet algemeen genoee erkende zaak, en daarom kan het geen kwaad die hier nog eens te herhalen.
Joseph Xavier Boniface, meer bekend onder den naam van Saintine, i» op 23 Januarij te Parijs gestorven, waar hy op 10 July 1797 geboren werd. Reeds vddr dat zy"ne opvoeding voltooid was, maakte hy" zich bekend door zyne dichterlijke gaven en deelde hij in 1817, door zyn dichtstuk le Bonheur de V étude, den prys der Académie Francaise met Pierre Lebrun. In 1820 werd hy ten tweeden male door hetzelfde geleerde ligchaam gekroond voor zyn Discours sur l'enseignement mutuel. Zyn eers'e dichtbundel, waarin de overgang tot de toen nieuwe romantische sohool zeer merkbaar is, versoheen in 1823 onder den titel: Poëmes, odes et épttres. Omstreeks dezen tyd gaf eene met goed gevolg genomen proef van tooneelarbeid, aan zijne werkzaamheden eene meer bepaalde rigting. In zamenwerking met Scribe, Duvert, AncelotT Oarmouche, Varin, Masson en anderen werd hij een der vruchtbaarste schrijvers voor het tooneel; meer dan twee honderd stukken , alle onder zijn voornaam Xavier versohenen, «yn van hem opgevoerd. Wy noemen er slechts enkele en wel voornamelijk d:e, welke ook ten ontzent een verdienden opgang gemaakt hebben: Le beau Narcisse (1821); l'Oure et le Poeha (1327) een der geestigste kluchtepelen van het nieuwere tooneel; Henriette et Charlot (1847); Le duel aux Mauviettee (1849); A la Baszilte (1850); M. Seauminet (1855); Donnexmoilapaix (1856) enz. Niettegenstaande deze aanhoudende dramatische werkzaamheden is Boniface oneindig meer bekend geraakt onder den bijnaam van Saintine, welken hij meestal voor zyne romantische werken drukken liet. Die bijnaam is vooral beroemd geworden door i een boekje, in 1836 uitgegeven, fPicciola getiteld, waarin de geschiedenis van een gevangene en van eene bloem op de aandoenlykste en eenvoudigste wy's verhaald wordt. Dit boekje is meer dan twintigmaal herdrukt, in alle talen vertaald (by ons in 1837 te Dordrecht) en verschafte zyn auteur, in 1837, het kruis van het Eerelegioen en den prijs Montyon van 3000 fr. Nog schreef hy eene Histoire des guerres d'ltalie (1826—1828 2 deelen) welke deel uitmaakt van eene algemeene krygsgeschiedenis van Frankrijk, en eene reeks van romans, welke weinig by on» bekend geworden zijn. De laatste daarvan heet Seul (1857) en ie de geschiedenis van een mandaryn op een onbewoond eiland achtergelaten.
Behalve de opgenoemde letterkundige werken schreef Saintine artikelen en novellen in le Livre des conteurs, leMusée des families, in den Siècle, den Constitutionnel, het Journal pour tous en eindigde zyn werkzaam leven als eere-voorzitter van de Société dcc gens de lettres. (__< j. Speet)
TeWeimar is een proces aangevangen tegen den bouwkundig-e von Gerstenbergh wegens bedriegerij. Deze toch dreef een zeer omvangrijken en voor hem voordeeligen handel in handschriften van Schiller en overstroomde als het ware geheel Duitschland met nagemaakte eigenhandige geschriften van den grooten dichter. De hoogleeraar Dielitz, te Berlijn, heeft een einde aan die bedriegerij gemaakt, door aan te toonen, dat het toch niet aan te nemen is, dat Schiller zjjne gedichten, tooneelstukken enz tien ft twintig malen zelf zal afgeschreven hebben. Gerstenbergh bezigde.oud papier, dooh deskundigen beweren, dat datzelfde papier in Schillers tjjd reeds niet meer verkrijgbaar was; uit slechte uitgaven schreef hy de gedichten met al de drukfouten af en verzen van Karl Müchler onderteekende hy met Schillers naam, wiens schrift h. echter zoo bedriegelyk wist na te bootsen , dat zelfs Schillers dochter voor meer dan 1400 thaler zulke handschriften haars vaders van hem gekocht heeft Reeds in 1856 is dezelfde persoon voor hetzelfde misdrijf tot tweejarige tuehthuisstraf veroordeeld. Toen had hy meer dan vierhonderd stuks valsehe handschriften van Schiller gemaakt en verkocht.
De berigten uit Nooró> Amerika hebben in de laatste jaren meer dan vroeger de belangstelling gewekt van het dagblad-lezend publiek. De heftige burgerkryg daar geroerd, gaf trouwens ruime stof, om de nieuwsgierigheid te prikkelen. Buitendien is er echter ook behalve het oorlognieuws zooveel, dat in Amerika - vooral waar men ra vergelijking treedt van de onderscheiden toestanden — onze aandacht verdient, dat onze lezers zeker gaarne zullen kennis nemen van onderstaanden brief, die uit een der Westelyke staten van Noord-Amerika ons welwillend toeee«onden, een jukten blik doet slaan in enkele punten van den toestand der groote republiek. Dese brief zal door andere uit dezelfde streken gevolgd worden, die, naar we hopen te meer de opmerkzaamheid zullen verdienen, wijlde schrijver het gebied der gewone nieuwstijdingen in zyne brieven niet zal betreden t- i,_v - , 'Minnieota, Januarij 1865. AZm\JrJ^aTa'6J*a de memo»e *an toelichting op de voorrtf er ««oPHheVegelregt' Temt m •« -wi bladen, «ie ,k dat er gegronde hoop bestaat, dat het zegel on de Neder landsche dagbladen weldra zal worden afgeschaft.P Ik zouTmiï over dezen maatregel verheugen, daar ik my owvan niet ander. *" tCti Cs^lolB^00' de °^^ehnTenbr.chavn?g van de LTOU TBn het Nederlandsche volk maken wat het B°Sel"h?'tmaar/ooral het Amerikaansche volk is, een lezend volk, en het zal van veel gezegender invloed zin dan in Amerika, daar de, poem.ek meime_r waardjheid zM worden gevoerd, omdat de Nederlandsche insteUingen niet die aanleiding geven tot het opwekken der hartstogten en het uil het oog verliezen van beginselen voor personen. _i. _ __. "f Amerikaansche het geval is. > Wa dat met de . Om zich een idee te vormen van de uitgebreidheid der iourna liatiek hier to lande moet men weten, dat er weinig nla«t«An van 1000 inwoners gevonden worden, die niet een weekblad be zitten, en in stadje» van 3- tot 5000 inwoner» worden óf twee & drie wekelijksche, df een dageljjkseh blad uitgegeven. In Mii wankee, dat ongeveer 50,000 inwoners telt, komen drie dagbla. I den in het Engelsch tweemaal 's daags van de pers, behalve I een Duitsch dagblad. In Chicego, dat 80,000 inwoner» telt, i 8 ! >1- het tal Tan dagbladen in het Bngelach en Duitsch nog grooter; en dat «ijn géén kleine bladen; ze rijn ten minste driemaal zoo _, groot als het Handelsblad. Dat al die bladen gretig gelezen [e. worden, is duidehjk aan het fortuin te bespeuren, dat zich de meeste der uitgevers verwerven. Ben ieder m Amerika leest zijn nt eigen blad, en meest elkeen houdt er twee of drie verschillende m bladen van onderscheidene plaatsen op na. Behalve de Engelm sche worden een tal van Duitsche en Noorweegsche en eenige __ Slavonische, en ik meen drie of vier Hollandsche bladen uitge.. geven. De Duitsche bladen zjjn in den regel in bekwame han«r r den; de Hollandsche evenwel zjjn niets-beteekenend en geven zich zelfs de moeite niet, om, behalve het verhaal van branden jn en andere ongelukken, eenig Hollandsch nieuws mede te deelen, De reden dat al deze bladen zoo algemeen verspreid zijn, is, dat die f_ voor betrekkelijk geringen prys kunnen worden gekocht; het grootste et en beste dagblad mdc Vereenigde Staten kost slechts acht dollari B 1 per jaar; natuurijjk is hier geen zegelregt op dagbladen te betalen, ofschoon er overigens geen gebrek aan stempeling van % allerlei aard is, en sinds den oorlog de belastingen zoo hoog zijn opgevoerd als misschien in geen land der wereld. Deze alges meene verspreiding der dagbladen kan niet anders dan van den ' grootston invloed op de vorming van het volk zyn en moet, naar gelang van de moraliteit der pers, tot de meest gewenschte n' of meest betreurenswaardigste resultaten leiden. De vraag is, of de verschillende redacteuren doordrongen zijn van de groote ver' antwoordelijkheid die op hen rust. e Ve. meBste der dagbladen zijn voertuigen der politiek, en als I politiek in dit land niet synomiem was met de hevigste partjj,. I ""ebt, dan ware daarin geen gevaar; maar helaas, in geen land eI l L"_ A _"** wordt de politiek zoo zeer dienstbaar gemaakt tot f «et bereiken van de zelfzuchtige oogmerken van eerzuchtige en te dikwijls gewetenlooze demagogen. Gedurende den t_d van op _ handen zijnde verkiezingen wedjjveren de bladen der verschillende rigtingen in het opeenstapelen van heftige en bjj lange na niet kiesche beschuldigingen tegen de kandidaten hunner tegenpartij niet alleen, maar tegen de bedoelingen dier partij zelve. De hartstogten worden van alle kanton opgewekt en als men de pers gelooven zou, wordt nooit een eerlijk en vaderlandslievend man als kandidaat voor eenige vacature voorgedragen. Al deze dagblad-artikelen zijn slechts de voorloopers tot de verkiezingen en als die eindelp zullen plaats [ vinden, en die komen ten minste eenmaal en dikwijls tweemaal sjaars voor, daar alle ambtenaren van den president tot den genngsten ambtenaar door het volk worden verkozen (en de groote meerderheid daarvan Blechts voor een jaar), is er geen einde aan de eeriyke ca oneerlijke middelen, die gebezigd worden om zijne party" te doen zegevieren. Ten einde een goed begrip te hebben van den invloed van de pers in het algemeen en van personen m het bijzonder op verkiezingen, moet niet worden uit het oog verloren, dat m de meeste Noordelijke staten ieder meerderjarige burger stemgeregtigd is, zonder eenige verdere kwalifikatie niet alleen, en dat in de Noord-Westelyke staten vreemdelingen, die een jaar in de V. S. hebben gewoond en hun voornemen te kennen geven, dat ïij met der tijd burger wensohen to worden ook geregtigd zyn tot het uitbrengen hunner stem. Deze vrijgevigheid in het verleenen van het stemregt heeft zijnen oorsprong in de zucht om zioh eene gemakkelijke meerderheid te verschaffen en werd in der tyd toen de demokratische partij de overhand had, in de konstitutie der verschillende nieuwere staten opgenomen, daar die party wel wist, dat het niet moeyeljjk waa om lieden, aan wie een regeringsvorm als de Amerikaansche geheel vreemd was, en die de pnnten van verschil der onderscheidene partyen niet .konden beoordeelen, door den naam hunner party voor zich te winnen en zoo over hunne tegenstanders de zege te behalen. De les door de demokratische partjj gegegen is eohter niet voor de republikeinsche partij verloren gegaan en die heeft met niet minder ernst en later met niet minder goed gevolg, gebruik gemaakt van de middelen die haar ten dienste stonden, om op het vreemde element te werken. Het resultaat van dit alles is, dat de meerderheid der vreemdelingen door de hoofden en werkende leden der verschillende partijen als stemmachine gebruikt wordt en het»y door Amerikanen, hetzij door hunne eigene landslieden, die zich uit enthusiasme voor de partij of door minder ontbaatzuchtige beweegredenen daartoe leenen , naar de stembus wordt geleid En wat bijna zonder onderscheid waar is ten opzigte der buiten «lands geborene ingezetenen, is in eene groote mate ook het geval met inboorlingen. Ofschoon men moet toegeven dat de algemeene ontwikkeling van het Amerikaansche volk op'veel hooger trap staat dan van de massa in Europa, is het toch bü lange na niet rijp voor eene onbeperkte uitoefening van het politiek stemregt. Om zyne stem onbevooroordeeld uit te brengen moet men met alleen roet het noodige verstand begaafd zijn, om. regt tekiezen, maar is ook eene volkomene onaf hahkelijkheid noodzakelyk van alle uitwendige omstandigheden niet alleen, maar moet de kiezer ook een persoonlijk belang hebben b_ de handhaving van orde en het besohermen van eigendom. Tenzjj men een volk zoo kan beschaven en veredelen, dat het met het hender engelen gelijk ataat, kan men niet veronderstellen dat de keuze der massa op de meest gesohikte en deugdzaamste personen zal vallen, maar moet men verwachten, dat die geheel ten speelbal wordt van mannen die scherpzinnigheid en begaafdheid genoeg hebben, om zich tot leiders op te werpen. Wil het goed geluk, dat die het met het welzijn van het algemeen wel meenen, dan triomfeert de goed zaak, doch valt het volk in de handen van zelfzuohtige en gewetenlooze demagogen, dan is de ellende niet te overzien. Wat naar myn inaien waar is voor Amerika, is dubbel waar voor Europa; en ofschoon ik mij geheel aan de zijde der liberale en vooruitgaande politiek zoude scharen, zoo kan ik niet anders dan, gegrond op de ondervinding van een ruim 6jarig verblijf in Amerika, de overtuiging uiten, dat de verkiezingen zoo ais die in principe bjj de wet bepaald waren, toen ik in 1858 het vaderland verliet, my" verreweg het meestwenschelijke voor het welzijn van elk volk voorkomen. God behoede iedere natie voor volstrekt vrije verkiezingen, zoo als die in Amerika worden verstaan." (U. C)
Beroepen tot pred. by de Herv. gemeente te Ammërstol de kand. W. A. Terwogt; — te Montfoort ds. H. Bax, pred. aan de Vuursohe; - te Poortvliet (wegens het bedanken door ds. Verhoeff, van Oud-Beijerland) ds. J. A. O. Nonhebel, pred. te Kesteren; - te Opheusden ds. N. Warmolts, pred, te rerkesklooster; - bij de Ohri.t. Afgesch. gemeente te Boxurn J H Vo», te Heerenveen; _ te Weesp W. van der Kley, te AU melo; - te Broek op Langendijk J. Luch, te Landsmeer. Aangenomen het beroep naar Ommeren door ds. F. A van Loenen, pred. te Ee in Friesland: - door ds. J. Greven'naar de Afgesch. gemeente te Dinteloord. Ter vervulling der vaoature , ontstaan door het vertrek van ds. J. J. van Hille, naar Ingen, is te Willige Langerak aan dan k~,d-. K- w- Hulstyn toezegging van beroep verleend, en te Wilnis aan den heer J. H. Mühring. Te 's Gravenhage is bjj de oud-Gereformeerde gemeente bB roepen tot hu pprediker de heer W. G. Smit, onder voorwaarde dat hy-, dadelyt na zyn kerkeljjk kandidaate-examen te hebben afgelegd, tot leeraar zal worden benoemd. Door de commissie tot de zaken der Remonstrantsche Broederschap is aan ds. H. Hussem, predikant bij de vereenigde Christely-ke gemeente te Dockum, op zyn verzoek, uit hoofde van voortdurende ongesteldheid, eervol ontslag verleend.
i'Schoonoord, 3 Februarij. Opmerkelijk was hier in den laatsten tyd eene algemeene opßohudding onder de veldflinten of Drentsche steen. Na eeuwen lang onder zelden dikke aardlagen m den moederschoot een ongestoorde rust te hebben eenoten, worden ze onverwachts door het puntyzer aangeroerd, waarop de spa des werkmans verschijnt, die den gekristalliseer! den klomp ontbloot Naar gelang der zwaarte worden ze vervolgens met of zonder bok of takel op den wagen gebeurd, om straks in gezelschap van anderen naby het kanaal plaats té nemen. Hier verbeiden ze geduldig de ure, dat deze of gene schipper hen naar de Hollandsche of Fnesohe zeeweringen komt af voeren. Intusschen heeft dete werkverschaffing, door vereeniede lamenwerking van burgerlijk en kerkelijk armbestuur, benevens particulieren, totstandgekomen, de armen voor gebrek beveilied en de bedeeling tot zieken en ouden vau dagen beperkt Zoo heeft de winter, die zich donker liet aanzien, door steendelven in vereeniging met steenkloppen, zandverplaatsen en heideplukken, in deze volkplanting nog geen eigenlijke armoede kunnen veroorzaken. De nieuw ingevallen vorst, met hoe schitterend gewaad zy boom en struik ook bekleedt, baart thans echter wel •enige bezorgdheid. * v Ammcrstol, 4 Februarij. Onze visscherjj, na de üs¦ opruiming sedert 30 Januarij hervat, heeft, door hoogen water- I stand belemmerd, weinig aan de verwachting beantwoord. De ¦ vangst over dit tydvak bedraagt 29 zalmen, gemiddeld zwaar ¦12 Ned. ®; de gelding aan den afslag bedroeg ƒ 1.50 per 5 onc. Haarlem , 3 Febr. Heden kwam hier aan eene commissie ¦ uit den te 's Gravenhage zitting houdenden raad van eer, om ¦ inlichtingen in te winnen in eene zaak, waarin een hoofd-officier ¦ is betrokken. Heerenveen , 4 Februarij. Heden werd bij vonnis der ¦ regtbank de brigadier-rjjksveldwaohter Sohutstal schuldig verklaard ¦ en , onder het aannemen van verzachtende omstandigheden, ver¦ oordeeld tot gevangenisstraf voor den tijd van ééne maand en I betaling eener schadevergoeding van f 12.50 aan den onwettig ¦ gearresteerde. De veroordeelde is onmiddellyk van dit vonnis ¦ gekomen in hooger beroep. H «Strontngen , 4 Februarij. Naar w. vernemen zijn dehee¦ ren W. O. A. Alberda van Ekenstein, J. J. Oremers en H. O. ¦ van Hall hier ter Btede correspondenten voor de algemeene ten¦ toonstelling van voortbrengselen van tuinbouw, die in het aan¦ staande voorjaar te Amsterdam in het paleis voor volksvlijt zal I plaats hebben. H * Hardinxveld, '4 Februarij. Gisteren waren hier 19 ¦ groote zalmen aan den afslag. Zij werden verkocht voor f 1.25 ¦ a ƒ 1.40 het % Ned. ffi. . H Zwolle , 4 Februarij. Eene commissie uit het muntcollegie ¦ te. Utrecht, bestaande uit de heeren mr. Hora Siccama, jhr. van ¦ Riemsdijk en Asch van Wijk, heeft zich heden morgen, in te¦ genwoordigheid van den regter-commissaris, alhier bezig gehou¦ den met het ondorzoek van den bij den goudsmid Kluin te Ave¦ reest in beslag genomen vorm, waarin door dezen de valsehe ¦ Pruissische thalers zijn gegoten H H»mpen , 4 Februarij. De ijsdam in het Keteldiep is weg¦ geruimd en zoo ver men zien kan, is geen ys in de Zuiderzee ¦ meer te vernemen. De heropening der scheepvaart zal nu gerust ¦ van hier op Amsterdam hernomen kunnen worden, wanneer de ¦ nieuw ingevallen vorst dit niet verhindert. Heden zijn de drie ¦ stoombooten van de thans ontbonden Ry'c- en IJssel-stoomboot¦ maatschappij het Keteldiep uitgevaren en naar Amsterdam ver¦ trokken. H — Gedurende het afgeloopen jsar 1864 zyn het Keteldiep bin¦ nengekomen 2003 schepen, uitgevaren 2513 schepen, welke aan ¦ tolgelden hebben opgebragt ƒ 9,783.07%, en aan lantaarngel¦ den ƒ 780, ¦ Almelo, 3 Februarij. De persoon van D. Bernard, land¦ bouwer te Langeveen, gemeente Tubbergen, verdaoht van zich ¦ aldaar op den Zlsten Januarij 1.1. te hebben schuldig gemaakt ¦ aan moed willigen manslag en uit dien hoofde in hechtenis geno¦ men , is den_2Bsten daaraanvolgende weder op vrejje voeten ge¦ steld, naardien de regtbank geene termen heeft gevonden om ¦ het door den. regter-commissaris tegen hem uitgevaardigde bevel ¦ van voorloopige aanhouding te bekrachtigen. (TVo. Ct ) I Hoogezand , 3 February. De kamer van koophandel en ¦ fabrieken voor Hoogezand en Sappemeer heeft zich eenigen tyd ¦ geleden op nieuw tot den minister van finantien gewend met I verzoek, dat in het belang van den buitenlandschen handel een ¦ gedeelte van die gemeenten worde aangewezen als los- eu laad¦ plaats bg in- en uitvoer ter zee, w.arop tot haar leedwezen de¦ zer dagen eene afwijzende beschikking is ingekomen. Zij stelt ¦ zich voor, na- de voltooying der scheepvaartkanalen in deze ¦ provincie, waardoor de tegenwoordige buitenlandsche handel ¦ van Hoogezand en Sappemeer eene nog grootere uitbreiding ¦ zal erlangen, nogmaals op de zaak terug te komen, overtuigd ¦ als zij is, dat hoe meer gemak den handel wordt verstrekt ¦hy zich des te beter zal ontwikkelen. Dat de tijd niet meer ¦ verre is, dat de regten van in- en uitvoer in alle landen geheel ¦ zullen worden opgeheven, zoodat eene volkomene vrije concur- I ¦ rentie zal geboren worden, is eenwenseh, die steeds luider wordt I ¦ vernomen en gelukkig allengskens hare voldoening nadert. De I ¦ door de Nederlandsche regering met Engeland en Pruissen ge- I ¦ sloten postverdragen, waardoor het briefport in die landen en ¦ in al de staten tot het tolverbond behoorende eene verminderine ¦ ™™ onde.rgaan, is door de bedoelde kamer met genoegen vernomen ¦ /ly heeft zich, naaraanleiding daarvan, genoopt gevoeld, aan gemelden ¦ minister het verzoek te rigten om binnen dit rijk een verlaagd ¦en uniform briefport in te voeren, en daarbij op het voorbeeld ¦ van örootbnttanje gewezen. Zg hoopt, dat haar verzoek gunstie ¦ zal worden opgenomen en in 't belang van handel en nijverheid ¦ weldra mag worden verwezenlijkt. Ook heeft de bedoelde kamer ¦de aandacht van den minister er op gevestigd, dat in de van ¦ regeringswege uitgegeven wordende statistiek voor handel en ¦ scheepvaart niet voorkomt het artikel aardappelmeel, met verzoek I ' ¦ dat artikel voortaan daarin tevens te willen doen opnemen, en I \ ¦ zulks wijl in deze provincie groote hoeveelheden aardappelmeel I worden vervaardigd, waarvan vermoedelijk belangrijke partyen I ' naar buiten 'slands worden verzonden, zoodat de kennis te dien ¦ opzigte niet onbelangrijk is te achten. * * Wedcnisvaart ,• 4 February. Tot verbetering en aanvulling van het berigt uit Hardenberg in de JV. lt O van heden, omtrent den weg van Dedemsvaart over Gramsbergen naar Ooevorden , dient het volgende: °uw_<m In den loop van 1864 is door de besturen der gemeenten Avereest, Ambt Hardenbergh, Gramsbergen en Ooevorden concessie gevraagd voor het leggen van eenen grindweg van het jagthuis te Lutten, gemeente Ambt Hardenbergh, tot de brug over de Vecht te Anc, gemeente Gramsbergen, en van daar voor eenen * straatweg door Gramsbergen naar Ooevorden, onder genot eener B rijkesubsidie. Hierop is door den minister van binnenlandsche B zaken medegedeeld, dat naar zijn gevoelen dit werk van genoeg- F zaam algemeen belang was, doch dat geen subsidie op de be- I grooting voor 1865 konde gebragt worden, de gemeente-besturen 1 tevens aanbiedende het verleenen van concessie reeds dadelyk te _ willen bevorderen. Van die welwillende aanbieding vermeenden f de besturen evenwel geen gebruik te mogen maken, omdat zy" de '' concessie en subsidie onafscheidelijk beschouwden. Dat nu de gemeente stad Hardenbergh rijk genoeg is om uit eigen midde- fl len en zonder hulp van rijkswege of van andere gemeenten, den straat- _ weg naar Gramsbergen te kunnen bekostigen, is een feit, dat voor die gemeente, gelukkig, en voor vele omliggende gemeenten waarlijk P benijdenswaardig is, doch bewijst niet dat de concessie voor den z( weg van Dedemsvaart naar Ooevorden is afgewezen. Integendeel p hebben de daarin betrokken gemeenten, die reeds onder betrek- E kelyk zvrare schulden en lasten gebukt gaan, genoegzaam ver- '" trouwen op de hooge regering om daarvan de gevraagde hulp te _ verwachten vooreen werk, dat in deie streken zeer gewenschtis J en waarvan het algemeen belang niet zal weersproken worden. v — Waar wü vernemen, is heden nacht door een misverstand * tusschen de directie en de schutmeesters der Dedemsvaart de Tl weg, loopende Ipng» de noordzijde dier vaart tusschen de hertere bl de Lichtmis en den huize Bollecate over eene lengte van % uur 2: gaans onder water gezet en daardoor de passage zeer belemmerd S In het belang van het verkeer in deze streken waa het zeer te s< wenschen, dat men in die zaken met wat meer acouratesse te ln werk ging. ge .Nijmegen, 3 February. Wij kunnen met zekerheid be- II rigten, dat de eerste termijn van het waarborg-kapitaal voor de _. spoorweglijn Nijmegen s Bosch-Tilburg (concessionaris de heer „ de Gr.eudt) gestort is. ge
**N(l«uegen» 4 February. In het tijdsverloop van gisteren op heden had men hier het merkwaardig verschijnsel, dat de thermometer, die gedurende eenige dagen, by sterke regenvlagen , tusschen 40 en 50 graden F. had gestaan, en gisteren ten 1 uur nog 44 graden wees, heden nacht te 3 uur 3eraden teekende , en de temperatuur dus in 13 uren tijds 21 Iraden was gedaall. OnmnluUjk het> dat de regen> dje avond ten 10 uur bij 36 graden in vry groote mate nederviel od ijzeren voorwerpen bevroor. '
* Vlissingen ,4 February. Heder. is weder naar zeevertrokken het JNoord-Amenkaansohe schroef-oorlogstoomschin Niagara. r
Roermond , 4 February. Gisteren hebben een zevental dragonders, die aan het zwieren ger.akt en met knuppels cc wapend waren, m het naburige Gebroek aangeland zijnde, twist gezocht met een paar landlieden, welke zij niet alleen met scheldwoorden bejegenden , maar ook op stokslagen onthaalden. Eerst toen laatstgenoemden versterking van manschappen ontvangen hadden en men de half dronken soldaten met rieken en schoppen te lijf wilde gaan, vond de uitdagende partij het raadzaam te vluglen; doch de inmiddels ontboden marechaussees en policieagenten namen een tweetal dragonders, waarvan de een in eene schuur gevlugt en de ander tot aan den hal» in het water ge-
sprongen was, in hechtenis, terwijl de vyf andete"1 ] vrijwillig in arrest begaven.
Heden morgen omstreeks ten 8 ure bemerkte eene « Wijnstraat alhier een gaslucht in haar huis en gaf °< nis aan den huisbewaarder. Deze ontdekte toen <W van de gaspijp openstond en stak hierop het gaslicht aaDi' wairvan er eene ontploffing plaatshad, waardoor k beschadigd werd, verscheidene glasruiten verbrijzeld.' de huisbewaarder zware brandwonden bekwam. Hij * ziekenhuis gebragt.
Te Hoorn waren den 4den dezer de hoogste *_ als volgt: Tarwe/8 ; Gerst ƒ6; Haver f 4; Mosterd* ïarw»i«aad / 16; bruine Boonen ƒ 11; Paardenboo»*1 graauwe Erwten ƒ 11; groene dito f 11.50; KopboW « f 1.30 tot/1.40; Kippen/ 0.35 tot/ 1.60; * ƒ 3.25 tot f 3.50 per 100 stuks; Eenden ƒ1 tot ƒ '•" eijeren f 4 per 100 stuks. — Te Haarlemmermeer werd den 4den dezer witte "*. kocht ran f 5.60 tot f 6.50 ; Haver van ƒ 2.75 tot f -* denboonenvan ƒ5 tot/5.50; Duivenboonen van ƒ 6 f — De botermyn te Waspik was laatstleden WoeM°> dezer druk bezocht en er was veel boter aangevoerd*, was ƒ 1,20 _ ƒ 1.25 per N. ». De prijzen van hooi«J f 22 a / 28 per 500 Ned. ffi. — De weekmarkt te Waalwjjk was op 3 Februari) * er waren slechts 20 stuks vee ter markt en er yeti * stuks kalfdragende vaarsen tot hooge pryzen verkocht'! kostte f 1.12% _ f 1.13 per N. ». In granen ging, * staande er nog al menschen waren, weinig om ; rogg« steed ƒ 5.75 ft ƒ 5.90, tarwe ƒ 6.40, welke niet geschil' de bakkery. ristarwe / 8.50, haver 6% cent per N. * der, duivenboonen / 6.75, alles per mud.
Aanstaanden Dingsdag zal in den SchouvibUl Kruiskade eene VOORSTELLING gegeven ter benefice van den Heer LASER, die hiervoor geko* pas VolH tvie es tceint und lacht. De \ bevelrag van deze voorstelling is, dat het stuk ge»* door den gunstig bekenden Kllisch.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Februarij.
Ni °, Weener d.gbladen heeft de pauselijke nuntius bn «09kl,clK> hof aan graaf Mensdorff eene nota ter hand H i. deD kardinaal Antonelli, strekkende om de beteekek U*^oll^ te verzachten. Dit berigt komt overeen met kij^Awrol Diplomatiaue gemeld heeft, namelijk dat Sü SK /ntonelli aan alle vertegenwoordigers derPauseltfke "C Lde Europesche hoven eene nota in dien zm heeft doen 1«W aar naar luid derWeener dagbladen was bn de nota, die W, w'^nsdorff ter hand is gesteld, ook eene circulaire ge"\ d« a de kardinaal Antonelli vooral tracht te doen uit»l e,r d« encyclica uitsluitend een theologisch en pastoraal ! % ieft- De kardinaal-aartsbissohop te Weenen heeft daarop N_ een mandement aan de geestelijkheid m «yn diocese 'V'ed>waarin hij juist het tegendeel tracht te betoogen _« de kardinaal Antonelli zich ten doel stelt Hy %Tok uitkomen, dat de encyclica vooral een politiek I «pel "eeft- Eenmaal op dat terrein z-jnde, had do prelaat •«'Vn?1 20° veel uit te varen tegen het koningrijk Italië als h*!'Jw»t ia dat opzigt had hij geene afkeuring te Si? de Oostenrijksche regering, noch van hetPausehjke k'^'heeft dan ook in dat opzigt eene ware phihppica P»»»« is als had hij zich ten taak gesteld, om van do Wi.'Ö'a zetel het koningrijk Italië een banbliksem naar _H,vl"liDKeren, waaraan hij door den vorm een ongevrofeN,..heeft willen bijzetten. Hierbij verdient opmerking dat gC*' >n intime verstandhouding staat tot de keizerlyke
N^vWen wordt gemeld, dat de drie hoofden van de N v*• partn in het Folksthing zich uit de kamer ver- PW_bbea onder protest tegen de verwerping van de get het °rde T»n den dag, door een harer leden gedaan. Men m ïol*»WBchijnlijk dat andere leden dier partn dit voorbeeld Mijt, B<Sn ' 'en gevolge waarvan de kamer niet voltallig genoeg iilaJ "Ol over het ontwerp der nieuwe constitutie te bo\ rid eener dépêche uit Madrid is de commissie der Ni. 'ast met het onderzoek van het ontwerp betreffende !,v °Bg*n leening of het bij anticipatie innen der grondbelas- C°' bet meerendeel zamengesteld uit leden, die het kabinet PS«n. V^'Ükt tban», dat het voor ernige dagen ontvangen teleiJsigt nopens de inname van Wilmington door de »H '{fen, van grond ontbloot was. Intussohen wordt deze H» v 8 lo° teel bedreigd , dat men den val dier plaats Kt n,e gemoet zien. In dien zin luidt ten minste een ij£ **n den admiraal Porter. Ook Mobile wordt thans bel tj,o6 expeditie der Noordelijken tegen deze plaats bevond af aflenden der laatste berigten nog slechts op 15 '• ,;8t*nds van die haven. \ "naat te Washington heeft een voorstel van een znner UBlns-enomen, waarin verklaard wordt dat geene vredes- I j,7gingen , met het oog op concessienof een compromis, iq, ' Zuiden mogen aangeknoopt worden, zonder zijne vol\ ?„ «werping Ban den boncU _._«.__ V» B>t te Richmond heeft, even als de regering te Wash- | «tt»;00* eenigen tijd, een nieuwe militaire betrekking in het X,7oePen, namelijk die van opperbevelhebber der Zmdelnke * ft,,? to' deze betrekking den generaal Jobnston aanbevolen. I ïoh',,d«r afgevaardigden heeft zich met dit besluit vereenigd, " het °° i 8 daarop benoemd geworden tot opperbevelhebber i,n\*estelük leger. , . _ 'kei, toêmorial Diplomatiaue wordt uit Mexico geschreven , Men Maximiliaan een eigenhandigen brief heeft geschreven (w ,P«us, waarin hij dez.'n de redenen uiteenzet, die hem gegier, _bben tot het nemen van den bekenden maatregel ten W _tter geestelijke goederen. Deze brief, zegt het Wad. «e--•* k*n d«n diepen eerbied de. keizers voor den Heiligen Vader; N,_ getuigt tevens van 's keiiers vastberadenheid omtrent «t>n, die hij meent jegens Mexico te moeten vervullen, VÏ dio vooral geboden zijn door den toestand des lands en 1 _ noodzakelijkheid om de partyen te verzoenen, boven welke »7*<s dynastie «ich moet verheffen als het hereenigmgspunt berigten ontvangt **>*£«$% taS staat van het geschil tusschen Spanje en Peru. Thans C.?it Umi gemeld, dat de Peruaansche regermg zoodanige &_* -»d afngeboden aan Spanje, dat dc admiraal Parq. V beeft. dat rijne regering zich daardoor voldaan kon re%-, Wien dit zoo is, dan is de definitieve regeling vanhët i||V !*iet meer dan eene kwestie van vorm, die zeer gemak- tm tr, .mimen zal zijn. _________________
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
S?*en, 4 Februarij. De Economist meent het publiek te S 4? waarschuwen, van nog niet te veel waarde te hechten V>ruchten betreffende den vrede tusschen de beide oorl^i^de pMtyen •_ Amerika, of althans geen plofaaduga of H> verandering in den staat van zaken te verwachten. Het KT dit in een artikel, waarin de verschillende omstandig- S» ** »P dit oogenblik voor, en die welke tegen een spoe- Sd ede Pieiten .worden nagegaan, en waarvan de conclusie Se Öedefkomt Ofschoon aan beide zyden velen den oorlog _» _>; of«ehoon duizenden in het Noorden, zoowel als in SC,d»n gaarne zouden zien dat men het eens kon KT. o»er eerw, schikking; ofschoon honderd duizenden het PS «iden bet eu en dit die oorlog eenmaal is. aangevan- Rr '°° ia er toch in de Zuideiijke staten nog maanidj. SS vrede zou verlangen op zoodanige voorwaarden, dat de SS* weer onder dè heerschappij van het Noorden "* komen, M «»n den anderen kant geen der leiders bij de Ufoordelyken be- Pi? * den vrede aan te bieden op voorwaarde van een<' «heidrag Sw en der Unie. Het oorspronkelijk doel van den oorlog Nfè^0'',.»86»1 der strijdende partijen zijne oorspronkelijke waarae SS' .V»-ede tot de_ prys van onderwerping heeft voor de Zui- SS>h aantrekkelijks. Vrede tot den prys ™n/?^r,nSM' Nje>n niets wensehelijks voor de Noordelijken. Bede V * wen,cne_ _aar „^ ffißar geen Tim beiden » 8»? W* _ T te nemen tot den prys, waarvoor hy alleen verkrijgbaar L? «ii7de Partijen kunnen den oorlog moede zijn , man¦ bei**««„ n°« verre verwijderd van die uitputting, die alleen m h*n tot vrede te dwingen. Terwijl de Inde» en andere bladen
zich even alide Economist beijveren, om tegen alle overdreWgün^™ «tige verwaohtingen te waarschuwen,is daarentegen de Standard vanH oordeel dat het niet lang meer kan duren eer het tot vrede komt.™ Het Noorden, zegt dat orgaan , heeft een aantal redenen om naar^M het einde van den oorlog te verlangen; het heeft gebrek aan geld^» het heeft gebrek aan «oldaten en het vreest voor eene Europesche^™ interventie. Bü dit alles moet men niet uit het oog "'{"""^B dat Lincoln evenzeer zjjne persoonlijke redenen tot vrede heet» sedert hn alles heeft verkregen wat h« door den oorlog ver-| krijgen kon, zoodat het wel is aan te nemen dat h. MHa« naar het eind van den krijg verlangt, mits hn dat kan tot stand« brengen onder zoodanige bepalingen dat de eer der overwinning aan^H zijne zijde blijft. Met dat al heeft hij tot nog toe aan de Zui-H delijken geene aannemelijke voorwaarden gesteld. "rt wil de onafhankelijkheid, en al wat daarvan ,fw«kt>«l slechts inH den uitersten nood worden toegegeven. En toch zegt de;*«••"*¦ verder, heeft het Zuiden zoo veel geleden, dat wn het met als» onmogelijk kunnen beschouwen dat het een compromis aanneemt,^ 2 he"wëlk de Zuidelijke Staten meester blijven uhwuM binnenlandsche aangelegenheden en metdrc¦ van het Noorden vereenigen tot een offensief doel, tegen Enge-H land Be^m . e aagbladen leest men de navolgende ourieuaeM advertentie: - Een kiesdistrict te koop. Een aan«ienli;k gedeelteH van het kiesdistriot Bridgenorth zal daags na de opening vanH het parlement in openbare veiling verkocht worden. Dat eigen-H dom bestaat uit ongeveer negentig huizen, onbezwaard grond-« eigendom ,wj»aronder zyn begrepen eenige van de aangenaamste» huizen der-*tad, negen logementen en koffijhnizen, onderschei-^ dene winkels, werkterreinen, kaden, enz., met perceelen gromM Iter bebouwing, op de beste en aangenaamst gelegen standen. DezeM ¦gezamenlijke gronden kunnen voor een ondernemenden kapitalist» laanmerkelijk voordeel opleveren, niet aUeen als geldbelegging,™ Imaar ook als een middel om zioh eene verkiezing tot lid van net™ .Lagerhuis te verzekeren. De bevolking van Bridgenorth telt™ longeveer 7900 zielen, terwijl het aantal kiezers 700 bedraagt.™ _Het distrikt kiest altoos twee conservatieve leden voor het .La-M Igerhuis. De heer Whitmore, aanwerver der Tones, is een der™ Itegenwoordige afgevaardigden." I — Omtront de verovering van het fort Fisher door de Hoor.™ Idolijken «ijn thans uit de officieele rapporten de navolgende bij-H Izonderheden bekend geworden: Het bombardement begon den« II 3 Jan. des morgens ten 6 ure. Veertien «diepen, te zamen™ Imet 116 stukken geschut gewapend, hadden in last om de Zui-M Idelnken van den oever te verjagen en eene landing voor te be-B Ireiden. Dasr die schepen niet gepantserd waren, moesten >«¦ ¦wel op een geruimen afstand van de vijandelijke batternei,iblyven.M ¦doch terwijl zü hun vuur openden, stoomden inmiddels d«\™*_m ¦ tors vooruit i!ot binnen de 1500 yards afstond van *et f°* «"¦ ¦begonnen een hevig bombardement. Zij feden b,jdiemanoeuvre™ |elk gemiddeld 4 schoten per minuut, die door het fort met elechte J ¦ één schot om de tien minuten beantwoord werden. Dit duurden ¦ tot omstreeks 9 ure, toen het gelukte om 500 man met geschut™ ¦en materieel voor kampement aan land te brengen. Zoooia zijH |aan wal waren gekomen, weergalmde ccii algemeene triomf kreet» |langs de geheele vloot, terwijl de militaire muzijk zich deed hoo« ¦ren en de vaandela ontrold werden. De opgewektheid der aanvaller» ¦ was zoo groot, dat de troepen op den oever minder het voor-» ¦ komen hadden van soldaten, dan van schoolknapen die »»"¦ ¦'t spelen waren. De Zuidelijken wilden nu hunne *»«"*»£¦ ¦de naburige bosschen doen post vatten, dooh in ¦ den van de schepen zooveel bommen geworpen, dat de p°»««« ler totaa" onhoudbaar was, vooral omdat er a.n dien -wat S"™* ImogeUiKbdd bestond om behoorlijk met de kanonnen te werken.» KTrlgten ging er zoo moeijel.k, dat de meeste projectden overH ¦de schepenB hfenvlogen, of op halverweg in het water violen ;¦ ¦ zoodat de Noordelijken, door een nieuw eskader van kanonneer-« ¦ booten versterkt, gestadig meer manschappen naar den wal kon-™ ¦ den aanvoeren, tot er eindelijk 4000 aan land waren. Des na-H ¦ middags ten 4 ure stelden zich nog veertien schepen, gewapend™ ¦ met 136 stukken, in da linie van het gevecht, en naauwelnas™ ¦ hadden deze mede hun vuur geopend, °/ookderese"e^o°o0°onmoa_ |„nB. bestorming. Deze kon evenwel nog niet dadenji plaatsm ¦ hebben doThtmiddel. werd bet bombardement den geheelen» inch voortgezet, met dit verschil dat de momtors der Noor fe| ¦ liiden elk slecht» om de tien minuten een schot deden, uem ¦ ffien op den wal rigtten te gelijkertijd manoeuvre»| ¦te^™ het kleine fort Anderson, hetwelk een groot gedeelte der« ¦ rivter beheericlite? Daar dit eindelijk door d<• *^£>% 1 ¦ heel verlaten werd, hadden de manschappen zich, weldra vandi™ ¦punt meester gemaakt, ten gevolge waarvan de voorposten, mej ¦ net aanbreken van den dag, het fort Eisher tot op 1600 mcß ¦ters genaderd waren. Ook dien geheelen dag (den Uden) werd he« ¦bombardement voortgezet. Eerst den daarop volgenden nachtß ¦werd het voor een korten tijd gestaakt, doch in den morgen vanß ¦den 15e andermaal hervat zgnde, werd het met alle kracht voort- K "ettot eindelijk des namiddags ten 3 ure de eerste ¦»rmw»rd ¦ „„«««od Dit was voor de beide partijen een hagchehjk oogen¦?D DBlede?e"pl'j gevoelde het Wijke harer houding en ¦vandaar dat het gevecht van beide kanten even hardnekkig was |Na een hevigen W van ongeveer twee^^ ™^V~ ¦de Zuidelijken zoover aan het wijken gebragt, dat de *»oora.eüj ¦ken een bastion konden bezetten. Doch naauwehjks was dit ge¦scbiod of de verdedigers boden op nieuw een zoo woedenden ¦ tomatand. dat het gevecht tot '.avonds 9 ure man tegen man ¦teg! H„ „,pß«te verbittering aanhield. De aanvallers konden ¦dtrb? ov^rufme hufpm"dlelen beschikken terwijl de Zuidelij. |SS^ le^nJeZt_JS krÖ^ |I 3 io^oSeiik^ itttoa : HalnvX» bezet, dooh niet zonder dat deze, bij het b.nnenruk¦kenZr h* springen van een kruidmagazijn 20man ver¦foTen. Het aantal hunner dooden bedraagt ougevee^ 900 De ¦vloot had met dat al weinig geleden. Het f^_d"re^egeJunht^ ¦zware schade gekregen, daar de aardenwerken op vete pun en ¦even zoo aanmerkelijk als de metselwerken uit elkander waren ¦gf_!%e Soard of Trademaakt in de Gatette bekend, dat er ¦uit Athene is ingekomen een afschrift m eoalomnkliW ¦krachtens hetwelk het tarief van regten der lonische «£rtan, ¦op enkele uitzonderingen na, wordt gelijk gesteld met het üans ¦in Griekenland vigerende tarief. In de bedoelde uil zonderingen ¦zijn onder anderen begrepen: krentenen olie, ww" 00 ¦voerregt, van 18 pOt. verschuldigd is; wijn bn uitroei: 6 pOt; ¦inlandsche producten en manufacturen bij uitvoer 1% put-, enz.j ___Aleaa<2 vélorem.
---

Per Telegraaf.
Alexandrie , 4 Februarij. Abd-el-Kader is alhier den 14 Januarii aangekomen en den 2ïsten daaropvolgende naar Cairo en Suez vertrokken. Hy zal vervolgena zich naar «ijne bezittingen b« de landengte begeven,
PafilS • 5 Eebruarij. Men meent alhier te weten, dat het berigt van den Now-Yorkschen correspondent der Timee nopens den afßtand van een of meer Mexioaan«che provinciën aan Frankrijk, ten eenenmale valsch is.
Madrid , 5 Eebruarij. Nu de groote meerderheid van de commissie der Oortes voor het ontwerp der regering betreffende da gedwongen leening in den zin der regering is, ia het geruoht nopen» het bestaan eèfier ministerieele crisis ongegrond. KB. Bovenstaande dépêcnes waren reeds fn onze vorige Editie opgenomen*
Londen, 5 Februari}. Het agenteehap Reuter deelt mede dat de oom dea konings van Griekenland den 3 dezer uit Athene vertrokken i«. Betreffende het vertrek van graaf Sponnecki» nog niets met zekerheid bekend.
---

