HOOFDAGENTEN.

---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Februarij.
fclft ouuïwit' ziJn: te -dmtteydam «f. SttJKOOlSlßj** * ln. — _}_*„«„ ©. KOKJTV * S)a- — &. VAT» MOOGtTBAWESf * ln. - *. IL 'SLESiÈfiHIIB jS Cie. — Eaméurg MAA» £S?*ÏSf _g fB«SW». — £«~fe» A. MAUv^ » 14 Tavistook Street 'Covent Garden, -- Fa-rijs £»**» «ie J. J. iïo.agean, 8, t iiiiiiiiiiWH.i^tt____j.^!^f_; ?¥*^^-0
« een +g van Italië is, zoo als men bereids door middel Jtw te'<_ram wet, te Florence aangekomen, terwjjl hjj Ütjn o mo~t zjjn gedurende de karnevalsfeesten zich te ' 1 _tP to noQden. Algemeen houdt men het er voor, dat hl j " demonstratie te Turin tegen het verplaatsen van den Ktl r6germg, welke demonstratie op het plein voor het Sb„ '* had, terwijl er een bal ten hove was, de reden van lij jS» plotseling vertrek is. Men wil zelfs weten dat hij met ,"« gAII Zal terugkeeren. Hj./'aiiaansehe rogering een wetsvoorstel bn de kamer heeft Sle , tot bet brengen van eenheid in de wetgevin? van het Vs 3 • anders gezegd tot het geïjjkmaken van Toakane's '*0(_B, aa" die v&n het overige rijk, wil zij aldaar ook weer t»fj"*f invoeren, die er onder het bestuur der groothertoajj^ehaft „as_ Daartegen heeft men zich in Toskane verzet ïJöe.ei'*et 's gevolgd door aot'e beweging in de-andere dcc% (0 ïijks, öm de doodstraf in het geheele koningrijk af te •* nj.'. Velo meetings zijn er mot dat dool gehouden, en 6 tot» ? der openbare meening heeft tot resultaat gehad, dat o^!op>'s'io der kamer van afgevaardigden, belast met het "?i(,> der regeringsvoordragt, in haar rapport de afschaf'%, 0!ietraf heeft voorgesteld, Ben gedeelte van het kabinet 't fctT teBen die hervorming, zoodat deze aangelegenheid sein' ,ot eene wjjziging van het ministerie kon leiden. "!% te"dener Journal bevat een artikel over de binnenlandsche H Tan Duitschland, waarin op nieuw de wenßcheljjk- Vu betoogd van eeno onderlinge aansluiting der mid'S»"' ten einde alzoo een tegenwigt te vormen tegen het «S. g van Pruisen en Oostenrijk. Altijd dus dezelfde plan¦>%% keer von Beust, waarvan genoemd blad het orgaan % J™> echter ta vergeten , dat de middenstaten alle verschil- HJ^gen hebben , hetgeen niet het geval is met eene mo* l»i. ?a!s Pruissen, die een geheel op zich zelf vormt, en !' »»s n> al ware die onderlinge aansluiting ook al door mid- SkCc^'n« overeenkomst op het papier gebragt en behoorlijk "•eiig »de d?ang dei' omstandigheden haar weldra zou deen N Epen of krachteloos muVeu. Alleen het belang kan de Mtjl* voor cene alliantie; en nu moge het belang der mid•°te j! ?P dii oogenblik medebrengen, om tegen de beide l| _J'attsche mogendheden een soort van verbond te vor»0 6 bestanden veranderen ala het ware met don dag, tfo *°'J dua eene duurzame alliantie op dien wissdvalligen I, j,"? kunnen bestaan ? jj.^kfortcr Postzeitung meldt dat het Oostenrijksche budget ____' dat da regering gelijktijdig met dat van 1865wenscht S,,,ett'd te zien, wa<usoh ijnljjk binnen eenige ösgen bij de (kj^P'diging zü. worden ingediend en wel dermate vereen • dat £r evenwigt zij tusschen de ontvangsten en uit-
!\iittneral Corrttpondenz die allezins goed ingelicht kan zjjn, •«ad at °e *°antiëele i ommissie van den Oostenrijkschen jkj* de po,t geheime uitgaven op het budgot met 301>,000 ft „ ?efr verminderd. ""ier,11? SaM]y' - Oostenrijksch geiant te Berijjn , die zich te ket BTODd, zou gisteren asond naar zjjn post terugkeeren, fe Batw°ord van graaf Mensdorff op von Bismarck'» laatste «1 .* wedeuemen. In dit antwoord moet Oostenrijk anderit lo}*ndringen op eene spoedige regeling der Sleeswijk-Holi»H e. «westie. Men weet dat de dépêche van den Pruissit» Qlni,BICl' "oo ontwijkend mogeljjk was. *ij6 fea"e is «edert eenigen tijd een proces aanhangig tegen , die een speelhuis hadden in een hótal, dat de 'Vl '" van den bektuden radikaal James Fazy. De correc* Vrf/e?t''ank heöft Vuttn9 uitBPraai f?edaan in die zaak en de IJ4 ''beschuldigden tot eene geldboete, en voorts eea hunner 60 gevangenissiraf veroordeeld. '"•tor' de berigten van de Times i» het niet de generaal * ke' dio door de regering der Zuideljjke Staten van Ame' 4fc,00*md is voor de nieuwe betrekking van opperbevelheb-1j , 'Uideiiike legers, maar de generaal Lee Ten aanzien H, boston heeft het congres te Biohmond een besluit gano- S^__^*nd° om hem in zjjn kommandement te handhaven.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Cr,U« , 5 Februarij. Naar al wat men hoort, zal het alr*H*,*«npoit over het budget opzien baren en welligt tot k -fk-%8 debatten in de tweede kamer aanleiding geven. f ftn ..lsa,st overgeblevene van het regimeEt zwarte huzaren *°-o. tijci Ta" Frisdrich Wilhelm, is dezer dagen, 83 jaar t ¥?.;Wigfcn over deu toestand van Gutzkow luiden ongun%k«u 1J . za' ;'l K(>ar cao privaat geneeskundig gesticht voor !'H,. n,g<?_ gebragt worden. Men herinnert zich dat hjjvroe- de vrees to kennen heeft gegeven, dat hjj een» -Vö)ilg W<U WOl'iie». - _^_> -
---

Fransche Post.
Oji Pafijs, 5 Februarij, 1 li^S3 liiip hier het gerucht — en ik meen het u 'toen ook St t gemeld — , dat onze regering aan den Fransohen Sb'J Berlijn dea last had opgedragen, om den heer von *W;* 'e kennen te geven, dac zij zich aankantte tegen de >£, Ven Bruissen tot aanhechting van Sleeswijk-Holstein. He*1"* "-lt zich heden ten taak om dit gerucht tegen te "* h v, iitl blad verzekert, dat de zaak zich onmogeljjk zóó Vl ben toegedragen, daar de heer von Bismarck aan de K»B nooit offiaieel kennis heeft gegeven van do *tl v»n Pruissen, om de hertogdommen te annexeren. Ik _!' ia herinnering kunnen brengen, dat het de taak der f «f*«e ia, cm ai datgeen te ontkennen of te verzekeren, V?el'jk in strüd met haar belang is, of dat belang bevor' efu ri- Ik zou verder kunnen v. ijzen op het feit, dat de >_ Vac Praissen ooi zich van Sleeswijk-Holstein meester <Ur ;'a. voor niemand een geheim is. Zoo wel hot een als het *tü eveu' ;1 overbodig, duarde teg-napraak van de France b te» Torstandigen lezar niete te beteekenen heeft; zij is |°ii,iBron.d op de bewering dat de lieer von Bismarck nooit 2 «Oo,**0 de Franaclie regering kennis heeft gegeven van "tao-'^waen. van Pruissen om Sieeswjjk-Holsiein te annexe- Te* i» het werkeljjk ook nog niet gekomen, maar ik geloof niet dat onze regering dwaa» genoeg «al geweest «jjn te wachten tot de annexatie een fait accompli zou wezen; immer» de kennisgeving van de zjjde van Pruissen in den «ia waarin de France dat opvat, zou met een fait-accompli gelijk staan. Hetzelfde dagblad «preekt heden ook het gerucht tegen al» zoude er een ernstig verschil van gevoelen gerezen «ijn tusschen twee ministers des keizers omtrent de buitenlandsche politiek, door onze ministerß te volgen. Die minister», welke de France niet noemt, zjjn de heeren Bouher en Drouin de Lhuy». Het blad heeft in zoo verre geljjk dat die oneenigheid thans niet meer bestaat. Het is evenwel van algemeene bekendheid dat zij bestaan heeft en dat de keizer er slechte met moeite in geslaagd is om de oneenigheid onder «jjne ministers te herstellen De heer de Germany, gewezen directeur van de Fransehe bank, heeft met de jongste pakketboot uit Mexico het brevet ontvangen van grootkruis der orde van Guaie'.oupe. De heer de Germany vei werft deze tnderseheiding in zjjne hoedanigheid van president dor commissie die te Parjjs gevestigd is geweeet, om voor definantieele belangen der Mexicaansche regering te waken. Het nieuwe gepantserde fregat, dat than» wordt gebouwd naar de plannen des keizers, zal den naam. dragen van la Frangaise. Een der vroegere medewerkers van den heer Proudhon aan de Voix du Peuple, heeft eeno brochure uitgegeven, waarin aan de nagedachtenis van den overledene met groote warmte hulde wordt gebragt. In den geheimen raad heeft gisteren de kwestie van het verpligt onderwijs een onderwerp van beraadslaging uitgemaakt. Prins Napoleon die het verpligt onderwijs verdedigde, heeft als redenaar een groot succes behaald, hetgeen niet belet heeft dat hjj, alhoewel door den heer Duruy ondersteund, de nederlaag leed. Het eenige wat de prins heeft weten te verwerven, is dat het gratis onderwijs zal worden uitgebreid. Er is eene commissie benoemd om in dien zin maatregelen te beramen j de prins is tot voorzitter dier commissie benoemd.
Gij zult u herinneren dat. ik u eenige weken geleden gemeld beb, dat de eerstvolgende pakketboot uit Mexioo het berigt zou aanbrengen van den afstand van Sonora aan Frankrijk. Uw blad heeft de prioriteit van dat berigt gehad, maar uwe lezers «allen het zeker voor een canard gehouden hebben, omdat zjj sedert niets meer van de zaak hoorden Ik zelf heb vruchieloos in de berigten met do jongste pakketboot aangebragt naar de bevestiging van een berigt gezocht, dat mjj schier 'van officieele zijde was ter oore gekomen. Tham evenwel verwerf ik eenig licht in de zaak. Beeds toenmaals mfldde ik u dat onze regering de «aak vooralsnog geheim wilde houden en ik begin thans te vermoeden, dat zjj die zienswijze alsnog is toegedaan, zoodat de noodige maatregelen genomen zjjn, om de tijding nog niet met de mail uit Mexico alhier to doen aankemen. In Engeland daarentegen is men gelukkiger geweest. De Engelsche bladen melden thans op grond van brieven uit Mexico, dat de provinciën Sonora, Ohihuahua, Sinola, Durango en Neder Californië door keizer Maximiliaan aan Frankrijk zijn afgestaan als belooning voor de goede diensten aan het Mexicaansche keizerrijk bswezen. In afwachting dat de Fransehe regering die pro f incien aanvaardt, heeft keizer Maximiüoa i den heer Givin, gewezen lid van den senaat voor Ned»r Californië, tot onderkoning over die provinciën aangesteld. Gij ziet dus dat mijn berigtgever goed ingelicht was! Het zou mij evenwel niet verwonderen , dat de regering»-bladen de zaak aanvankeljjk zullen ontkennen (1), maar ik acht het feit thans aan geen twijfel meer onderhetig.
(1) De Correspondance Havas de bedoelde berigten uit Mexico nit de Times en de Express van 4 dezer overnemende, verklaart, dat zij van oordeel is dat zij van allen grond ontbloot zijn.
---

Per Telegraaf.
Turln , 6 Februarij. Ten einde aan de stad Turin eene directe gemeenschap met de Middellandsche Zee te verzekeren, heeft do regering ze» percent interest gewaarborgd van het kapitaal, vereischt voor den spoorweg van Turin op Acqui. Berlijn , 6 Februarij. In het wetsontwerp op het krygswezen wórdt het jsarlijksoh oontingent bepaald op elf per duizend. De minister van marine heeft een voorstel gedaan tot het sluiten eener leening van 60 millioen thalers, tot den aanbouw eener vloot. . , , . , De National Tere»» laat eene petitie aan den koning circuleren , waarin 'wordt aangedrongen op de inlijving der gewezen Deensche hertogdommen bjj Pruissen. «Londen, 6 Februarij. (R.-A.) Koffij met beperkten handel. Suiker onveranderd in prjjs. — Bjjst gevraagd en vast. Tsik in loco 4,1/6. Voorraad 50,025 vn. In de vorige week verkocht 2359 en aangevoerd 2054 vaten. Schotsoh IJzer 50/1. — Ljjnolie £ 32.9/-; — Granen Onveranderd. -~ Boter: Friesche 128/- & 130/-. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 3410 Bunderen, IG4 Kalveren, 14420 Schapen en 420 Varkens. Voor beste Kunderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/6 , voor dito Schapen 5/- en voor dito Varkans 4/6 per «teen betaald. liverpool, 6 Februarij. (8.-A.) Van Katoen zijn heden afgedsan 15,000 -balen. De markt ia 1 » 1% d. hooger. £Se?l„n, 6February. Bogge U%, op lever. 34%. Baapolie 12% , o? lev. 12%.
---

Beurs van Londen, 6 Februarij.
(Slotkoers.) Consols 89% Febr.; Ecuador N. gecons. 1 pCt. —; Grieken 1824 5 pCt, 23%; dito Coupons 10%; Mexico 3 pCt. 27% ; Grenada - ; Nieuwe —; Uitgest. —; Lsmdw. —; Portugal 3pCt. 1953 —; dito 1856/63 47%; Bussen 3 pOt. 54; oi'to fB6O 4% pCt. — ; dito 1862 5 pCt. 89%; Spanje 3 pCt. 47% • dito 2% pOt. 39M ; dito Passive 32% ; dito Cert. Coup; - • Binnenl. Turken 6 pCt. 52% ; Veneiuela 1862 6 pCt —; Miv, 5 r,nt. 47: dito 1 oOt. —; Holl. 2% pCt. 63%
---

Beurs van Frankfort, 6 Februarij.
(.Votkoers.) Oostr. Metall. 5 pOt. 62%; dito Nation. 68%; dito Loten 84%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pOt. —; Ver. iiaten 6 pCt. 1882 54%. Wissel op Londen 11 _ , Weenen 104%. De markt vast.
---

Beurs van Berlijn, 6 Februarij.
(Slotkoers.) Oor.r. Metall. 5 pCt. 64%; dito Nation. 71%; (Sussen bü Stiegiitz sde Serie 72; dito 6de Serie 86% ; dito 5 pOt. 1862 88%; dito 3 pCfc. 1859 53%; Pruies.4% pCt. 102% Vereen. Staten 6 pCt. 1882 55%. Ee markt gunßtig.
---

Beurs van Hamburg, 6 Februarij.
(Slotkoers.) Busbou Nieuwe 3 püt. 5! ; Spanje 3 pCt. 39% ; dito 2& pCt'. 38%; Mexico 42; Wissel op Londen 13.03%; Amst. 35.75; yoreinsbank 107%; Noord-Duitsche dito 116%.. De markt vast.
---

Beurs van Parijs, 6 Februarij.
i. rensche Kente 3 pCt. 67 27; dito 4 i, pCt. 96 00; Oredietüob. SJ63; Fr.-Öosteur. Spoorw. 451; Bussen dito —; Spanje 3 pCt. —; dito 2>4 pOt. 39 % ; Italië 65.65; Turken —. (Slotkoers.) Bente 3 pOt. 67.25 op ultimo
---

Beurs van Madrid, 4 Februarij.
Spanje 3 pCt. 43.60; dito S* pOt. 40.75. ISS„ Bovenstaande dépêches waren reeds la ouze vorige Edl«le opgekomen. Turln i 6 Febrnar.. De kamer van afgevaardigden heeft aan de regering vergunning verleend tot het brengen van territoriale veranderingen in de arrondüsementen en districten der verschillende provinciën, met het doel om vereenvoudiging in het bestuur en besparing in de kosten daarvan te brengen. Londen, 6 Februarjj. Koloniale Waren stil. Van Havana Suiker werd voor Gent een lading No. 16% a 27/6 verkocht. — Ljjuolie £ 33. — Granen »iil en onveranderd, H ver pool, 6 Februarjj. Katoen 1 d hooger sedert Vrijdag; er werden verkooht 15,000 balen.
---

Beurs van Weenen, 10 Februarij.
(Slotkoers.) Metall. 4 pOt. 72.25; dito 4% pCt. 85.00; N.Zilv. 'üet. —; Loten 1854 89.00; Bank-Acti«n 808; Noorder-Spoorw. 183.70; Nation. 79.80; Orediet-Act. 190.20; Ooatr. Staatsspooarw. 203.40; Wi»»elop Londen 112.40, Hamburg 84.60, Parjjs 44,70; Ored.-Loten 127.40; Oostenr. Loten 1860 94.90; Lomb. Spoorw. i 48.00; Eng-Oostenr. Bank 87.50; Lemb. Cem.-Spoorw. 64.50. JËlotbeurs flaauw.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Februarij.
Een paar dagen na het ongejuk met de werklieden van Fejjenoord, in den avond van 14 Januarij, hebben wij reeds medege deeld dat het bestuur van het genootschap Vriendschappelijke Letteroefening, op aanzoek der werkende leden, onmiddelijk hai besloten om ten voordeele van de nagelaten betrekkingen ter slagtoffer» eene uitvoering te organiseren, waartoe de heer J Doon zjjn locaal Place des Pags-Bas kosteloos beschikbaar stelde. Die uitvoering nu heeft heden avoud plaats.gehad, onder eene zoo talrjjke opkomst, dot het locaal den stroom van toeschouwers naauweljjk» kon bevatten. Was dit op zich zelf een aangenaam bewjjs van belangstelling en medewerking tot het liefdadig doel der soiree, zoo strekte het evenzeer tot satisfactie van hen die voor het publiek moesten optreden en daarvan de duidelijkste bewjjzen van tevredenheid mogten inoogsten. Wat hiertoe bijzonder medewerkte waa de doelmatige zamenstelling van het programma, hetwelk in alles te «amen slechts twee voor te dragen diohtstukken en een bljjspel vermeldde, des niet te veel en niet te weinig, maar juist genoeg om eene geregelde afwisseling van in- en ontspanning voor hoorders en uitvoerders te verkrjjgen. Het eerste gedicht was getiteld Leed en Litfde, vervaardigd en voorgedragen door den heer W. van Vliet, die reeds meermalen bij zulke gelegenheden heeft getoond een jjverig lid van dit genootschap te zijn, even als hjj zich dezer dage», als eerelid der vereeniging Kunstliefde, ten voordeele derzelfde ongelukkigen, verdienstelijk maakte. Het andere was een gelegenheidsgedicht van den heer F. H. Greb, getiteld Aardsche ramp, Hemslsche liefde, voorgedragen door den heer H. J. Koert. Tusschen deze beide voordragten had de opvoering plaats van het V.ijtpel Wie is 't? in drie bedrjjven voor rederijker» bewerkt, door den scbrjjver van Berge» en dalen, Niet of graag enz,, terwjjl in den loop van den avond aan dit een en ander nog de uitvoering werd toegevoegd van Bossini's duet Dia Bvgata zu Venedig, voor sopraan en alt, gezongen door de dame» Ph. en A. S. van Gelderen, onder piano accompagnement van den heer A. Verhejj. Dit stuk werd gebisseerd, terwijl overigens al de werkzaamheden, om het zoo maar eens uit te drukken, vlug van stapel liepen en bekroond werden met zoodanige toejuiching, dat het Genootschap daarvan zekerlijk ecu even groot genoegen mogt ondervinden, al» wegen» de opgewekte, «temming, waardoor zich de geheele »oirê*e kenmerkte, maar inzonderheid wegen» de daarmede geleverde bjjdrage tot leniging van de gevolgen eener zoo treurige ramp, — eene bjjdrage waartoe het Genootschap met zjjne 190 leden, even als vroeger in dergelrjke omstandigheden, alweer den meest loffelijken jjver aan den dsg heeft gelegd. Als een krachtig bewijs van medewerking tot deze poging kunnen wjj nog melden, dat de heer J. H. Tuynebrejjer, voorzitter des Genootschap», voorloopig bekend maakte dat de bruto ontvangst ruim f 70» bedroeg, zullend? het netto bedrag nader worden medegedeeld.
De thermometer teekende heden nacht ten 2 ure 29° F.
De Nederlandsohe Handel-Maataohappjj vraagt soheep»geleeenheid voor het transport naar Java van 150 militairen, waaronder 12 onderofficieren, beneven» 5 a 6 kajuitspassagier», te embarkeren tegen het einde dezer maand. Aanbiedingen worden ingewacht tot den 13den of bjj agenten alhier tjt en met Zaturdag den Uden Februarjj, de» namiddag» ten 2 ure.
Woensdag den 8 dezer zullen Cornelia van der Hoeve en Catharina Andrïessen», wonende alhier in de Zwanenateeg, aan de Oostvest, wjjk 11 u°. 464, beide 76 jaren oud, hunne 50jarige echtvereeniging vieren. Baar dit echtpaar in zeer behoeftige omstandigheden verkeert, vertrouwen wjj dat het op dien «eldzamen, gouden bruiloftidag van onze gegoede stadgecooten eonigc hulp en menig bezoek mag verbeiden.
Gedeputeerde staten der provincie Zuidholhad, hebben bjj besluit van den lsten dezer bepaald: I°. Dat de uitoefening van de afzonderlijke jagten op waterwild, opgenoemd in art. 17 der wet van den 13den Junij 1857 (Staatsblad n". 87), is gesloten op Zaturdag den 4den Maart eerstkomende, met uitzondering van het vangen van eendvogels in eendenkoojjen of daarmede gelijkstaande toestellen, welk jagtbedrjjf bljjft toegelaten tot en met den 31» ten Maart daaraanvolgende, en mitsdien van eerstgemeld tijdstip af, de jagtbedrijven, vermeld in art. 15 dier wet, sub lett. d en f, en van laatatgeoield tijdstip, dat onder lett, ft zijn verboden. 2°. Dat de uitoefening van het weispel van kwartelen met steekgsren of vliegnet (art. 15, lett. e dier wet) i» toegelaten van den lsten Mei eerstkomende tot en met den 15den Juljj daaraanvolgende, met bepaling dat het vliegnet in geen geval tot het tirasseren der kwartelen mag worden gebruikt. 3°. Dat de visscherjj in de binnenwateren iq gesloten op den 17den Maart eerttkomende tot en met den Uden Mei daaraanvolgende, met uitzondering van het visschen naar aal en paling, hetwelk gedurende den gesloten vi»chtijd door middel van fuiken aalkorven, aalscharen, aalreepen, dobbers, mitsgaders door peuren, bljjft vrijgelaten. 4°. Dat daar te boven het vi»schen met ankerkuilen, van den lsten April tot en met den 15den Junij 1365, is verboden. s°. Dat de kooilieden hunne kooi-eanden moeten opsluiten of opbokken van den lsten tot en met den laatsten April en van den 15den Julij tot en met den 3 lsten Augustus daaraanvolgende.
Bjj koninkljjk besluit van 20 Jannarij IL, n°. 61, zjjn eenige voorschriften vastgesteld omtrent de opname van officieren en verdere militairen in de militaire zieken-inrigtingen.
De minister van marine heeft aan de bevoegde autoriteiten bekend gemaakt, dat voor de rijks-schepelingen, die met bet krjjgsvolk zjjn geljjk gesteld en langs den Holl. ijzeren spoorweg reizen , voortaan de volle vrachtprijzen zullen worden betaald.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot wijziging der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Bijn- en Waal-Stoombootmaatschappij , te yettigen tft Nijmegen.
Z. M. heeft pensioen verleend aan mr. _». van VotUnhovtn, geweten president van de arr.-regtbank te Botterdam, van ƒ2OOO. Aangenomen het beroep bjj de Herv. gemeente te Scheveningen, door ds. H. W. A. Verhoef, predikant te Oad-Bejjerland. *'„Gravenhage, 5 Februarjj. Naar men verneemt, heeft de heer Dremel voor de betrekking van directeur van het gemeentebadhui» te Soheveningen, waartoe hjj door het gemeentebestuur benoemd is, bedankt. — Op Dingsdag 14 dezer zal in het lokaal Diligentia eene vergadering worden gehouden van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs, waarin o. a. de volgende punten zullen morden behandeld : aankondiging van ontvangen giften: van Z. s£, den beschermheer; den minisier van binnenlandsche zaken; de Hollandsche Maatschappij der Wetenschappen, te Haarlem; de Maatschappij tot beoordering der fß.uukunst; het departement Amsterdam der Nederlandsch* Maatsnhoppy ttr b-vorde'ing van Nijverheid; de Vereeniging toor Volksvlijt; de Keizerlijk Russische Geographische Vereeniging te St. Petersburg ,¦ de leden F. W. Conrad, T. J. Stieltjes en O. B. van der Tak; de heeren Gebr». van Oleeff, te 's Gravenhage en dr. L. Mulder, te Deventer. Mededeeling van ingekomen «tukken: nota over het be veiligingsvermogen van creosoot tegen vernieling van hout door Iden paalvrorm; mededeeling van het lid dr. L. Gohen Stuart, betrekkelijk de algemeene waterpassing van Frankrjjk, doorßourdalouö.
*'s Gravenhage , 6 Februarjj. Naar wij vernemen heeft het H. M. de koningin-moeder behtagd goedgunstig te willen aannemen eene volksuitgave van eene groote lithograpisehe plaat, geteekend naar de beroemde «childerjj van Pieneman, voorstellende in den Blag van Waterloo het oogenblik, dat Z.K.H, de prins van Oranje, gewond van het slagveld wordt gedragen, Deze uitgave zal, bij gelegenheid van het vijftigjarig herdenken van 18 ïunjj 1815, geschieden door de boekhandelaars A. van Hoogstraten & Zoon te 's Hage.
— Morgen middag zal er bij den baron Langenau, gezant van Z. M. den keizer van Oostenrijk, alhier een groot diplomatiek diner plaats hebben. — Morgen avond zal er door den heer Baudin, gezant van Z. M. den keizer van Frankrjjk bij het Nederlandsche hof, een bal worden gegeven.
— Naar men vorneemt, zal aan jhr. de Casembroot, door de zich in de residentie bevindende marine-officieren, een diner worden aangeboden.
— Heden heeft aan het locaal van het prov. bestuur de aanbesteding plaats gehad van het onderhoud van denrjjksweg ven Botterdam naar Hillegersberg, in de prov. Zuid-Holland, gedurende 1 565 en 1866. Daarvoor waren vjjf inschrjjvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver wa» de heer K. van Seventer te Dordrecht voor de »om van f 8,221 per jaar.
Amsterdam , 6 Februarjj. Heden ia aan het lokaal aan do Hoogesluis, bij enkele inschr jjvin-; in het openbaar aanbesteed: Het maken der fundering voor een blok woonhuizen, ten Oosten van het Paleis voor Volksvlijt. Minste inschrijver wa» da heer G. Sohalk, te Buiksloot, voor ƒ 30,050.
Leiden , 5 Februarij. De commissie uit het Leidsche studentencorps-, belast met de regeling van de maskerade , bid aan het corps voorgesteld, de maskerade op den 14 Junij e. k. te doen plaats hebben. Bjj het collegium was een schrijven ingekomen van den bijzonderen kerkeraad der Nederd. Hervormde gemeente, om uit hoofde van het Avondmaal de feestviering niet in die week (è doen doorgaan Op eene gehouden corps-vergadering is besloten met 108 tegen 13 stemmen in het verzoek dea kerkeraads niet te treden en alzoo het voorstel der commissie aan te nemen.
Uit hoofde van de ophanden zjjnde feeaten «uilen Woensdag 8 dezer de gebruikelijke serenade» niet gehouden worden. Op dien dag zal de reotor-maguiacas , prof. H»lbert»ma, na het houden van eene Latjjnsche redevoering in het groot auditorium der akademie, het reotoraat nederleggen en overdragen san prof. van Boneval Faure De» middag» ial de rectorale maaltjjd in de s:ad«-gehoorzaal worden gegeten. (Haagsche Ct.) * l<eydeil, 6 Februarjj. Aan de hoogeschool werd heden tot doctor in de verloskunde bevorderd de heer H. M. Kortman, mcd, doctor, gel), te Leyden, na verdediging van Stellingen. , * SommcUdf |k , 5 Februarjj. In het begin dezer week zullen de deuren in de nieuw gebouwde schutsluis gehangen worden. Deze slui» i» een groote aanwinst voor de gemeenten Middelharnis en Sommelsdjjk, dewijl er daardoor betere gelegenheid is om het vele water, dat in de polder» onder die gemeenten op de landerijen staat, kwjjt te raken.
?Texel, 3 Februarjj. Uithoofde van den Ooatenwind i» het than» voor onze kret «oo vol met jjs, dat de «e'nuiten, welko ia de haven van het Onde Sohild wilden binnenloopen, genoodzaakt waren om weder zee te kiezen. Er ia geen blank water te zion.
* ilocknm, 4 Februarjj. De aanvoer (in de vorige maand) van vlas was «eer aanzienlijk, de kooplust daaraan niet geëvenredigd, waardoor dan ook de prijzen zioh niet kunnen souteneren; door het veranderlijke weder waa de aanvoer van den laatsten marktdag niet groot, doch desniettemin wa» de stemming flaauw; zeer verschillende kwaliteiten werden aangeboden. Br zjjn verkocht bundel» van 85 ets., en ook van 200 & 2.15; de nu weder ingevallen strenge vorst bemoejjeljjkt «eer bet transport. De handel in vette waar, vooral in koeijen, is niet zoo levendig als ia de vorige maand, hetgeen aan «omroige handelaren aanzienljjke verliezen heeft berokkend De aanhoudende winter veroorzaakt een bijkans geheelen stilstand van den handel in de andere producten dezer provincie, waarom daarvan geene prijzen zijn te noteren.
Zwolle , 5 Februarij. Eergisteren tegen den midag vertrok zekere Steins met een ander persoon naar het aan den IJsel gelegene Wilsurn, ten einde voor zijn meester , een vischkooper en palingrooker alhier, van daar eene partjj viseh te halen . Daar er ontzettead veel stroom op den IJssel was, werden Steins en zjjn makker zoo vermoeid van het roeijen, dat zjj op eenigen afstand van het Katerveer gekomen, besloten het schuitje vast te leggen en stadwaarts te gaan, ten einde van daar hulp te verkrijgen. Inmiddels wa» de avond gevallen, en durfde men den viech en het schuitje niet onbewaakt lat-,n , weshalve Stem» daarby bleef. Hij schijnt uit het schuitje gegaan te zjjn, ten einde door loopen op den IJsseldjjk zioh warm te houden , maar is niettemin door de felle koude bevangen. Toen zjjn makker met een ander terugkwam, vond men Steins zieltogende aan den IJsseldijk liggen, en terwijl men hem naar het voerhui» vervoerde, gaf hij den geest. Arnhem , 6 February. Op 16 Februarjj e.k. «ai voor bet prov. geregtshof alhier behandeld worden de zaak van M. N. Versohueren, wonende te Tilburg, beschuldigd van het gewelddadig om het leven brengen van een kind, waar?an hare nicht, O. van Luxemburg, op den 27sten April 1864 was bevstleu. Geljjk men «ich herinnert, heeft deze O, van Luxemburg aanvankelijk wegens hetzelfde feit teregt gestaan voor het prov. geregt» • hof in Soord-Brabant, doch is door dat hof vrijgesproken ten gevolge van de verklaring der thans beschuldigde, a« niet ha.e nicht, maar «jj zelve het kind had om het even gebragt; op grond was,rvant?°°h™£™d™Jo°oï.?> «ofrs'eld en zjj door gemeld hof tot de straffe de. deeld. Dat arrest ,» eoh er bö a«^ van de g^ i io^oTop de iZÖ "* ™» °P -*•»* te worden beregi en afgedaan. Naar wjj vernemen zal voor de beichuldigde al» verdediger optreden mr. Eliai. Middelburg, 4 Februarij. Men verneemt dat zioh een EO cal jonge lieden hebben aangemeld, om als leerlingen op de ryk» hoogere burgerschool alhier te worden toegelaten; het laat zich alzoo aanzien, dat die school met een groot getal leerlingen (al worden geopend. * Eindhoven, 4 Februarjj. By herstemming ia tot lid der provinciale «taten van Noord-Brabant gekozen de heer F. A: Boex, alhier. De drie alhier gevestigde muziekgezelschappen hebben den nieuwbenoemden luisterrijke serenades by fakkellicht gebragt. De werkzaamheden aan den staatispoorweg Boxtel—Helmond vorderen met raaache schreden. Het geheele traject van Helmond tot nabij deze stad i» reeds met rails belegd en wordt dagelijks met een locomotief en zandwagens bereden. * Boxtel, 5 February. De »taa'ta»poorweglijn Tilburg—Boxtel i» nagenoeg voltooid en zal binnen weinige dagen ter oplevering gereed zyn. Men kan dan ipoedig de keuring van staatswege te gemoet zien en zal die lijn dan ongetwijfeld met I°. April e. k. in exploitatie kunnen komen.
Gisteren is te Scheveningen in het vooronder van eene viachpink, toebehoorende aan den reeder Arend van der Toorn, de turf, welke op die pink geborgen lag, in brand geraakt. Daar de brand tjjdig werd ontdekt, heeft men hem spoedig met water en zand kunnen blusschen. Br wordt vermoed, dat de brand i» ontstaan doordien de jongen, die de wacht op de pink had gehad, een turf, die hij ten onregt» meende dat nog geen vuur had gevat, bjj de andere turven heeft geborgen. — Aan board van het »chip Cornelia Aiolfine, kapt. de Boever, den 4 dezer van Batavia te Nieuwediep binnengekomen, bevindt zich een honigbeer, een geschenk voor den zoölogisehen tuin te Amsterdam. Opmerkelijk is het hoe de lste stuurman met dit dier kan omgaan; hjj haalt het ongemuilbande dier uit de jjzeren kooi, danst er mede, «teekt zjjn hand in den muil en doet meer andere toeren, waarbij de toeschouwer niet altijd op zjjn gemak ia. -» Zaturdag avond ten 10 ure brak onder Vinkeveen onverwacht» een felle brand uit bjj B. B. Veenman, aan de Groenlandsche kade, welke brand «oo spoedig toenam, dat de bewoners slecht» op lijfsbehoud konden bedacht zjjn en bijna ongekleed moesten de vlugt nemen. Behalve 2 koeijen ii alles totaal verbrand, terwijl de gebouwen en inboedel waren geassureerd. Nopen» de oorzaak ii niet» bekend. — Voor het geregtshof te Norfolk, in Virginie, stond onlangs teregt «ekere Marie Louise Linder, eene Duitsohe vrouw van oirca veertigjarigen leeftijd. Deze vrouw had kennis aan een soldaat, die aldaar bjj het garnizoen der Noordelijken in dienst stond, doch met hart en ziel wenschte het soldatenleven vaarwel te zeggen. Op zekeren dag hierover met de genoemde Marie sprekende , vroeg hjj haar, of zjj 400 dollars wilde verdienen met hem in zijne ontsnapping behulpzaam te zijn. Toen zij het daaromtrent te zamen een» waren geworden, werd er afspraak gemaakt dat hij zich in een reiskoffer zou laten sluiten en dat zjj dien per stoomboot als pa««agiers-bagage naar Baltimore (een afitand van vjjf uren) zou overbrengen. Vandaar zou hjj zich naar Chicago begeven, om aldaar dienst te nemen en haar van het handgeld de beloofde 400 dollar» ter hand te stellen. Vervolgens zou hjj uit Chicago zoo spoedig mogelijk naar Canada deserteren, waarheen zjj inmiddels ook op reis zou gaan, ten einde elkander aldaar weer aan te treffen en alsdan zamen te trouwen. Zoo gezegd, zoo gedaan. Er werd een koffer gekocht (die wegens de kleine gestalte van den soldaat, niet bijzonder groot behoefde te zjjn), en nadat daarin een paar gaatjes waren geboord tot dcc noodigen toevoer van lucht, stond weldra de koffer, met den militair er in, op de stoomboot. Onderweg, bij het passeren van het fort Monroe, klopte zij er een paar keeren tegen aan cri kreeg volgen» aftpraak door een zacht geklop antwoord dat hij zich nog wel bevond. Doch bij hare aankom»; te Baltimore nog eens kloppende, bleef het antwoord achterwege. Alanu onraad vreezende, liet zjj zioh ten spoedigste naar een logement brengen, opende aldaar den koffer en bevond nu, dat de soldaat gestikt wa». In hare verbjj»tering geen raad wetende, viel haar oog toevallig bij den schoorsteenmantel op het adreskaartje van een logement te Chicago. Dit plakte zij als adres op- den koffer en bezorgde dien als bestelgoed op den spoortrein. Nog altoos beducht voor de gevolgen, liep «jj nu in haren angst de stad in, alwaar zij wegen» hare blijkbare gejaagdheid de aandacht der oolicie gaande maakte, tot zij eindeljjk werd aangehouden door een agent, wien zij dadelijk openhartig alle» vertelde. Het geval gaf aanleiding tot eene breedvoerige diieuzsie tusschen de civiele en de militaire regter», na afloop waarvan de beschuldigde (zonderling genoeg, al» eenige getuige beëedigd) veroordeeld werd tot eene boete van 500 dollars en twee jaren dwangarbeid, omdat zij een soldaat in het deserteren geholpen en daarna door onvoorzigtigheid zjjn dood veroorzaakt had. Intusschen hebben d« regters bij den president der Unie een verzoek om gratie ingediend, hetwelk men verwacht dat wel aangenomen zal worden. D» prtjz-en Tan het vee, beiteed ter Amsterdamsche markt van heden , waren al» volgt: Bunderen lste kwal. ƒ2lO 4 230; 2de kwal f 200 4 220; 3de kwal. ƒ 190 a 210; melk- en kalfkoejjen f— 4—; Schapen ƒ2O 4 28; Varken» 42 a 46 c. per «. — Van 28 Jan. tot 4 dezer «jjn te Harlingen uitgevoerd: 1926/4 vat boter en 3700 kanterkazen. De prijs der boter wa» / 55% tot ƒ 57. Van kaas geen markt. — De prjjs van vlas is 5 dezer te Almkerk en de afgeloopen week van 35 tot 43 stuiver», en van zaad 85 4 93 stuivers. De vorige week was vlas 35 4 43 en zaad 88 4 94 st.
---

