HOOFDAGENTEN.
L"*« Courant, zijn: te Amsterdam. W. MMIHMMJJ* * Sn. _ Batavia «. KOM» * Ca. — *"*»%« A. VAN ÜOOCJSIRAMW * «»_.-j"6' 4. X. I<_SB]_I«%UR * «Ke. ~ Hamburg 3SLAA- J***ia_i #t Vö>»ï.SJ». — Londen A. MAU_.** » 14 Tavistock Street Covent Garden. — Par#* *AS t me 3. J. üomssea» 8.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Februarij.
t|? *aatronwen der Duitsche midden-staten tegen Pruissen ¦ JeT1 tot die hoogte geklommen, dat men nu de plannen ¦ W Mogendheid in onverbloemde taal begint te brandmerken. ¦ \ «e» vroeeer slechts van eene inlijving der hertogdommen, ¦ Ni? -het Mt, *»™ wordt Pruifue-met name genoemd. De | ViJu'Rneid heeft hievbij gewonnen, «oo ais trouwen» ge- ¦ \ jj hef' geval is, al» de maat dreigt vol gemeten te wor- ¦ H^,*tet offipjfeie orgaan der Beijersche regering bevat een ¦ % : *»arm in de eerste plaats wordt uiteengezet dat Hol- | «ij DoQdBgebied en Pruissen een bondsstaat is. Daar nu de ¦ %i *lliua »gt het blad verder, «ich vooral do onaf han- ¦ yeJ*1* en de onschendbaarheid der versobiüende bonds- ¦ doel atol* eu alle leden ven den bond zich bij art. 11 I <_7">«acte verbonden hebben, om iederen bijzonderen etaat van ¦ "Sd ,eS"n oanvalleu te beschermen en «ij bovendien aan ¦ te *ederkeeng hunne bezittingen gewaarborgd hebben, ¦ N»„j. de bondswetten schenden, indien het van de ¦ 'Ha 9lghoden gebruik mufcnöe, gewelddadig tot de inlijving ¦ \t™°emd gebied overging. Sa deze everdueele handelwijze ¦ Vi„'n nßa'' waar liohi. gesteld te hebben, wijst de Beijersche ¦ _«t _/? er op dat alle 'eden van den bond gehouden zijn, ¦ %_et, Wht hiertegen op to komen, terwijl «ij die zoo- ¦ tó,. haa<jelwij;e lijdelijk zouden toezien, «ich met minder ¦ \^.\ 'ouden maken aan de Yerwanrloosiüg hunner eere:e ¦ e°tHtifll?ten- itiet alleen dm dat de staat die inlijft de btmds- ¦ •Ou j^tie zon schenden, maar hij die dezen staat liet begaan, ¦ Op .''enzeer doen. H ' for?6Ze W'ca 'alt weinig te «eggen; maar de logica js niet ¦ \y&a Vu'n Bismarck; hij is meer de man van handelen. ¦ TOd "•''•ben reeds gemeld, dat de finantiesle commissie der ¦ |(i& iamer van den O istenrijkschen rijkszaad van den post go- I E_T* «itgaven 30f-,>ioo fl. heeft geschrapt. Dsar deze reductie ¦ Kj*ll dccl da sn*idien betref, die aan de oJficieuse per» ver- ¦ K?,."orden, heelt de minister van «taat verklaard, dat die ¦ k* *tt «en nut en bekwg hadden, die ruimschoots konden ¦ Oe° tegen de offers welke men «ich daarvoor getroostte, I E, aeze redenering mogt niet baten; de groote meerderheid ¦ l_jlß,öttiiaBie bleef b. haat- gevoelen. ¦ Pint- "?en»cï,e Foiksthing heeft het ontwerp der gewijzigde con- ¦ H jj* hÜ de eerste lezing aiuseno-un en met 62 atemmen tegen I L^'oton onmiddelijk tot de tweeJe lezing over te gaan. Het ¦ L^eld der drie afgevaerdigien, die zi«h uit de kamer ver- ¦ Lr*'" hebben, is toe dus verre door andere niet gevolgd. De ¦ L «at do kamer niet in £>enöeg»»men getale «ou zyn cm tol > «slagen, i» mitsdien tic verwejenl.kt. I 1| *>*H!te_i is een adres geteekend om te protesteren tegen ¦ k) '«Qtueele inlijving van het liertogdom by Pruissen. Dit ¦ Ui,Seioit door het bekende adres van den baron Scheel ¦ S.a • s., is voordien van nagenoeg 40,<W0 bandteekeningen. ¦ Kt "* officieele orgaan van Warschau maakt het Poo.sehe bvd- ¦ % •* , 1885 bekend. De ontvangeten en uitgaven zyn mot ¦ >W * •» evenwigt; beide worden geraamd op eene som van ¦ iin» *3 miliioen roebels. Sommige hoofdstukken der begroo- ¦ S t^i«iiec nader gekend te worden. Zoo wordt eene zom ¦ *«H ,"* ure millioen uitgetrokken, om ter beschikking te wor- ¦ "oq_ °?"teld van den minister van finantien te St. Petersburg ¦ 'Ste , »igemeene behoeften des «eUerrijks. Bene aanzien- ¦ êu,,; °_a is aangewezen tot onderhoud van onlangs opgerigte ¦ «rtolen in het koningrijk. Aan de policie te War- ¦ it,? *ordt eene «om toegekend van 540,000 roebels, waarbij ¦ "'een *e'Te noB 2ti0,000 voegt, zoodat de policie te Warschau ¦ •jtw.-?66* kost dan het nationale onderwijs iv het geheele ko- ¦ Kt, Verder worden ruim 3» millioen -itge rokken «m de ¦ N_l'elSke militaire uitgaven te bestrijden, dat is voor het ¦ C e dw militaire policie, dat krachtons den staat van beleg ¦ C"*t- Wat blijft er, na deze en nog andere uitgaven .over ¦ budget, dat ten nutte van heteigemyk komngryk dient? I ve FrwkforterS jLvöjS deelt don inhoud mede van twee brie- I C',«e eene door den bty van Tunia geschreven aan keizer V^son, ¦*» u-4ere door den khsgnadar aan den heer Droom V- "y Bside verklaren dat Frankrijk de be»«e vriend w van %"18 • eu dat het regentpchap. zich onder Frankrijk» hoede tpH'ea, indien het doo. nieuwe beproevingen bezocht me-n. tiS, er nog aan twijfelen mogt, dat da Spaansche regering H_pB* gebazideld heeft, «.oen zij het besluit nam om de kolo- H_.^'. Domingo ie verlaten, behoeft slechts een der laatste l^ers-van de offirieele Gaceta te le«en, Daaruit toch blykt 4. !*!!e, dat de Spaansche troepen op bet eiland in het begin W,*»ad Januarij. op verschillende punten voorde insurgenter to "en wyken Do Gaceta tracht dit wel te bewimpelen, door te _ Been dat de eerste eene beweging uitvoerden om zich 4» .Centreren, msar een ieder begrijpt dat deze verzachtenis slechts dient om het woord terugto.gt niet Terder blijkt uit de berigren dat de opstandelingen V„?&ElJaarden in hunne beweging (terugtogt) bij voortduring : «ie}, 'Sd of berookt hebben , .terwijl een aantal personen , die 1 Hui r ''aat der Dominikanen op den hals gehaald hadden we!W»_ thu&ne dienctvaardighaid jegens de Spanjaarden, eene wijk- I 4t_ ? gezocht hebben in de hoofdstad. Belagohelyk ia het voorts •O\oac«<»,*teiken» waai- sprake-is vaneene ontmoeting tus«•wo_ 0 be^e partijen, meidt, dat de Spanjasrden een paar man aan '«rln **' ac inwoners daarentegen cci groot aantal manschappen ho''iben. Wü willen eelooven dat de militaire rapportan '»Btei= m<lden, miar de Gaceta moest wijser zyn en deze hand- S l nieS opnemen. Voort» dient dat ook nu ;fcßLöe. Dominikanen in het blad rebellen worden genoemd, >id\ac "gering verklaard beeft het eiland zyne onaf hankelyk- "illen hergeven. , . «¦h' «e»eld wordt zijn do onderhandelingen over den vrede >C ue beide V-*^en in Amerika afgestuit op de voorwaarde Pla*ti Lh,eer Jefferson Davis, dat de onderhandelingen «ouden ' !r «e» ,Ven °P «en voet van tweo ouafhankeiyke staten en dat zou zijn «ooUng de ondernandehngt-•_
---

BUITENLAND. Engelsche Post. TROONREDE TER OPENING DER ZITTING VAN PARLEMENT.
Lenden, 7 Eebruarij. De zitting van het parlement is heden op de gebruikelijk* wij«e geopend. De troonrede, die door den lord-kan«elier aan het hoofd eener koninkbjke commissie, werd voorgeleeen, luidt al» volgt:
» Myiords en Mijne Heeren! . ÏO :Wy hebben in last U „de verzekering over te brengen , dat to het Hare Majesteit tot bijzondere voldoening strekt, weder den _e( raad en bijstand van het parlement te kunnen inroepen. to »De onderhandelingen, die door den keizer van Oastenryk en m( den koning van Pruissen met den koning van Denemarken wa- Ci ren aangeknoopt, zijn door een vredesverdrag ten emde gebragt, ge en de mededeelingen, die Hare Majesteit van de vreemde mo- y_ «endheden ontvangt, doen Haar do welgegronde hoop koeste- de ren, dat er voor geene nieuwe verstoring van den Buropeschen _c vrede te vreezen is. -,¦•_.. I*l ? De borgerkrijg in Noord-Amerika duurt tot Harer Majesteit» _, leedwezen nog steeds voort. Hare Majesteit volhardt standvastig in de handhaving harer neutraliteit tusschen de oorlogvoerende \f partijen en «on «ich bijzonder verheugen over eene vriendschap- c_ pelijke verzoening tusschen haar beiden. lij • Een Japansche daimio, tegen zijn scuverein in opstand gekomen , heeft dé regten geschonden, die aan Groot Brittannie en 0, eenige andere mogendheden by tractaat waren toegekend; en fo daar de Japansche regering er niet in geslaagd was hem tot bat j_, staken zijner onwettige handelingen te noodzaken, «oo hebben _„ de diplomatieke agenten en maritimo bevelhebbers van Groot- n Brittannie, Frankrijk, Nederland en de Vereenigde Staten van a. Noord-Amerika eene gemeenschappelijke operatie ondernomen, „ met oogmerk om de regten te doen gelden, die hunne respectieve gouvernementen bij tractaat verkregen hadden. Dezo operatie _ is met een volledig succes bekroond geworden en door dit feit _ heeft de buitenlandsche bande! meer waarborg en de Japanrehe 2 regering, met welke Hare M.esteit in vriendschappelijke be- j trekking staat, meerder kracht verkregen. De stukken betreffende „ deie aangelegenheid zullen U worden voorgelegd. <_ 1, Hare Majesteit betreurt het dat de strijd met eenige mland- 0 sche volkstammen op Kieuw-Zeeland nog niet ten. einde kon e worden gebragt; doch inmiddels is door de met goed gevolg be- „ kroonde pogingen van Harer Majesteits geregelde krijgomagt, on- J dersteund door de in de kolonie opgeiigie corpsen, een gedeelte der I y opstandelingen tot onderwerping gebragt, terwjjl aie welke nog | t onder de wapens zijn gebleven, bekend «ijn gemaakt met de j biliijke voorwaarden , waarop hunne onderwerping Xftl kunnen _ worden nangenocaen. ; «•.Hare Majesteit heeft met eene bijsondere voldoening Eau» ,3 sanctie verleend aan de bijeenkomst eener conferen'ie van afge- j vaardigden uit Hare onderscheidene Noord-Amerikaansche pro- \ vincien. welke bijeenkomst op uitnoodiging van Harer M»j. gonver- _ neur-generaal te Quebec heeft plaat» gehad. Dete «1 den hebben besluiten genomen, die cene naauwere aaneenslui- c ting dezer provinciën onder eene centrale regering ten doel hebben. , Wanneer die besluiten door de provuciaie wetgevende magten , «uilen bekrachtigd «ijn, dan «al een wetsontwerp betrrff<mde do ( uitvoering vsn dezen g^wigtigen maatreg»l bij U worden ingediend. , » Hare Majesteit verheugt «ich wegen» de ru.'t. die over het j algemeen in hare Indische landen heerncht; doch daarentegen betuigt Hare Majesteit Haar leedwezen over de onis.audigheid, dat eenige sedert lang voortgeiette annslf» .en op personen en eigen- 1 dommen van Harer Majesteits onderdanen, voor weike geene , volao-ning te verkrijgen wa», de aanwending eener strijdmagt hebben noodig gemaakt, om voldoening voor het veriedene ca veiligheid voor de toekomst te verkrijgen, -Hare Majesteit bejammert «eer de ramp, die onlang» te Calcutta en in andere Indische plaatsen een groot verlies van menschenlevens en eigendommen heeft te weeg gebragt. Door de bemoeijingen der regering werd !>_> edige hulp aangebragt, terwijl in de onderscheidene deelen van Indie aanzienlyke bydragen tot leniging van den ontstanen nood werden bycenge- j bragt. . Mijne Heeren, Leden van het Lagerhuis.' . Bare Majesteit heeft gelast ü de Btaatsbegrooting voor het eerstvolgende dienstjaar voor te lessen. Dese is bewerkt met het ijverigste atreven naar spaarzaamheid, bjj alle inachtneming van de eischen der openbare dienst. • Mglerds en Mijne Heeren J « Hare Majesteit heeft ons gelast ter Uwer kennis te brengen dat de algemeene toestand des rjjks bevredigend is en dat de staatsinkomsten het geraamde bedrag hebben bereikt. »De nood, die in eenige der fabriekdistricton heerschte, is aan» merMijk vermindtrd en de acte ter bevordering van openbare werken in die districten heeft nuttige uitkomaten opgeleverd. . lerland heeft in het afgeloopen jaai- zijn aandeel gehad m de zegeningen van een goeden oogst, terwijl handel en iabnekwezen er in ieder deel des lands trapsgewijze -vooruitgaan. 11 Onderscheidene maatregelen van algemeen nut «uilen ü ter overweging worden aas_eboden. « Br zullen U wetavowdragten worden voorgelegd, betreffende de concentratie van alle Courts of Law and Xfqiaty met dè daartoe behoorende dependentiën op eene daartoe geschikte plaats, met welken maatregel Hare Msjeetoit hoopt de regt». pleging minder kostbaar te maken en den loop daarvan te doen bBSfDe 'gewigtige arbeid tot herziening der Statute-Law, die ten gevolge der laatst uitgevaardigde parlementsacten reed» een aanmerkelyken omvang heeft verkregen, zal door een by Urn te dienen weta-ontwerp ten einde worden gebragt. Hare Majesteit hoopt dat deze arbeid eene ".nieuwe schrede «al zijn tot de zamenstelling eener verzameling van wetten. - Ook zullen U ontwerpen tor overweging worden voorgelegd, tot wHSiging do? wetgeving op de patenten van uitvinding e_ tot toekenning eener billijke jurisdictie beu de regtbanfan der verschillende graafschappen, in «aken van geringen oravang. | "Voorts zal Uwe medewerking wordea ingeroepen vvorde uit! voering van eenige maatregelen, die bij het Lagerhuis zijn aan! bevolen, op grond eener enquête, door dat hui» ingesteld, ten ! opzigte van de werking der armenwet. 'i Vervolgens «al ook by U een wetsvoordr.igt worden ingediend, pegrond op het rapport der oommissie van onderzoek tsr zake der openbare scholen ; hebbende Hare Maj tevens last gegeven tot de benoeming eenor commissie , aan welke een onderzncA zat worden opgedragen aangaande de gesubsidieerde en andere scholen in Engeland, welke niet begrepen waren in de laatst plaat» gehad nebbende euqjuête ter zake van het volksonder wy». « Hare Majesteit stelt tot de groote beienfren des rijks Haar 7êï» I trouwen op Uwe wijsheid en Uwe naauwgezettezorg en smeekt den ' Almagtigen God om «ijnen «egen over Uwe beraadslagingen en Uwe "besluiten, ter bereiking van het doel Harer voortdurende «orgen, j namelijk de welvaart en het geluk Haar» vol»»." j Londen, 1 Ftbruatij. S_( velen heeft de troonrede, waarmede het parlement heden ia geopend, een vrij gunstigen 'indruk te weeg gebragt en het schijnt ook dat de meerderheid van het publiek, in «oo?er men voor het oogenblik kan oordcelen, er over voldaan i». Gij «ult reed» opgemerkt hebben dat de rede «eer vredelievend i» en dat de regering, tot niet geringen spijt der aanhangers van bet Zuiden, bevloten heeft in den Amerikaanschen oorlog neutraal te blijven. De herhaalde geruchten dat Engeland voornemen» w«» gezamenljjk met Frankrijk de Zuidelijke Staten in Maart a. ». als eene onafhankelijke mogendheid fe erkennen, balden in ou «e handelskringen algemeene bezorgdheid doen ontstaan voor ern¦tige verwikkelingen met de Vereenigde Staten. Het is du» . voor het publiek eene groote geruststelling, langs dien weg te vernemen dat die geruchten ongegrond waren- en dat do regering vooralsnog volstrekt het plan niet heeft tot dien stap te besluiten. Ook het verspreide gerucht dat hei gouv-rne ment voornemens «on «ijn do staatkundige vereeniging met Canada af te breken, «ohijnt onjuist of althans voorbarig te zijn geweest, daar de paragraaf betreffende Canada zeer vriendschappelijk luidt. Het is natuurlijk te verwachten dat de troonrede door de organen der oppositie alweer scherp gecritiseerd «al wordim , doch ik ben er niettemin vrij «eker van dat de daarin blootgelegde staatkunde der regering de goedkeuring van de groote meerderheid onier natie «al wegdragen. Kardinaal Wiseman, die reed» sedert eenigen tvjd heeft gesukkeld, bevindt «ieh, naar ik verneem, heden in een «eer hagcheltjken toestand. Men verwacht «elft ieder oogenblik «ijn overlijden te vernemen. .. _ . , ? De oprigting eener nieuwe telegraaf maatschappij, met het doel om al de Europesche bladen met minder kostenvan telegrafische berigten te vooriien, schijnt den heer Reuter, die tot nog toe het monopolie diarvan heeft, genoopt te hebben tot eene oelangrijke wijziging in «ijne onderneming. Hij heeft namelijk, naar ik verneem, «ijne «aak aan eenige kapitalisten te Voop aangeboden en deie «uilen nu ook eene maatschappij vormen, waarvan de heer Rf.uter waarschijnlijk directeur «al «ijn. Wij ontvingen heden per telegraaf uit Southampton het berigt dat met de BrasiHaansche randboot aldaar w gearriveerd f***£ seriiike prime» ren Brazilië met haren gemaal den graal w ii Zoodra dit bekend werd begaven «ieh de g-aaf en gravin van Parijs, de prins en prinses de Joinviile, (Je hertogen ver, Tiemours en van Chartres-, de prinses Margaretha van Orleans, benf-vens een groote stoei van personen naar Southampton, tot ontvangst van de beide hooge bezoekers. Deze «ijn vergezeld van een schitterend gevolg, waaronder «oh ook bevindt di hertog van Saksen, dio met eene «uster der prinses gehuwd is. De nadere berigten die de Moravim heden uit Amerika overbrengt, bevatten weinig belangrijk» omtrent deirijgroprratien. De admiraal 'Bontst had het fort Csswell en «.1 de »_de/e forten beiet, die ac Zuidelijken hadden ontruimd, terwijl generaal Ferry van üragg de overgave van Wïlmingt.in geSisebt en hem tot/den 29s'en Jjn tijd had gegaven om de pla^t» met zijne troepen"U onirui.ien.. Bij de afzending der 'astste benden van W»ta___to- waren de Zuidelijken druk bezie al het openbaar eigendom uit de stad weg te voeren, terwijl hunne t.-oepen reeds een ge mijlen vare» teruggetrokken. Te oordcelen naa? die feiten ia het du» hoogst waai schijnlijk dat de plaat» reeds in het beeit der Knoedel _>en is. Naar men meldt ere» de president .liïersan -'-¦¦•» er gearriveerd. Het verlies van de forten Fisher ca tas «ell mo»t een grooten slag voor het Zuiden «ijn, daar naar men meldt generaal Lee had to kennen gegeven dat wanneer die vesting e» verloren gingen, hij vermoedelijkgenoodzaakt «ouiynßicat^nd te ontruimen. _________
Het gouvernement vsn Canada toont zich bereid tot wegneming van alle asnlexling tot ontevredenheid bij de regering der Vereenigde staten, ten gevolge der plaat» gebad hebben*) plunderingen. Om die reden i« het overgegsan tot d* aizettmg van den regter, die de dader» in do eersie instantie had viygesproten, terwijl het tevens schijnt de restitutie der ge» -(de 40,000 dollars op zich te willen nemen. Dit een en ander heelt teVwhington een gunstigen indrukgemaafct.
---

Duitsche Post.
Kerllfn , 7 Februarij. Het berigt van de O. D. Post, dat Pruissen te Weenen aangeboden heeft, om »ls vergoeding voor den xistand der Oostenrük-sehe regten op Sleeswijk-Holsfei:!, de oorlogskosten uit tekeeren, wordt hier als verdicht aangemerkt. Op verzoek van verschillende gezanten laat de crimineele politie eene lijst maken van al de «wendelaar» alhier, dis zich in buitenlandsche dagbladen chefs noemen van bureaus tot het verschaffen van betrekkingen, ligtgeloovigen geld afpersen en vooruitzigten voorspiegelen die nooit vervuld kunnen worden. Deze lijst zal dan algemeen worden bekend gemankt. — Volgens het handelsarchief bedroegen de inkomsten van het tolverbond arm in- en uitgaande regten in de drie eerste kwartalen van 1864, 17,602,751 thlr., alzoo 856,14. thlr. minder dan in hetzelfde tijdsbestek vau 1863.
---

Fransche Post.
Parijt, 7 Februarij. -{ Na «eer lang «wijgen heeft de Moniteur het toch ein lelijk | noodiake'yk geacht het woord te nemen nasr aanleiding van de < aangelegenheden van Mexico. Het regerinjüablad verzekert heden . namelijk, dat het berigt nopens des afstand van Sonora ? Calhuahna en andere provinciën van MfXico aan Frankrijk van allen grond ontbloot, is. De Moniteur «al het mij wel met euvel kunnen duiden, indien ik a»n deze ontkenning geen onvoorwaardelijk geloof schenk. Indien men zich de moeite zou willen nemen eenß na te gaan wat on> regerina^blad sedert 1848 zoo al verzekerd of tegengesproken heeft en men vergeleek dat met de feiten , dab «oa men het officieel orgaan hier en dasr wel eens betrappen r>p eene minder juiste voorstelling van den stand van zaken. Mij zweven daarvan verscheidene voorbeelden voor den gees' en daarom maa ik mij het regt aaumatigen om liever d<! gebeurtenissen af te wachten dun nu reeds als waarheid aan te nemen wat do Moniteur omtrent'den afstand van grondgebied door keizer M«_irru:u._n meldt De tijd zal hier moe.en leeren aan welke zijde-de waarheid 1». 80-en'dien, de Moniteur ontkent «lechts dat er afstand van erondaebied «ou bobben plaat» gahad, De laatste berigten tut Mexico spreken evenwel van geen afstand; ïij melden slechts dat bedoelde provinciën aan Frankrijk in onderpand zuilen worden gegeten, «onder er bij te melden waneer dit onderpaf-i aan keizer Maximiliaan «al of moet worden teraggsgeven. Op die wy«fl nu heeft er afstand ven grondgebied pU>ats, niettegenstaande de Moniteur hardnekkig ksn blijven bc. eren dat dit niet zoo is. Onze betrekkingen met Rome *iju weder eenigermate gespannen waarvan u het volgende feit ten bewy'ff kan stre&ken. bisteren nameiyk beeft aan het minietoric van buitenland at* e «aken eene conferentie plaat» gehad tu»»chen den beer Drouin de Lhuyai en de paasselnken nuntius. De minister had de.t onderhoud uitgelost, uitsluitend om zioh met bitterheid te kunnen bekUgeuover de 1 houding van den nuntius, die den bi».chop ven Bomers sohrif-
t«üjk geluk heeft gewen»oht wegen» de geestkracht, waarmede b_l van den kansel heeft geprotesteerd tegen het verbod tot af*on. diging der en<-yolica en dus tegen eene wettige daad van het burgerlijk geiag De minister heeft geëißcht dat de nuntius verontsohuldigingen «ou aanbieden. Deie heeft daarin nog niet toegestemd, maar kal er rorer dan waarschijnlijk wel i»e besluiten. Inmiddels heeft de staatsraad gisteren de «aak behandeld van den bisschop van Monlins en den aartsbisschop Tan Besanoon, beschulaigd yan hunne bevoegdheid in de «aak dar eueyelica te jjjn fe buiten gegaan. De staatsraad heeft de beide prelaten in het ongeljjk gesteld en alzoo de verklaring van misbruik van gezag uitgesproken. Dat dit een en ander niet geschikt is om onze betrekkingen met Bome op een meer vriendscbappeljjken voet te brengen, zal_wel geen betoog behoeven. On» gouvernement wordt overstroomd met aanvragen om ooneessien voor maatschappijen , die mijnen in Cochin-China willen ontginnen. Tot dusver «ijn al die aanvragen van de hand geweten. Voor het op handen «jjnde bal van prins Kapoleon zijn 1600 personen uitgenoodigd. By do tentoonstelling van schilderijen en kunstwerken der galerij Pourtalè», die verkocht wordt, is een voorwerp van gesneden ivoor en een Florentijnsche beker gestolen. ïfaauwelljks had men het verdwijnen van beide voorwerpen bespeurd , of de deuren werden gesloten en alle aanwezigen moesten een onderzoek doorstaan. De dief wa» evenwel reed» verdwenen. Kr bestaat alle grond voor het vermoeden dat de schuldige een dier harUtogtelijke liefhebbers van antiquiteiten is, die «elf» voor geen misdaad terugdeinzen, om «ich in het be«it van een begeerd voorwerp te stellen, wanneer het niet te koop is, of wanneer «ij de middelen niet bezitten om het te koopen als het in veiling komt.
---

Per Telegraaf.
Berl.|n, 8 February. De minister van oorlog heeft beden in de tweede kamer de wet op de krijgsdienst ter tafel gebragt. Zij konjt overeen metide wet van ISI4, edoch gewijzigd en aangevuld en is verdeeld in 20 paragrafen. De vcrpligto dien»tt(Jd is daarbij vastgesteld op 16 jaren in plaats van 19, van welke de 7 eerste jaren bij het staande leger en wel in dier voege, dat de manschappen dè drie eerste jaren onder de wapens blijven en de vier volgende tot de reserve overgaan. De landweer is verdeeld in een eersten en tweeden ban, ieder van vsf jaren. De eerste ban kan alleen opgeroepen worden, wanneer het vaderland door ernstige gevaren bedreigd wordt. De dien»t van de landweer en da mo-ine zal door êene bijzondere wet geregeld worden. Bij de aanbieri'ng van dit ontwerp gaf de heer von Boon den wens, ii i« kennen, dat de begeerte des lands om tot eene erioening te komen, weerklank bij de kamer mogt vinden. Wanneer j de regering aan de reorganisatie vasthoudt, «iet «ij er evenwel i vim af, om die in haren geheelen omvang door te setten. Bene I vredelievende vereffening in vragen die verschillende uitleggingen toelaten, kan alleen tereikt -orden , wanneer men zien over betwiste pun'en met elkander tracht te versteau; dit is de strekking van het ontwerp, waardoor de regering Wijk geeft dat «ij acht heeft geslagen op den wensch naar eene wettelijke regeling van de reorgau.satie der armee.
Turln , 8 Februarij. De commissie van den gemeenteraad is m>g niet naar Fierence vertrokken, om den koning het adres aan *e bieden. De oorzaak daarvan most gecocht worden in eene Jigte ongea-eldheid des koning". Verscheidene gemeenteraden in Sardinië hebben in»gelj.a een adres aan den koning goedgekeurd. Volgens ecu gerucht is de generaal Cucchiari benoemd tot opperbevelhebber in het eerste militaire kommandement, in plaat» van den generaal Delta Roca.
ParÜS» 8 Februarij. De Constit-tionel bevat een artikel van den heer Limoyrac, waarin hij aantoont, dat toen de regering in 1317 veranderingen bragt in het ontwe-p betreffende het concordaat, zij da*elfde waarborgen genomen heelt tegen het geesielyk gezag, als.Napoleon I in de organieke artikelen.
Madrid, 7 February. Volgens brieven nit Puerto Bioo trachten de vijiaden van Spanje het land in beweging te brengen; doch de autoriteiten hebben hen gevangen genomen en het land nit ezei. Ook «yn er agenten uit de Vereenigde staten aangekomen.
LiOfiden, 8 Februarij. (B-A.) Thee ia veiling onveranderd. Suiker stil eu vaster. Bijst; ord. soort gevraagd en vast. Talk in loco 41/6, per Oct,/De& 43/ . Lijnolie £ 32.97- a 31. — Boter: Friesche 130 a 132/-. Tin: Strait» £ 90. Schotsen Uier 50/2. Granen met iieperkten handel.
I*lvcr_ro9l, 8 Februarij, (B-A.) Van Katoe» «U"n he*» afgidasn 6WÖ hales. De markt —as stiller.
---

Beurs van Londen, 8 Februarij.
(Slofkoert.) Consols *9 Febr.; JH^uador U. geeoas. i put. — Grieken 1824 5 pCt. 23ft ; dito Goupon» —; Mexico 3 pOt. *8; Grenada —; Kieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; Portugal 3pOt. 1853 —; dito 1356/63 47%; Bussen 3 pOt. —j aito 1860 iV_ pOt. —; dito 1662 & püt. B»%s Spanje 3 pOt.: —; dit* 2% tCt. —; dito Passive —; dito Certi&s, Coupons —; Binnenl. Turken 6 pOt 51 % i Venezuela 1862 6 püt. -1 1 dito 2 pOt. 18% ; dito 1 pOt. —; Hod. 2* _Ct. 63
---

Beurs van Weenen, 8 Februarij.
(Slotkoers.) MetalL 5 pCt. 72.20, dito 4% püt. 84.25; N.-SÜV. Het —; Loten 1854 88.50; Bank-Actbn £03, KoorderSpoorW. 134.50; kation. 79.20; Crediet-Act. 190 70; O•:str. StaatsspoorWa .02 20 •'Wissel op Londen 112.75, Hanburg 84.80, Parijs 44.80 g :,'red.-Loten 127.00; Oestenr. 'Loten 1860 94.90: Lotnb. Spoor*. ïtS^OO; Eng-Oostenr. Bank &7.o¦<; Lemb. Cern.-Spoorw. 63.50. De markt flaaawer.
---

Beurs van Parijs, 8 Februarij.
Fransehe Rente 3 pCt. 6722; dit» 4- püt. 96.30; Crew }* Mdh. 968; Fr-Oostenr. Spoorw. 450; Russen dito —; Spanjs? 'i püt. 41; dito 2fc pCt.. —; Dalie 6580; Turken —. (Siolïoers.) Item. 3 pOt. 67.20 op ultimo.
---

Beurs van Berlijn, 7 Februarij.
Spanje 3 pCt. 43.50; <*ito «(_ pCt. 40.70. St. FeteirslMir^TFob-uary. DsTwS-eels^ #$^4' er wa» veel bewaging in de premie» leening, deeb **._" fiiauwer dan Maandag. Wissel op tonden 3/m. 31%. °_P J» . - in ' X __,
Weenen , 8 Februarij. De minister van policie heeft aan de finantieele commissie van den rijksrsad verklaard, dat de Polen, die in «ekere plaataen geïnterneerd «jjn, na het einde dezer maand hunne vrijheid «uilen terug bekomen. Elk hunner •tl 25 fl. reisgeld ontvangen.
Londen, 8 Februarij. In Suiker wa» weinig handel; titee ladingen Mauritius No. lt . a 23% sh. voor Engeland verkocht tn No. 1» • «4% sh. voor Frankrijk; Enge'sch gersff. vast. — Kofflj: Native 69 * 72% sh. voor goed _ fraai ord. ~ Granen stil.
Berlijn, SFebruartJ. Bogge 34%, op lever. 34%. Baapolie 11% , op lev. 11%.
---

