NEDERLANDEN. 's Gbavenhage, den 9den December 1865.
Den Bsten December is door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen de baron Wrede, ter overhandiging zijner geloofsbrieven als minister-resident van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen bij het Nederlandsche hof. Bij Koninklijk besluit van den Bsten dezer, n». 82, is aan jhr. M. Steengracht d'Oosterland, grootmeester van 'sKonings Huis, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van het grootkruis der Frederiks-orde van Wurtemberg, en van het grootkruis der Adolfsorde van Nassau, hem door Z. M. den Koning van Wurtemberg en door Z. H. den Hertog van Nassau geschonken. Bij besluit van den Bsten dezer, n°. 84, heeft de Koning goedgevonden : I°. de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol te ontslaan: in de provincie Zeeland, bataillon n°. 3, J. Soutendam, als2denluitenant; in de provincie Utrecht, 2de bataillon, 2de compagnie, J. A. C. van Leeuwen, als lsten luitenant, wegens verandering van woonplaats; 2°. bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant te benoemen : 2de afdeeling, Iste bataillon, 2de compagnie, tot kapitein J. A. Schrauwer, thans 2den luitenant; tot lsten luitenant A. B. Raaymakers, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant M. G. van Steen eaJ.R.Binck, thans schutters. Het bij Koninklijk besluit van 5 December 1851 (Staatsblad n°. 149) ingesteld eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterij is bij Koninklijk besluit van den Bsten dezer, n°. 85, toegekend aan J. de Ligt, korporaal bij de dienstdoende schutterij te "Vlaardingen. De herkiezing van den heer mr. I. A. van Roijen, 'sKonings Commissaris in de provincie Groningen, tot directeur der Maatschappij van landeigenaren en vastbeklemde meijers in die provincie, is bij Koninklijk beslui" van den Bsten dezer, n°. 86, goedgekeurd. Bij besluit van den 9den dezer, n°. 40, heeft de Koning goedgevonden , ter vervanging van den heer J. J. Granpré Molière, wiens diensttijd als directeur van wege den handel bij het Amsterdamsch Entrepotdok met den laatsten December dezes jaars eindigt, en die verzocht heeft als zoodanig niet weder in aanmerking te komen, voor die betrekking te benoemen den heer M. H. Insinger.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGKAAF.
Den loden dezer wordt te Hilversum een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer met de overige kantoren in Nederland bedraagt f 0.50, terwijl aangaande deberigtenwisseling met alle andere kantoren, zoowel in als buiten Europa, nadere inlichtingen aan genoemd kantoor zullen te bekomen zijn. Telegraafkantoren zijn geopend te Baiersbronn, Oberdischingen en Zeil in Württemberg, te Limburg a/d Lahn en Wiesbaden in Nassau, te Avize, Ecouis, Hallvin, Montfort-sur-Risle, Montierender en Toucy in Frankrijk. Te Vendeuvre in Frankrijk is een spoorwegdiensttelegraafkantoor gevestigd. Het pruissische kantoor te Wiesbaden is opgeheven. 's Gravenhage, den 4den December 1865. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHKÖDEK. De Minister van Bïnnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel op de kantoren zal vorderen, brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van ongeveer twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen;
2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen ,na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen vaar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde nan acht honderd gulden ; 3°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den 28sten Februarij 1866 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is : a. Nederlander en geboren in een der jaren 1836 tot 1848 ingesloten, b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name van doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Januarij 1866 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats is gewaarmerkt; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1866 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats ; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 26sten Maart 1866; s°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in : a. het schrijven van goed leesbaar schrift ; b. de Nederlandsche , Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen ; e. het maken van een opstel in een dezer vier talen ; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst ; ƒ. de eerste gronden van hot lijnteekenen; 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47) öf verzoeken behelzen, om ontheven te worden van één ot meer bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd ; 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3; B°. personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 21sten October 1865. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHKÖDEK. In het tweede bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provincie Zuidholland van 26 November tot 2 December jl.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, maakt bekend dat van Maandag, den vijftienden Januarij 1866 af, ten kantore van den Agent van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam, zullen worden afgegeven nieuwe bladen coupons voor tien halfjaren rente der schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndikaat, rentende 31/2 ten honderd in het jaar. Die afgifte zal geschieden tegen intrekking van de vroeger uitgereikte bewijzen ter bekoming van nieuwe coupons na I°. October 1865, welke bewijzen ten voormelden kantore moeten worden aangeboden, vergezeld van behoorlijk ingevulde nommerlijsten, waarvan de formulieren aldaar in tijds verkrijgbaar zullen zijn. 's Gravenhage , den sden December 1865. De Minister voornoemd, Oliviek.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belanghebbende, dat er in den loop van het jaar 1866 een vergelijkend examen zal plaats hebben voor twee plaatsen van adspirant-ingenieurbij de Marine, aan welke betrekking verbonden is eene jaarwedde van f 1000; en dat de vereischte kundigheden ter mededinging bij dat examen bestaan in het navolgende: Programma van de vereischte kundigheden voor het vergelijkend Examen ter bekoming van den rang van Adspirant-Ingenieur der Marine. Taal- en Letterkunde. Het schrijven van zuiver Nederduitsch ; de Fransche en Engelsche talen, wier spraakkunst moet gekend worden Uit deze talen moet men kunnen vertalen en daarin een opstel maken ; de Hoogduitsehe taal. Hieruit zal men eene vertaling moeten kunnen maken. Algemeene Geschiedenis. I Deze drie vakken worden vereischt Geschiedenis des Vaderlands. > voor zooverre de kennis daarvan tot Aardrijkskunde. ) eene beschaafde opvoeding behoort. Uitliet verrigte schrijfwerk zal moeten blijken dat de adspirant eene goede leesbare hand schrijft. Wiskunde. Het vlug en naauwkeurig cijferen. De lagere meetkunst. De driehoeksmeting. De lagere en hoogere stelkunst. De beschrijvende meetkunst met toepassing op schaduwbepaling enz. De hoogere of analytische meetkunst. De differentiaal- en integraalrekening. De leer van het evenwigt en die der beweging, zoo van vaste ligchamen als vloeistoffen. De toegepaste evenwigtsleer, waartoe behooren de wederstand der bouwstoffen, het evenwigt der gewelven enz. Natuurkunde. Behalve een algemeen overzigt meer bijzonder de wetten der warmte en der electriciteit. Scheikunde. De algemeene wetten, de onbewerktuigde en eenig begrip van de bewerktuigde scheikunde. Verder de analytische scheikunde, waarin men genoegzaam geoefend moet zijn om eene eenvoudige scheikundige verbinding qualitadef en quantitatief te kunnen onderzoeken. Geodesie. Een overzigt is voldoende ; echter zal een algemeen begrip van de wijze waarop eene triangulatie geschiedt, noodig zijn en wordt eenige bedrevenheid vereischt in het gebruik der eenvoudigste instrumenten tot waterpassen, landmeten, enz. Artillerie. Eene genoegzame kennis van de vuurmonden en affuiten bij de Nederlandsche marine in gebruik. Werktuigkunde. Het voornaamste van de leer der werktuigkunde en de toepassing der wiskunde op de bepaling van afmetingen van deelen. De kennis van het stoomwerktuig in het algemeen en van het scheepsstoomwerktuig in het bijzonder. Technologie. Een algemeen overzigt van de op nijverheid betrekking hebbende zaken is voldoende. Alles wat op de fabricatie van ijzer en metaalwerken, verwstoffen, enz. betrekking heeft, komt hoofdzakelijk in aanmerking. Scheepsbouwkunde. De kennis der zamenstellende deelen van een schip en der wijze waarop een schip ontworpen wordt en de daarbij behoorende berekeningen gemaakt worden. Teekenen. Genoegzame ervaring in het handteekenen om dagelijks voorkomende voorwerpen te schetsen, zuiver meetkunstig teekenen, scheepsteekenen en bedrevenheid in het wasschen van meetkundige teekeningen worden vereischt. Aanbevelend zullen zijn : bekendheid met de burgerlijke en waterbouwkunde, bedrevenheid in het teekenen van stoomwerktuigen en in het topographisch en ornamentteekenen ; oefening in het gebruik van het mikroskoop en het teekenen van mikroskopische voorwerpen ; kennis van vuurtorens en van wat verder tot de kustverlichting behoort ; meer kennis van talen , voor zooverre deze betrekking heeft tot talen, die van eenig nut voor den ingenieur der marine kunnen zijn. Zij die ter plaatsing wenschen in aanmerking te komen, moeten hun 22ste levensjaar nog niet zijn ingetreden. 's Gravenhage, den 12den September 1862. De Minister voornoemd, W. J. C. Hutsseü van Kaxxendijke.
---

