Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Februarij.
'»ii l» het Engelsche Parlement geopend. Uit hei resumé 't( ?et telegraaf ontvangen hebben van de troonrede, blijkt >liL le'« beyat, wat te dezer plaatse eene afzonderlijke ver*% 'er<üent. Ook thans vordt weder aan de vertegenat rfig verklaard, dat de regering eene strikte onzijdigheid VsÜ^Wtfusche kwestie zal blijven handhaven. ««V» 'Ödingen uit New-York is de heer Blair reeds van jjt *fiöde rei» naar Bichmond te Washington teruggekeerd. «k blievende zending is geheel mislukt ' »eis' *eile tijding, die na de berigten der laatste dagen eigen•lüUrS teleurstelling kan baren; die berigten toch deden het %ki aer onding voorzien , daar ,beide partyen in hare Ju .„b%e_ volharden, eischen die geen weg voor eene tran- V. '"en. \i,„ *ordt andermaal, en wel door dagbladen van San % n ' Semeid, dat de Mexicaansche regering aan Frankrijk * v^^hicien heeft afgestaan, onder bijvoeging dat die afstand t(f. «finitieven aard is. De Correspondance Havas heeft WL18. Waar gewag van gemaakt, en liet er, zoo als reeds ' % " • de aanmerking op volgen, dat zij het berigt i^jJ1 Bond ontbloot acht; maar niemand zal aan deze 'Hu 8 v°ldoende beteekenis hechten, om aan het berigt, fee *eer «oo stellig gemeld wordt, geloof te ontzeggen. De H,' *»atop Frankrijk in het bezit van Nizza en Savoije is ge- ï0] ''8 ook niet geschikt om het berigt in twijfel te trekken. ï f*a» een zoo even ontvangen dépêche uit Parys, spreekt *t ,9 Moniteur nu het berigt tegen. Het regeringsblad verbjj'66l' «eker alle geloof, maar de ondervinding, die men ten l|, yan menige gewigtige aangelegenheid heeftopgedaan, zal *%. B<iT°lge hebben, dat de tegenspraak van den Moniteur \^is door menigeen, misschien ten onregte, zal worden IJg. **w_. Ijj .Plotseling vertrek van den koning van Italia naar Flo» o -Bft een diepen indruk in het land gemaakt. De Turinj P'nione i» van gevoelen dat, na de onstuimige demonstrai, Menigte voor het koninklijk paleis, terwijl er een bal ten werd, de waardigheid des konings gebood om te Q*°a. _,cht ,j8ge_ p Mgt _it blad, «yn sedert dit voorval ""«il j' zonder dat de gemeenteraad op eene of andere wtjze kfJ de demonstratie heeft afgekeurd, zoo als pligtmatig was H Deïe houding nu van den raad, gevoegd bij den (L 0m nieuwe moeijelijkheden te vootkomen , moeten den 4* Bewogen hebben aan het verlangen zijner ministers te Vd en xÖa vertrek naar Florence te verhaasten. Een ander in*^ers*«eranza, werpt de schuld van het gebeurde alleen »W- tt'gemeester van Turin, die geen woord voor Italië of 8 ten DBst3 heeft gehad. "_en verneemt men lang» telegrafischen weg, dat de t«, van Turin thans besloten heeft den koning een •Dea te bieden. Dit besluit is met eenparige atemmen ge- Hrtj. D°ch waarom is daartoe zoo laat besloten ? Waarom m * êewaobt tot dat de koning vertrokken was ? Niet zyn vertrek V0| *«n adre» raadzaam, maar de ongeregeldheden. g B«ös la _?ranee heeft de keizerlijke regering by den staats&C? Wetsontwerp ingediend tot wijziging van de bepalingen, *Wi de wkiezingaa van de gemeenteraden. Het mandaat W n T»n den gemeenteraad is thans 5 jaren, terwijl het HJ* collegie na expiratie van dien termijn aftreedt; by het 0 het mandaat der leden vastgesteld zyn op 9 jaren, "C6 0I» de drie jaren een derde aftreden. Hetzelfde stelsel C *•* voor de algemeene raden. Genoemd Wad meldt C%>wiiïe dat men die verandering ook zou willen toepasp de uden van het wetgevend iigchaam, wier mandaat £ v** Jwen duurt. , __? u 1 T,he«fc «oh een nieuwe pretendent opgedaan voor het bestuur !Cu«oburg. Het is de hertog van Anhalt, die de bewijzen reeds bij den bondsdag heelt ivigediond. De b_>?al intusschen wel weten dat men niet aan dit ligonaam Wll9inB oTer deze kwestie laat, hoewel hij kwalijk de be- W.i-on inzenden bij de Pruissischo regering, dio zich zelve *t j^JMing denkt toe te eigenen. Hoe meer pretendenten m WW°matieke strydperk komen, hoe liever de heer von Bis- Vt h°t «al zien Het water wordt daardoor troebeler en het W - du» beter' Met andere woorden, hoe verwarder de zaak «yj' ü°e meer voorwendsel» Pruiasen «al aangrijpen om haar *i>ww» _*», door zelf de gewesten in bezit te nemen. uit Petersburg verneemt,beantwoorden deverkiezm\_Zßusland niet aan de aanvankelijk gekoesterde verwachtingen. Si. "indine leert, dat de massa dea volks in yele streken zeer *V begrip heelt van de liberale bedoelingen der regering en, >«< _4t door een gevoel van wantrouwen, niet naar destem- N_ *> terwijl aan den anderen kant de adel, hoewel het '>oL*»tt de nieuwe instellingen begrijpende, te wantrouwig S ; <"• veel belang in te stellen. Op eene distnctsvergadetó het gouvernement Kostrom, veraehenen van de 249 V^genaars _iet meer dan Ben van de 98 kiesgeregt.gde .ïh?' Been enkele. , ' •__ . ¦ i-o • S _ wordt weer uit Lima gemeld, dat de admiraal Pareja Xi*lt"»»tum aan de Peruaansche regering heeft gezonden, W. Ai) haar voorstelt eene schikking aan te gaan, waarbij XJe de volledige onafhankelijkheid van Peru erkent (tot dus ,°C>d die erkenning nog niet door Spanje plaat») en de Si* eÜandeu ontruimt, terwyl Peru van »J.n„kanVe5tb"'" gezant naar Madrid zal «enden en zich verbindt om Siii logskosten te voldoen en verder een handelstractaat met Si '«sluiten, «oo ais het reed» vroeger met de meeste zynar Nel iB* koloniën in Zuid-Amerika gesloten heeft. De adl|>, «_*«* de Peruaansche regering acht dagen tyd gege. *> hierop to antwoorden. Verder wordt berigt dat dit ultimatum eene groote agitatie te Lima heeft veroorzaakt, «oodat de regering hét raadzaam achtte maatregelen te nemen om eene volksbeweging te voorkomen. Onder die maatregelen behoorde ook het opheffen van eenige dagbladen, die volgens het oordeel der regering, te ver waren gegaan in hunne artikelen. Zij had voort» het congrej tot eene geheime zitting bijeengeroepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 6 February. Men verneemt dat vooral de kwestie betreffende Nieuw Zeeland in het parlement onmiddellijk tot «eer belangrijke debatten «al Banleiding geven , en dat het gouvernement op dat punt eene lastige taak «al hebben. De plannen der oppositie zijn nog niet bekend, ln wel ingelichte kringen is men van gevoelen dat de Amerikaansohe kwestie wel haar voornaamste wapen tot den aanval «al «ijn. Evenzeer verwacht men dat de West-Aftikaansche aangelegenheden spoedig ter sprake zullen komen. Deze verwachting is gegrond op het berigt wt Plymouth, dat aldaar de kolonel Ord, gouverneur van Bermuda, vergezeld van «ijn particulieren secretaris, den heer Plow, van de Afrikaansche westkust per mail i» aangekomen. Deze heide heeren vormden eene commissie, die in October 11. door het gouvernement was afgevaardigd, om een plaatselijk onderzoek in te stellen naar den toestand en de werking van het bestuur der verschillende nederzettingen aan de kust, vooral ten aamien der politieke, finantieele en ceremonieele aangelegenheden, ten einde daaromtrent een rapport op te maken, hetwelk de regering tot nadere inlichting kan strekken bij de overweging van het al of niet noodzakelijke van wijzigingen in die besturen, en het al of niet raadzame van die nederzettingen te behouden of ze te verlaten. Kolonel Ord heeft Badagry, Lagos, Accra, Oape Ooast, Sierra Leona en Gambia bezooht. — Het schijnt dat eenige der hoogst bejaarde parlementsleden voornemens zijn om tegen de eerstvolgende verkiezingen af te treden-. Boeds sedert eenigen tijd loopen er geruchten alsof ook lord Palmerston alsdan het staatkundig leven «ou vaarwel zeggen, doch over 't algemeen is men van opinie dat hij aan zoo iets volstrekt niet denkt. Daarentegen heeft air de Lacy Evang.die reeds meer dan dertig jaren al» vertegenwoordiger van West minster in het Lagerhuis zitting heeft , het voorbeeld van sir Hugh Arbutnott gevolgd en aan zyne kiexers bet voornemen tot aftreding te kennen gegeven. , — Men zegt dat het gouvernement, ten gevolge der opzegging van het reciprociteitfl-tractaat tusschen Oanad» en de Vereenigde staten, besloten heeft een dertigtal kanonneerbooten naar de Canadasche meren te zenden. — Het uit Mexico ontvangen berigt, dat keizer Maximiliaan een gedeelte van het Mexicaansche grondgebied aan Frankrijk heeft afgestaan, heeft in de officieele kringen alhier niet weinig sensatie verooriaakt. Ofschoon het berigt van éen anderen kant wordt tegengesproken , hecht men er hier algemeen geloof aan De onderhandelingen over den afstand moeten reeds in Decem ber jl. met graaf Montholon zyn ten einde gebragt. — Ie oordcelen naar de berigten, die heden uit Amerika «ijn ontvangen, wordt de toestand van het Zuiden ieder oogenblik hag ehelijker. Het Noorden heeft op nieuw verschillende belangrijke voordcelen behaald , terwijl de Znidelijkcn niet ander» dan tegen spoeden ondervinden. Wilmington wa» volgen» de laatste berigten nog wel niet in de magt der belegeraars, doch de admiraal Porter is met zyne vloot in de onmiddelijke nabijheid der stad en een aantal troepen waren reed» geland om zioh »tormenderhand van de verdediging»werken meester te maken. Men beschouwt de inneming van die belangrijke plaats slecht» ale eeue kwestie van tijd en te Bichmond heerscht dan ook het algemeen gevoelen dat de bevelhebber van Wilmington genood zaakt zal zijn; te kapituleren, of zioh bij tijds met het garnizoen uit de voeten temaken. Charleston verkeert insgelijks in gevaar. Generaal Sherman, die door de Zuidelijke bladen reed» krankzinnig was verklaard, rukt naar die plaat» op. De Zuidelijken vreezen dat de stad tegen hem onhoudbaar zal «ijn. Bij al die tegensposden op het oorlogstooneel, komt nu nog de tweedragt on twist onder de staatsmannen van het Zuiden. De politiek van den president Davis wordt hoe langer zoo meer door de Zuidelijken veroordeeld en reed» heeft het congres een openlijk b»wiis van ontevredenheid jegens hem gegeven, door generaal Lee als opperste bevelhebber over al de leger» der Zuidelijke staten te benoemen. Wanneer die tweedragt toeneemt, dan «ou het aan het Noorden, dat thans meer dan ooit eensgezind schynt te zijn, minder moeijelyk vallen de Zuidelijken te onderwerpen In den senaat te Washington zyn besluiten aangenomen om den oorloe niet op te geven, tot dat het Zuiden zich onvoorwaardelyk zal hebben onderworpen. Men zal dus moegelijk tot een oompromis kunnen komen. Intusschen is het opmerkelyk dat de Zuidelijke, zoowel als de Noordelijke organen, toch de wenachelykheid hespreken van een offensieve en defensieve alliantie tUßschen de heide oorlogvoerende partijen tot stand te brengen, tot een vereenigden aanval op Mexico, Canada en Cuba. Dit plan schijnt, naar men zegt, «oowel te Bichmond als te Washington ingang te vinden.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 6 February. De middenstaten laten er zich niet weinig op voorstaan, dat zij nu Frankrijk op hunne hand hebben. Dit is echter niets als eene illusie Diplomaten van den tweeden en derden, rang hebben zich door het half officieel gerucht, als zou Pruissen van het denkbeeld eener inly ving afgezien hebben, om den tuin laten leiden en dit aan hunne hoven berigt. Deze hebben daaruit de gevolgtrekking gemaakt dat dit dan tooh zeker het gevolg van buitenlandsche pressie moest zyn. De zaak komt echter hierop neer, dat bovenbedoeld gerucht alleen uitgestrooid was, omdat de regering door de ophelderingen der Weener Presse in het naauw gebragt was en de daardoor ontstane beweging ietwat wilde laten "\__tl_€_-_ _fY\ Wat het gezwets der periodieke pers in de middenstaten betreft, als zou de Fransehe regering zich gunstig over deze staten hebben uitgelaten, dit heeft den volgenden oorsprong: Voor zyn vertrek uit Frankfort gaf de heer von der Pfordten in een diplomatieien kring zijne verwondering te kennen, dat Frankrijk in de zaak der hertogdommen zoo passief bleef. De Fransehe gezant, me mede j tegenwoordig was, antwoordde daarop, dat de middenstaten nu j eigenlijk de vruchten van hunne politiek plukten, aangezien zy genoemde kwestie altijd als eene zuiver Duitsche en niet al» eene Euro. peache behandeld wilden hebben. Daarop liet de heer von der Pfordten volgen, dat dit niet tegen te spreken was en dat genoemde staten in dit opzigt in de daad een misslag hegaan hadden, waarop de Franschman repliceerde, dat men nog niet eens naauwkeurig met de wenschen der middenstaten bekend was en daarmede liep het gesprek af. Bn uit zulke onbeduidende uitdrukkingen en complimenten leidt men dan af, dat Frankrijk bereid is met de middenstaten tegen Pruissen op te treden 1 Wie eenig doorzigt heeft, weet intusschen wat men van zulke gesprekken te denken heeft.
Oo dit oogenblik i» hier, op aansporing van het ministerie een Conservatief adre» in omloop, hetgeen ook door een aantal hoofdofficieren onderteekend i». Dit i» het beste bewys, dat het denkbeeld eener inlijving der hertogdommen nog met opgegeven is. Of het plan gelukken zal, i» trouwens eene andere vraag. Ik kan u uit eene goede bron melden, dat Pruisaen te Weenen in vertrouwen een aanzienlijk geldelijk aanbod gedaan heeft, al» men daar afstand wilde doen van zijn regt al» medeëigenaar van Sleeawijk-Holatein; ik meen wel te weten ongeveer 50 millioen thaler. Oostenrijk »loeg dit aanbod echter van de hand, even al» het de 500 millioen fr. weigerde, welke het vroeger van Italië al» prijs voor Venetië kon krijgen.' Het i» nu zoo goed al» «eker, dat de militaire wet m een van de volgende zittingen der tweede kamer, waarschijnlijk reeds overmorgen, Woensdag, ter tafel zal worden gebragt; maar van een contingent-wet of andere concessien aan de tweede kamer, ia nog geen «prake. .*"-__ t. De laaUte aanspraak des minUter» van binnenlandsche zaken in de tweede kamer, waarin hy' te verstaan gaf dat, wanneer de kamer in de militaire kwestie toegaf, de regering in de aangelegenheid van het budget eonceauen zou doen, wordt nog altyd door de organen der uiterste regterzyde gedésavoneerd. Daaruit zyn geruchten van eene ministerieele erisi» geboren, die van alle kanton noodeloo» tegensproken worden. De koning vindt wel is waar het ministerie lastig, doch hij beschouwt het als onmisbaar en zal het nog zoo spoedig niet laten vallen.
---

Fransche Post
Parijs, 6 Februarij_Jg_M Het meerendeel der leden van den senaat is bereids in di hoofdstad aangekomen. Op de jongste receptie bij den heer Troplong waren er reeds 150. De leden der kamer van afgevaardigden komen eveneens van lieverlede alhier aan en houden drukke bijeenkomsten in het lokaal der kamer. Uit de daar gevoerde gesprekken sohy'nt te blijken dat de heer Thiers niet de eenige zal »yn om de Franach-Italiaanache conventie aan te vallen. Men beweert dat de heer Jules Favre eveneens met dat voornemen «wanger gaat, maar natuurlijk om geheel andere redenen dan de heer Thiers, daar de heer Favre juist van oordeel is dat Italië te zeer door de conventie aan banden wordt gelegd. De heer Berryer zal het woord voeren over de pau»elpe encyclica. Over het algemeen belooft de zitting der kamer niet van belang ontbloot te zijn. De heer Emile Olhvier «al zich tusschen de voorstanders en bestrijders der encyclica en der conventie plaatsen; hij bereidt «ioh daartoe reeds voor. Ik meen intusschen te weten dat de meerderheid der kamer vast besloten heeft om de beraadslagingen over beide onderwerpen binnen zekere grenzen te beperken, ten einde te beletten dat te veel t_d worde verkwist ten nadeele van de aangekondigde wetsontwerpen van plaatselijk belang. De France heeft in dien zin reeds een beroep op de meerderheid' gedaan. Do Courrier du Dimanche is thans geheel m handen der Orleanisten overgegaan. De heer Pelletan is diensvolgens reeds ali medewerker van dat blad afgetreden. Volgens het door Talleyrand nagelaten testament moeten zyne gedenkschriften uiterlijk in 1865 het licht zien. Men mag dus met grond verwachten eindeljjk in het berit van dit belangryk werk gesteld te zullen worden. _ Als vrij zeker wordt gemeld dat de academie in plaats van het overleden lid d'Ampère, kei«er Napoleon zal benoemen, als gevolg van de uitgifte van zyn werk Het leven van Juhus César De keizer moet op die onderscheiding voornamelijk daarom gesteld zyn, omdat Napoleon I ook lid der academie was. Ihdien dit berigt «ioh bevestigt, dan zullen zeker de redevoeringen ter gelegenheid van de receptie des keizers m de academie uitgesproken, in hooge mate de belangstelling wekken In afwachting daarvan ziet men hier met eene zekere spanning de troonrede te gemoet welke de keizer «al uitspreken hu de opening der kamers. Men is in het «ekere onderrigt dat de keizer zich reeds met de redactie van dat document onledig houdt. Dat men zich nopens den inhoud dier rede nu reeds in allerlei gissingen verdiept spreekt van zelf. Volgens den een zal de keizer in menig oprigt de partij de. pausen kiezen; volgons den ander daarentegen «al Z. M. verklaren dat alle pogingen om den pau. tot beter inzigt te brengen, schipbreuk hebbln seleden, zoodat er thans niets meer voor Frankryk overbiyft otn ten spoedigste «ijne troepen uit Bome terug te trekken. Het z"n evenwel van beide zijden slecht, gissingen, me voorals no? weinig geloof verdienen. .__.•.__•_. Zoo even wordt het gerucht in omloop gebragt dat hetmims terie van finantien ondershands een aantal boaachen van den staal beeft verkocht voor een gezamenlijk bedrag van 200,000,000 francs De regering heeft het onnoodig geacht daarop bevorens de goed keuring van .de wetgevende magt in te roepen, omdat zy toe valligerwijs op het spoor is gekomen van een decreet van he provisioneel gouvernement van 1848, waarbij de verkoop van de bosschen van den staat wordt bevolen, maar hetgeen door den loop der omstandigheden niet ten uitvoer kon worden gelegd. Dit decreet, dat de handteekening draagt van G/arnier Pages, wordt thans door de keizerlijke regering aangegrepen om de bosschen te verkoopen zonder inmenging van de wetgevende magt. Indien de geheele zaak geen verzinsel is, dan kan men daaromtrent zeer belangwekkende diseussiën in de kamer van afgevaardigden te Iremoet zien. Alle pogingen door onze regering tot du» verre beproefd om het koningrijk Italië door SpaDJe te doen erkennen, hebben schipbreuk geleden.op de manoeuvre der hofpartij. _ . , . De heer de Eeauval, onze consul-generaal in Tunis, heett aanzoek gedaan om op pensioen gesteld te worden. Zyn opvolger is nog niet bekend. Volgens den Moniteur zal Maunce Boux appel aanteekenen tegen het vonnis, waarbij hem «yn eisch tot schadevergoeding tegen den heer Armand werd ontzegd. Deze zonderlinge procedure i» dus nog niet al» geëindigd te beschouwen.
---

Per Telegraaf.
liOnden , 7 February. De zitting van het parlement is heden geopend. In de troonrede wordt gezegd dat daar de onderhandelingen tusßchen den keizer van Oo»temyk en den koning van Pruissen met Denemarken tot een vredesverdrag hebben geleid, Hare Majesteit, ook op grond van de mededeelingen die de regering van andere vreemde mogendheden heeft ontvangen, de welgegronde hoop koestert;. dat er] voor geene verdere verstoring van den vrede in Europa te vreezen is. Voort» verklaart H. M. ten opzigte van den Amerikaanschen oorlog dat de regering zal blijven volharden in hare neutrale houding , en dat het haar zou verheugen de zaken aldaar tot eene minnelijke schikking te zien komen. Na de vermelding der operatien in Japan, verklaart H. M. het te betreuren dat de op«tand in Nieuw Zeeland nog niet is ge: «indigd.
De overige «insneden aangaande de buitenlandsche aangelegenheden hebben betrekking op de nieuwe confederatie in Canada en de ruat in Indie.
[terllJn , 7 Februarij. G"-* Karolyiis hier mrt het Oostenrijksche antwoord aangekomen. In eene conferentie met den mini»ter van oorlog orer de reorganisatie der armee, hebben eenige invloedrijkeprogre»w»tenverklaard bereid te «y'n, om als definitive sterkte der armee aan te nemen een cijfer van 200,000 man.
Turin , 7 Februarij. Gisteren avond heeft de gemeenteraad met eenparige stemmen besloten eene oommissie to belasten met de aanbieding van een adres aan den koning. Turln , 7 Febrnarij. De dagbladen melden dat het gemeentebestuur naar Florence vertrokken is om den koning een aclres aan te bieden dat gisteren avond i» vastgesteld. Het officieel orgaan spreekt het gerucht tegen als zouden de gezanten van vreemde mogendheden geprotesteerd hebben tegen de feiten die op 30 Januari) plaats hadden. Ital. leening 65.60. Parijs, 7 February. De Moniteur spreekt de geruchten tegen die vermelden dat Mexico aan Frankrijk Sonora en andere provinciën zou hebben afgestaan. Harseiile , 6 February. Uit Bombay zyn de volgende berigten ontvangen van 14 Januarij: Invoerartikelen »tygende. Katoen Broach 415 rs. Dhollera 445 rs. Koper 55. Koers op Londen 2/iy». Vrachten 65. Voorts uit Calcutta, 12 Januari): Invoerartikelen stygende. Koper 35 a 37%. Wisselkoers nominaal. Disconto 2 hooger. Vraohten naar Londen 62/6.
Blarsellle, 7 February. Ty'dingen uit Bome van 4 dezer , verklaren ongegrond het berigt, als «ou het traetement van den kardinaal Andrea ingetrokken zijn. De pau» heeft de «gestrengheid niet willen voegen by het bevel om terug te keeran. Een olandietien dagblad noodigt alle patriotten uit om liet cameval te vieren, omdat de rouw heeft opgehouden. De markiesin Joachim Pepoli, geb. prinses von Hoheniollern, is te Bome aangekomen en door den Pruissischen gezant ontvangen.
Madrid ,' 7 February'. De Gaceta deelt een koninklijk besluit mede, waarbij vergunning wordt verleend tot oprigting eener maatschappij voor internationaal crediet. Het oorlogschip Numanoia is naar de wateren van Peru vertrokken.
New-York, 28 Januarij ('s morgens). Geen belangrijk nieuw» van bet tooneel de» oorlog». Goud agio 118.
New-York, 28 Januarij (fi. A.) De heer Blair is uit Bichmond naar Washington teruggekeerd. Zyne zending is totaal mislukt. Omtrent Wilmington is berigt ontvangen dat de monitor» der Noordelijken de stad niet kunnen naderen, ten gevolge van moeb'elijkheden ten opagte van het vaarwater. Kr »jjn ver»teriingen voor de Noordelijken der—aart» op weg gegaan. Generaal Sberman i» opgerukt in de rigting van Augnsta. De alhier ontvangen dagbladen uit San Franciseo bevestigen het gerucht, betreffende den afstand van eenige Mexieaansoha provinciën aan keizer Napoleon, die na de af betaling der Mexicaansche schuld aan Frankrijk, dit grondgebied weder aan Mexico «al teruggeven. Inmiddels heeft keizer Napoleon aan den nieuwen onderkoning Gwin troepen beloofd. Goud agio 112^ New-York, 28 Januari] ('s avonds) per Moravian. Goud, agio 112%: Koer» op Londen 233. Ulinois 118. Vereenigde Staten 1882, 108%. Katoen 88 c. De senaat heeft het ontwerp goedgekeurd tot uitgifte eener nieuwe Bom van 200 millioen 7/30 aan schatkistbons. JLonden, 7 February. (8.-A.) De groote veiling van Thee heeft een aanvang genomen; goede kwaliteit m prijs flaauw, mindere soort va.t; Common Congo 9/t a 10/4. — Koffij : Plantation Ceylon 77/6 - 83/6; Native 67 a 70/-, va»t — Suiker vaat en «til. — Bijst: Bengaal 12 a 15/-, Bangoon 8/6 a 8/9. Baapolie (bruine) £ 41.6/-. Patentolie it 45.6/-. Lijnolie „ 32.9/- a 33. — Talk in loco 41/6 a 41/9. Liverpool, 7 Februarij. (_.-._..) Van Katoen zjjn heden afgedaan 8000 balen. De markt was vast Liverpool, 7 February. Katoen in prij» vooruitgaande; 8,000 bn. verkocht. Berlijn, 7 Februari}. Bogge 34 _ op lever. 34. Baapolie 12 , op lev. 12.
---

Beurs van Londen, 7 Februarij.
(Slotkoers.) Console 89% Febr.; Ecuador N. geoon». 1 pOt. —; Grieken 1824 5 pCt. 23% ; dito Coupons —; Mexico 3 pOt. 28 ; Grenada — ; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; Portugal 3pOt 1853 —; dito 1856/63 47%; Kussen 3pCt. 53^; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pOt. 89M: Spanje 3 pCt. 47% ; dito 2% pOt 39% j dito Passive St% ; dito Cert. Ooup. 14% ; Binnenl. Turken 6 pCt. 5»; Veneauela 186* 6pCfc —. Wissel, 3/m.: Amst. 11.18, Parfl» 24.74, Hamb. 13.07% ; St Petersburg 30. — Het stoomschip Magdaleua is to Southampton uit Bio- Janeiro aangekomen. Berigten ontbreken.
---

Beurs van Weenen, 7 Februarij.
(Slotkoers.) MetalL 5 pOt. 72.20; dito 4% pOt. 84.15; N.Zilv. Met. —; Loten 1854 89.00; Bank-Actitn 807; Noorder-Spoorw. 184.60; Nation. 79.10; Orediet-Act 190,70; Oostr. Staatsspoorw. 202.70; Witsel op Londen 112.60, Hamburg 84.70, Pary"a 44.80; Ored.-Loten 127-20; Oostenr. Loten 1860 94.90; Lomb. Spoorw 248.00; Eng.-Oostenr. Bank 86.70; Lemb. Oern.-Spoorw. 63.50. De beurs sloot'in vaste stemming.
---

Beurs van Frankfort, 7 Februarij.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pOt. 62% ; dito Nation. 68 fc; dito Loten 84%; Spanje 3 pOt —; dito 2% pOt. —; Ver. 3taten 6 pCt 1882 —. Wissel op Londen 118% , Weenen 105.
---

Beurs van Berlijn, 9 Februarij.
(Slotkoers.) Ooitenr. Metall. 5 pOt 64%; dito Nation. 71; Sussen bij Stieglitz sde Serie 72 ; dito 6de Serie 86%; dito 5 pOt. 1862 88%; dito 3 pOt 1859 53% ; Pruis». 4% pOt 102% Vereen. Staten 6 pOt. 1882 54%. Wissel op Londen 6.21%, Parys 80% , Hamburg 152J4 Amst. 145%, Weenen 89%, St. Petersb. 86%.
---

Beurs van Hamburg, 7 Februarij.
(Slotkoers.) Bu»»en Nieuwe 3 pCt 51; Spanje 3 pVt. **/"• dito 2% pCt. 38%; Mexico 42; Wi»sel op Ifnden «•}'.' Amst 35 67; Verrinsbank 107% ; Noord-Puitsche d.to 116,,
---

Beurs van Parijs, 7 Februarij.
Franaehe Bente 3. pCt. 67.15, drt» *__*£ dito^T-to i Mob. 965; Fr.-Oo.tenr. Spoorw. 450; Bu»»en wt^^—T-mp^. 3 pOt, —; dito 2% pOt —; Italië 65.30; Turken —. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 315, Londen 25.17% , Amei 211%, Hamburg 87%. (Slotkoers.) Bente 3 pCt 67.20 op ultimo.
---

