KENNISGEVING. NTING voor de NATIONALE MILITIE.
K^ttEESIER en WETHOUDERS van Botterdam, da i„ ?gmsal» aan de belanghebbenden kenni», dat de loting lente , Volfige jaar voor de militie ingeschrevenen, in de«e itt'»l pïaats hebben den 13, 14, 15, 16 en 17 dezer «Ie v,t _* °-de. Mannenhuis, op de uron en nanr volgorde I _ U «nnisgeving van den lsten deier maand is vermeld; lui. JT«nzoo op den 20, 21, 22 en 23 aanstaande, voor f* of at a Van vrijstelling meenen te hebben wegens broeder[tot k*!9 'enige wettige zoon, ten Baadhuize gelegenheid zal Nnr t u opmaken van het benoodigde getuigachnft om %.<{_** °P vrijstelling bij den militieraad te bewijien. den Bsten Februarij 1865. ,"' »J_Urgemeester en Wethouders voornoemd, h v?_?«'uri», De Burgemeester, S^KSTRAbz. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Februarij.
ity, "'sstaehe regering heeft eindelijk het wetsontwerp op den _ l* i« JTletlBttiJd bÜ de kamer van afgevaardigden ingediend, "•¦n . dttUr der dienstpligtigheid bij de armee endeland- N 8 , tot 16 jaar ingekort. De dienstpligtigen behooren %,s <, de eerste «even jaren tot het staande leger of de £ g»,' 7.»1» die «eren jaren «uilen zij echter, tenzij het leger K, '6 versterking vordert, of de exercitien eene wijziging Hn'vge"iUrende de vier laatste j «ren met verlof huiswaarts k*. . k,tanen worden. De dienßtpligtigheid bij de land- en ¦»«__., 'Jt negen jaren ingekort. De manschappen van de Bt ,j..b*ooren de eerste vier jaren tot den eersten, de vol- * fot_i J'^en tot den tweeden ban. Zij gaan, «oo als tot dus o^,?111 w»s, met het begin van hun 32ste jaar tot den tweeden ( •W.6" "orden na afloop van hun 36ste jaar ontslagen. Het ( fdij,-;81' pont, de driejarige diensttijd, wasrtegen de vertegen- Bfcea S «ich steeds verklaard heeft, is alzoo behouden. Hier is ( *8r vPOor vau «ene toenadering der regering ta ontdekken. Wel ¦«_, blaarde de minister van oorlog dat de regering, teneinde ] L( "tipromi» met de kamer te komen, niet op de détails k_ °Itwerp zou blijven staan ; maar ïij gaf toch duidelijk , t en» dat zij niet voornemens is in de hoofdzaak eenige . j_7te concessie te doen. lj de aanbieding van het wetsontwerp is intusschen een Ejj °egin»el, dat de regering tot dus verre aan de verteu^'g'og strijdig heeft gemaakt, ten gunste van laatstge- H^. Wist. Het is de regeling bij de wet van den militairen ijl - Het spreekt eoh'er van zelf, dat dit altijd weer illusoir j* «an worden door willekeurige deereten en ordonnantiën. |l *,*ioding in Pruissen heeft geleerd, om ten dien aanzien C.hoede te «ijn. . *°n nog niet overtuigd hield, dat de Engelsche regering jj^nwoordige ritting niet het initiatief «ou nemen tot eene eotshervorming, heeft na de troonrede die ocertuiging j8*0- Immers wordt daarin met geen woord gesproken vau ,_.°°Pr>emon daartoe, ter»ijl andere wetsontwerpen welaanriji 'orden. De Mcrning Pest neemt de verdediging der J._f op _;_[_ e_ _.„_t dat e_n pariement, hetwelk weidra zal ¦Üiïi» cnio°nden, niet geroepen is om diep ingrijpende her"*» n tot atend te brengen , althans niet, wanneer die herblad uitSesteld kunnen worden. Zulk een parlement, zegt |!c va ' moet alleen aangelegenheden behandelen, die betrek- Kin"1 geea overwegend belang zijn en reeds sinds lang op "'j deg J9ellten. Ird _ a,scussien in het Hoogerhais over het adre» van ant«riK eeft J°rd Derby te kennen gegeven, dat het besluit der *i*n BCBe regering, om hot tractaat van reciprociteit ten t_. ,Tan Canada op te «eggen, niet ligt te achten i». By [itiem bebben beide partyen «ich verbonden om geene Lhme_ata_dmagt op de vijf zoogenaamde Canadasche meeren te }_i j en' en het kabinet van Washington vond bij dit verdrag voordeel dan Canada, want het waa een middel, CT1 geschikt om den vrede en de goede verstandhouding [7a Amerika en Engeland te bewaren. De opzegging nu L?1. tractaat kon rijn» inziens slechts ingegeven «rjn door E?.?!lJke bedoelingen jegens Engeland, want het wa. al te P>*4 om ?e Zken, dat Noord-Amerika iet» te duchten Rus." Antwoordde den spreker, en wel verre van hem PW 0p zijn weg, gaf hij Amerika veeleer gelnk, hoewe ti^atweks. Hij erkende namelijk dat de zuidelijken het LVbied vau Canada misbruikt hadden, om van daar hunne rV_a ieS«n de noordelijken te rigten, en in dien staat van kj .on men niet verwachten, dat de laatsten zonder vetdedi'JT^ttdeien °P genoemde meeren «ouden blijven. ij, regering heeft den heer Blondcel, tot dus verre jj' te Washington, tot haar vertegenwoordiger bij de keizori^geting in Mexico benoemd. De heer Delfosse, legatieraad iet Belgische gezantschap te Londen, «al den heer Blondcel y^hington vervangen. le\_'«»ns berigten, per de Magdalena uit Brazilië aangebragt, C?e Bra«iliaan»cbe regering zich be«ig met het zenden van C*>epen mogelijk naar de rivier la Plata om den oorlog C,,N?uav voort te zetten. Ook alle beschikbare oorlogs's >ti werden daarheen gezonden De regering van Paraguay, •V?"»al. men zicb zal herinneren, Uruguay ondersteunt, heeft küsS «ijde 20U0 man naar de Erazil.aanschepronnc.eMatto [£?. geinden. om aldaar aanvallend te werk te gaan. De l^Joeehe confederatie heeft tot dus verre onzijdigheid in \ V^!i°g in aoht genomen' ._iiMiiriinïïT_inrn-n»i_
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'«en, « Februarij. In de beide parlementsnuizen ?_ >C*'_Q Vttn ««woord °P de troonrede aangenomen. C 'Hogerhuis werd het adres voorgesteld door lord Char_V< «» hierbij een överzigt gaf van de »^»™*e>S_; »• I eigens benige stati.tiele opgaven mededeelde betref- Ikl Het ïwtite strekte boofd«akelnk om t*n te
toonen dat lerland gestadig vooruitgaat, en om tevens te doen C nitkomen dat «oo er nog hij enkele individuen aldaar ontevredenheid bestaat, daarentegen de bevolking over talgemeende v beste gezindheid san den dag legde. Lord Houghton, die het d adre» ondersteunde, vestigde bijzonder de aandacht op de binnen- r, landsche aangelegenheden, inzonderheid wat betreft de noodzaltelij k- a heid van een breederen grondslag der parlementaire vertegenwoor- r dieing. Ofschoon hij «elf had gewenscht dat het langs den een of anderen weg daartoe reed» mogt gekomen zijn, zoomeenden, fi evenwel dat eraan de volvoering dier taak vooreerst niet te denken viel Hierop nam lord Derby het woord. Hij wenschte de « regent g geluk met hare redactie der troonrede, vooral omdat daarin alles vermeden was, wat tot onzachte of gevaarlijke tegenspraak aanleiding «ou kunnen geven. Maar «ooals hij het zich e voorstelde, was die redactie een gevolg van hetzelfde beginsel v als dat, hetwelk iemand noopt om alle onrust en geraas verwijderd te houden van een patiënt die op sterven ligt. Hij wilde niet < ontkennen dat er in de troonrede sprake waa van he angrijke 1 onderwerpen, maar daarentegen wa» er omtrent de buitenlandsche t aangelegenheden te veel reserve in acht genomen, terwijl de nara-raaph betreffende Indie, zijns inziens, al «eer onbepaald i en onvoldoende wa». Vooral was hij niet ingenomen met de v «in»neden betreffende Amerika. Hg meende althans dat e de tegenwoordige houding der Amerikaansche regering^tegen- 1 over Engeland geene «aak was om er «oo los over heen te kopen Die houding bleek duidelijk genoeg uit haar voorstel tot opSng van bet reciprociteits-tractaat met Canada en van de . corSeg met Engeland tegen de aanwezigheid yan maritieme ( strijdkrachten op de Canadasche meeren Het eerste tractaat was voor de Amerikanen even voordeelig al» voor Canada, en het ( andere wa» een uitmuntende maatregel tot handhaving van vrede en goede verstandhouding tusschen de heide landen Waaraan was dus de opzegging dier beide overeenkomsten anders toe te schrijven dan aan een! vijandigege«indheid? Van vrees vooreen aacval van de «ijde der Canadasche gren«en kon toch geen sprake «ijn, en hoe men 't ook mogt nemen, het wa^in allen gevalle eene handeling die aanleiding kon geven tot allerlei verwikkelingen. Overigen, wilde hij, ook na aanvoering van .enige bezwaren - tegen de binner-landsche aangelegenbeden, «ich niet tegen het adre» verletten. Nadat vervolgens lord Granville het woord had gevoerd, maakte graaf Bussell de opmerking dat lord Derby een voornaam punt over het hoofd had gezien en daardoor tot eene onjuiste conclusie was gekomen. Immer 3 er was voor de Ame- 1 rikaansche regering wel degelijk sprake van aanvallen op hare I grenzen van de «ijde van Canada, daar de Zuidelijken op het I Canadaasch grondgebied hunne aanslagen tegen dat der Unie hadden georganiseerd. Met het oog hierop was het dus niet te veronderstellen dat de regering der Unie, bij het verwachte gevaar van krijgsoperatien op de Canadasche meeren, dit maar over hat hoofd zou «ien, «onder op de verdediging van haar grondgebied bedacht te zijn. De Noordelijken hebben hierbij wel eene grief teeen Engeland, omdat het de Zuidelijken niet als rebellen, maar al» oorlogvoerende partij beschouwt, doch die grieven «yn oCg'ond; wint wegens den aard van het confl.ct tusschen de beideg'part'üen en op grond der beginselen van het«temat.onaal regt kon Engeland toch onmogelijk ander» gehandeld hebben dan het nu gedaan heeft. Even «oo was het br| de regering en I het congres te Washington een verkeerd begrip, dat de Britsctie I regering verpligt «ou «ijn geweest te beletten dat de Zuidelijken ondersteuning ontvingen van de Engelschen. Ook m dit opzigt heeft de Britsche regering gedaan wat «ij kon. Zij heeft alle pogingen aangewend tot verhindering van den aanbouw en aankoop van schepen, bestemd om tot oorlogsvaartuigen te worden ingerigt, tot groot nadeel van den Amerikaansehen handel; maar overigen» kon de regering ten opiigte deier zaak geene andsre beletselen in den weg leggen. . In het Lagerhuis vormden vooral den toestand van lerland en de hervorming der verkiezingen de punten van aanval. Jete'^y ontkende de juistheid de? paragraaph in d<"raoMed?t^'r„effv,dp. lerland, daar de woorden »een goeden oogst" en -vooruitgang in het fabriekwezen" «ijn» inziens niet op dat land van toepassing waren De heer Brady, die hetzelfde gevoelen was toegedaan, wees ten betóoge daarvan op de steeds voortgaande landverhuizingen der leren? Iv dit gevoelen deelden ook andere leden, terwijl sir Robert Peel daarentegen verschillende feiten citeerde, om te doen «ien dat de zaak nier, in de troonrede , maar door de aanvallers in een onj uiat licht werd gesteld. Hij beriep zich hierbij onder anderen op de merkbare uitbreiding der vlascultuur in lerland en den blikbaren vooruitgang van den ondernemingsgeest aldaar. Wat de reform ¦ ' kwestie betreft, zoo werd door de heer Seymour aangevoerd, dat ; de regering hare vroegere verklaringen dienaangaande met was ' nagekomen, en dat dir, te meer te verwonderen was, na de ' mededeeling van den kanselier der schatkist in de vorige zitting Evenwel, niettegenstaande deze en andere bedenkingen wen het ' adres, even als in het Hoogerhuis, aangenomen. : -Al de dagbladen bespreken heden de troonrede en de dis! cussien over de adressen van antwoord. De Daüy News geeft 1 hierbij den wensch te kennen dat dit nu de laatste maal moge 9 «ijn dat de «itting van het parlement door eene koninklijke com_ missie wordt geopend. , * —De Shipping Gazette «egt in hare » Moneymarket vanne' den, dat er grond sobijnt te bestaan voor het berigt betreffende ' eene op handen aijnde Mexicaansche leening, gewaarborgd door 1 de inkomsten en hulpbronnen der Mexicaansche provincie aor nora. Het blad voegt er bij, dat drie Fransehe bankiershulzen 6 dienaangaande in onderhandeling «ijn. 1 xjit de heden ontvangen berigten uit Indie blijkt, dat de benoeming van sir William Mansfleld tot opperbevelhebber der a, armee aldaar, een gunstigen indruk heeft gemaakt. Hij «al in ! «ijne vorige betrekking van bevelhebber te Bombay worden ver'' vangen door sir Bobert Napier, in wiens plaat» de kolonel Durand e al» lid van den Indischen raad «al optreden, die alzoo aftreed, •n als secretaris van buitenlandsche «aken, en in die betrekking l" wordt vervangen door den heer B. Temple,
---

Duitsche Post.
Berlijn, S Februarij. De veel be»proken en zoo lang verbeide militaire wet is heden door den minister van oorlog in de tweede kamer aangeboden. Zij behelst niet de geringste concessie welke d.en naam verdient. Men heeft niet een. eene poging gedaan om de sterkte der armee ia tijd van vrede vast te stellen. De telegrafische mededee. ___ die van hier aan de Indépendance Beige en verschillende andere buitenlandsche dagbladeni» gezonden, volgen» wMkeb deze wet eene jaarlijksche ligting van elf man op de duizend fnwon«» «ou worden bevolen-een denkbeeld, waarvan men sedert 14 dagen afge.ien heeft - is uit de lucht gegrepen-Vooral bovengenoemd Belgißch blad laat «ioh sedert eenigent jd apo^ cryphe telegrammen uit Berlijn "nden, die oogewcbm^yk met van «yn gewonen correspondent afkomstig zijn. Zoo isi net ook onwaar dat eenige invloedrijke leden der party van vooruitgang eene conferentie met den minister van oorlog gehad en dezen aangeboden hebben, om voor een cijfer van 200,000 man m tna van vrede te «temmen. Geloof daar geen woord van. ü-mae j is almede hoogst waarschijnlijk onwaar de mededeeling, aat oo Oostenrijkßche gezant, graaf Karolyï, het laatßte antwoord «ijner regering op de laatste Pruissische depêche medegeoragi heeft. Voor «oover bekend is heeft de geiant alleen inlast Pruisaen aan te manen om een beslissend antwoord op de -»vfui" sisché depêche van 21 December, xoo «poedig mogelijk te «enden. Onie regering «al daarmede evenwel denkelijk geen haast maken. Graaf Karolyï heeft gisteren in een gesprek met een staatsman verklaard, dat h_j weinig hoop had op een goeden snoep der onderhandelingen over het handelstractaat. Naar men verneemt moet de«e «aak echter niet «oo slecht staan als men algemeen aanneemt. Men denkt nog altijd, dat hét tot een veMrag ko- De Beijersche ge«ant, de graaf Montgelas, heeft hét ongeluk dat do geestvermogens «ijner gemalin eenigiin» in de war zijn. Men vreest «elfs dat deae dame op weg is om geheel krankzinnig te worden. • '¦ . - v De ridder de Kerantem, eerste seoretans der Belgische legate te St. Petersburg, is op «ijne reis van Brussel herwaarts zoo ernstig «iek geworden , dat de geneesheeren betwijfelen of hij «ich voor de aanstaande lente naar «ijn post «al kunnen begeven. Gisteren wa» in eene bijeenkomst van leden , behoorende tot dc part\j van vooruitgang, eene neiging merkbaar, om de militaire wet niet naar de afdeelingen te verzenden, maar die in eens definitief af te doen. De afgevaardigde von Bonin, vroeger president van Poaen , ia voornemens htt voorstel te doen, dat de «amer de wettigheid van de conversie der leening van 1882 «al onderzoeken, ten einde voor het vervolg dergelijke willekeurige maatregelen te verhoeden. __ , ,_ ? Morgen wordt hier eene deputatie uit Keulen verwacht, die den president der tweede kamer, den heer Grabow een blijk van achting zal aanbieden voor de tweede rede, welke hij op 16 Januarij gehouden heeft. . De leien van het linker centrum en der partij van vooruitgang, «uilen zich morgen aan een diner veresnigenM
---

Fransche Post.
Parijs, 8 Februarij. lI De admiraal Reynaud i» door den keizer op de Tuilenen ontboden , waar h. met Z. M. een langdurig onderhoud hieft gehad. b Men hecht hier aan dit Bchijnbaar eenvoudig feu eenig gewigt, omdat de admiraal bekend staat al» iemand die zeer ingewijd is _ in de aangelegenheden van Amerika en er alzoo grond bestaat voor het vermoeden dat onze regering z.ch nog altijd ««ledig houdt met het beramen van middelen, die aan den ooriog in I Amerika een einde «ouden kunnen maken_ ?._,,_ „__. Morgen ziet men in den Moniteur een officieel artikel te gemoet, waarbij aan de pers verboden wordt zich voortaan bezig te houden met hetgeen in den ministerraad en den geheimen raad voor- c valt Het zal zelf» niet meer geoorloofd zijn melding te maken van de wetsontwerpen die in beide ligehamen aanhangtg «nu. f Ons gouvernement moest aan de pers toch eens de dienst bewijzen van haar eene lijst te geven van de onderwerpen, die zy zonder eeniK gevaar voor haar zelve, behandelen mag. Ik geloot dat het opmaken van zoodanige lijst aan de regering veel. moeite zou kosten _, namelijk om eenige onderwerpen te vinden die er in zouden kunnen opgenomen worden! Bii gebrek aan politiek nieuws, wensch ik u verslag te geven van den afloop van bet paardenvleesch-banquet, dat Maandag, gelijk ik u bij voorbaat had gemeld, m het Grand Hotel heeft plaats gehad. Wanneer ik u mededeel dat ik aan dit feestmaal deel genomen heb, dan hoop ik Jaardoor mijne aanstelling als correspondent van uw blad niet te verliepen; het gebruik van paardenvleesch moge u afschuwelijk toeschijnen, ik heb het desniettemin van mijn pligt geacht persoonlijk te onderzoeken wat ervan de zaak is —, en zóó nam ik met honderd en vijftig anderen Maandag nadecmiddag deel aan het banqoet in het Grand Hotel. Daar werd ons, onder meer andere lekkernijen voorgediend: Cheval en boeuf d la mode-, Cheval en hocUs, Culotte de Cheval bouillie garnie de choux, filets de Cheval biaarrés en patés de foie de Cheval aux iruffe*. Weinu, dat alles heeft mij tamelijk goed gesmaakt nadat ac eerste af keer overwonnen was, - en het is mij ook zeer goed bekomen. Vooral de soep was zeer lekker; ik geloof dat de grootste fijnproever e-een verschil zou kunnen waarnemen tusschen rundersoep en Paardensoep. Men had ons eenwel in zeker opzigt een leel.ke poets gespeeld. We dachten namelijk allen dat men ons althans voor IJ feestelijke gelegenheid fikeehe, gezonde, kracht,ge_ en jonge paarden te eten had gegeven; in die iU»"? bteven we tot aan het dessert en du» tot aan de toasten. Daaruit vernamen wij - eu ik werd er bijna ongestela van - , dttdT directie eenen grooten slag had willen slaan en ons daarom op oude knollen onthaald had Het duurste paard had 40 frtnes gekost, de overigen 30 en 18 frau' s. Het paard dat 18 francs had gekost - «oo deelde men ons mede -, had den cerbiedwaardigèn ouderdom van drie en twintig jaren bereikt en was zoo - ma_er JaTde ribben door den huid staken »e overtge purden waren SuveUer maar het jongste was den ouderdom van veertien jaren anVwoasseerd. Ontvang, voor zoo ver ge er belang in stelt, de verfekeringTdat ik Mn geheele flesch Bourgogne moest ledig» voor ik efnigermate vrede kon hebben met he, denkbeeld van len deel van dien drieëntwintigjarigen rosinant in mij opgenomen te hebben! En toch , 't was van mijne zijdo niets dan voor-7nrAee\ daar al de schotels waarlijk goed smaakten en met in het minst de filets de cheval, die men, met de noodige verbeeldingskracht toegerust, voor reêvleeseh had kunnen nuttigen. Onder de vele toasten die bij deze gelegenlfeid werden ingesteld, verdient een eene bijzondere melding ; het was een ware paarden toaßt, want hij duurde wel een half uur; de geëerde spreker was de heer Q,uatrefages , lid van de academie, vice president van de maatschappij van acclimatie en president van de tafel. Daarbij werd in hoofdzaak hulde gebragt aan den heer Albert Geoffcoy Saint-Hilaire, den grooten (voorstander van het paardenvleesch eren, terwijl men er tevens uit kon leeren dat jaarlijkß 50 millioen kilo paardenvleesch in Europa aan den vilder nutteloos worden prijs gegeven, in plaats van de étalHge van den vleeschhouwer te sieren. Gisteren meldde ik u, dat twen voorwerpen van de kunstverzameling Pourtalez ontvreemd .aren. Men heeft den dief reeds het i», gelijk men d-del.k had verondersteld, een ffiWaA«-o&.i, die den diefstal alleen heelt bedreven uh een aan waanzin grenzend verlangen om beide voorwerpen tö lip-ittcil I Men Bcbat de opbrengst van den verkoop dezer kunstverzameling op drie millioen francs. Terwijl elders en ook no. in de hoofdstad de winter nog in " volle gestrengheid heerscht, wordt uit het departement der " Pvrénées-Orientaleß berigt, dat men aldaar het heerlijk«le zomero ', geniet. Al de vruchtboomen staan er in vollen bloei; de 0 kersenboomen dragen er vruchten , zoo groot, fraai van kleur en eeurie van sap, als anders in de maand Mei of Junij (?). Q Haar men verneemt arbeidt de heer Mermet, de schrijver van II Boland ü Boncevaux, aan een nieuwe opera, die Jeanne d' Are !t ten titel «al dragen. __________________
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 9 Februarij. Daar in het ontwerp van wet op het krijgswezen geene concessien worden gedaan, heeft de meeraerderheid der tweede kamer besloten geene amendementen er op in te dienen, maar alleen die wet te verwerpen Men beschouwt eene venoening tusschen het gouvernement en de kamer ais onmogelijk . _
B ulij il, 9 Februarij Eene deputatie van ingezetenen te Keulen heeft den heer Grabow, president der tweede kamer, eene burgerkroon overhundigd.waartoc die ingezetenen voor eenigen tijd besloten hadden. De heer Grabow heeft in hoofdzaak aan de deputatie het volgende geantwoord: Ik ben gedachtig aan het koninklijk woord: » Tusschen ons worde waarheid gesproken." Wat ik gepresteerd heb, is onafscheidbaar van datgeen, waarvoor de liberale meerderheid sedert jaren met woord en daad opkwam. Ik kan mitsdien de hooge onderscheiding, die mij door de burgerkroon ten deel valt, Biecht s uit naam dier meerderheid aannemen. Die onderscheiding komt aan alle mijne liberale Btrijdgenooten toe. Ik «al het burgerlijk kleinood trouw bewaren; het «al strekken om mij in den «waren strijd, die voor de handhaving der constitutie gestreden wordt, sterker te maken, indien het blijken mogt dat de gewenschte overeenstemming onmogelijk is. Parij. , 9 Februarij. De minister van buitenlandsche zaken heeft, na bekomen bevel van den keizer, den heer Sartige» uitgenoodigd om «ich bij den paus te beklagen over twee brieven , door den nuntius gerigt aan de bisschoppen van Orleans en van Poitiers, welke brieven door de dagbladen zijn medegedeeld en eene inbreuk daarstellen op de regelen van het internationaal regt en van het openbaar Fransch regt.
Parjjs , 9 Februarij. De Fransehe bank heeft het disconto van 4-, tot op 4 per cent verlaagd.
Parijs , 9 Februarij. Volgens den weeks'taat der Fransehe bank is de voorraad edel metaal vermeerderd met 2U4/5 millioen, de rekening courant met de schatkist met '/_ millioen en de rekeningen courant met particulieren-met 93/5 millioen. Daarentegen ¦is de portefeuille verminderd met 15 millioen, de voorschotten op openbare fondsen met 1 millioen, en de in circulatie zijnde bankbilletten met 6% millioen.
Madrid . 9 Februarij. Portugal heeft besloten neutraal te blijven in den oorlog tusschen Brazilië en Paraguay. De gedwongen Spaansche leening zal veranderd worden in eeue vrijwillige leening.
Londen, 9 Februarij. (R.-A.) Thee in veiling zeer flaauw Koffij gevraagd. — Suiker in veiling vast. — Bijst zeer vast. Talk per Oct/Dec. 43/-. — É»ehotsch IJzer 50/-. Baapolie (bruine) jf 41 a, 41.6/- Paientolie £ 45. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 1320 Runderen, 282 Kalveren, 3840 Schapen en 170 Varkens. Voor beste Kunderen werd 5/4 , voor dito Kalveren 5/6 , voor dito Schapen 6/- en voor dit» Varkans 4/4 per steen betaald
Liverpool, 9 Februarij. (8.-A.) Van Katoen zijn hedeu afgedaan 3ü:'G balen. De prijzen waren «eer onregelmatig.
Berlijn, 9 Februarij. Bogge 34%, op lever. 33%. Raapolie 11% , op lev. 11%.
---

Beurs van Londen, 9 Februarij.
(Slothoers.) Consols 89% Maart; Ecuador N. gecons. 1 pit. ¦ ; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 27% ; Grenada 12; Nieuwe —; Uitg. 6%; Landw. —; lortugal 3pCt. 1853 —; dito 1856/63 4.7 ._; Russen 3 pOt. 53%; «ito 1860 4% püt. —; dito 1862 5 pdt. 8934; Spanje 3 pCt. —; dito 21^ püt» — i dito Passive 32%; dito Certific. Coupon» 14%; Binnenl. Turken 6 pOt. 51%; Venezuela 1862 6pCt. —; dito 2 pCt. ,18$ t ; dito 1 pOt 9% ; Holl. 2* pOt. 63. Per Baltimore zgn uit Sew-TTork 271,800 dollars aangebragt.
---

Beurs van Weenen, 9 Februarij.
{Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 72.25; dito 4% pCt. 84.50; N.Ziiv. vfet. —; Loten 1854 88.50; Bank-Acticn 802; Noorder-Spoorw. ,34.50; Nation. 79.30; Crediet-Act. 188.50; Oostr. Staatsspoarw. >;ii2 50; Wissel op Londen 113.30, Hamburg 85.30, Parijs 45.00; :Jred.-Loten 127.00; Oostenr. Loten 1860 94.2Q; Jjornb. Spoorw. «48.00; Eng.-Oostenr. Bank 87.00; Lemb. Cern.-Spoorw. 63.50. De markt flaauw.
---

Beurs van Frankfort, 9 Februarij.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pOt. 62%; dito Nation. 68%--iito Loten 833/8; Spanje 3 pOt. -¦¦ dito 2% pCt. —; Ver. staten 6 pCt. 1882 51%. Wisse! op Londen 118% , Weenen 103%.
---

Beurs van Berlijn, 9 Februarij.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 6454; dito Nation. 70%; lansen bij Stieglit» sde Serie 72%; dito 6de Serie 87; dito b pOt. 1862 88»; dito 3 pCt. 1859 53%; Pruiss. 4% pCt. 1023/4,; vereen. Staten 6 pOt. 1882 52%. Wissel op Londen 6.21%, Parijs 803^ , Hamburg 152»; „met. 143%, Weenen 86%, St. Petersb. 87.
---

Beurs van Hamburg, 9 Februarij.
(Slotkoers.) Bussen Nieuwe 3 pOt. 51 j Ver. Staten 6 pCt 1882 56»; Spanje 2% pCt. 38%; Mexico 42; Wissel op Lonl den 13.0'»/.; Amst. 35.70; Vereinshank 10754 i Noord-Duitsche dito 1163/8.
---

Beurs van Parijs, 9 Februarij.
Fransehe Rente 3 pCt. 6725; dito 4% pCt 96.10; Credkt- M'ob. 961; Fr.-Oostenr. Spoorw. 448; Russen dito —; Spanje 3 pCt. 41; dito 2K pCt 391.; Italië 65 15; Turken —. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 67.15 op ultimo.
---

Beurs van Madrid, 8 Februarij.
Spanje 3 pOt. 43.85; dito 2» pOt. 40.85. &_»„ Bovenstaande dépêches waren reeds *a onze vorige Editie opgenomen.
Weenen, 9 Februarij. De Preste berigt, dat tusschen den minister van finantien en de crediet-vereeniging iq overeengekomen dat ter bekoming van de door den staat op 14 Februarij aan de nationale bank te betalen elf millioen, elf medeleden van het bestuur der crediet-vereeniging ieder voor een millioen voor den tijd van drie maanden op die inrigting «uilen trekken , welke deze traites accepteert, en die dan bij de nationale bank gedisconteerd «uilen worden. De Qeneral Correspondent verklaart evenwel, dat dit berigt van allen grond ontbloot is.
Londen, 9 Februarij.. Blijkens den wekelijkschen staat der Bank ziju vermeerderd de voorraad edel metaal met £ 50.387; de rekening met de schatkist met £ 711,440; daarentegen «ijn verminderd de rekeningen-courant met particulieren met £ 633,931; de portefeuille met £ 132,881; en de circulatie van bankbiljetten met £ 252,200. J
JLonden, 9 Februarij. Suiker flaauw; in veiling werd het meeste opgehouden; een lading Havana No. 14 werda2s/3voor Amsterdam gedaan. Cru»hed B en H 29/9 per April. — Koffij vast. — Bijst atil. — Salpeter: fraai Bengaal 31/-. — Tin: Straits st 90. — Schotsch IJ«er 50/-. — Talk 41/-. — Baapolie ü 44.
Liverpool, 9 Februarij. Katoen lager in pr.s; 3,000 bn. verkooht.
---

