HOOFDAGENTEN.
Hg» Courant, zijn: te Anuterdam H. «OMBBWE,7* * «». — Batavia «. KOI-EF • «*. — l*****gt'M.. VAM MOBG9VBAVEII «t Mn.— *•«. LEBÈtAtIK « Mie. — Mamburg BJ_A- JftlHißi * VOCHL.EK. — Londen Ik. MAÜ- U» ' l 4 TavistockStreet Covent Garden. — Tarijt >n* J. J. RouMeau 8.
---

KENNISGEVING.
****»_> der passage over des Keimer*h*ug*'»»ttf.ll>tKß3TEß en WETHOUDEBS van Botterdam, doen Jl"*. U,J**>f<l* ran herstellingen aan de Keizersbrug, over de a «ts. j etkeer voor voetgangers en rijtuigen, over die brug, ""•••«nel S dea 13 'ot eu met z»turdBB den 25 Eebruary 1 *9'n afge»loten. *"?". den lOden Februarij 1865. »£( » ¦Burgemeester en Wethouders voornoemd, ' l. »rïCrrt'*vü Be Burgemeester, *"^2_*TaA_Z. J- V. HOFFMAN.
---

De Plaatseljke Accijnsen.
.f*' iti T<">l"'°opig verslag over het ontwerp van wet totwy_i- JH.bj Bemeentewet, wordt de vraag of bet behoud, dan de ¦iïüSi f a*r Pu»'»elijke accynsen wenschelyk is , uitvoer g be- { lül °D»« Worden versihilende bezwaren tegen het wetsontwerp f_- fa,?**¦ en wederleg!. N-euws omtrent het rerwerpe- PU ,],' Be«neente-accyn»en «al men er niet in vinden, even¥_s W¦ °er eenigen grond in aantreft voor hun behoud, die ''«¦in..1" K*°Pperd. Dit onderwerp ie uitgeput en iyp roor A^wb j^Ü verheugen on» intusschen. dat by de groote ™$ da. . der kamer geen twijfel meer over de noodzakelijkf § * ••whafflng bestatt. »»,_ 'Oelykheid ligt alechts in de w'_«e hoetfaartoe te geraken. _!N_,OIU °°fdeel is het plan der regering, alhoewel wij niet "•Uy, a dat ook daaraan be« waren verbonden «ya, nog het IKa de ,ot nu *»• voorgestelde. De schatkist, zal daarbij f^Htj. T*flie« van drie millioenen lij <en; maar «onder com."^ttu* 0' de gemeenten, schynt de afschaffing niet te bek Ne. ?Ja- Buitendien, de afschaffing van het gemnal heeft 'hNI. 2_,r lullle verliesen komt men binnen weinige jtreu te »' '"den men "e"6 voordragt, rtie volstrekt geene moe'ye'•le oa__.0p'e"rt • dan «uilen de plaatselijke aecyosen ien eeuwigen k. *« U^e gemeente-belastingen blijven prijken. 'v'fc'r h L,w,ren lïm center geopperd, welke wy «elven reeds St.» '"en aangestipt, en die volstrekt uit den weg geruimd V»(- w°fden. D.t kan gemakkelijk door wijjiging van het ;; Jt-T»5 ?*scbieden. W. eerste dier bezwaren lig', in de bepaling-m van art. 9., yÖ «sn de regering wel de bevoegdheid wordt gegeven, ?»> ai»t de verpligtiog opgelegd, om aau de gemeenten fl4 | \a_1 gedistilleerd uit te keeren, dat in de gemeente gebruikt IV _'n *a«rb'o die uitkeering afhankelijk wordt gemaakt \ fyi>* geboefte der gemeenten. k) jj' "jn het volkomen eens met hen, die in deie bepalingen V -JOO '»n willekeur en een gevoelige greep in de autonomie jj^ernten zien. j__. '.e.eerinK tal, als de bepaling wet wordt, aan gemeenten, Sh *** "''kn begunstigen, fl4 per vat gedistilleerd bilt•it ,_*', grondgebied rerbruikt, kannen uitkee en. maar zy «al «rpligt «yn het aan allen te duen. Zy «al die uitkeering «b „n"*r 0e behoefte der gemeenten. I*»»! Utole over de gemeen» fiaanciën wordt op die wy te ?K. rÜrV1 in banden der regertng gegeren. Zy «albeoor™ï zii g'meeoien te veel uitgeven en wat hare behoeften If, »«1 ht,ar kunnen voorsohtijven, hoe zy hare begrootin- uTtt" iariPtn en hare belastingen regelen, op straffe ran *»a j **rilB te verkrygen. . **H ( "« eene «al «ij eene groote. aan eene ander» eene-kleine, W»,' derde geene uitkeering hoegenaamd doen. - eJr dïwrbÜ het eind der willekeur zyn? 'ei. Ahe«le inrigting van de gemeente-huishouding wordt op htt^'* afhankeiyk gema kt ran de regering. _ _ ?rös" t« ?°*' ru>»r on» oordeel noch regt hebhen de uitkeering 'ƒ U uden. noch dé behoefte der gemeenten te beoorueelen . h__, Per vat heft «y eigeniyk voor de gemeenten en die moet Ult*e«'en Alleen die gemeenten, wsarin thans geen 4,1 de"1' bet gedistilleerd geheven wordt, «oa men misschiet » »<h*.v "keering kunnen uitsluiten , maar voo alle overige moe »%tm gtend *Ön- De verbooging van den ryks-accijns op be 'W, e'd, gesr-hieat immers alleen, omdat men aan do ge•»t j hn ophtffen barertol limën wil mogeiyk maken en daarom Sndea Hjks-accijns, het bedr., bc.w Ik thau.de gemeenten «H,^» vereenigt. Waarom «ou men aan dezen dat bedrag dan »iSenDde regering de wet niet in dien «in wijzigt. dat de tS**°K verplfg"ênd wordt gemeakt, «onder dat «y »t eene %«.»* der behoefte mag treden, dan hopen wy dat een V.d«»«t die wy«iging er in brengen zal. De bepaling very werkeiy_ algemeene afieuring. H _ ,w*«de be«waar i» de bepetking, waaraan men het regt. (N(__i''*nn»l,*ffinK der gemeentebesiuren in att. 8 en 9 der wet |ll_^**>'pt. Daarby worden »'_| gedwongen eerst opeenl en op t^^ad'ielasting te beffen, vervilgen. een hoofdelyken omslag of L.ll directe belastingen in te voeren, om eindelijk tot het ' (j** v»u opcenten op de personele belasting te geraken. iVd i r vindt men eene inmenging in de regeling der hui»->_o,i'.te belangen der gemeenten, die on» afkeurenswaardig Ha l*°B ac gemeenten accynsen mogen heffen,is het noodzakeiyk n «*•"« <• »'e'len» »B*rdoor ?e„.B,kt "°.dt tegen de terug*» L'v'oeßere uitspattingen op het indirecte bela.t.nggeb.ed. Zoo% **t.r ri,e<ï<tbl_ik.belastingen in de gemeenten verboden wor?S*.* niet eene reden te vinden, waarom de algemeene wet- H,^^^«metdrregeling der belastmgen in de gemeenten «oude smT3». nTi j ¦?. l,ela»>inggebed, kan men de besturen K^1 VrVU.P,-ne' Z wii« wïïSp «0 de beiasüngen naar de £ g.mel^r-il"n re^elei Gaan zö in de eene O'» 4'ing^ner dao «al de openbare meen.ng in de ge_hJft,«i-«;.',j 8 j"„m,n<w_t verzetten, en hen dwingen een b6f en L .^rtegen,P<_^Bf Kt de verbruiksbelastingen is 't «tia.. l'^ 'V°°r ,e Mle" *j(«n het oog van den bet *-, *'»• htfflo. daarvan wordt aan het mMrw_et •_$ nrjs."-.4^ js*JA •¦» - - S^b_i t _; M r^l™'K -r«»ï-S* 5* 4e 'Sturen in tl. ' heffen der directe belastingen beperkt ¦*&£<<^gè^g'aar Worden, alvorens het door de Kamer. * A"*^* l-ohouwd meid. Toordragt omtrent de personele belasting. Wij «ien dat verband echter voletrekt niet in. Wil wordt daarop in den comideran» ge if eren* maar die kan gewijiigd worden, en dan is ieder verband verdwenen, want de voorgestelde wijtigingen in de gemeentewet kunnen «eer goed, ook met de tegenwoordige wet op het personeel werken. ..... Wij herhalen, dat er altijd nog betwaren blijven bestaan . maar tegen de«e moet men het voordeel overstellen, yan eindelijk van de gemeente acc.tisen verlost te worden. Kr i» geen middel uit te denken, om dat doel te bereiken, waarbij men niet met moeijelijkheden te kampen «al bobben. Altijd «al men over be»w»ren moeten heenstappen, welke niet minder «ijn, dan die tegen het aangeboden ontwerp aangevoerd worden. Maar aan het behoud der gemeente ace.o»en «\jn nog veel grootere verbnden. Ve aanneming van het we» ontwerp metdevoorgettelde w'.tiging komt on» du» weneche ijk voor.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Februarij.
AUe berigten, beden uit Berlyn ontvangen. komen daarin overeen, dÜt de nieuwe wet op de ktygsdienst een algemeene teleurstelling heeft opgewekt Men net nu dmdelyk dat de regering in dtt op«igt haar «in wil hebben en de uitnoodiging des minister» van oorlog, dat de kamer toch de hand ter verzoening mogt bieden, heeft veel van eene bittere ironie. Welk onderscheid er overigens tu..chen de oude en de tegenwoordige legerorgani.atie bestaat, blijkt daaruit dat het effectief der armee in tijd van vrede teni»reJBs9, 153,''00man wa», hetwelk den e-aat 32 millioen koatte terwnl dit in bet jaar 1865 tot 110,00» man met een budget van 4l millioen klimt. En daar de regering aan geen vooraf bepaalde ligting gebonden i», kan men gerust aannemen dat elk jaar nieuwe millioenen roor oorlog geëischt zullen worden. Een der reactionnaire dagbladen te Berlyn is verontwaardigd over het vermoeden, dat de regering de goedkeuring der tweede kamer voor eenige concessien zou willen koopen. Het herinnert «yne lezers, dat een vorig ministerie viel, omdat het, bij liberale beginselen ei»n cons-rvativen maatregel (de reorganisatie der armee) op «ich nam, en voorspelt aan het tegenwoordig bewind hetielfde lot, wanneer het door een liberaal initiatief een conservatief beginsel wil doen zegepralen. _ Ook: de Kteuzte-Unq \t »edert een paar dagen druk in de wetr, om het conflict tusichen de regering en de tweede kamer «oo mogelyk nog grooter te maken. De Oo»tenryksrhe m-nUter van finantien, de heer vonPlener, moet op dit oogenblik niet weinig in de klem zitten. Hy i» ramelijk verpligt over eenige dagen aan de nationale bank een som van 11 mil'ioen fl uit to keeren , die niet voorhanden schynen te «iin Volden» de A"»«e J?r«»«« zou het Weener Credit mobilier «ioh bereid verklaard hebben om hem te hulp te komen, doch dit wordt door de Corr. Gen. tegengesproken. De minister schijnt dus nog niet .geholpen te zijn. De Oostenryksche regering heeft de kr.gswetopgeheven,waaraan de academie van Lemberg sedert den Poolsehen opstand onderworpen was, aoodat de universiteit op nieuw onder het gorag van den reotor en de professoren is gesteld Zwitserland tracht een handelstractaat met het Duitsche tolrerbond te sluiten. Beeds heeft de bondsraad twee commissarissen voor de onderhandelingen benoemd.
Italiaansche berigten houden in dat de ongeregeldheden die onlang» te Turin plaats hadden, oreral elderg in Italië, vooral in het Bologneeeohe een ongumtigen indruk gemaakt hebben en dat men het daar het ministerie «eer euvel duidt, dat het niet reeds op den eersten avond nadrukkelijk daartegen opgetreden is Overigen» wordt beweerd dat de beweging met alleen ran nlaatselijken aard wa», maar de uitdrukking van;de volksstemming ra geheel Piemont. De Piemonte«en hebben «ich van de dagen ran Novara af tot Solferino toe allerlei opofferingen getroost en meenen nu dat al wat gewonnen werd, de vrucht is van het zaad door hen gestrooid, hetgeen nu door Toscane in reil gbeid wordt ingeoogst. Voor eene «poedigere vermenging van de Italiaansche stammen zal de verplaatsing der hoofdstal ongetwijfeld goed «ijn, doch vele Pimonteien houden die verplaatsing voor niet» dan eene caprice van keirer Napoleon, wien Piemont lastig begon te worden , en die tot du»ver niet» weienlyk» gedaan heeft om het wantrouwen der Piemontezen te ontwapenen , maar integendeel voortgaat de Franeche vlag te Jeenen tot dekmantel roor de eindeloze aanvallen op Italië"» eenheid en rust. Sommige dagbladen meenen nog altyd, dat de koning naar Turin zal terugkeeren, doch hiervoor bestaat geen grond. Overigen» blijkt dat men te Turin berouw over het gebeurde begint te ktygen Er «yn reed» eenige personen wegen» bovengenoemde ongeregeldheden tot gevangenuwtraf veroordeeld. De Parysche Moniteur behelst het besluit betreffende de verklaring da. de bisschop ran Moulins en da kardinaal aartsbi»-van Be»ancin, hunne bevoegdheid «ijn te buiten gegaan, le bet rapport, hetwelk de beer Langlai» als referent in «angelegenheid aan den staatsraad heeft gedaan, tingen uit Peru houden in dat de t resident dier republiek van "gevoelen was dat, ofschoon de vorm van het ultimatum door den Spaanschen admiraal Pareja aan hem gezonden, afkeuring verdiende, het evenwol in overweging kon worden genomen. Al de ministers waren, na eene langdurige beraadslaging, het omtrent dit punt met hem een». Men leidde hieruit af dat de pretident eene minnelijke schikking allezins mogelyk achtte Intusschen «ocht de geëxalteerde parlij, aan wier hoofd de generaal Castilla was, het bewind omver te werpen en ontzag daartoe geene middelen. Indien du» die party zegevierde, dan beschouwoe men den oorlog met Bpar.je al» onvermijdelijk. Voort» wordt berigt dat eenige afgevaardigden by de wetgevende vergadering een on'w.rp hebben aangeboden tot het uitrusten van kaper» tegen de Spaansche koopvaardijvloot.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen; 9 Februarij Men beweert dat het parlement in July a. s. zal ontbonden worden en dat de algemeene verkiezingen onmiddelyk _dsarna zullen plaats hebben. j)e laatstgevoerde correspondentie tusschen den minister van koloi.ien en het gouvernement der koloniën van Australië, betreffende de deportatie van misdadigers, is thans openbaar gemaakt. Uit die stukken büjkt dat de gouverneur ran Victoria in Augs. 11. mededeelde dat zijn ministerie voornemens wa» maatrege en dienaangaande te n*men. De heer Cardwell antwoordde hierop in November, dat het miniiterie der kolonie Victoria, n-.et het schrijven van brieven over die zaak aan de minister» der andere koloniën zonder de sanctie ran den gouverneur, hunne bevoegdheid te buiten gegaan en in de prérogativen der kroon getrelen waren. Hij eindigde evenwel zijne déjAabe met de mededeeling dat het gouvernement het plan had opgevat om in de eerstvolgende zitting ran het parlement een voorrei te doen tot vaststelling van maatregelen, strekkende cm aan de deportatie naar vt est-Australië een einde te maken In «yne depêche aan de gouverneurs van Queen sland en Nieuw Zuid-Wallis gaf ac minister bun de tevredenheid ran H. M. regering te kennen, uit aanmerking dat «y het voorbeeld van onregelmatigheid, door de kolonie Victoria gegeven, nist hadden gevolgd. De correspondentie «luit met aen*
missive van IL Maandag, tot afw_sing van bet verioek vaneenige, met We«t-Australië in betrekking «taande Engeliohen, o. a. betreffende vergoeding wegen» gemi» van den arbeid der misdadigers. De Reform Sjoietg te Xeeds heeft besloten om lord Amberley, «oon van graaf Buetell, nit te noodigen «ich voor de eerstvolgende verkiei'ngen van parlementsleden aldaar kandidaat te «tellen. Dit besluit is genomen ten gevolge der door hem onlangs gehouden speech, waarin hy by tonder aandrong op eene uitbreiding van het kiesregt. De commissie tot ooderioek naar de werking van de wet op de patenten van uitvinding hieft in haar rapport eene bepaling voorgesteld, inhoudende dat die patenten niet meer v»n toepaning tullen «ijn op het gou»ernement, hetwelk alcoo vrije ijk en «onder eenige vergoeding voor de uitvinder», over alle uitvindingen «al kunnen beschikken, waarvan het in maritieme of militaire «aken partij kan trekken. Alhier is een prospectus verschenen van het Engelsche Crediet Foncier en Mobilier betreffende eene onderneming onder den naam van Algemeene Maatschappy tot irrigatie en waterleiding in Frankrijk, met een kapitaal van 4800,000, in aandeelen van st 20. De-e onderneming i» gegrond op eene door keiier Napoleon verleende concessie fot bet uitsluitend privilegie van den aanvoer van water uit de Verdun naar Aix, in Provenee, voor den tyd van 99 jaren, met eene »üb»idie van -? 160,000. Tot de daartoe noodige werken worden contracten gesloten, «uitende die werken binnon drie jaren voltooid moeten «yn, terwyl inmiddel» 8 pCt. rente zal worden betaald. Tegen 16 de«er i» eene vergadering belegd van de aandeelhouder» in de Britach en Nederlandioh Indische bank, ten einde over te gaan tot vrijwillige Ie qiidetie. — Beden i» a'bier door de Atlantiiche Telrgraaf-Maatichapp ü eene vergadering gehouden. Uit het by die gelegenheid ingediend ver»lag blykt, dat daar het ver»lag der weten»chappely«e commissie en oe nadere by«onderheden betreffende den kabel reeds gedrukt aan de aandeelhouder» waren verjondfn, de directie het onnoodig oordeelde hier nog iet» b\j te voegen, dan dat ten opiigte der nieuwe «amenatelliDg van den kabel alle waarschynlyk'eid bettaat van *en volle aan de daaromtrent gekoesterde verwachting te «uilen beantwoorden, lullende overigen» de kabel tegen het laatst van Mei geheel en ai aan boord der Great Eistern tijn ingescheept. — Tut m _ tot werd het lidmaatiehap der balie voor de Anglikaan»cfae geestelijken al» onwettig be»ehouwd. Oepa»»eerden Ding»dag is evenwel in eene groote vergadering van regtsgeleerden met meerderheid van ééne stem dienaangaande eene beslissing genomen, waar ij die onwettigheid ontkend wordt. — Woensdag namiddag ontst. nd te Birmingham een algemeene schrik, op het berigt dat een tak van het Oude Kanaal by Soho buiten «yne oever» was getreden, waardoor de geheele omtrek van die plaat» en Hockiey onder water liep. Spoedig «ag men dit berigt bevestigd en het eersiegevolg van dit ougetal was dat een groot gedeelte van den Wes-elijken spoor»'g overstroomde. Ofschoon dadelljk alle mogelijke maatregelen werden genomen, kwam»renwet het water met »ulk eeno kracht opiet.n, dat niet alle*n aan den spoorweg, maar ook aan een aantal particuliere eigendommen eene aanmerke'ijse tehade is toege ragt. Bij de af.ending van dtt berigt waa het water weder gesakt —De laatste Amerikaansche berigten laten than» geen twijfel meer over, dat de vrede» -onderhandelingen tusschen den heer Blairen den president Davis mislukt tyn. Intusschen spreken de particuliere lijdingen uit Washington van e«ne spanning in de betrekkinsan tusschen de bondsregering en de Europesche mogendheden met de bijvoeging dat Lincoln door «yne vrienden en aanhangers ern «tig w jrdt aangespoord om met het Zuiden vrede te maken, al voren» het laatste dooc eene Europesche mogendheid al» onafhankelijk wordt erkend. Volgen» de geruchten die te New-York in omloop «_jn, heeft de heer Benjamin, mtni»ter van stsat der Zuidelyte Confederatie, «ijn ontslag genomen, hetgeen wordt be»ohonwd al» een bewij» van tweedragt in het kabinet.
De Eccnomist bevat een artikel over de benoeming Tan den heer Massey, ter vervulling der racature, ontstaan door de «iekte van sir Charles Treve'yan, in Indie. In dit artikel wordt op den voorgrond gesteld, dat ofschoon «oodantge benoeming ? van hier uitgaanie, eene afwyking van den gewonen regel is, het Indisch departement daarom toch g«-ene afkeuring verdient, ofschoon «y, fis een riet weinig beteekenend incident in het geregeld stelsel van Indisch bestuur, eene uitzondering moet biyven, die niet tot regel mag worden aangeno men. Als een exceptionele maatregel ter tegemoetkoming in eene'tijdelijke, msar dringende moeyelijkheid, is de aanstelling van een Engelsch financier tot reorganisatie der Indische schatkist ongetwyfeld eene verstandige handeling Er bestond nu eenmaal noodzakelijkheid tot de invoering ran nienwe «aken, aanmerkelijke verminderingen. nieuwe belastingen en vereenvoudiging van het geheele fiaancieele stelsel. Tot dat werk, en vooral fot eene geheele hervorming, waren de Indische ambtenaren, onder deu invloed hunner bureaucratische begrippen en gewoonten minder geschikt. Als een voorbeeld hoe het ten dien opt'gte kangaan, wyst de schryver op den heer Grey, secretarie by de ba_k van Bengalen, die later wel wextnlyk financieelebekwaamheden aan den dag legde, mar ran wien na de aanvaarding tijner functie werd gezegd — en de Economist gelooft het als waarheid te kunnen aannemen <— dat hy nog niet eens goed wist wat een endossement was. Er bestond dus ncodx.kelyk heid tot de «ending van een persoon , die in eene geheel andere school was gevotmd en die proef werd met goed gevolg bekroond. De verminderingen werden gemakkelijk en de nieuwe belastingen mogelijk bevonden, terwijl er ook overigens in de rekening orde en helderheid werd g bragt Maar toen dat werk was volbragt, moest het bestuur der s<-hitkist op nieuw aan de d pßnementen, ender uitsluitende contre e ran den ond rkoniog worden overgelaten. Met dat al zou eene roortdurende «ending ran zulke kanse ier» juist tot nieuwe wanorde leiden. Immer» het ligt in den aird der zaak dat zulk een speoaal gevolmagtigde, ter volbrenging van zulk eene hy-oudere taak, ook iets buitengewoon» tot stand wil brengen. Hij beschouwt «ijne eigene petitie ai» die ran een uitvinder, die het noodig acht de werksaamheten in eene groote fabriek te doen staken, tot dat hem gelukt, is in de machinerie de eene of andere verbetering asn te brengen. Doch juiat dit streven is vootal gevaarlijk in een land als Indië, alwaar het bestuur om de vijf jaren verandert, en dus eigenlijk niets de vastheid der gewoonte verkrijgt Hierbij somt nog de indruk dat de benoeming ran een Engelsch atnhtensar lot de hier bedoelde werkzaambeden op «ich «elve voor de locale ambtenaven gelijk staat met eene verklaring van onbekwaamheid, terwijl een hooger ambtenaar bij het departement ran financiën alsdan in de positie wo-dt geplaatst van een klerk b_ het bestuur der Engeliche schatkist. Naar aanleiding van dit een en ander geeft de Economist niet onduidelijk het wenschelyke te kennen van eene meerdere gelegenheid en genegdheid in Indie tot bekwaming roor de openbare dienst, daar dit het beste middel zou «ijn om een kring ran mannen te doen ontstaan, die, eenmaal met het land bekenden rertruuwd, tooveel te meer bekwaam zouden «yn tot het opmaten ran een behoor ijk budget en tot een ruimen blik over de belangen der openbare dienst ter sake ran rermindering, zoowel als tot regeling van belastingen zonder te veel gehechtheid aan Britsch- Indische traditiëa. Nu is het in 't algemeen waar, dat de hier bedoelde benoeming ran een Eogelsehen financier belemmerend weekt roor den enderkoning, die het departement Tan fins»-cien, eren al» ieder ander departement, onder «in toesigi heeftj doch de tegenwoordige onderkoning, ofschoon iemand van by«on. dere bekwaambeden, i» ten eenenmale onbedreven in fioancieele «-.= ken en niet geheel lo» ran alle traditioneele vooroordeelen. Om die -reden is bet goed dat hem iemand wordt ter -Ijde gesteld,: die vertrouwd is met de EagaUche politiek, do Engelsche begripprn, de Engelsche manier ran «aken te behandelen, iemand die de «aken beachouwt zonder bepaalde vooringenomenheid met het Indische en die iet» beiit ran de stoutmoedigheid ter hervorming. De wettig hiervoor aanweiige persooi, de heerMaine, is een bekwaam man, doch meer regtsgeleerde dan administrateur; h_j is nooit in Engeland in betrekking geweest en is terens een vreemdeling in «aken buiten den kring «ijner studiën. Kr wordt du» vereischt een ambtenaar, die, behalve de andere vereisctten, «ich in de wereld weet te bewegen, niet zoo teer tot eott. ttOle over de financiën, als wel om in de Indische raadkamer een Engelsche attaospheer te brengen, en zijn invloed op den onderkoning te doen gelden. Dat i» — «egt de Economist —-df «ieniwijte van; air Obarle» Wood, daar toch anders de heer Massey. niet zou benoemd «ijn geworden. Hy ia uitmuntend als man van «aken, gewoon aan drukke werkzaamheden, een ge¦ehikt man in. vergaderingen en gemeenzaam bekend met iedere soort van arbeid aan een departement» bureau. Om die reden vertrouwt de Economist dat de heer Massey in zijne taak aal slagen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 9 Februarij, De teleurstelling ran de leden der tweede kamer over liet git* ter avond ingediende wetsontwerp op de krijgsdienst, i» groot. De oppositie had zich alweer illusien gemaakt, zoo al» doorgaans met ons Duitschers op politiek terrein het geval is. In de kringen der afgevaardigden waren sedert eenige dagen allerlei vreemde geruchten in omloop, betrekking hebt_ade op tooneelen die ten hove «ouden hebben plaats gehad. Zoo verhaalde men o. a. dat de heer ron Bismarck «ich naar den koning begeven en tot dezen gezegd bad, dat hy de inlijving ren SleeswijkHolsteintegenover het buitenland niet kon doorzetten, wanneer het conti et met de kamer niet uit den weg geruimd wierd; dat men daarom tot concessien moest overgaan en speciaal in de militaire aangelegenheid moest toegeven. Dit werd gisteren in vollen ernst door ein lid ran de kamer aan een ander lid vertekerd. Anderen meenden te weten, dat de koning een conferentie mtt den minister ran het koninklijk huis en met den hesr ron Auerswald gehad en dat beide heeren den koning verzekerd ha tden, dat de tweede kamer, «oo zy tot ministers benoemd werden, ran ben geriogeie concesien iou eissehrn dsn ran den heer von Biamart-k. De koning sou dit gesprek aan ron Bismarck medegedeeld en deze gezegd hebben , dat al wat de liberalen doen konden, ook door heat kon worden gedaan en zoo «ou een liberale wet op de militaire dienst tot atand «yn gekomen.
Zulke interessante geruchten nit de kringen der afgeraa»dig. den bad ik u dagelijks kunnen mededeelen, indien ik niette veel prijs op het crediet mijner correspondentie gesteld bad en uwe lezers waren op het karakter dar nu aangeboden wet beter root bereid dan sommige groote politieke kinderen in de kamer. De waarbeid is dat er eene scheuring in den boezem der conservatieve party op handen schijnt te «yn De fractie Gerl.ch-W.gner wit sicb van de eigenlijke aanhanger, de. heeren ron Bismarck afscheiden. Beeds heeft de beer von Gerleoh «ich tegen de inlyring der hertogdommen verklaard. Hij is een van diegenen, die weten wat er achter de schermen omgaat. Het zonderlingste is, dat deze fractie met den voormaligen minister ron der Heydt, in wien «y ander» den burgerlyken koopman vera<htte, connectien aangeknoopt beeft. Zy wil de nienwe wet opde militaire dienst amenderen en in het algemeen een «oodaoig standpunt innemen dat zy' by een eventueele ori«i« den heer ron Bismarck vervangt kan. Zy zal dsar echter niet gemakkelijk in slagen, want ron Bismarck staat op dit oogenblik raster dan ooit. Maar het it toch goed deze evolutien niet uit het oog te rerliezen, al ware bet maar alleen omdat men daardoor d.n ileutel krijgt voor de vele geruchten ran ministerieele veranderingen, op weike ik reeds uwe aandacht gevestigd heb. De telegrammen uit Weenen, rolgens welke Oostenryk in de handelsa.ngelegenheid een ultimatum gesteld «ou hebben, «yn nu ook door het Dreed. Journal gelogennraft. Het geheele doel van die geruchten wa* om eene pressie op Pruissen uit te oefenen , ten einde deie mogendheid in het voorstel tot verlaging ran de regten ep de getto e wynen soa toegeven. Doch de Pruissische bureau kreten iv het ministerie ran koophandel «yn ervaren lieden, die «ich door zulke manoeuvres niet om den tuin laten leiden en Oostenrijk zal dan ook op dit punt wel moeten toegeven.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 February. De bisschop ran Poitiers heeft een mandement uitgevaardigd, om de geloorigen Tan «ija diocees uit te noodigen, te komen bidden in deze dagen ran algemeenen rampspoed, waarin de godsdienst wordt bedreigd en de kerk is onderdrukt. De bisschop roept hun toe: • Hebt rertrouwen in God, in den God, die een wreker is, die den onderdrukte bystaat en de sterken weet te rermorselen, den God, die om de tyrannen te verslaan, altijd tegenover een Holophernua eene Judith heeft weten te pl.ai.enl" Wat dunkt u van zulke «aal.3 Voor een bisschop, een man der godsdienst, wa. het we»gelogd de eerste te «_n, die zulk een taal durft te roeren. Te verwonderen zou het z_jn, wanneer de lankmoedigheid des keiiers «ich niet verloochende tegenover zulk eene tóó opruijende taal. Overigens moet ik u zeggen, dat die lankmoedigheid hier bij velen afkeuring reraekt, omdat men vreest dat zy door de tegenpartij «al worden uitgelegd in een zin, als werd het keizerlijk gouvernement ran krachtdadig handelen teruggehouden door geheel andere beweegredenen dan lankmoedigheid. Men verzekert, dat de heer Drouin de Lhuys aan den Franschen gezant te Washington eene depêche heeft gezonden, bestemd om aan president Lincoln te worden medegedeeld en ten doel hebbende om ophelderingen te vragen met betrekking tot de Mexicaansche kwestie. Ik geloof echter, d.t dit gerucht niet dan onder alle reserve moet worden aangenomen. Het schijnt, dat keizer Maximiliaan rast besloten heeft om geen concessie aan de geestelijkheid te doen, die hem geheel zou beheerschen, wanneer hy haar begaan liet. Hy zal den nuntiua, die wat al te hevig in tyne oppositie is, syn paspoort geven. De Italiaansche vertaling ran hef Leven vau Julius Crsar i» toevertrouwd asn' den heer Minerrini, den beroemden Napolitaanschen archeoloog.
Gelijk men weet is er nog altyd sprake ran de benoernng de» keizer» tot lid ran de Fransehe akademie, na de uitgave van bet genoemde werk. Maar «al by aan de academicien, de gebruikelijke bezoeken brengen ? En hoe zal mea bet aanleggen met zjjne intreê-rede en met de rede ran antwoord? Ziedaar eenige moejje^ ïykheden, die waarschijnlijk aan'eiding «uilen garen tot allerlei incidenten ran rermskelijken en leeriamen ««d. . _.„.,_ Er is sprake ran een ontwerp van w»t, dnt °»°? *'_**?;' zou behooL, die bü het "fógXZZ, ataft _£__£ injadiend, en dat ten doel een herben te eetzalen, tui» va musici» pale raden o» da drie jaren zulien worden rernienwd, eren als fflèt dè algemeene raden pliata beeft. Men beweert dat later dezelfde maatregel «al |en»men werden ten opzigte ran het wat gevend Hgehasm. Ik «bor my iw_f„ echter dasraawt het gouvernement, dat niet gaat*, de verkietingsagita'ie «iet, die aïtyd een weinig de ingedonua4.de publieke opinie opwekt, «al — dankt mij — niet «oo menigvuldige gelegettheoen willen geven ttt dergelyke agitatie. . _ '' Er il e.as) oomtwtasia bencemd, Belast met hak ontwerpen •ener nieuwe wet op de kerkhoven an begraafplaatsen orer het geheele grondgebied des keizerryks. Oos* reger ng heeft het Brazilia&nscbe gouvernement gemagtigd om in Frankryk gepantserde vaartuigen te doen bouwen. In de keizerlijke garde zal ecu bataillon Arabiacbe infanterie worden opgenomen, dat onder bevel -ai staan van een leer voornaam Arabisch opperhoofd. De eomnÜMie voor de en<_':é»e nopens dep. toestand der Fransehe bank zal den 17den Februari] een aanvang maken met het hooren Tan getuigen, Het dagblad VEpoque, opgerigt door «en hes» Feydean, zal lunchen ÏO en SS Februarij a s. in het lient verschijnen. Men wort nog niets ran de rigting, welke dit blad «al rolgen en men kent ook de namen der toekomttiga redacteurs niet. Ik meen er echter wel 166 'eet ran te weten om u t* kunnen verzekeren, dat de heer Feydeau geen oppositie aal maken.
---

