BINNENLAND. Rotterdam, 11 Februarij.
W 8 ontvangen (via Suez, waar zg den lsten dezer des voormiddags aangeboden werd) onze gewone dépêche nit Batavia, loopende tot 29 December: Omtrent den handel meldt _ij het volgende i Koltl] / 39, zonder afdoeningen. Suiker ƒ 16.50 voor N°. 16. 811-t. Blanke lste soort / 210, 2de soort f 190, Oarga f 175. Er is goede vraag voor uitvoer. Indigo / 4.50 _ / 5.60 e. Arak / 75. Peper f 14 voor Beneotltn. Hulden / 3 _ 4.50. Gom Damar f 19.50 c. Oom Elastiek ƒ 82. Callcots ruwe 5/4 ƒ 9.25) 6/4 ƒ 11. SVadapollams 5/4/8.35; 6/4/10.50.
Vrathten. Naar Nederland: / 60 voor Suiker en _ 50 voor Rgst. Koers. Op Nederland ƒ 104.25. Op Londen / 11.30. AANGEKOMEN SCHEPEN OP JAVA. _•».«, Kiehl, Australië Marinutf WilUm, Boyser, Shields Laura <$• Adelt, Land, dito Jtannetu % Cornelia, Bomgn, dito Jan van Sehaffelaar, van Duijn, Amsterdam Abel Taman, Rijken, Shields Postillon, Greve, Macao Johanna Maria, Wilhehnie, Rotterdam Vobohama, Comfurius, Amsterdam (n. Japan) Eva Johanna, Hordijk, Rotterdam Admiraal de Bugter, Mfillinger Amsterdam
De mail uit Oost-Indie is van Alexandrie 's namiddags ten 5 ure op 9 dezer te Triest aangekomen.
Is het reeds in 't algemeen een verblijdend verschijnsel, eene dankbare hulde te zien toebrengen aan de nagedachtenis van iemand, die zioh in het een of ander opzigt door uitstekende verdiensten heeft gekenmerkt, zoo verkrggt dit voor ieder ongetwijfeld eene veel hoogere waarde, wanneer die hulde het uitvloeisel is van erkentelijkheid jegens een man, dien men in zijn leven en handelen van nabij gekend heeft, Dit is thans hier ter stede.het geval ten opzigte van een ontslapene, wiens naam bg onze medeburgers ongetwijfeld lang zal blijven voortleven; wg bedoelen den waardigen Abram van Rijckevorsel Hz. Onder al hetgeen hij ten nutte onzer gemeente heeft gedaan, behoort de zorg voor het onderwgs het eerst genoemd te worden. Geen wonder dejhalve dat in het driemaandelijksch Tijdschrift der Botterdamtcne Onderioijzert- Vereeniging eene ruime plaats werd opengesteld voor de herinnering aan hetgeen de onderwijzers en scholen aan zgne bemoeiingen versohuldigd xgn. Het opstel aan die herinneringen gewijd, is thans o.ergedrukt in eene afzonderlijke bro* chure, getiteld: »Abram van Rijckevorsel Hz., de voorstander van het lager onderwijl, de vriend van den oniermjttr." Dat wg hierop de aandacht vestigen, geschiedt niet alleen om het geschrift zelf, maar vooral om hetgeen in het slot daarvan gezegd wordt, namelijk dit: » Voor een waardig onderwijzer (Görhtz) werd een eenvoudig gedenkteeken op het kerkhof te Rotterdam, gesticht, het eerste dat daar verreeß. Was het, omdat Rotterdam zoo veel prijs stelt op zijn onderwijs ? Dan moet het ook gevoelen, dat een waardig voorstander van het schoolwelen met minder de- hulde eener dankbare nagedachtenis verdient. Dan, l-vere het een voor den nakomeling sprekend bewijs, dat zijn handel ten naaowste verbonden is met de opleiding van zgne jeugd en jongelingschap. In den ontslapene was die waarheid verper* soonlijkt. Hare symbolen kunnen geene betere plaats vinden , dan daar waar het stof rust van den waardigen burger, dea edelen menschenvriend."
Het hierin uitgedrukte denkbeeld is voorzeker te goed en te welgemeend, om het niet toe te juichen. Wij stemmen dan ook gaarne in met hen, die hopen dat het niet onder een voorbijgaanden indruk zal verdwijnen, maar dat die gedachte zich in genoegzame mate bij velen moge vestigen om haar eenmaal verwezenlijkt te zien.
Het Caroussel, dat gisteren alhier in de manége aan den Binnenweg gehouden werd, is weder met den besten uitslag bekroond geworden en werd bijgewoond door zulk een aantal leden der rijschool met hunne dames, en zoo vele vreemdeling gen, dat de vermeerderde ruimte in de tribunes, het aanzienlijk gezelschap slechts ter naauwernood kon bevatten. Wilde men in eene beoordeeling der uitvoering treden, het zou voorzeker moegelijk vallen te beslissen, welke nommer* van het programma het meest te roemen. Alleen zij dus alhier vermeld, dat de Vaandel-, Quadrille-, Linten- en groote SlotH Manoeuvres, alsmede het Jeu de Rosé, allen uitmuntend werden uitgevoerd, en dat in de eerste afdeeling aan da Pruissisehe merrie SéUna, gereden door den onder-pikeur deu heer Warnecke, en in de tweede afdeeling de Hannoverscha ruin Bayard, gedresseerd en bereden door den directeur den heer Baueh eene welverdiende en onverdeelde toejuiching ten deel viel. Fraaije muziek onder directie van den heer kapelmeester Rüderadorf. uit Utrecht, nette costumes van den heer Durivou, keurige harnachementen van den heer Dolk en' een sierlijk decoratief van den heer van Hattem, bragten niet] weinig toe tot den luister der voorstelling. Als gewoonlijk vereenigden zich de leden van het Carroussel na afloop der uitvoering aan een uitgezocht souper, ditmaal in Adler's Hotel det Pags-Bas, alwaar de meest gewenschte vrolijkheid heerschtei en het aan geene toepasselijke feestdronken ontbrak.
De BotterdamscU Diergaarde heeft de volgende geschenken ontvangen: 1 Kaapsche duif (Columba arquatrix) van den gezagvoerder Jlf. van der Valk van het barkschip ffendrilco vaa de h.h. J. R. Veder & Zoon; 1 Javaansche duif (Columba javanica) vah den heer _.. Nettcher, president van Riouw, overgevoerd door den gezag.. O. D. julius, van het fregatschip President Plafe van de h.h. Hoogeweiff & Chabot; - Javaansche geiten, van den gezagv. W. van Aalborg van het fregatschip Selena $ Anna van de h.h. J. R. Veder & Zoon; 2 Javaan apen van een onbekenden; 2 Babirussa of Hertvarken,vaa den heer It. W. Besier, ovcrgevoerd door den gezagv. A. Hoogenstraten van bet barkschip Baron van Pallandt van Bozen-, dael van de h.h. Huygens & Harden berg te 's Hage; 1 Laponder aap, van de heeren Muggens S[ Hardenberg, overgevoerd met hun barkschip Commissaris det Konings van der Heim, gezagv. W. S. Kramers; 1 dito Aap, van den gezagv. L. WA van Bijn van Alkemade van het fregatschip Princet Amalia van de h.h. O. Vlierboom & Zoon; 2 Dassen, van den heer W. £„' P. C. Ridder van Bappard te Arnhem; 2 bloeijendeAmarillis,' van den heer __. Friseh te Haarlem; eenige Naturalieh *an den gezagv. S. O. Meijerhoff van het barkschip Jannetje van den heer Fop Smit aan de Kinderdijk. Eergisteren is door een Laponder aap een levend jong ter wereld gebragt, de moeder zooi wel als de jong geborene zgn niettegenstaande het ongunstig» weder zeer welvarende.
Aan de leden van de tweede kamer is rondgedeeld een geschrift: Naamlooze Vennootschappen. Ben woord over het staatstoezigt door Mr. A. S. van NUrop, advokaat te Amtterdam,
Men schrijft uit Hoogeveen: Onder de punten van behandeling op het landhuishoudkundig congres , 't welk dit jaar te Assen zal worden gehouden, kan ds nieuwe kunstmatige turfbereiding eene belangrijke plaats innemen . Men wil dan ook weten, dat de maatschappij die in Twenthe zoodanige bereiding op groote schaal zal doen plaata hebben, de gelegenheid wil benuttigen, om op het congres het publiek daarmede bekend te maken en haar fabrikaat zoo eene gunstige ontvangst voor te bereiden. Ook van de Smilde zullen gewis monstera turf ter bezigtiging voor de congresleden worden gedeponeerd, terwijl de heer Rahden, uit deze gemeente, wiens fabrikaat reeds gunstig bekend is, het zijne zal doen, om de aandacht des publieks op deze hoogst belangrijke industriële ondernemingen te vestigen. Zijn wg goed ingelicht, dan -uilen ettelgke Drentsohe verveeners, op kleine schaal, proeven nemen, ten einde bij gelukkig resultaat meer in 't groot te werken. Voor het grootst mogelijk kapitaal is hier veen genoeg.
Heden is van regeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in do Staatt-Courant van 29 Junij 1852, verzonden een overzigt van den handel van Lubeck over het jaar 1854.
De officier van administratie der 2de klasse G. H. 0. van Nuys, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indien met particuliere scheepegelegenheid in Nederland teruggekeerd, is met den sden dezer op non-activiteit gebragt.
Z. M. heeft bewilliging verleend op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Nederlandtche Bouwmaatschappij, tevens op de wijzigiDg der ontwerpacte en op die der aanvulling der ontwerp acte, te vestigen te Amsterdam.
Z. M. heeft aan F. J. Behr, comm. van politie te sGravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen der orde van St. Stanislaus 2de klasse, hem door Z. M. den keizer aller Russen geschonken.
Z. M. heeft benoemd tot regter in de arr.-regtb. te Rotterdam mr. J. J. Ldke, thans regter in de arr.-regtb. te Dordrecht.! Z. M. heeft, op verzoek , aan den majoor der inf. van bet leger in Ned. Indie K. G. Fritzen, thans met verlof hier te lande, een eerv. ontslag verleend uit Zr. Ms. mil. dienst, met toekenning van den rang van luit.-kol. en van pens. - tZXie vervolg van het JBinnenl**** •» *«* Bijvoegsel.} ____„__¦»_ -.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
e kohieren '.dei- plaatselijke w a»»-ec.e belasting, dienst *__•_. Geil FEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, Wn. Wtikel 264 der wet van 29 Juni- 1851' (Siil' n°*B5-f _l«toija - weten '• d*t de twee voorloopig vastgestelde 3de supÏSgj kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar voo •ureade veertien achtereenvolgende werkdagen, van M»^.^-"-ags tien tot des namiddags drie ure, te beginnen **-6le_ I3den Februarij aanstaande, ter lezing zijn ne"P dei,g? *er Secretarie der gemeente (Bureau op de Hoogstraat fi>__. * Tan de Stadhuissteeg). 7«»8 !) B*eï en Wethouders herinneren de belanghebbenden <- jf **•' gedurende de bovengemelde veertien dagen een ieder, k 6* G-m Bleener' daartoe reden te hebben, volgens art. 265 **&._°fntewet, tegen zijnen aanslag bij den Gemeenteraad . Pa. inbrengen, en dat dit kan geschieden op ongeze-»»-„ r' oc^ dat na verloop van dien termijn geene reclames iottt-fr^e'1 ctangenomen. den lOden Februarij 1865. . {? burgemeester en Wethouders voornoemd, ¦L. wt-***o-"**, De Burgemeester, _r >*SjEBBTRASZ. J. F. HOFFMA2Ï.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Februarij.
\, jtw .ten uit Florence ontvangen, stemmen daarin over_* hn fS&n honing Victor Emanuel in zgne nieuwe hoofdstad v'Wr u-W*011 schitterende ontvangst is te beurt gevallen. *°aino 80°*. een ware wedijver onder de Florentijners om den .^'ti ?Ta'-e* *e brengen en hem zoodoende eenigermate te ver™ de 'ccd' dat ni- moe' ondervonden hebben door de hate- Vij jn>oJlBtïatien, die te Turin door enkelen, bg wie het «VovoS ""he* sterker spreekt dan het nationaal belang, zijn ""•Idt c?erd- Eene dépêche, gisteren door ons medegedeeld, ""¦?tn'» ki) voortduring door den koning adressen worden Mao?v?,Tan .de gemeentebesturen in Piemont, betuigingen van j?**elk -d inhoudende; een bewijs voorzeker, dat in het land, fW *an ctor Emanuel als de bakermat zijner dynastie r^ête imoe,; zÜn, geenszins een zoo vijandige geest ten zijnen -oen neera_ht, als zijne staatkundige tegenstanders het willen fcaT,omen' l 6 P'es'H tonaa,cn dagblad maakt de rede publiek, waarmede heeft tj *-es.Ber den 1 sten Februarij de eerste zitting geopend "'' _d den n'euwen regeringsraad in de voormalige Deensche le «gommen. De president doet in deze rede een beroep op Jtjj I'«gezindheid, vooral doelende op de onafscheidelijkheid der j! |e landjes , die onder hef Deensche bestuur twee verschillende tin *ö uitmaakten. In de gansche rede komtechter geene enkele voor op het toekomstig lot der hertogdommen, een j^'Js dat alle plannen daaromtrent nog geheel in de lucht han(-,¦„?¦ .at men al-es vermijden wil wat de kwestie zou kunnen yidiciëeren. ler v? be_ nt inmiddels te Berlijn in te zien, dat eene inlijving "Sdommen bij Pruissen alleen mogelijk zal zgn, wanneer Nuclei* daattoe .ne toestemming geeft. De laatste onder_en<ta 6n daar°ver tussohen de beide hoven geven echter if p .8 _een hoop dat die toestemming verkregen zal worden; |«ve. 'J-'sen moest daarvoor een prijs betalen, dien het niet tij» an> *>f niet geven mag. De Voliszeitung noemt de inlij. i«t .f61" *°hoone droom, die weldra zal verdwijnen. Waarom «cisene droom is, zou moeijelg'k te bewgzen vallen. Ugen .n_ van grondgebied met het krijgszwaard wordt in onze i"o( ,niet meer als iets goeds en iets edels beschouwd, en wan- Sjigj. ' liberale partg in Pruissen — gedreven door een verkeerd 'W\ -* nationaal belang is — Bismarcks veroverings'»a j? heeft toegejuicht, dan heeft zij daardoor veel verloren I»H4 be ?TniPathie, die voor haar buiten de grenzen van haar *tiisBio °? derzoek van het staatsbudget door de financieele com- B-eft , **-' do tweede kamer van den Oostenrgkschen rgksraad ittx\, b r . wat moeijelijkheden aanleiding. Een nieuw inciteijgL ee't zich thans voorgedaan naar aanleiding van de bui•ijner °n^ verhooging van pensioen, door den keizer aan eenige set (J!'ministers bg wgze van personeele belooning toegestaan. -"Haai • *"er Tri-I aanmerkelijke sommen, en de genoemde Jen «JJ58 •chijnt niet gezind om deze onwettige gunstbetoonin.>ïe *8 beuren. Zij heeft voorgesteld de pensioensverhoo't . Ioor de Meeren Rechberg, Forgach en Wickenburg van N - te schrappen; alleen ten opzigte van den heer 4e,. u°l wenscht zij eene uitzondering te zien gemaakt, omdat . _,-Uit de staatsdienst is ontslagen vddr de afkondiging der _ tic- Het zal zeer te bezien staan of de regering in het i^*»tel aer commissie zal bewilligen. Van ernstiger aard nog tj^8-. ander voorstel der commissie, strekkende om het eindcijfer ty l*egfooting van marine met drie millioen te verminderen. tae *net het Oostenrijksche finantiewezen slechts eenigermate ÜJ^d is, lal gereedelgk toegeven, dat het hoog tijd wordt dat tot te lande ingrijpende bezuinigingen op de openbare dienst jjjknd komen, '^r'eds worden de noodige toebereidselen tot de bijeenroeping _K . Hongaarschen landdag gemaakt. Wel verbeeldt men niet, dat het gelukken zal reeds nu een landdag bijeen te H,°B- . waarop de regering rekenen kan; het tegendeel is waar: w verwacht eene hevige oppositie. Maar de regering stelt er **o_.0p te kuimel- DewiJzen, dat zij alle middelen van tegety''«otning en liberaliteit uitgeput heeft, om eene overeenstem. 8 °-"-gelijk te maken. Zij zal dus ook zorgen, dat zoowel bij W^kiezingen als in den landdag zelf, aan de discussie de meest «sfv ,ke vrijheid gelaten worde en de ware meening des lands j^önen blijken. ( .x?el'jk is thans, blijkens een heden ontvangen telegram 1i«.t*l-ro»-«r) officieel bekend gemaakt het ontwerp tot reorgac 1- van het koningrijk Polen. Is daarbij aan dat landmeer.tdft-lf»t»udigheid fdt geschonken? Het tegendeel is waar; Polen is hl^Wbg nagenoeg met Rusland vereenzelvigd. Immers er *-«_«. &&bi, dat voortaan alle takken van administratie aan de B«dr_. Te departementen van algemeen bestuur zullen zijn opfch3"-• AHeen zullen, terwijl het stadhouderschap wordt op°«f o__ '?m "hef van het burgerlijk bestuur en een opperbevelheb. Part!' de hoepen worden benoemd. Voorts wordt het land m 27 _•» d^T,-61- verdeeld, die elk onder een prefect zullen staan. > «,Sdcli-k is het ons niet in hoever bij deze organisatie nog Taa omstandigheid „ overgebleven; om dit te kunnen > het „a di«-t men te weten in welke verhouding de chef « St. i°Urßerlgk bestuur zal staan tegenover het gouvernement '*>- «elf,tter'buirg- Maar zóó veel blijkt duidelijk, dat Polen met i» i.'et , lghe-d gewonnen heeft en dat deze nieuwe organisatie » *°K u n bijdragen om aan de grieven der Poolsche be«ed-,1- 106- te komen. Er schijnt zelfs te Petersburg niet te isn om Mn po]en eene nßtionale vertegenwoordiging te geveni Het Giornale di Boma spreekt formeel tegen de mededeeling der Weener dagbladen als zou de Romeinsche curie, terwgl zij de bekende documenten aan de Oostenrijksche regering toezond, die hebben doen vergezeld gaan van eene bijzondere toelichting.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,10 Februarij. Gelijk men weet, hebben de dagbladen onlangs herhaaldelijk gesproken over de vele leemten en gebreken der thans bestaande inrigting van het hof van faillissement, en heeft inzonderheid de JSconcmist die leemten in een uitvoerig artikel uiteengezet, met te kennen geving van den wenaoh dat deze voor den handel zoo gewigtige aangelegenheid in de zitting van het parlement het onderwerp eener grondige beraadslaging mogt zijn. Dit is gisteren in de beide parlementshuizen ter sprake gebragt. In het Hoogerhuis geschiedde dit door den lord kanselier en in het Lagerhuis door den heer Moffatt. De eerste sprak meer speciaal over het hof van faillissement en de ander over de wet op de bankroeten. Wat de heer Gladstone inzonderheid in het licht stelde, was het enorm bedrag der onkosten, die tegenwoordig aan de regeling eener failliete zaak verbonden zijn, daar het onder anderen is gebleken dat er in het vorige jaar een totaal van M. 283.872 aan onkosten is uitbetaald, tegenover eenmontant van £533.664, hetwelk aan de schuldeischers werd uitgedeeld; Na vervolgens nog een aantal andere statistieke opgaven te hebben vermeld, verklaarde hij nog slechts op het rapport der commissie van het Lagerhuis te wachten, om door de indiening van een ontwerp aan den tegenwoordigen staat van zaken ten deze een einde te maken. Ook de andere genoemde spreker (in het Lagerhuis) trad in eene uitvoerige statistieke beschouwing der zaak, om hare gebreken te doen uitkomen. Op de aanmerking van den attorney-general dat het wenschelijker was de discussien daarover uit te stellen tot na het rapport der daartoe benoemde commissie, werd het onderwerp evenwel niet verder behandeld. Ben ander punt, waarover in den laatsten tijd niet minder is gesproken, namelijk de middelen tot meerdere veiligheid roor spoorwegreizigers, werd in het Lagerhuis door den heer Bentinck ter sprake gebragt. Zijne interpellatie werd door den heer Milner Gibson beantwoord, met de verklaring dat de regering niet voornemens is om in deze zitting maatregelen dienaangaande vast te stellen. De regering ondervindt van de zijde der spoorwegdirectien steeds de meeste welwillendheid en bij die directien waren thans plannen in beraadslaging, betreffende eene betere communicatie tussehen de passagiers en conducteurs. Wanneer het ten dien aanzien tot een bepaald resultaat zoude i\jn gekomen, dan zou het parlement zioh nog wel altoos de zaak kunnen aantrekken. Tot zijn leedwezen moest hij intusschen constateren, dat het aantal spoorweg-ongelukken, hetwelk in 1863 reeds 5. bedroeg, in het afgeloopen jaar tot 77 is geklommen, doch hiertegenover stond dat ook het verkeer en dientengevolge het aantal treinen in dat tijdsverloop eene aanmerkelijke vermeerdering had ondergaan.
— Gisteren viel aan den kanselier der schatkist eene tamelijk stormachtige demonstratie ten deel. Er had zich namelijk eene deputatie gevormd, om bij hem eene petitie in te dienen tot afschaffing der moutbelasting. Hierbij hadden zioh zooveel per sonen aangesloten, dat zg in den letterlijken zin des woords een onoverzienbaren stoet uitmaakten; althans toen de leden, behoorende tot het hoofd van den goed aaneengesloten optogt reeds in het ministerieel bureau stonden, was het laatste gedeelte van den stoet nog eerst heel aan het andere einde der Downingstreet. Daaronder telde men een groot aantal parlementsleden. De aanbieding der petitie geschiedde met eene rede van den heer Korth, die bg deze gelegenheid de eer had, den kanselier een niet gering aantal pachters voor te stellen. Wat evenwel de heer Horth gesproken heeft, is zelfs voor de naastbij staanden een raadsel gebleven , daar er zulk een enorm rumoer heerschto, dat men zelfs twijfelt of de kanselier hem wel verstaan zal hebben. Zooveel is ten minste zeker, dat deze het met zijn antwoord maar zeer kort heeft gemaakt en dat sommigen wel meenen zoo iets gehoord te hebben van eene toezegging om de zaak met zijne ambtgenooten te overleggen, maar zonder dat iemand op dat oogenblik met zekerheid wist of dit al of niet zgne woorden geweest waren. Evenwel heden vindt men die mededeeling bevestigd in de verslagen der dagbladen, die tevens uittreksels geven van hetgeen er ook door anderen is gesproken. — Gisteren heeft in de steenkolenmijn Salt Wells eene instorting plaats gehad, tengevolge waarvan zes personen het leven hebben verloren. Het ingestorte gedeelte der mgn was vanzoodanigen omvang dat er twaalf aren moest gewerkt worden, alleen om alles zoover weg te ruimen, dat men voorloopig de daaronder bedolven personen kon te voorschijn halen. — Blgkens de officiëele opgaven zgn in het jaar 1864 uit de havens van Groot-Brittannie en lerland 208,900 landverhuizers onder zeil gegaan. Daaronder waren 115,428 leren, 56,618 Engeischen , 15,035 Schotten, 16.492 vreemdelingen en 4,877 wier nationaliteit niet is vermeld. Van dit gezamenlijk aantal zyn er 147,042, dua 7 pOt. naar de Vereenigde staten vertrokken. In vergelijking met 1863 waa het aantal landverhuizers 14,858 minder geweest. . — Uit de „ew-Yorksche berigten blijkt, dat het gouvernement te Washington' besloten heeft tot eene versterking van de blokkade der Zuidelijke havens. Van het eskader te Wilmington zullen 70 bodems naar Galveston, Mobile en Charleston worden gezonden. Volgens sommige berigten hebben de Zuidelijken, gedurende de laatste zes maanden, ongeveer 3fc hunner uit het buitenland verkregen goederen en ammunitie, bepaaldelgk te Wilmington ingevoerd. Aan den anderen kant wordt evenwel gezegd , dat zij ook zeer veel langs het Westen hebben verkregen door aankoop bij handelaars in het Hoorden, die uit deze belendingen enorme voordcelen trekken en dien ten gevolge zelve er wel voor zorgen , om ze op de eene of andere wijze ongehinderd over de grenzen te krijgen. Het ia dus best mogelijk, dat'door eend^versterking der blokkades, de handel langs dien kant toeneemt en alzoo de commercieele transactien der Zuidelijken nog tot meerder voordeel voor de Noordelijken strekken.
---

Fransche Post.
Parijt, 10 Felruary. Men begint hier meer en meer de aandacht te vestigen op de Amerikaansche kwestie. Men is van oordeel dat het Noorden en het Zuiden beiden den oorlog niet lang meer zullen kunnen volhouden, en daar het Noorden niet van zgne eischen kan afzien en het Zuiden zich evenmin daaraan kan onderwerpen, zal men elkander de hand reiken ter wille van een nevenbelang, waartoe de haat moet strekken, die zoowel het Noorden als het Zuiden op dezen oogenblik aan Engeland en Frankrijk toedragen. De oorlogvoerende partijen zullen, zoo vreest men hier, den vrede sluiten op de voorloopige voorwaarde, dat beiden zich vereenigen om de Engeischen uit Canada en de Eranschen en Oostenrijkers uit Mexico te verdrijven. Zg die gelooven dat Amerika nooit Engeland en Frankrijk aal durven aanvallen, bedriegen zich. Men denke slechts aan hetgeen de ondervinding ons in Mexico geleerd heeft. Het groote Frankrijk stond daar tegenover een klein landje; het had slechts de weinig aanhangers van Juarez te bestiijden en alhoewel Frankrijk groote schatten en duizende soldaten ten offer heeft gebragt en nu reeds een geruimen tijd oorlog voert, houden de aanhangers van Juarez nog altijd het open veld, al is keizer Maximiliaan inmiddels op_ den troon geplaatst. Hoe nu zouden Frankrijk en Engeland in Amerika den strijd kunnen volhouden tegen het magtige Amerika ? Oorlogen in o.erzeesche gewesten zgn mogelijk tegen wilde_stammen , .gen verbasterde inlandsche bevolkingen, die weinig of niet béöreven ïijn in de Europescbe krijgskunst; en dan nog vallen aie'fv^logen dikwerf ten nadeele der Europesche wapens uit. Waar srevènwel sprake is van eene natie gelijk de Amerikanen, die in alle opzigten tegen de aanvallende partij opgewassen is, zal ieder wel de onmogelijkheid van zulk een oorlog inzien, Engeland heeft dit hints lang begrepen; het trotsche onbuigzame Albion zou anders sints jaar en dag zoo veel niet van Amerika verdragen hebben, Frankrijk is sedert den oorlog in Mexico zeker tot de zelfde overtuiging gekomen, en zal, hoe ongaarne dan ook, wel verpligt zijn om keizer Maximiliaan, wanneer hij van dien kant wordt aangevallen, aan zijn lot over te laten. De kabinetten van Lööden en Parijs lien de «aken vrij donker in; zg zijn dan ook reeds in overleg getreden ten einde maatregelen te beramen om zuo mogelijk aan het dreigende gevaar het hoofd te bieden. Naar ik verneem, zal het budget den 16den bij de kamer van afgevaardigden worden ingediend. De keizer zal daarvan den 15den in zgne troonrede mededeeling doen en de kamer tevens uitnoodigen, om, in het belang van den geregelden gang van zaken, het budget zoo spoedig mogelijk af te handelen. Dat deze uitnoodiging de beraadslagingen bekorten zal , is met zeer waarschijnlijk. • „ . Gelijk ik voorspeld heb is de pauselijke nuntius er niet voor teruggedeinsd om aan onze regering verontschuldigingen aan te bieden, wegens de door hem geschreven brieven in de kwestie der enojrclica. De gebeurtenissen der laatste dagen zullen evenwel ongetwijfeld er toe bijdragen om het terugroepen onzer troepen uit Rome te bespoedigen. De bank te Madrid is op dit oogenblik met eenige Pargsche bankiers in onderhandeling over het sluiten eener leening van 25 millioen francs. De vice-gouverneur dier bank bevindt zich daartoe binnen deze hoofdstad. Hg is er in geslaagd de 25 millioen te vinden, maar tegen niet zeer voordeelige voorwaarden De maand Januarij is niet gunstig voor onzen handel geweest. In het departement der Seine werden niet minder dan 150 fallietverklaringen uitgesproken, een cgfer dat in geen jaren was bereikt; Gisteren is weder een bankier gesprongen met een defimt van 15 millioen francs. Naar men verneemt is de heer Gregory Gavesco eigenaar geworden van de Nation en heeft hij bereide de vereischte magtiging vaa de regering verworven. De enquête in de kwestie der Fransche bank wordt voortgezet. VerscheMfne leden van het „ngelsche parlement en verschillende groote «^austrieelen uit London, Manchester en Birmingham hebbent Verzocht door de commissie van enquête gehoord te worded, hetgeen hnn is toegestaan; zg worden diensvolgens eerstdaags alhier verwacht. Volgens een gerucht zal de Moniteur du S<nr de verslagen van de handelingen der kamers door middel van supplementen kosteloos verspreiden. De leden der linkerzijde van de kamer van afgevaardigden vouden morgen eene bijeenkomst, waartoe de heer Emile OUihicr niet is uitgenoodigd.;
---

