KOLONIËN. Batavia, 31 December.
""oe a'.emeen overzigt van het Bataviateh Handelsblad i ;*t , iWiJ het volgende: li '1 <_. Wederom bijna niet» van eenig belang te vermelden. «?"* üi„er_>oa werd het treurige berigt ontvangen van het op _8 «ösv dor °holera, die onder de inlanders vele slagt-1' ** 8 t. _in.. S vern«emt men het terugtrekken der opstandelingen, __7* *e„ na .heid dier plaats waren verzameld gebleven. P°? vo0fuefn &1» den spoorweg Samarang-Vorstenlanden gaan !*!. ". -»„ „v"Je "beiders zijn daarvoor in overvloed te beko. »_'tle 'an - e betaiing. Het is nu onwederUgbaar bewezen dat de -h. <>«». v n vr8«ln arbeid op .Tava, gelijk op de geheele wereld, *hi. S»«- le van hetaling is, en dat de argumenten der K*.rh<ii<l . onureilt «le luiheid der Javanen en hun onver„_.* 'Ün __00r Soed loon en goede behandeling, loutere ver- H*tTöt«n h- e-BBt- Dit lal *el die PartÜ niet beletten dezelfde _ W ttl*»* )? .ledere voorkomende gelegenheid op nieuw te beïilZ^tw,,. et zal der tegenpartij het regt geven ze niet meer '^*%kti u«n- Voor eene eerlijke regtbank is dit strijd nu De vice admiraal Maij ia naar Europa vertreden, en het nieuwe lid in den raad van Indiii, de heer W. K. Kroesen is te Batavia aangekomen. " >
Aan het algemeen overzigt van de Java-Bode ontkenen wij het volgende:
» De laatste veertien dagen hebben zich door veel kanongebulder gekenmerkt, welke tijd'ng voorzeker tot veel ongerustheid hg" onze lezers in Nederland zoude aanleiding geven, zoo wij bier niet onmiddelijk bijvoegden, dat het van bijzonder vreedzamen aard was.
De alom geachte vice-admiraal May is op 25 December 11. per Bromo nadat Z. Exc. in zijn kommandemect door den schoutbij-nacht Fabius was opgevolgd, naar Singapore vertrokken.
Het vertrek van den eersten, den vlootvoogd, deed Indië leed, de aankomst van den laatsten, den thans commanderenden officier , werd met vreugde begroet. Wijders kwam de heer Kroesen, het nieuwbenoemd lid in den raad van Indië, deser dagen te Batavia aan, — en aanvaardde de heer Castens de directie der middelen en domeinen.
Te Tagal is de rust geheel hersteld, maar, zoo vraagt men, moet nu die rust niet aangewend worden, om ongeregeldheden in 't vervolg te voorkomen, ten minste zulks te trachten ? Het berigt, dat het notariaat uitgebreid zal worden, is met vreugde begroet; de geheele afscheiding van kerk en gouvernement, of beter getegd van gouvernements traetementen en wat hieraan annex is, minder. Het beginsel zal voorieker door ieder toegejuicht worden, en bad men op den oogenblik over Java een net van spoorwegen, men zou uitvoering kunnen geven aan de verwejenlijking van zulk een gezond begrip; thans betwijfelen wij echter, of zulk eene regeling met goed gevolg zal kunnen worden toegepast. Mogt zulks echter kunnen, zoo zullen wij voorzeker de eersten zijn om dezen tred op het pad des vooruitgangs en der gelijkstelling met het moederland in dit opzigt, van harte welkom te heeten."
De staat der Javaaché bank was op 28 Dec. ais volgt: het cijfer der in omloop gebragte bankbilletten bedroeg ƒ 22,384,700, de saldo's van rekening-courant en dadelijk opeischbsre gelden beliepen / 896,267.56 , aanwezig was in de kassen aan wettig betaalmiddel ƒ 19,387,62..56 en aan vreemde muntspetien eene waarde van ƒ 27,214.02.
— De Handelsvereeniging te Samarang heeft in het licht gegeven het verslag van de hearen V. J. van Dolder en H. E. Morbotter omtrent hunne bevindingen in de fabriek Poerwodadie van den baron Sioet, betreffende de wijze van suikerbereiding aldaar onder do leiding en het toezigt van den heer Montelar daargesteli, door hen onderzocht op verzoek van de kamer van koophandel en nijverheid te Samarang en de voormelde Handelsvereeniging. De in dit rapport medegedeelde bevindingen en de conclusie der verslaggevers zgn zeer gunstig voor de werkwgte van den heer Montelar. — Met een schip van Ohinavia Singapore alhier op de r_de gefconien is berigt ontvangen, dat op het oogenblik dat dit schip de haven van Singapore verliet daar de Er macho mailboot werd .innengebragt, geheel ontredderd, en met noodmasten op. Of de passagiers nog aan boord waren, daarvan spreekt dat berigt niet.
— Omtrent den stand van zaken in het Sintangacbe zijn van den resident der Wester-afdeeling van Borneo berigten ontvangen, loopende tot den 12den dezer. Den 17den Novtmber vertrok de resident aan boord van den gouvernements stoomer Bénnett naar Sintang, vergezeld door den pangeran Bandahara, rijksbeatierder van Pontianak. Gelijktijdig vertrok derwaarts ook de gouvernements stoomer Barito, terwgl aan boord van beide genoemde vaartuigen , behalve de resident, o a. waren ingescheept de luitenant-kolonel militaire kommandant en de adsistent-resident C. Kater.
, ;De Biitang-rivier opgestoomd zijnde tot voor de verblijfplaats van' den vorst van Sintang, werd die vorst uitgenoodigd aan boord te komen.
i jToen het na veel moeite gelnkt was genoemden vorst daartoe te bewegen, bleek bet, dat alleen vrees hem aanvankelijk had geleid om het verzochte bezoek aan boord der Bennet niet af te leggen. Na een ernstig.onderhoud met den resident, die hem tot stipte pligtsbetrachting aanspoorde, verliet hij echter weder in opgeruimde stemming het stoomschip. Nadat nog eenige dienstzaken waren geregeld, begaf de resident zich den ,26stcn November met Zr. Ms. stoomschip Onrust en den gouvernements stoom er Barito weder op reis naar Nanga-Pinok, vergezeld van den adsistent-reaident Kater, den kontroleur der 2e klasse Crop, den ambtenaar ter beachikking Gijsberts, den pangeran Bandahara en den vorst van Sintang, benevens vijf van diens rijksgrooten; terwijl tevens den togt medemaakte een detachement van 75 man infanterie onder bevel van tweo officieren.
Ook mas Anom, ecu der rijkagrooten van Sintang, werd op zijn verzoek medegenomen, omdat hij den wenaoh had geuit zijnen neef, den pangeran Praboe, een der hoofdopstandelingen , te bewegen om zich ean het bestuur te onderwerpen; tevens werd den pangeran Bandahara opgedragen uit zijn naam aan pangeran Praboe een brief te schrijven, ten einde deze van bethopelooze van zijn verlet te overtuigen, en hem tot onderwerping aan te sporen , welke brief zou worden medegegeven aan genoemden mas Anom, die op zijn tagt tot ontmoeting van pangeran Praboe tevens werd vergezeld door den hoofd-panghoeloe van Sintang, benevens den kiabi Ketjiel, beiden personen van invloed aan het Sintangsche hof die gesegd worden niet zonder invloed te zijn op pangeran Praboe.
Onder het opstoomen der Helawi bleek het, dat de aan die rivier gelegen kampongs grootendeel» waren verlaten, met uitzondering van een paar huisjes, waarvan de bewoners zich, bij de aannidering van de stoomers, buiten vertoonden met kleine Nederlandsche vlaggen, om van hunne goede gezindheid te doen blijken. Van het gerucht, ais zouden op de rivier door den vijand wachten zijn uitgezet, werd vooreerst niets verwezenlijkt bevonden, doch vernam men, dat die zich hooger op de rivier wel degelijk bevonden, en wel te Kabiboe, de laatste post, waar Abang Alot Alias Kiahi Moeda Widjaja de muitelingen aanvoerde. Bij aankomst te Nangka Pinoh werden onverwijld zendelingen naar het binnenland afgevaardigd, om de bevolking gerust te stellen omtrent het doel der komst van den resident, met het goede gevolg dat na tien dagen verblijf to Nangka Pinoh, aldaar reeds een aantal van ongeveer 300 personen zich kwam onderwerpen .
Op verzoek van een aantal in onderwerping gekomen personen werd Pangeran Djsja Koesoema Negara naar Soengi-Pinang en Nangka Ellah gezonden, ten einde aldaar de bevolking met raad en daad bij te staan in hare pogingen, om naar Soengi Pinoh af te komen, eu haar te bevrijden van den druk, die door Pangeran Maa Natta Widjaja nog steeds op haar wordt uitgeoefend. Het hierdoor verkregen resultaat was bevredigend. Abang Oerip toch, die namens den muiteÜDg Pangeran Mas Natta Widjaja aan de Soengi Pinang voerde, stelde zich dadelijk onder de bevelen van onzen zendeling Pangeran DjajaKossoemaNagara en spoorde de bevolking tot onderwerping aan. Een der stukken geschut, afkomstig van den gouvernements stoomer Kapoeas, werd door de in onderwerping gekomen muitelin-ren uitgeleverd. Onder de iv onderwerping gekomen muitolingen bevond zioh ook Ai?.ag Adam, alias Pangeran Poorb-, hoofd vao Ellah.
Door dit een en ander kan thans het gebied der Melawi ten minste tot aan Nanga Noub geacht worden tot onderwerping te zgn teruggekeerd. Te Kabiboe echter, waar de ovengenoemde Kiahi Moeda Widjsja het bevel voerde, ging het moeijelgker. Deze opstandeling had zich bij de nadering van het stoomschip in den boschrand achter de kampong teruggetrokken met een 20 tal andere oproerlingen. ' Vóór Kabiboe geankerd zgnde, werd de kontroleur Crop met den Badhen Toemengong, gewezen hoofd van Nanga Binoh, een paar oppassers en eenige andere volgelingen naar den wal gezonden om te zien, wat door eene zaohte handelwijze kon worden gedaan om de kwaadwilligen tot inkeer te brengen. De huizen droegen hier blijken van orerhaast te zijn verlaten. Intnsschen kwam Kiahi Moeda Widaja, op aannaiering vsn den radhen toemenggoeng, zich vrij willig overgeven met twee zijner aanhangers, terwijl de overigen in het bosch vlugtten. Na onderzoek der huizen werden in de kampong Kaliboenog wapen» van verschillende soort gevonden, zoomede verscheidene voorwerpen, afkomstig van den stoomer Kopoeat. Na aan boord te zijn gebragt, deed Kiahi Moeda Widjaja nog eene poging om over boord to springen en zich door de vlugt te redden, doch hij werd door zijnen bewaker tgdig genoeg daarin belet.
Na tien dagen toeyens, verliet de resident Nanga Pinok met Zr. Ms. stoomschip Onrust; terwgl de adsistent-resident Kater met den vorst van Sintang en diens rgksgrooten aldaar aohter bleef, om de terugkomst, af te wachten van de naar pangeran Praboe afgevaardigde zendelingen. Volgens nadere berigten, die de adsistent-resident Kater, den resident van uit Nanga Pinok zond, was de stemming der bevolking aan de oevers der Melawi-rivier steeds goed, en ging de onderwerping vooruit. Ook van Silat luiden de berigten goed; de dajsks, die aldaar hunnen vorst ontrouw waren geworden, om Wan Ali te volgen., hebben zich weder aan hunnen vorst onderworpen, zoodat thans veel kans bestaat dezen Wan Aü onschadelijk te maken , hetzij door hemjgévangen te nemen, hetzg door h.m geheel_ e verdrijven.
— Banda. De stand der kultures wa» door de aanhoudende droogte en hitte zeer slecht. Van dag tot dag sterven en verkwijnen er meer muskaatnotenboomen; r)e jonge vruchten verdroogen en vallen af, en de bgna volwassene kunnen zich niet openen; de foelie is zeer dun, en bruin instede van rood van kleur. De verschgeplukte noten zijn in-de schaal verdroogd, even als of zij reeeds een paar maan oen op de rookiolders gelegen hadden. De bloesems kunnen zich niet ontwikkelen, zoodat de schade in het volgende jaar onberekenbaar zgn zal. Hoewel de perkeniers onophoudelijk bezig zijn met het zetten van met water gevulde bamboezen ter bevochtiging der boomen, sterven en verkwijnen er duizenden , vooral van de jonge aanplantingen Het getal in Oktober geoogste notenpitten bedraagt 5332370, waarvan 13109 tt foelie en 42660 Sf noten zijn verkregen, terwijl in September de oogst heeft bedragen 455.<9 pitten, hebbende opgeleverd 17922 tt foelie en 59644 _ noten. In November heeft de oogst zeer weinig opgeleverd, het cijfer daarvan is nog niet bekend, doch zal zeer onbeduidend zijn. In October zgn naar Java afgescheept 223 vaten foelie en 8. vaten noten, benevens 7 kisten notenzeep. Door deze afscheping waa de voorraad afgepakte specerijen opgeruimd, Den Bsten November zg'n van den oogst van October ingeleverd 13109 ® foelie, en van den oogst van Julg' 121987 ffi noten, waarvan ter verzending op ultimo November naar Java gereed lagen 54 vaten foelie en 89 vaten noten, benevens 6 kisten notenzeep. Er zijn geen» perkarbeiders van Java aangekomen, endevroeeere wiUen zich niet als arteiders voor een vesten tg'd verbinden. ~ Van de arbeiders in de perken zgn er 20 gestorven. In Ootober zijn van Java en elders aangekomen 52 bannelingen , daarentegen wegens expiratie van straftijd vertrokken 16, en overleden 18.
Door den gouverneur-géneraal van Ned.-Indie »ijn de volgende beschikkingen genomen: . „ _ , CIVIEL DEPARTEMENT. OnUlagen.- Op verzoek, eervol uit .landsdienst, de klerk bij 's lands kleedifcg-en provisie pakh. te Batavia H. P. Hagenstein; op verz., eervol wegens vertrek, als lid van de kamer van kooph. en nijverh. te Padang W. J. Jacobson; eerv., uit 's lands dienst, met behoud van regt op pens., de zouthoofddepot-pakhuism. bij de zout aanmaak te Griaaee in de res Soerabaga (standpl. Mandjer), W. J. Brouwer Sr. Benoemd: Tot goüv. dér Molukschê eilanden , de resid fan Djokdjokarta N. A. T. Arriëns; tot kontrol. der 3de kl bij hèt binnenl. bestuur ter Sumatra's Westkust, de ambten, ter beschikking van den gouv. van Sumatra's Westkust J.P. G.Kruijt, O. F. E. Praetoruis, H. Visser en M. L. E. Halewijn; tot zoutverkoop-pakhuismeester, belast met het plaatselijk debiet te Tjitatjap (Banj.;e„as), de lste klerk bij de pakhuisadministratie P. Seelig; tot lid van de kamer van ko.phaadel en nijverh. te Padang J. Matthgsen, chef der firma J. Matthgsen en Co; tot pred. bij de prot. gem. te Bandjermasin (Z. en O. afd. van Borneo), de bon. pred. voor de dienat in Ned. I. ds. J. O. Schagen van Soelen, onlangs uit Ned. alhier aangekomen; tot opziener bij den zout-aanmaak te Tenger en Boem-(Grissèe), deopz. bij den zout-aanmaak te Bagoeng (Madura) G. E. Neuendorff; tot grill', bij den landraad te Ponbrogo (resid. Madioen), de eerste klerk op het bureau van den adsistent-resident van Soemedang (Pre „ger regentschappen), tevens griffier bij den landraad aldaar, O. W. Doeve; tot adj.-griff. bij den landr. te Batavia mr. Z. H. M. Bachiene; tot contr. 2de kl. bg het binnenl. best. op Bali, de contr. 3de kl. aldaar E. Schalk; tot telegrafiat 2de kl. bij de telegraafd. in Nederl.-Indie, de telegraf. 3de kl. O. J. H. van Z wieten; tot opvoeder aan het gymnasium Willem Itl te Batavia, de partic. onderw. te Wirosari (Samarang) G. A. L. Tröger; tot havenm. te Biouw, de op verzoek eervol ontslagen luit.-terzee 2de kl. bij de koninki. Nederl. marine jhr. O. G. J. Barnaart; tot komm. op het aas.-resid.-kantoor en vendumeester te Montrado (Wester-afd. van Borneo) de haven- en pakhuiameester te Singkawang (Wester-afd. van Borneo) J F. Th Bijnenberg. Ontheven: Eervol uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de ads -resid. ter beschikking van den resident van Soerakarta P. M. van Laren.
Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte, aan het lid van den raad van juat. te Soerabaija, buitengewoon omgaand r.gter in de sde afd. op Java en Madura, mr. H. N. Grobbée; een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte, aan den ads -resid. van Negtowo (resid. Kediri) A. A. Sloijter. Ingetrokken: De aan den particulieren geneesh. A.deJ-ger, verl. admissie tot de uitoefening der genees-, heel- en verloskundige praktgk te Klatten (Soerakarta). Magtiging verleend: Tot de uitr. aan den part. geneesh. F. Walter, van eene acte van toel. tot uitoef. der gen - heelen verlosk. prakt, in de afd Toelong-Agong en Blitar (Kediri); tot de uitr. aan den part. geneesh. A. de Jager van eene acte van toel. tot de uitoef. der gen.-, heel- en verlosk. prakt te Bogolali (Soerakarta). Verpmmii De uitoef, van he. ber. van landm. , aan jhr- J. Hora -iccama eh G. W. H. de Dieu Stierling, klerken der algem. Bekret., en aan C. 8. Verwijs. Bij de statistieke opname van Java: Tot chef van het teekea* bureau de landm. bij de opname in de res. Bagelen, O. W. Sohönberg Muiter; tot landm. voor de res. Bagelen, de gezw. landm. te Batavia E. W K. van den Borne; voor den». Kadoe, de chef van de topogr. opname in de res. Tagal, K. Wilsen; voor de res. Samarang, de voormalige opzigter b\j dekommissie tot de vervoermiddelen O. A. W. Strau»»; voor de residentie Pekalongan, de gezworen landmeter te Salatiga A. E. C. Kouwenberg; voor de res. Tagal, de landm. en teeken. bg de opname der djattibosschen H. J. E. Demmi?. Bi} de algem. rekenk.; tot 2de comm., de 3de comm. bg die kamer G. P. H. H. GroDggrjjp; tot Sde comm., de lste klerk bij die kamer Th. E van Hek.
Getteld: Ter beschikk. van den gouv. van Sumatra's Westkust, de ambten, der 2de kl. voor de burgen, dienst in Ned.-IndiS E. A van Vloten en A. P. Verkerk Pistbrius.
Overgeplaatst: Van Tjandjoer naar de hoofdplaats Bandons; (rei. Preanger Regentschappen), de opzigter der 2de ki. bij de burg. openb. werken O. A. de „eau.
Goedgekeurd.- Dat door den dir. der kulture», by de op. name der Djatti-Bosachen op Java, zgn benoemd: tot landm. en teekenaars, de gew. teek. bg de comm. van vervoermiddelen op Java P. J. H. Telling» en A. P. C. Hoff; bij het Bosch, wezen is benoemd: tot opziener de klerk op het bureau van den aßsist.resid. van Ledok (Bahelen) K. E. E. van ilamme; ii geplaatst: in de residentie Rembang, ter beschikking van den resid. aldaar, de benoemde opz. K: F. E. van Damme. Bg de land. ink. en kult , is geplaatst, in de resid.' Pekalongan, ter beschikking van den rssid. aldaar, de onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerde, bij de landelijke ink en kulture» weder geplaatste cont. der 3de kl mr. _. 'J. Selliger.
MILITAIR DEPARTEMENT. Overgeplaatst: Bij bet groot militair-hospitaal te Willem I, do officier van gezondheid der tweede kl. P. S. A. van ' Dura; bij hèt groot milit. hospik te Soerabaija, de officier van gezondheid der 2de kl. 8. Hertog, beide van de geneesk. dienst in de Z. en O. afd. van Borneo j bij de geneesk. dienst in de Z. en O. afd. van Borneo de offic. van gezondheid der 2de kl W. L Terne v. d. Heul en G. Broer» van de geneesk;dienst te Kediri en die te Palembang; bg de geneesk. dienst te Kediri, de offic. van gezordh. der 2de kl. O. J. A. v. d. Velde, van het groot militair hospitaal to Soerabaija; bij de geneeakund. dienst van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden , de offic. van gez. 3de kl. K. J. van der Veen, van het gr. milit. hosp. te Willem I; bij de geneesk. dienst ter Sumatra's Westk, en onderh., de offic. van gez. 3dekl. A. Ten Bosch,van het gr. milit. hosp. te Weltevreden. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, aan den luit. kolonel J H. Donleiien, de kapt» der inf. J. Schnijder, J. K. Scheltens en M. W. van Gorkuni, de laatste wegens ziekte.
. Betorderd: Bij de miiit. geneesk. dienst, tot dirig. offic.vaa gezondh. der lste kl. in de 2de milit. tf i. op Java, de dirig. offic. van gezondh. der 2de kl. L. Lindman, van de geneesk. dienst van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden. MARINE DEPARTEMENT. Belast: Met de waarneming der betrekking van baas smid aan het marine-etabliasem. te Soe> rabaija, de lste smid in het raste korps dek- en onder-offic. der koninki. Nederl marine en als 2de baas smid bij voormeld etablissement werkzaam, O. D. Brondgeest. Overgeplaattt: als 2de baas smid bg het marine-établissement te Soerabaija, de onderbass-smid en ketelmaker bg bet marineétablissement te Onrust A. Hamwijk. Werkzaam Getteld: als onderb. smid en ketelm. bg hst marineétabliss. te Onrust, de vuurstoker der lste kl. bü de kon. Nederl. marine P. O. Hegnen. Goedgekeurd: dat door den chef der gonvern. marine zg"n gesteld in activ., de onlangs uit Nederl. aangekomen, toot 'de dienst bij de gouvern. marine bestemde 2de machinisten H. tan Heuokelum en H. L. van der Waarden.
---

Handelsberigten. * Batavia, 31 December.
Koffij. Jova f 39 nominaal, zgnde zonder voorraad. Suiker van ƒ 16.25 a ƒ 16 75 omgezet. Bit-t met afdoeningen voor China en te noteren: lste soort ƒ 200 _ 220. 2de soort f 180 _ 195. Carga ƒ 170 a 175 «onder voorraad. . Arak geldt ƒ 75 _ f 80, doch is eene rijzing te waohten. wegens de dalend» vrachten. Kom llamir op f 19.50 gehouden. Peper. Lampongt f 13,60 a 13,75 afgedaan, endere «oorten niet voorhanden. De handel in Manufacturen blijft stil. Madapollams, zoowel in Eng. als Holl. fabrikaat zonder noemenswaardige transactien, niettegenstaande de lagere vraagprijzen. Shirting*. In ongebl. vonden eenige afdoeningen plaata; Holl. Witte zonder vraag. Cambrics trokken alleen attentie in de fijne soorten. Jaeonit* met meer kooplust. Mule Twist met tragen afzet. Molton Dekens zonder handel. Geverfde artikelen ondergingen weinig verandering. Blaauwe Drillt zonder voorrnad. Adrianopel rood Katoen lager aangeboden. Oranje en ander geverwd Katoen zonder omzet. Chitsen, geschikte aoorten, werden laaf alkedaan. Batik* alleen gewild in enkele geschikte genres voor plaatselijk debiet Lakens „in één doen, Andere Wollen ttoffen flaauw gestemd, _tet«t»n> Zweedtch en Enj. IJzer trokken weinig attentie Staal onverkoopbaar. Bhdkoper met geringe afdoeningen. Zink met weinig handel. Looi zonder kooplust. IJzeren Spijkert in gezochte dimensien te plaatsen. Provisien en Diversen. Holl. Meel blijft onverkoopbaar. Austral dito lusteloos. Steenkolen veel aangebragt Boter nog ruim aanwezig. Oenever overvoerd. Wijn lusteloos. Vrachten. _ï«ar Nederland f6O - f 55 voor Suiker en Koffij. Scheepsruimte nog o.e-"l„di_ verkrijgbaar. (Ned)-_o7» „-_„ bevracht naar Bott. - f /_ per i»„ voor Buiker , f 70 voor Koffij en fB5 voor Huiden, op de kust te laden. (Ned.) Anazone naar China 25 cents per piool Rijst naar Hongkong. (Ned.) Hellevoetslais naar Australië il 1.17/- per ton voor Suiker naar Sydney. (Ned.) Cat. Maria naar Botterdam f 65 voor Suiker en Koffij. (Ned.) Lueonia naar Botterdam ƒ65 voor Suiker en Koffij. (Ned.) Nogasnki naar Botterdam f 60 Suiker en Bijatj Samarang en Indranmijoe te laden. (Ned.) Cornelia Hendrika naar Botterdam f 65 Suiker; Cieribon en Pekalengan te laden. (Brem.) Scharnhorst naar het Ka-aal £ 3 12.6 per ton van de Bijathavens. (Eng.) Countg of Benfrew naar Botterdam ƒ6O Suiker, Soerabaija en Passaroeang te laden. (Hamb ) Figaro naar Rotterdam ƒ6O voor Suiker en Tabak. (Deen.) Xliat Kustreitende f 25 per koyang voor Bijat van Ampenam naar S?*'** baija. Ned.) Hendrina naar Botterdam /60 Suiker, ƒ JSKofflJ» hier te Samarang en Passaroeang te laden. ___—. | WiS eIS op Holland. De banken trokken è 104, par-™ lieren _ 104 _ - 104 - .
---

* Samarang, 24 December.
amMMMMMMMMMM^aMM^mMMMMMI Voor KofTd op ''^^ "'' a^r^rgecon,raë,eerd werden. &P& IESÏ 'JSr^ï&3ti.&* «ouderneuender. 716 «W W» 'ö *» ltwo kuono,n bedingen. Indigo t.fgf (lVt / i.bc V -«or prinj» kw»li*e* Ko» Halden fM <% BuffWkuiden f 46 p. eodie. Rijst ordinair wi. / _So_/840, en earga ƒ 200 _ f 210 per kovung. Van v_„ï»ebe>n is mets tar markt. Rotting / 11 - ƒ :3 per piccl naar kwaliteit Met t,!jnvadcsi bleef htt zeer stil en-ragteS ook ce hooge rijstprijren er veel toe bg, dat er in dit artikel niets omging. De aotering van ruwe en witte Calieots van lste kwaliteit is nominaal els volgt: witte 5/i ƒ 8 _ 8.10, 6/4 / 10 a 10.25 en 7/4 ƒ 12; ruwe 5/4 ƒ 9 _ f 9.30. 6/4 ƒ 11.M1.30 en 1/4 f 13. Drille met weinig vraag tot ƒl2 _ J 4 naar* kwalit.it, kon. wapen ƒ 15.75 & 16 65, alles op 2 maanden crediet. Shirtinge met aleine afdoeningen tot ƒ 13 voor 5/4 en f 16 25 I ƒ 16.50, voor 6/4 witte en ruwe op 2 maanden crediet. Eng Lijnwaden lusteloos met geriDgen voorraad. Cimbr-cs n . -»ƒ t> _ {1, Ho. 30 _ 36 ƒ 7.50 _ f 8 50, waartoe de hooge nummers et beate to plaatsen waren. Geverwd Katoen onverkoopbaar; Jaeonets f5 _ 12 naar kwaliteit. Heiland.' ch effen Turseh rood Katoen 5/4 ƒ 10 50 _ f 11, 6/i f 15 _ 15.78 en 7/4 / 16 50 Chitzen stil met grooten voorraad 7/4 ƒ 7 _ ƒ 9 en 9/8 / 6 _ 1 ï nominaal. B__teit*£»ederfn zonder omzett—gen. Naaxgarenmt, Teel voorraad. Laken luateloos met grouten voorraad , denotodng Toor ord is ƒ 2 _ 2.5 i.t per el nominaal. Flanel flaa.w. Mol torn Dekens «onder debiet. Metalen. Zaeedsih Stiafijzer aangeboden tot f 11.25 a 11.59 per picol, vierkant / iO.S. per picol. Engelsch Sta-'fijzar te plaatsen tot-f 7, band f 8 ca plaat /13 per pic. Zweedsch Staal f 950& flO eer tob ftoninael, Bladkoper zonder vraag. Spijkers fl2 per pic. l>ra«i ken. Engelsch Bier afgedaan tot f . _8 en Ja. .. y 6 75 aƒ 7 per do»gn , inferieure kwal. blijft onverkoopbaar. Bran éewij* en Cog«ac lusteloas. Jeneter overvoerd. Boode Wijn onver -derd. Rijnwijn onverkoopbaar. Madzra on Portwijn met weinig debiet. Wijnnzij* tat-gehoden tot f 25 per vat. Cham pagve onverkoopbaar. StHscwater aangeboden tot ƒ 12.5. per mand _ kruiken. Boter overvoerd en weinig gevraagd tot ƒll _13 per vaatje, jfiawme» met veel voorraad ƒ 5 per »tuk Kaas f-, a / '6 per stak. Amer. Meel aangeboden tot / .30 per vat. J3_ Versen. Popier met veel voorraad en zonder afdoening n, noteringen «ijn onveranderd nominaal. Vensterglas met. klein, afdoeningen tot f 8.75 _ƒ9 75 per kist, Lijnolie afgedaan tot ƒl6 per kelder. Loodwit fl4 per ÏOO fi?. Zweedsch Teer f2O per vat. Koolteer flo_ fl2 per vat. JZ.22. Goeniezakken fSO a ƒ 60. _-»_'. J--rp ƒ 1,55 per kistje. Ti__";a„"s£n nagemaakt fl3 per kistje met veel voorraad. Manilla Cigaren s . 2 afgedaan tot ƒ 45. Steenkolen afgedaan tot ƒl2 per ton Vrachttn fss_ f6O per last voor zwaar goed. Wimlkoers 104 _ 104% pCt.
---

HOOFDAGENTEN
V&ï^ «ijn: te Amsterdam M. BCHOOSH'Gv!. f 5*9 ~* Batavi* **¦ MOLFF _»¦«.. — *Ta, ¦ * 3* '%' VAm SOO©»"TRATEW « ln. - *^wJ_. *" &"I™*»™ * «*• ~ Hamburg HAA**-V** TavUfeock Street Covent Garden. —- Parijt
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Februarij.
. den .Sen heden nacht, via Triest, onze brieven en \^ mj Kederl Indie, loopende tot 31 December. Het e daarmede aangebragte nieuws, deelen wij lager mede. _^ on},'1* Tan den pauselijken nuntius te Parijs in thans ta- I ?Man ()• ou<iosar geworden. Niet alleen toch heeft zijn brief ¦. tatn.JDtSe'10P VBn Poitier», waarin hij dezen zijneingenomen-8 cc K>el' ,'^a mandement ter zake van de encyelica. aan-5. <is p.fe,r,?. tot eene nota van den heer Drouin de Lhuys w "«tuin' - regering, maar ook de keizer heeft persoonlijk 2_.Wie'l I'Jn on_enoegen betuigd over zijne inmenging in i<l i« fe n'*nd»ehe aangelegenheid van een vreemden staat, en n 'n st Ie 'n eBne zaa'1' waarln de bisschop gehandeld (J? jmet '* lan<ll, wetten. Men "te Peru» dan ook ï? *•*-_- ' ¦ deu nuntms kwalijk iets anders overschiet daa Wt Sp» ng TSn xÜn P 0 bij wijze van verlof. Bi eesluï*80'10 "taatsr»ad heeft ten aanzien der encyelica hetjj* be|(er,j -eu-men als de Eransche regering onmiddelijk na 2* *'echt. j*a^nR genomen heeft. Zij heeft namelijk uitgemaakt Br. B'ea fl gedeelte openbaar mag gemaakt worden, hetwelk {!*'»tea j™* regering onaangetast laat. Intusschen hebben vele I.' v 0„ , Panje den zendbrief reeds iv zijn geheel publiek getoi O-dek e B,*** Braad deze beslissing genomen heeft. ' -eep. :p"audelingen tussehen Oostenrijk en Pruissen over de u'^-nofftn0.? heioven zoo weinig eene overeenstemming, dat 'o«> 'Hjo volgens de Oevterr. Zeitung , door zijn gelastigde r. "ka. e6U "'''matum aan de Pruissisehe regering heeft doen . BPaan?'v,dsobe SPoca m(jldt dat eea engelsch bankiershuis >_? Wt Te^eT'"'S «ene som van 600 millioen realen ter r ' 'en aangeboden, onder voorwaarde dat de belastingen daar«!"**-„. ndc.r Pand «trekken. Het blad voegt er bij dat een . d<> ¥o°HlSer vaD- «lat huis te Madrid is aangekomen, om -i °*» dB otwaarden der leening nader to onderhandelen. •„. "Wfl f.endlnS ™u den heer Blair , om te Kichmond vredesmis »„ "D_u aan te knoopon, nog niet mislukt was, gaven, k: "ot ft J leBds opgemerkt hebben , verscheidene bladen zoowel Be^ «oorden ala in het-uiden, baido partijen den raad om hare R* 'ka ver .ten ln eeue g^meenaohappelijkeondernemißg tegen RS.' teU cm 0p dio wiJze de !eer vau Monroe te vestigen. Nen a _d" lendinS vsn den heer Blair reeds mislukt is, *k .. f?.b.ladon van Amerika dit denkbeeld eener gemeenschappe!. ' iel. nog Seen»z»nß vaarwel zeggen. De Bichmond Bnquirer N tn-,,.00 ver-vau te verklaren dat, zoo de Zuidelijken ver_*lfo3_f w,ordei»> . zich daarmede troosten zullen, dat ze _ «a h T helpen tot het doordrijven der leer van MonÏNka _. estlßen eener kolossale msgt op het vasteland van _ " _e„- jaBr aU wilde het nlet toonen da' het tot dien .>» om'B *_u zy'n lioh aan het boorden te onderwerpen, en ' L.8eh • „dBaU , Noorden eBU lokaas to geven, laat het er op C*_ on. ,leu. "et Noorden kan goedvinden vrede te sluiten op 5_ »R_ „6 ac" onafhankelijkheid van het Zuiden , dan zou de r 6 IffS -Ji-onroe evenzeer de staatkunde der twee staten zijn. u jktHdi BeraU behandelt dit thema insgelijks en wgdter h ... ver,cheidene artikelen aan, die allen strekken omuit_" t« v_lfl ' dat de Nieuw 9 wereld krachtdadig tegen de Oude ?? .. d* de 'rekken. Over verscheidene Europesche „aten wordt . '.een S-af ebroken> *oo als over Frankrijk, Engeland è" de 4el,"ltalie, over laatstgenoemde omdat het aan de boorden S*"*- Lruguay eene kolonie wil stichten. Ten slotte wil de R* . br»of" ca defenBivo alliantie met Busland sluiten, ten S***l en jWyïo vsu wedervergelding, Europa in Europa aan te "Del . n C!laar te ondersteunen tot verovering van Konstan-44&*aöriekenl 4&*aöriekenl _d. J* A&je!^oB26 ertikelen leest, dan rijst onwillekeurig de vraag of _^ca ] anen thau» nog niet genoeg de rampen des oorlogs P*ootd ren iennen, da* zij, terwijl de broederkrgg zelfs U^ v-lv -Urt' ecu nieuwen veldtogt prediken en met dat doel „>Stiß m heweg'ng zoeken te brengen. Over de voorgestelde _^öle -v"18' Busland spreken wij niet. Men weet dat men '^Ou'l*8» zoodra men er groote plannen tegen het westen van ?'tie o heeft, de oogen rigt naar Busland, als ware de auto- Sr\ "• natuurlijke bondgenoot van een volk, dat de vrg°%. '5 het dierbaarst kleinood heeft leeren hoogschatten, en l•_. be^mg tot het groote Noordsehe rijk in Europa dag*%f-\ niet van hst tijdperk, dat men ook in Amerika de -la heeft moeten misien; zij bestond er reeds vddr den jft» ... Terwijl Engeland en Frankrijk bij voortduring aau S'-ri Ta,i den Atlantischen Oceaan verguisd werden, werd . d 5, hewierookt, en gedurende den oorlog in de Krim vond l-^tn'-de meoat mogelijke sympathie. Doch gelukkig zijn het iN^iet " slechts de dagbladen, die bedoelde gevaren in het k^H. ¦ Bte"ea- De regering , hoewel hooghartig en zeer prik- rll in " er. net ï0° roekeloos, eu wat Bualand aangaat, ïfiltag .1e'h'S aannci-en, dat het van eene alliantie met 1 81. T'''3 wat minder dunk heeft dan de Amerikanen. ». og,faï'haa_Bche regering heeft vrijwilligers opgeroepen in r*»Hh '°g tegen Uruguay. De buitengewone omstandigheden p.t.. h,et land verkeert, zegt het ofEcieele orgaan, maakt dien S3el noodzakelijk.
---

