
Ten behoeve van de Slagtoffers van het treffend '»h_ •• °^ **e "a*s *n den avond van den 14den J J'-1 is bij den ondergeteekende nog ontvangen s _«n "N Genootschap Vriendschappelijke Letteroefeninvan' an *!8 opbrengst van eene uitvoering op 6 dezer ƒ 650. —. Bete. i oP'weD_,t cener litterarische voordragt << 11.50. * laat dau nooit » 1.50. .-.-*men- ..•••••< . ~T" 663.-. '°n_e opgave ._';..• 2068.96. Totaal. . . / 2731.96. Z)e Directeur- Uitgever, *¦»_--.,. H. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Februarij.
.ca , Febraar^. IC' eea_ et dat de rans°he regering aan den kardinaal Antotl*.«a v DOt* eef' gezonden, om zich te beklagen over de hanh 88 krie8n '*en Pauße'.ken nuntius, die «ich niet ontzien heeft tó "• onf1- *° r,-teu to* de bisschoppen van Foitiers en van ft ""ad z'Jne tevredenheid te betuigen, den eersten over i* b*oc_"aeilt ter IR'te van de enoy°'ica' deu tweeden over V*.i> n.;.U!;. ¦ De Frankforter Europe deelt thans eenige «inlü. ' dat _ nota mede- I" de eerste plaats verdient opmer_ "•*' m eer roum de Lhuys de Fransche geestelijken ge_. *_ y.8'¦I,taßts'amhtenaren. Vervolgens wijzende op den rtj^tscbihi- .n nuntiUB, erkent hij, dat de laatste tot zijne i o.eaba i"ê beeft aa _evoerd • dat z-ne hriefen niet voor V waren bestemd, zoodat hij niet aansprakelijk rt **deah. % oPenbaa"naking, welke een gevolg is van onbett e bad ï aar de Fransche minister laat er op volgen, v"1" ca a.*lde brieven niettemin door den nuntius geschreven t^'asal10»8^611 ontvangt de heer de Sartiges den last, om den h'<i's te . u*° n-M onder het oog te breDgen hoezeer de nunl z v 'J 9 "Heen de regten geniet van een diplomatiek agent, v^Osal zÜne P"St*3ll heeft vergeten. Ten slotte wordt de '^ _<_ ve.rzo°Qt maatregelen te nemen, opdat dergelpe afl^S w« ' Weder plaats hebben-4. '" all ° natuur'O* niet of de Europe in het geven dezer ana«„."«nsl 1 deele goed ingelicht is. Maar zoodra men weet dat s. ** bij j!6, , regering over deze handelwijze van den nuntiuß .*• nou Tan KomB beklaaSd neeft • kan net niet anders L*" _rd m°et onBeveer in den hier opgegeven zin vervat zijn; h_ °Pêe e, onistaildigheden is, zoo als wij reeds gisteren heb- Sl* bas» ' de POB'1'8 van den nuntius te Parijs vrü on,Ta,^ a geworden. .¦"chon d 6 _"ak van den b'B,clloP van Moulins en den aartseef*Ü VaU "esanïon, die de encyelica afgekondigd hebben in W)t»M -van bet Terb°d der regering, voor den staatsraad is Lt - (m_ weet dat dit ligchaam heeft uitgemaakt, dat _y in 't»li,Pïl»t m'Bb"iik hebben gemaakt van hunne magt) , gaat de *• »»_?che reeerin- °P geheel andere wijze te werk. Zij heeft k * .™ den bisschop van Mondovi, die het voorbeeld W «e collejj'i in Frankrijk heeft gevolgd, regtstreeks ''•an.8 ank eebraSt> en de*e heeft den prelaat veroordeeld Üit wee"angeniB9trat' Tan 3& maanden. fcj Weenen wordt gemeld dat de commissie, door de re- Ne kT-10 om lich met de aa^gelegenheden van Hon.. „Tl te houden > m,?t hare taak gereed is. Tot de onlet i*7n bare' beraadslagingen behoorde ook het regtswezen ,en "'ii-bei. ° _ °P de °Pheffing der krijgswet heeft zij de noodza* * i tot - nd Tav eene voorloop'SB ordonnantie op de drukst ge **dat deze aangelegenheid op constitutionneele wijze defini- Sden Sdd zal zijn. Voorts heeft de commissie zich bezig ge*»d<j,_ met maatregelen betreffende de bjjeenroeping van den J-den l be"gt treedt te dien'aanzien in geene bijzonderj coiai->odatmeun'etsweetvand6wiJ'°Tanverkiezing, waarvoor Q atb_ .SIB zicll verklaard beeft. Feitelijk zat men evenwel door !. "''«n _ 6r C3mm'BB'e weinig gevorderd zijn, want het laat zich f st« a de bevo'^'ng thans evenmin als vroeger geneigd zal zijn %tVllnj.Punt 'e verlaten. Een thans in Hongarije afgeloopen L^rk 8 Pr°ces zal waarschijnlijk de bevolking in dezen onwil Sc^u]?.0- In dat proces waren een zeker aantal Hongaren , als *ve * VBU boogrerraad' betrokken. Twee hunner zijn ter !,,»D*e r?ordeeld, doch hunne straf is veranderd in twintigjarige I^rd iSjtra^' en we^ 'n hoeijen; terwijl verscheidene anderen Nlis • ,*"-n to' °P sluiting van zes tot veertien jaren. Dit "»4 n. 9 net door de gewone regtbanken, maar door den krijgs- beu«gesproken. 'Ilit^-^^fhandelingen tussehen Frankrijk en Zweden tot het 'Ütt jVan een handelstractaat moeten reeds zoo ver gevorderd K... meu eerstdaags de teekening van dit verdrag kan te {£!, «en. 'titut- ¦^een*iohe Folksthing heeft het ontwerp eener nieuwe con- I, jie bg de tweede lezing aangenomen met 65 stemmen tegen it r-*t _oet 0-k nog bij het Landsthing (eerste kamer) voor j[j «orde lering in beraadslaging komen. Naar men verneemt .« m° .en plaats hebben. la]!.0 verneemt nader uit de berigten, met de Magdalena van **w v na _ehragt, dat de Braziliaansche troepen zioh genoodbben gezien het beleg voor Paysandu, dat zij hevig ge' -jj'd-eerd badden >°P 'e brekea, ten gevolge der heldhaftige ''* -ï'B*llB8*118 der beietting. De Braziliaansche troepen hebben al % "'Merieel medegenomen. De generaal Flores, die door Bra*&H dersteund wordt, zag zich ook genoopt zijne operatien Uruguay te Bta.en en een zijner onder-bevelhebbers, Ca%, $ genaamd, die bij Colonia geslagen was, te hulp te snel*i Cj republiek was nu van hare zijde bedacht om in deproï^n' Rio Grande aan vallenderwij ze tegen Brazilië te werk te j\' en vt\ _et een vrij aanzienlek leger. •Orp, °Proeping der Braziliaansche regering tot oprigting van een Ni Vrijwilligers is bereids met succes bekroond geworden; 2003 •'O». pPen moeten in eenige steden der regering reeds hunne N, .""hebben aangeboden; terwijl een klein corps Dnitschers [*_jfc_Bio Grande moet gevormd hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*laah •**» 11 Februarij. De heer Badger, die reeds meer- Usehe Sten beeft medegedeeld, betreffende het lot der En' »f»«^e_ ngenen 'u Abyssinie, schrijft thans dat zij tijdens itl °PBt.B„eid van koning Théodoros, die tot demping van '* 5001 • ,met een leger naar Shoa was opgerukt, te gelijk r '8 bl» . ands°he gevangenen naar eene soort van ver»_? b'«*bi. .S Makdala waren overgebragt. De consul Cameron ljt(_ ,V °P laBt des konings wel ruim voorzien van allen noodigen ia_' **- _K bebield hiervan voor zich zelf maar zeer weinig, _*»__ voo'''"aad deelde met de Engelsehe zendelingen en *"en landgenooten, die anders alleen «ouden moeten leven van hetgeen hun bij wijze van giften of aalmoezen werd toegekend. Ofschoon nu eenige Dnitschers reeds pogingen hebben aangewend om koning Théodoros tot de vrijlating der nèélschett te bewegen, wilde dit evenwel nog niet g. lukken. Wel had hij reeds zoo goed als zijne toestemming gegeven, doch later had hij zijne woorden weer ingetrokken, onder verklaring dat hij zich in die zaak zou regelen naar eene reeds lang verwachte missive van koningin Victoria. Dit laatste nu ia zooveel te meer bevreemdend, omdat de heer BaSsam reeds vier maanden geleden met de missive der koningin in Abyssinie was aangekomen en nog altoos te Massowah zat te wachten op verlof om daarmede bij Théodoros te worden toegelaten. De zaak scheen düs geheel en al van de willekeur des konings af te hangen, terwijl het verblijf of oponthoud van Engeischen er nog altoos even gevaarlijk blijft. Als een bewijs van dit laatste heeft de neer Badger onlangs gewezen op het geval met een ler, die na de gevangenneming van den Britschen consul eenigen tijd in Nubie had doorgebragt met de jagt op olifanten en alstoen op Abyssinisch grondgebied komende, zeer verlangend was om koning Théodoros eens te zien. Gehoord hebbende dat de vorst veel hield van af beeldingen uit het jagersbedrijf ca oorlogslevêh, bood hg hem een prachtig vloerkleed aan, voorstellende den bekenden leeuwenjager Jules Gérard een leeuw doodende. Daar nu Gérard hierop was afgebeeld in een Turksch gewaad, vatte de koning dit op als eene voorspelling dat de Abyssinische Leeuw door de Turken zou overwonnen worden. Hierover verwoed, liet hij den jongman dadelijk in böèijeü slaan) niet alleen wegens die ongelukkige vergissing, maar vooral op grond dat daar de Engelsehe consul gevangen zat, alle andere Engeischen in zgn land datzelfde lot behoorden te ondergaan. Eene niet minder onverwachte en harde gevangenschap had de heer Bardel te verduren. Deze was een Franschman, die zoo hoog bij Théodoros in gunst stond, dat deze hem den rang van Zoon des Konings toekende en hem als minister allerlei zaken toevertrouwde. Dit wekte den naijver vaneen der Abyssinische grooten, die op zekeren tijd den heer Bardel in het koninklijk paleis ontmoetende , met hem twist kreeg, hetwelk zoo hoog liep , dat de heer Bardel hem in zijne drift een klap om de Ooren gaf. De ander d-'ehde deswege by den koning een beklag in, hetwelk door Théodoros met een hartelijk spottend gelach beantwoord werd, doch naauwelijks vernam Théodoros dat het geval in zijn eigen paleis had plaats gehad, of hij liet onmiddelijk Bardel in ketenen slaan en ontnam hem den zoo zeer benijden titel, omdat hij zich had vermeten te zondigen tegen het lands gebruik, volgens hetwelk persoonlijke twisten en beleedigingen in het koninklijk paleis als majesteitschennis worden besohouwd. Dat het Théodoros overigens niet ontbreekt aan goede hoedanigheden, bleek eenigen tijd geleden, bij gelegenheid dat hij eene afdeeling zijner troepen wilde bezigen tot het graven van een kanaal naar het meer Dambea. Daar alle handenarbeid door een Abyssinisch soldaat als eene schande wordt beschouwd, ontstond daarover bij de manschappen zulk eene ontevredenheid, dat de bevelhebbers hem waarschuwden voor het gevaar vau een algemeenen militairen opstand. Théodoros liet zich evenwel daardoor niet van zijn stuk brengen, maar reed terstond naar het bedoelde corps, sprong van zijn paard, wierp zijne wapens van zich af, begon zelf steenen en zandhoopen weg te ruimen en nadat de soldaten dat werk gedurende een uur met de hoogste verbazing hadden aanschouwd, zeide hij nu wel eens te willen zien , wie zijner krijgslieden zoo vermetel zou zijn van zich hooger te achten dan den koning. Het gevolg hiervan was dan ook dat aan zijn bevel onmiddellijk werd gehoorzaamd. Zoo ook weet men, dat hij vroeger bij den onderkoning van Egypte een eiseh heeft willen doen gelden tot teruggave van eenige door de Egyptenaars veroverde gewesten , doch dat hij het geschil daarover op eene ridderlijke wijze wilde beslissen, waartoe bij hem den volgenden brief schreef: 'Zoon det ongeloof*! Uwe voorouders hebben door verraad en overrompeling aan mijne voorzaten de rijke Soudansche landstreken ontnomen. Geef mij die terug, dan zullen wij vrienden zijn. Weigert gij, dan moet het tussehen ons tot een oorlog komen. Maar moet om een twist tussehen ons beiden het bloed van zooveel d.ppere soldaten vergeten worden? Luister dus en overweeg: ik daag u uit tot een strijd alleen tussehen ons beiden. Kom met al uwe wapenen; ik zal met de mijne komen en dan zal God tussehen ons beslissen. Ik eiseh een gevecht op leven en dood. Al het gebied zal het deel des overwinnaars zijn. Ik wacht u." Haar de onderkoning liet natuurlijk op zioh wachten, zoödat er voor Théodoros niets anders overbleef, dan te trachten die landstreken op eene andere te herkrijgen. — Den 19den Januarij is te Cairo de eerste steen gelegd van een groot hotel. Deze plegtigheid werd verrigt door den minister van openbare werken Nubar Pacha. Dit gebouw behoort tot het groot terrein, hetwelk door eene daartoe speciaal opgerigte maatschappij is aangekocht, met oogmerk om aldaar eene geheel op Europesche wijze aangelegde nieuwe stad te doen verrijzen;, die onder anderen met eene beurs, een schouwburg, een museum, enz. zal prijken. — Do Courrier des Etats Unis deelt eenige telegrammen mede u;i Buffalo , waaruit blijkt dat aldaar in het American hotel den 2ósten Jan. een brand is ontstaan, die zich snel aan de belendende gebouwen heeft medegedeeld, zoodat men aan de eene zijde, tot stuiting van het vuur, een huis door middel van buskruid heeft laten springen. Aan de andere zijde was de American Hall Building met nog eenige andere gebouwen, even als het genoemd hotel zelf, totaal of grootendeels vernield.
---

Duitsche Post.
Heulen, 12 Februarij. Het stationsgebouw der Bijn- en Bgn-Nahe-baan bij Bingersbruck is gisteren afgebrand.
— In den nacht van 4 op 5 Februarij is een gedeelte van den schilderachtigen granietwand tussehen Heidelberg en Schlierbach nedergestort, en heeft een gedeelte van den Odenwald-spoorweg, die kort voorbij deze rots loopt, onbruikbaar gemaakt. Beeds 30 laar geleden werd op de mogelijkheid van zulk eene instorting de aandacht gevestigd.
---

Fransche Post.
Parijs, 12 February. De kwestie met den pauselijken nuntius is noe altijd aan de orde van den dag; Onze regering blijft in die zaak onverzettelijk op haar stuk staan, misschien uit politieke nevenbedoelingen , misschien uit wraak over de vriendschappelijke betrekkingen die mgr. Chigi, gelijk ik u gisteren meldde, met de Orleanisten onderhoudt Dingsdag zal te Rome een onderhoud plaats hebben tussehen onzen gezant, den heer de Sartiges en kardinaalAntonelli. Indien het antwoord van den kardinaal niet bevredigend luidt, dat wil zeggen: wanneer de kardinaal niet verklaart dat mgr. Chigi verkeerd gehandeld heeft door schriftelijk de prelaten te ondersteunen die onze regering in de kwestie der encyelica aanvielen, dan zal onze gezant onverwijld naar Parijs terugkeeren, zoogenaamd en congé. Zóó althans wordt mij heden van doorgaands goed ingelichte zijde berigt Men is hier thans vry algemeen van gevoelen dat mgr. Chigi in ieder geval zal moeten vervangen worden, daar zijne positie aan ons hof onhoudbaar wordt. Het zal wel geen betoog behoeven dat de vrienden van Italië deze nieuwe verwikkelingen met vreugde begroeten. Hoe meer toch de pauselgke regering zich tegenover keizer Napoleon stelt, hoe grooter de kansen voor Italië worden om te «eniger i „d van Florëhce naar Bome te geraken. De enquête in de kwestie der Fransche bank wordt voortgezet De heer Thiers is uitgenoodigd daaromtrent aan de commissie van berigt en raad te dienen. Men weet dat de heer Thiers een onzer finantieele celebriteiten is, die tevens de zeldzame kunst verstaat om met louter cijfers eene redevoering «amen te stellen, die door iedereen als een model van welsprekendheid moet werden geroemd. In de eerste zitting der kamer van afgevaardigden zullen, naar men mij mededeelt, dertien wetsontwerpen worden ingediend, onder anderen betrekking hebbende op den vrijdom aan de makelaardij te schenken, op de afschaffing van den wettigen koers van den intrest én van cic gijzeling, alsmede op de uitbreiding van de bevoegdheid der algemeeneen gemêeüteraden. Deze wetsontwerpen, gevoegd bö de discussien over het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede en de Bomeinsche kwestie, zullen voldoende zijn om der kamer gedurende het geheele zittingjaar wetk te verschaffen, alhoewel nu reeds sohijnt vast te s aan dat bet zittingjaar langer dan dé bü het reglement bepaalde drie maanden zal duren. , .... . . Wat het wetsontwerp tot afschaffing van de gijzeling aangaat, het blijkt dat zoowel de regterlijke magt als de kamers van koophandel zich e.nstemmig tegen dien maatregel verklaard hebben; de keizer heeft evenwel in den ministerraad znn wil doorgedreven, daar hij, op grond van eigen ondervinding in vroegere jaren, kan nagaan hoe fel soms de lieden door hunne schuldeischers vervolgd kunnen worden en daar thans eindelijk een einde aan wenscht te maken. , , . , ... , De heer Cochin, de kandidaat der clericalen, heeft bij de verkiezing voor het lidmaatschap van de academie voor de zedekundige en staatkundige wetenschappen, de zegepraal behaald, doch slechts met 17 tegen 16 stemmen, die de heer Bersot verwierf. De heer Cochin werd ondersteund door den heerGu.zot. De heer Thiers daarentegen heeft voor den heer Bersot gestemd. Het bal, giateren avond door prins Napoleon gegeven, was allerprachtigst. Êfe keizer en de keizerin woonden het bij en bleven tot lang na middernacht- Al de ministers met uitzondering van de heeren Fould en Bouher, het corps-diplomatique en de prefect van het departement der Seme woonden eveneens het feest bij. Men verhaalt dat de Bussische gezant de eenige is geweest die geen uitnoodiging heeft ontvangen j waarom dit geschied «ou «ijn, is mjj onbekend.
Volgens de Correspondencia, een blad dat te Madrid het licht ziet, had dezer dagen in de Domkerk van Palenoia een eigenaardige plegtigheid plaats. Daarin ligt de.koningin van Navarre, donna TJrrlca, overleden 18 Oct. 1189, begraven. Het gebalsemd Ink dezer dame is nog volkomen bewsard, doch de bekleetüng was door den tand des tijds zoo volkomen vernield, dat het geheel onbedekt in de kist lag. Ten einde dit te verhelpen, heeft koningin Isabella een prachtigen, rijk met goud en „lverdraad geborduurden blaauw zijden mantel laten vervaardigen, waarmede donna Urraca in tegenwoordigheid des gouverneurs der provincie en van vele andere notabiliteiten bedekt werd. De kist is daarop, op nieuw gerestaureerd in een glazen kast geplaatst.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 13 Februarij. In eene vertrouwelijke bijeenkomst van leden der kamer van afgevaardigden heeft de heer von Schmerling verklaard, dat de regering het op de meeßte punten eens is met het adres der kamer, doch dat zij tot haar leedwezen zich niet kan vereenigen met de zinsneden betreffende Hongarije en Gallicie. Voorts deelde bij nog het volgende medes De Hongaarsche en Oroatische landdagen zullen gelijktijdig worden bijeengeroepen metdenengeren rijksraad, welke laatste bepaaldelijk na afloop der tegenwoordige zitting zal bijeenkomen. De staat van beleg in Gallicie zal zoo spoedig mogelijk worden opgeheven. De regering stelt krachtige pogingen in het werk tot eene geleidelijke oplossing van de kwestie der ex-Deensche hertogdommen. Voor het dienstjaar 1865/66 zullen afzonderlijke financieele wetten worden ingediend,
Tnrln, 13 Februarij. B. een koninklijk besluit van 6 dezer is bepaald, aan de circulaire van kardinaal Antonellt betreffende de encyelica en den tgllabut den vrijen loop te laten, behoudens de regten van den staat en der kroon, en zonder de Btellingen aan te nemen, die in deze documenten vervat en strijdig zijn met de instellingen en wetten des lands. Nat. leening'6s.2o.
parijs , 13 Februarij. De Moniteur deelt mede dat de interessen der schatkistbons, aan te vangen 13 Februarij, zijn vastgesteld als volgt: 3ft percent voor bons op 3 & smaanden, 4 percent voor bon» op 6 a 11 maanden en 4ft percent voor bons op een jaar.
Madrid, 13 Februarij. De minister van finantien heeft aan de commissie der Cortes verklaard, dat het ontwerp tot bet bij antioipatie innen der belasting, aldus gewijzigd wordt: De gedwongen inning zal van toepassing zijn op hen, die meer dan 60 realen in de belasting betalen, als ook op de ambtenaren die meer dßn 8000 realen jaarlijksch inkomen hebben. Voor de vooruitbetaling worden 8 pCt. interest te goed gedaan. Londen, 13 Februarij. De _i»iej d..lt mede dat de heer Hutt vice president van den Board of Trade, zich onmiddelijk naar Weenen op reis zal begeven, tot onderhandeling over de bepalingen van een handelstractaat tussehen Engeland en Oostenrijk. __________ „onden, 13 Februarij. (R.-A.) Koffij vast. Suiker gevraagd tot matigen prijs. Thee en „ijst onveranderd. Talk in loco 41/3. Voorraad 48,039 vn. In de vorige week verkocht 4005 en aangevoerd 19 vaten. Tin: Straita j_ 89./4- Schotsch IJzer 50/-. Boter: Friesche 132 _ 134/-. Tarwe: Engelsehe vast; vreemde met handel in details. — Lijnzaad: Zwarte Zee 56/-; Morschanky 56/-. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 4050 Bunderen , 164 Kalveren, 16,150 Schapen en 330 Varkens. Voor beste '.Runderen werd 5/4 , voor dito Kalveren 5/6 , voor dito Schapen 6/- en voor dato Varkens 4/4 per steen betaald.
I„verpool, 13 Februarg. (fi.-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan *«00 balen.
Berlifn, 13 Februarij. Bogge 3i%, op lever. 34%; BaapoUe 12 , op lev. 12. ____________
---

Beurs van Londen, 13 Februarij.
(Slotkoert.) Consols 89% Maart; Ecuador N. gecons. 1 pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 22% ; dito Coupons 93/, ; Mexico 3 pOt. 27 % ; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pOt 1853 —; dito 1856/63 473^; Bussen 3 pOt —; dito 1860 4ft pOt —; dito 1862 5 pOt, 89ft; Spanje 3 pOt. 47% j dito %% pOt 39%; dito Passive 33; dito Cert Coupons 15% ; Binnenl. Turken 6 pOt. 52%; Venezuela 1862 6pCt —_ Zilver 61% d. — Per stoomschip Seint it nit West-Indie 2,0.4,169 dollar* aangebragt. _ Het stoomschip Boman is van de Kaap de Goede Hoop aangekomen, medebrengende berigten van den 12den Januarij,
---

Beurs van Weenen, 13 Februarij.
(Slotkotrt.) Metall. 5 pOt. 72.50; dito 4ft pCt.84.50; n.nur. Met 226.50; Loten 1854 87.75; Bank-Act.Bos; „Oord-r-Spoorw. 184.80; Nation. 79.90; OredietrAct 188.60; Ooste. Staatsspoorw. 199.80; Wissel op Londen 113.15, Hamburg 85.50, Parha 44.95 s Cred-Loten 127.00; Oostenr. Loten 1860 94.20; Lomb. Spoorw. 246.00; Eng_Oo-tenr. Bank 85.50; Lemb. Cern.-Spoorw. 63.50,
---

Beurs van Frankfort, 13 Febraarrij.
(Slotkoert.) Oost.. Metall. 5 pOt. 62% ; dito Nation. 68ft; ditd Loten 83ft; Spanje 3 pOt —; dito 2g pCt. ¦—; VereenJ Staten 6 pCt. 1882 52%. Wissel Op Londen 118%, Weenen 103%.
---

Beurs van Berlijn, 13 Februarij.
(Slotkoert.) Ooatenr, Metall. 5 pCt 64ft ; dito Sation. ;o%s Bussen bij Stieglit* sde Serie 73; dito 6de Serie 87%; dito 5 pOt. 1862 883,4; dito 3 pOt 1559 53% ; Pruiss. 4% pCt 1023,6 3 Vereen; Staten 6 pCt. 1652 53. De beurs was vast.
---

Beurs van Hamburg, 13 Februarij.
(Slotkoert.) Bussen Nieuwe _ pöt 51; Ver. Staten 6 püt. 1882 47„; Spanje 2fc pOt. 38ft; Mexico 42; Wiesel op Londen 13.025.; Amst. 35.65; Vereinsbank 10754; „oord-Duitscha dito 115.
---

Beurs van Parijs, 13 Februarij.
Fransche Bente 3 pCt. 67.20; dito 4ft pCt. 96.10; Crediet. Mob. 962; Fr.-Oostenr. Spoorw. 443; Bussen dito — j Spanje 3 pOt. 40% ; dito 2;»; pCt 39; Italië 65.25; Turken —. (Slotkoert.) Bente 3 pOt. 67.15 op ultimo.
---

Beurs van Madrid, 11 Februarij.
Bpanje 3 pCt. 43.30; dito 2% pCt 40.30. MB. Bovenstaande dépêches waren reed» _n onie vorige Editie opgcno-ten.
Weenen ,13 Februarij. Het ontwerp voor het nieuw toltarief zal in de volgende maand bij den rijksraad worden ingediend. Br is besloten tot de zamenstelling eener internationals commissie tot onderzoek van dit plan. In die commissie zullen vele vertegenwoordigers uit Engeland, en Oostenrijk fungeren, tot nader onderzoek van de wederzijdsche betrekkingen op het gebied van het handelsverkeer tusachen de beide staten en om naar aanleiding daarvan de grondslagen te beoordeelen tot de regeling van het wederzijdsob verkeer en daaruit voortvloeijenda tariefaverlagingen'
Berlijn, 13 Februarij. In de -itt.ng der commissie> voo. bet budget hebben de regeringscommissarissen verklaard, dat de regering vijf miüioen tot dekking van oorlogskosten , alsook v^t millioen uit aanmerking der veranderde grondbelMtmg, uit de schatkist heeft genomen. Naar aanleiding daarvan heeft de heer Hoverbeck voorgesteld te verklaren, dat het ministerie geen regt had om aonder bewilliging van den landdag, over het dienstjaar 1864 dat bedrsg >an tien Lmillioen uit de schatkist te cemen en dat de ministers hiervoor persoonlijk moeten verantwoordelijk worden gesteld. Het besluit dienaangaande is uitgesteld tot b(? de discussien over het algemeen rapport.
Turin, 13 Februarij. De municipale junta is naar Floreno* vertrokken, en zal den lßden door den koning ontvangen worden.
Londen. 13 Februarij. Koloniale Waren zeer stil; 500 kn. Havana No. 13 in loco - 24/- verkocht, — Tarwe stil en Haver 6 d. hooger. __._ Liverpool, 13 Februarij. Van Katoen -ijn heden 4000 balen verkocht. De markt is flaauw.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 Februarij.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 16do_ Februarij, des namiddags ten lft ure, eene zitting houden. Zaken alsdan ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een 3den klerk ten kantore der plaatselijke belastingen op voorwerpen van verbruik. Delibereren over het ontwerp van wijziging van de grenssche . ding der gemeente.
De thermometer teekende heden morgen ten 8 ure 21°, teo 10 ure 23°, des middags ten 12 ure 26°, ten 2 en ten 4 ure 27°, ten 6 ure 23°. des avonds ten 8 ure 20°, ten 10 ure, te middernacht en ten 2 ure 19° F. Heden was de rivier vddr de stad met veel drijfijs bezet, waardoor de stoomvaart reeds bemoeijelijkt wordt. De schepen, voor hier bestemd, bleven te Nieuwesluis liggen. Het kanaal van Voorne wordt steeds door stoomschepen opengehouden. Men schrijft ons uit Spijkenisse: De Oude Maas is heden morgen zoodanig met ijs bezet, dat de vaart als gestremd moet worden geacht. Slechts ééne der twee deze stad passerende atoombooten arriveerde.
De Slaatt- Courant bevat de volgende Telegraphitehe herigte»? Keulen, 13 Februarij. Waterstand 8 voet Bft duim Bhijnl. Gevallen 11 duim. Meer drijfijs. Berigten van den ïidea Februarij. Te Nijmegen de Waal over ruim de halve breedte met drijfis. Temperatuur 24° F. Buim honderd schepen en vier stoombooten zijn in de haven geborgen. Ook de gierbrug is ingenomen. Te Arnhem drijfijs, De schipbrug iB gisteren binnen gehaald. Overtogt met losse pont en schuitem Te Vreeswijk ongeveer de helft der rivier met drijfijs; dit is minder, doch zwaarder dan giste' ren. Waterstand 2.87 el + AP. of 3.65 el onder noodpeil.l Gevallen 0.23 el. Overtogt met zeilponten en roeibooten. Te Wester-voort weinig drijfijs. De schipbrug is afgenomen. O-ertogt met pont en schuit. Te Deventer drijfijs over een vijfde der rivierbreedte. De schipbrug is afgenomen. Overtogt met pont en aak. Te Katerveer de rivier over een derde der breedte met drijfijs. De overtogt met de pont is gestremd en geschiedt met de boot. Waterstand 1.34 el + AP. of 3.62 onder no.d-peil; in 24 uren gevallen 0.10 el. Te Kamps» de rivier met drijfijs overdekt Te Gorinchem de geheele rivier met drijfijs. De have» is bijna vol schepen die gisteren zijn binnen gevaren. H. W' 2.40 el + AP. L. W. 2.30 el + AP. Gisteren drijfijs too _» de Oude als de Nieuwe Merwede.
Van wege het genootschap Vrienitchappelijk*/f""?™" is bij d-/beerNijgh ingekomen de ~^£j££tm brengst der uitvoering op 6 dezer, w»» —
van het ongeluk op de Maas in den avond van 14 Januarij. Dit bedrag is door het bestuur des genootachaps ingezonden als voorloopige storting van het netto bedrag, zullende bij vrijdom ' van bet daarvoor te heffen zoogenaamde armengeld, ook het I hiertoe bestemde restant daaraan worden toegevoegd. Wij zijn in de gelegenheid te kunnen mededeelen, dat het j gerucht, als «ou mej. Suzanna Sablairolles door don slechten staat harer gewradheid voor de kunst verloren zijn, van grond 1 ontbloot is. Dit berigt zal aeker door de vele vrienden der ! uitstekende kunstenares met het levendigst genoegen vernomen ! worden; verwijzende wg overigens verder naar de advertentie I hier achter.
Sedert onie laatste opgave is het munt- en penningkabinet der Leidsche hoogeschool, onder anderen, vermeerderd geworden: Door het ministerie van binnenlandsche aaken met een zestal bronzen medaille*, als die op het 25.jarig bestaan der Groningsehe hoogeschool, in September 1864 plegtig gevierd; die ter herinnering aan het muziekfeeat te Arceh (11 Julij 1864); twee «eremedailles der steden 'a Gravenhage en Maastricht; eindelijk eene zeer fraaije medaille op eene den 25sten Aug. 1864 gevierde zilveren bruiloft, en eene dito, te Oudewater vereerd aan den heer W. Putman, na 65-jarige dienst als organist, in Junij 1864. De meeste deser, veelal fraai uitgevoerde penningen, zijn het werk van de rijks-graveurs van der Keilen en Menger; deMaastrichtache echter vau wijlen den Luik?eben etempelsnijder Jehotte. Door den heer mr. O. C. J. Hoogendijk van Doms-laar, lid der prov. staten van Gelderland, te Tiel, een der overgeblevene van het 2de regiment gardes d'honneur, dat in 1813 te Metdoor de dwingelandij van Napoleon I en zijne satelliten vereesigd was, met een exemplaar van de groote zilveren medaille, op 's mans kosten vervaardigd tot een aandenken van de na 50 jaren plaats gehad hebbende hereeniging van 25 in het leven gespaarden van dat regiment, op 11 Junij l 863» °P den huize Rusten Vreugd, b\j Voorburg. De medaille is gegraveerd door den heer S. de Vries te 'sHage, en weegt meer dan een Ned. lood. Zg heeft op de voorzijde toepasseiijie zinnebeelden, terwijl op de keerzijde, behalve de namen der feestgenooten, ook die van de 23 overgeblevene grijsaards voorkomen, welke door verschillende omstandigheden aan het merkwaardig herinneringsfeest geen deel konden nemen. Door dr. K. W. M. Montijn, te Brielle, met zilveren, rooden geelkoperen en tinnen munten, en penningen van Nederland (een legpenning van 1622); Engeland (een penning van koning Willem IV en gemalin), Spa_je, Luik, de stad Boermond, Mexico (een reaal der republiek in 1842 geslagen), alsmede van de Chineesche keizers Kang-hi (1662—1723) enKien-lung 1736 — 1796), eindelijk van den Cochin-Chineeachen vorst Kia-lung (1802—1820). Door den heer A. F. J. Tengbergen, oud-wethouder der stad .Doesburg, met eene gouden munt (aureus of solidus) van keizer Valentinianus 111, te Bome geslagen (eene reeds in het kabinet aanwezige is te Bavenna vervaardigd), tussehen de jaren 425 en 455 onzer jaartelling. Verder met de zeldzame Friesche gouden medaille op de verkiesing van prins Hendr.k Casimir tot stadhouder van gemeld gewest, met den kardinaalshoed, welke keerzijde later door eene andere, waarop de wapens door een gewonen vrijheidshoed gedekt worden, is vervangen Deze laatste, reeds in het kabinet voorhanden, komt voor by van Loon, IV, 169 , en is minder zeldzaam dan die met den kardinaalshoed.
Door den heer OH. Lieftinck, predikant te Odoorn (Drenthe) met eene zilveren munt, geheeten dubbele jager, van de stad Groningen, in 1508 geslagen en afgebeeld in v.d. Obijs, Munten van Friesland, Groningen en Drenthe, pi. XVI, Ne. 135, verder met eene Cochi/.-Chineesche munt van den vorst Kuang» Tshung, 1757—179., enz.
Door den heer A. Durand te Lancy bij Genere, die reeds meermalen zijn. welwillendheid jegens het kabinet toonde, tbans met eene fraaije, door Hugues Bovy vervaardigde bronzen medaille ter eere van zijnen bijna 70-jarigen neef Anloine Bovy, een der beroemste medaillegraveurs van onzen tijd. De vz. bevat 's mans welgelijkende beeldtenis en de kz. eene optelling van z\jne voornaamste meester-tukken.
Eindelijk door iemand, die zijn' naam niet vermeld wjlde hebben , met een zilveren en een bronzen exemplaar van van der Keilen's medaille op den dood van koning Willem II ie Tilburg in 1849, en, wat meer zegt, ook met een exemplaar van eene medaille op dezelfde gebeurtenis, waarvan slechts drie exemplaren bestaan, te weten: eene bjj H. M. de koningin-moeder, eene tweede berustte in de verzameling van wijlen den heer A. D. Schinkel te 'e Hage, terwijl de derde zich thans in die onzer hoogeschool bevindt.
Van Z. Exc den minister van koloniën bekwam het kabinet een exemplaar van de Munten van Nederlandsch Indie afgebeeld tn bmehreven door E. Netacher (thans resident van Biouw) en mr. f. A. van der Ohijs (thans inspectenr van het Inlandsen onderwijs in Nederlandsch Indie), Batavia 1863. Tot de zamenstelling van dit werk had het Leidsche kabinet niet weinig bijgedragen. De portretten van numismatioi in het album zijn weder vermeerderd, onder anderen mét «en uit Konstantinopel.
Volgens berigt van Zr. Ms. minister-resident te Bome, van den lsten Februarg, is het uitgainde regt op rundervefc en smeer in den Kerkdijken Staat verminderd van 100 tot 40 baioques de 100 pond bruto.
Z. M. heeft den eersten luit. van het corps mar. 8, A. Roos, wegens ongeschiktheid voor de «eedienst, ter zake van in en door' de dienst ontstane ügchaemsgebreken , op pensioen gesteld; voorts benoemd, den sohipper in het vaate corps dek- en onderoff. J. dt Vogel tot broeder dar orde van den Ned. Leeuw; by het wapen der inf.; by het 2de reg., tot luit.-kol. den maj. N. C. Vinkhttiten, van het 7de reg.; by het 7de reg., tot maj. den kap. der lste kl. jhr. H. &. F. Leytsius, van het reg gren. en jagers; en aan den 2den luit. der inf. van het leger in Ned. Indie J. F. D Engelhard, thans met verlof hier te lande, op verzoek, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst. *'S-Jra.enh-ge , 13 Eebruarg. Bg gelegenheid van Zr. Ms a. s. verjaardag (19 Eebruarij), zullen er aan de instructeurs in de onderscheidene vakken van onderwgs by de verschillende legercorpsen geldelijke belooningen, enz. toegekend worden, voorts zullen er een aantal benoemingen plaats hebben van meesters en prevots op de verschillende wapens. — Heden heeft voor het prov. geregtshof van Zuid-Holland, eerste kamer, in hooger beroep de behandeling plaats gehad van de zaak van mr. H. A. Baedt van Óldenbarnevelt alhier, appel., tegen de heeren van Kuyk c.s. te Delft, geïnt. Deze zaak betreft het door den app. ter tentoonstelling van oudheden te Delft ingezonden boetseersel in wsb van het hoofd van den landsadvokaat Johan van Óldenbarnevelt, welk voorwerp in geschonden toestand _»_. den app is terugbezorgd. De uitspraak in deze zaak is bepaald op 20 Maart a s Hetzelfde hof, kamer van strafzaken, heeft 10 dezer uitspraak gedaan in de zaak van J. T. Verkgk en Gh L. ' Sikkel, beiden wonende te 's Hage. Het hof heeft den eersten schuldig verklaard aan onderscheidene diefstallen, ge- j pleeg- alhier, door middel van binnenbreek en inklimming, en hem te nier zake veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van . jaren. Het hof heeft den tweeden beschuldigde wegens gebrek aan genoegzaam bewijs, vrijgesproken. — Voorts heetc het hof H O. van Wezel, mandenmaker te Oharlois, schuldig verklaard aan valschheid in geschrifte van koophandel en het des bewust gebruik maken daarvan en hem veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd van een jaar. _ Ter teregtzitting van den Hoogen Baad van 10 dezer zHn de pleido-ijen gehouden m eene zaak betreffende restitutie van betaaide belasting, van den burgemeester der gemeente Utrecht, als die gemeente vertegenwoordigende, eischer, tegen jhr. H. van den Bosch, verweerder, en waarin als middelen van cassatie ! zgn voorgedragen: 1 • schending en verkeerde toepassing der ) artt. 146 en 148 der grondwet, art. 2 der wet op de regterlijke I organisatie, art. 156 van het wetboek van burgerlijkeregtsvorde- : ring,.artt. 245, 257 en 260 der gemeentewet, art. 15 der wet van 22 Mci 1845, artt. 1388, 1389 en 1395 Van het burgerlijk wetboek, ook in verband met art 13 aer verordening op de heffing der plaatselijke directe belasting van de ge;S-3afe»J?trecht van 29 November 1860, art. 6 der verordening op •d^£B_MCT_-g van denzeifden datum, artt. 1, 3en 6 van gelijke verordeningen van 9 Januarij 1862; omdat de regter ten deze waa onbevoegd, immers en in ieder geval de actie had moeten zijn verklaard niet-ontvankelijk; 2°. schending en verkeerde toepassing van de artt. 1932, 75 en 76 van het burgerlijk wetboek, art. 245 der gemeentewet, omdat als bewijsmiddelen van het verblijven en vertoeven in de gemeente zijn toegelaten verklaringen , welke ais zoodanig volgens de wet niet kunnen gelden. Deze middelen zijn bij pleidooi nader toegelicht door mr. G. M. van der Linden voor den eischer, en bestreden door mr. J. Kappeyne -van de Ooppello voor den verweerder. -.msterdam, 12 Februarij. Den 2den December 1864 wendde zich het hoofdbestuur der vereeniging het Metalen Kruit, met eerbiedig adres tot Z M. den koning, als haren beschermheer, en den lOden December daaraanvolgende had die vereeniging het voorregt, onder 'akonings goedkeuring, aan de oorlogskorvet het Metalen Kruis, dat zich bij het forceorcn der straat Simonoseki zoo loffelijk had onderscheiden, eene zijden vlag te mogen schenken, met het teeken van het metalen kruis zigtbaar in de roode baan, om die vlag bij feestelijke en vaderlandsehe gelegenheden, te mogen voeren van den grooten top. Den sden dezer werd die vlag op feestelijke wijze ter beschikking van het hoofdbestuur gesteld. Door den schout b'rj nacht J. J. vanderMoore, werden daarvoor de noodige lokalen van zgn etablissement ter beschikking gegeven. Omringd van zijne officieren, ontving de schout-bij-hacht tén 2 ure het hoofdbestuur; terwijl op de binnenplaats van het grootmagazijn de verschillende séctiën zich inmiddels hadden vereenigd. Met de muziek der mariniers aan 't hoofd, gevolgd door een detachement mariniers, stelde de stoet van ruim 600 metalen-kruis-geregtig.en, gesloten door een detachement van Zr. Ms. wachtschip alhier, zich in beweging 6n marcheerde naar het lokaal waar de vlag zich bevond. Daar heette de schout-_*j-nacht de vereeniging welkom met eene hartelijke toespraak, welke met een daverend gejuich werd begroet en roet een eenparig -. Leve de Koniug.' besloten. Hierna werd de vlag met de gewone militaire honneurs geheschen voor eene trophfSe, sierlijk prijkende met de busten van HH. MM. koning Willem I, Willem Hen Willem 111, benevens de beeldtenïs van den grijzen de Buyter en het borstbeeld van den jeugdigen van Speyck. Het indrukwekkende van dit oogenblik werd verhoogd toen nu die laatste der nog levende mannen alhier van de boot n°. 2 aan de lijn staande die vlsg ten top heesch. Het was dien dag juist 34 jaar geleden , dat diezelfde toenmaals nog jeugdige matroos het leven er af bragt, door eene welwillende wenk van v. Speyck die slechts weinige sekonden later zijn leven ten offer bragt Een driewerf hoerah! en leve de Koning! en de muziek van het Wilhelmut, deed de zaal dreunen en eenparig was de bewondering, zoowel van de vlag als van het groote metalen kruis, aan beide zijden in goud brons, met de meeste getrouwheid sierlijk teruggegeven, door hei penseel van den heer van Hemert, vlsggoschilder aan 's rijks marinewerf. Dat kruis beslaat eene oppervlakte van bijkans negen vierkante palmen. Toen daarop de muiiek nogmaals inviel met het volkslied , stemde als door een tooverslag de geheele vergadering daarmede in. Hierna nam de president van het hoofdbestuur mr. N. P. J. Kien het woord, met warmte den schoutbij-nacht en andere officieren dank zeggende, zoowel voor hunne zoo vereerende belangstelling en bewezen hulp, als voor de zoo treffende ontvangst der oud-soldaten van 1830; tevens getuigenis afleggende van de erkentenis der vereeniging niet alleen aan Z. M. den koning, maar ook aan Z. Exc. den minister van marine, op wiens warme ondersteuning het hoofdbestuur met erkentenis terug zag. — Ten slotte verzocht de spreker den schout-bij-nacht de vlag aan dieus zorgen te mogen overlaten, tot het oogenblik der afzending naar de wateren van Japan, als kunnende zij inmiddels in geene waardiger handen worden toevertrouwd. Daarna gelastte de president den secretaris van het hoofdbestuur, voorlezing te doen van de geleidende missive bij diefl vlag, namens de vereeniging aan de wakkere equipage van den komM mandant J. E. de Man. Deze missive, 'gedagteekend uit het vader-I land den 35n van Speyksdag" en onderteekend door al de leden vanl het hoofdbestuur, was, even als die vroeger bij den beker ml dichtmaat gesteld en werd met goedkeuring ontvangen en beze-l geld door de muziek met ons vaderlandsch Wilhelmus- Hieropl rangeerden zioh de feestelingen op twee gelederen en defileerde™ met de muziek en de beide detachementen, langs de trophée cr| den sohout-Mj-naoht en verdere officieren, waarbij ï'ch ook da kolonel plaatskommandant had aangesloten. Onder het defüeroil der oude troepen merkte men weder op in de gelederen de noM laatst levende marketenster van de bezetting der citadel vanl Antwerpen, thans weder als vroeger in haar volle costuum van 1830/1832, hare militaire ondersoheiding op de borst en om-l hangen natuurlijk met het onmisbaar hoofdattribuut harer vroe-I gere funktien- Na het bedanken door den schout-bij-nacht vooil de belangstelling in de marine bewezen, en na het afmaroherenß der ouden van 1830, werden het hoofdbestuur en de presiden| ten der vier sek'tën en van de sektie Citadel-medaille met del gastvrijheid, den hollandschen zeeman als ingeschapen, ontvan-l gen in de wonirg van den sehout-bij-naoht van der Moore, waarl de plegtigheid werd beklonken en besloten met een gulhartigH aangeboden glas champagne. Ten 5 ure vereenigde zich hetfl hoofdbestuur aan een feestmaal, dat opgeluisterd werd door del tegenwoordigheid van de hh. schout-bij-nacht van der Moore | den kapitein luitenant ter zee J. Vos, en de hh. kommandanten| van het wachtschip en van het gedeelte mariniers in garnizoen alhier!! Dcs avonds, op het oogenblik van scheiden, werd de vergn-| dering nog verrast door een vereerend telegram uit '_ Hage, als| blijk van symphatie voor de hulde, dien dag aan Neérlands zee -| magt bewezen.- een telegram van jhr. de Oasembroot, komman-I dant van dezelfde Medusa, die door de vernietiging der batte-| rijen van Simonoseki zoo schitterend was gewroken en aan welke! tuchtiging de Medusa zelf zoo krachtig had medegewerkt. Deze! commandant waa twee dagen vroeger gerepatrieerd en thans met! de Militaire Willemsorde Sde kl. op de borst versierd. De| minister van marine heeft zich welwillend verklaard, op officieel! verzoek daartoe van het hoofdbestuur, voor de spoedige en vei^| lige expeditie der vlag per mail op Batavia, en verder van gou-! varnementswege naar het schip voor Yokuhama of Jeddo zorg! te willen dragen. ! * Amsterdam , 13 Februarij. De met eenige zorg tegemoet! geziene vergadering van aandeelhouders in de Amsterdamsche! kanaalmaatsshappij is bijionder kalm en ordelijk afgeloopen-! De heer W. F. Heshuisen begon met de mededeeling d._| ra allen gevalle meer dan Vi» gedeelte van het kapiraal op| de vergadering was vertegenwoordigd, zoodat deze volgens (xeW statuten in staat was tot het nemen van besluiten. Daarna las! de directeur 8 W. Josephus Jitta het rapport voor der directie | waaruit niet veel anders bleek dan de reeds bekende feiten. Het eon'! tracteren met den heer Brandeis als aannemer was geschied, omdat! het na de geblekene insolventie der firma Mao Oornick, methetH oog op het vervallen der stedelijke Bubsidie ad drie millioen bij| niet aanvang van het werk op 11 Maart eerstkomende, noodza-H keiijk was althans het begin van het werk te verzekeren. NuH kon natuurlijk niet met eene aan het werk tot nog toe geheelH vreemde firma worden gecontracteerd, vermits het onderzoek door! deie in te stellen te veel tijd zou vorderen. Men moest een aanne-H mer hebben, wilde men beginnen. De heer Brandeis stemde toe I onder voorwaarde van zich terug te trekken, zoodra de directie een! anderen aannemer had gevonden. Dit was thans het geval. Deheerenß Henry Lee en ffenry Lee Jr. hebben zich schriftelijk bereid verklaard! het aannemings-contract _ forfait in zijn geheel yin den heerßrandeisH over te nemen. Aan deze bereidverklaring is alleen de voorwaarde! verbonden, dat de heer Freeman, lid dezer firma, op het terrein del uitvoerbaarheid der werken voor de uitgeloofde som zal komenH beoordeelen. Dit onderzoek zal in den loop der week geschieden.! De havenhoofden in zee zijn van dit onderzoek uitgesloten, omdat! het plan der werken door de ingenieurs Hackshaw en Dirks ont-! worpen, reeds door de heeren Lee is goedgekeurd. Men had| dus hoop binnen eenige dagen op de daartoe aangeboden gron-H eten der heeren Bik en Arnold, de spade in den grond te kun-H nen- steken , om die met meer ter zijde te leggen voor we-kl zou zijn voltooid. De directie heeft de kosten vojr de voor-H loopige opmetingen zelve gedragen, en de gestorte geldenl b legd op prolongat» in onderpand, ten kantore der Neder- I landsche bank berustende. Z« ontving Zaturdag een exploit van H eenige mot de betaling in gebreke gebleven aandeelhouders ver-H tegen, oordigende een bedrag van ƒ 266.000, waarbij haar werdl aangezegd dat deze zich noch moreel noch regtskundie totstor-H ting verpligt achtten. Tot die in gebreke gebleven aandeelhou-1 ders behooren onder anderen de heeren Bause en Stolte, Hoffi man Schaefer en comp., I. de Vos Jwz., I. Fock, Bunge en ( comp., 0. L. Wurfbain en Zoon, en Eltzbacher en Comp. Het \ rapport eindigt met de verklaring dat de directie bjj al wat zij verrigtte het belang der doorgraving in het oog heeft gehad en hare betrekking nederleide met het besef haar pligt te hebben betracht. Men ging daarop onmiddelijk over tot de stemming van een nieuw bestuur. De uitslag daarvan zal later worden medegedeeld. De vergadering is intusschen tot over acht dagen verdaagd. — De Koninklijke Academie van Kunsten en Wetenschap, pin, afd. Letterkunde, hield hare maandelijksche vergadering onder voorzitterschap van den heer Opzoomer. Tegenwoordig 19 leden; de secretaris leest de notulen der vorige vergadering. De heer Boord, spreekt over het wenschelijke van een algemeen letterschrift te hebben voor alle volken, een zoogenaamd etandaart-alphabet over de klanken, de vokalen en consonnanten, deelt verder zijne bewaren mede orer het standaard-alphabet van professor Lipsius en besluit zijne verhandeling met eene aanwijzing, boe men volgens zijne ideëen een doelmatiger standaard-alphabet zou kunnen daarstellen, en dat wel zonder groote onkosten te moeten maken. Spreker zegt dat het medegedeelde eene inleiding voor een uit te geven werk is, en verzocht den voorzitter eene commissie te benoemen tot onderzoeking van dat werk, opdat hetzelve in het Engelsch vertaald worde en in die taal worde uitgegeven, even als het werk van professor Lipsius. De voorzitter benoemt daartoe de heeren Butgers, Leemans en Te Winkel; de twee laatstgenoemde bedanken, redenen van verontschuldiging aanvoerende. De voorzitter benoemt de heeren Brill en M. de Vries; beidon verontschuldigen zich insgelijks; verder benoemd de heeren Millies en Hoffman, die ook bedan- Iken. De heer Millies wenschte, dat er eerst eene discussie ware geweest. De voorzitter opent daarop de discussie, welke plaats heeft tussehen de heeren Boorda, Millies, v. Lennep, Leemans en Te Winkel: De voorzitter verklaart de discussien gesloten en zegt dat de verontschuldigingen, die gemaakt zijnde als geen tijd disponibel hebbende, door hem niet worden aangenomen en komt terug op zijne eerste benoeming. De heer Leemans blijft zich, om particuliere redenen, die hem beletten , zich verontschuldigen; den heer Te Winkel zegt insgelijks de opdragt niet te kunnen aannemen. De heer Millius zegt zooveel belangstelling in het uit te geven boekwerk te hebben, dat hy besluit de opdragt aan te nemen — Bldus benoemd tot commissie de heeren Butgers en Millies. De heer Leeman deelt mede een tweeden anonymen brief betreffende het amoveren der Witte Vrouwen poort te Leidon. De heer Jansen hadgewenscht te spreken over de opschriften op eenige edelgesteenten, berustende in de Koninklijke collectie en vraagt het woord voor de volgende vergadering. — Wegens het gevorderde uur wordt de vergadering gesloten. Harlingen, 12 February. Het gemeentebestuur heeft, met het oog op vergrooting dezer stad naar de zyde van het spoorwegstation en het dorp Almenum, daar ongeveer 7 bunders grond, benevens een pakhuis en woonhuis, te zamen voor ruim ƒ 40,000 aaDgekooht. * * Zwolle , 12 Februarg. Door eene commissie uit den raad dezer gemeente wordt o. a. thanß de vraag overwogen, of men zich al dan niet met het door de regering van Botterdam aangenomen beginsel zal kunnen vereenigen, om bij eene herziening van het reglement van het tussehen Botterdam en Zwolle bestaande beurtveer te bepalen, dat van het regt van uitsluitende vaart wordt afgezien ** Kampen , 12 February. In het laatst dezer maand zullen weder een aantal korporaals-titulair van het instr.-bat. alhier, naar de verschillende inf. reg. vertrekken, om daarbij hl den effectieven graad van korporaal te worden ingedeeld. — De 2de luitenant J. F. Meijer, van het 3e reg. inf., is in rang bij het instr.-bat. alhier overgeplaatst. Harderwijk, 12 Februarij. Heden verlieten Zr. Ms. militaire O. I. dienst met pensioen en vertrokken naar het invalidenhuis te Bronbeek: 1 sergeant-majoor en 1 sergeant, beide versierd met de zilveren medaille en 2 soldaten, waarvan een met de gouden medaille wegens 25 effectieve dienstjaren versierd. Gemelde sergeant-majoor had reeds vddr zijn in dienst treding bij het Hollandsche leger, verscheidene jaren in Duitschland, Busland en Spanje gediend en werd in Spaansche dienßt gedecoreerd met de ridderorde van den heiligen Ferdinand lste kl. ?Utrecht, 13 Februarij. De heer dr. A. de Jongh, praeceptor aan het stedelijk gymnasium alhier, herdacht heden den dag, waarop hij vddr 25 jaren aan het gymnasium optrad. Bij deze gelegenheid werd hem door een tal leerlingen een geschenk aangeboden, bestaande in twee portkannen, gemonteerd met zilver. _Hddelbur£ , 11 February. Heden is in tegenwoordigheid van den commissaris des konings, de leden van gedep staten, het gemeentebestuur, de inspecteurs en de leden der plaatselgke oommissien van het onderwys, de leeraars en verdere genood-g--d n, de rijks hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus ter dezer stede plegtig ingewijd. Men verneemt, dat de lessen in de volgende week zullen aanvangen, en dat van de 86 leerlingen, die zich hebben aangemeld, 22 na daartoe afgelegd examen zyn toegelaten. *Aln_„erk, 12 Februarg. De handel in vlas en zaad in de afgeloopen week is onveranderd en tot vorigen prgs. Vlas 35 tot 43 en zaad 88 tot 98 stuivers; alzoo beide met weinig handel.
** Venlo. 12 Eebruarij. De kapitein N. H. Nieratraszvan het korps ingenieurs, mineurs en sappeurs, alhier in garnizoen, tijdelijk gedetacheerd by de staatsspoorwegen, zal naar sHertogenbosch worden verplaatst, voor de werken van dien spoorweg vin Bommel naar Boxtel.
Gisteren avond is in de Kleine Leeuwelaen alhier, eene vrouw door de gladheid uitgegleden en gevallen, ten gevolge waarvan zy een been gebroken heeft; zij is onmiddellijk naar het Ziekenhuis aan den Ooolsingel vervoerd. Er bestaat vreea, dat het been zal moeten worden geamputeerd. — He .en ochtend omstreeks 10 ure is in de Hoofdsteeg alhier, een knaap van 12 & 13 jaar, die door de gladheid der straat gevallen was, door eene vigelante overreden. Aan een zijner beenen zwaar gekwetst, is hy ter voorloopige verpleging bg een daar wonend apotheker in huis gebragt. — Een 90jarig stadgenoot, door de courant vernomen hebbende dat de St. Jansbrug te Leiden geheel zal worden vernieuwd en zich herinnerende dat hg, nu 82 jaar geleden, terwgl hg bezig was blindemannetje te spelen, door de zijplanken van die brug in het water is gevallen, heeft ons verzocht door middel van ons blad den aannemer van de nieuwe brug er opmerkzaam op te maken, dat het wenschelijk is de zgplanken thans wat minder ruim te maken, omdat het anders zou kunnen gebeuren, dat deze of gene er doorviel, die het na 82 jaar niet weer zou kunnen navertellen. — Zaturdag 11. eischt- het ijsvermaak to Doesburg drie slagtoffere, „en jongen van ongeveer 13 jaar vermaakte zich met glgden op eene min bezochte plek, alleen in het bij.yn van jongere kinderen; hij viel door het ys, en ofschoon hij, niet lang daarna door een timmermansknecht uit het water werd gehaald en terstond twee geneesheeren werden geroepen, het baatte niet; hg was dood. Twee zoontjes van den heer M., die op den bepaalden tgd niet in huis terug waren, werden vermist, men zocht hen overal, en eerst ten half negen ure werden zij als lijken uit dezelfde gracht opgehaald waarin de andere knaap was verdronken. — Te Gorinchem is 1.1. Zaturdag een vijftienjarige knaap, die zich op het ijs waagde, er doorheen gezakt, zoodat hij levenloos werd opgehaald. — Aan de spoorwegwerken te Elsloo heeft wederom een betreurenswaardig ongeluk plaats gehad. Terwgl eenige werklieden in eene laagte gezeten waren om hun middageten te gebruiken, stortte eensklaps eene groote hoeveelheid gronds op hen neder, met dit gevolg dat een hunner gedood werd en vier andere min of meer zware kneuzingen bekwamen;
De prgzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Bunderen lste kwal. / 200 _ 230; 2de kwaL f 180 _ 210- 3de kwal. ƒ 160 _ 200; melk- en kalfkoeijen ƒ-—_ — ; Schapen ƒ2O _ 28; Varkens 42 a 46 e. per «. — Van 4 tot 11 dezer zyn te Harlingen uitgevoerd: 2083/4 vat boter. De prys der boter was f 58 tot ƒ 60. Van kaas geen markt.
---

