Duitsche Post.
Berlijn, 13 Fibruarij, De Pruissisehe dépêche, inhoudende de eischen onzer regering 'ten opzigte der hertogdommen, is nog niet naar Weenen verzonden. De .rienden des hertogs van Augustenburg meenen te weten, dat de inhoud boven verwachting zal uitvallen en deelen daaromtrent bijzonderheden mede, dio nog «eer optimistisch vootkomen. Daar van deze bij.onderheden echter gewag gesnakt wordt in een bijzonderen brief uit Kiel, door een doorgaans goed onderrigt persoon gesohreren, meende ik ze u te moeten mededeelen.
Dien ten gevolge zon Pruissen eischen: • I°. De haven van Kiel met het daarbij behoorende grondgebied; 4°. het regt om er matrozen voor de Pruissisehe marine te mogen ligten; 3°. het regt om toezigt uit te oefenen op het Noord-Oostze«-kanaal. Van de militaire conventie zou zijn afgez.n. Alleen zou Pruissen wenschen , dat het Ho'steinsche contingent naar het Prui.si- BChe voorbeeld georganiseerd werd en voorts aanspraak maken op het opperbevel in tijd van oorlog, hetgeen natuurlykin zich sluit, dat Holatein dan ook deel zou moefén nemen aan de Pruissisehe oorlogen. Van Sleeawijk is d.arbij geen sprake. Ik herbaa>echter dat een en ander nog slechts tot de categorie der geruchten behoort, die nog zeer bevesting vereischen. Nog zeer onlangs werd algemeen aangenomen dat Pruissen op het opperbevel over de troepen aanspraak maakte, vooral b. v. dat de Holsteïnsche officieren fen koning trouw moesten zweren. Of hierin nu eene verandering gek-men is en Pruissen alzoo mat stille trom een diplomatieken afcogt bewerkstelligd heelt, xal de-tijd moeten leeren. Hén ding schijnt zeker, name'ijk dat _e regering afgetien heeft van den eiseh, om de hertogdommen in het buitenland te vertegenwoordigen. Wat~«B onderhandelingen over het handelstractaat met Oostenrijk betreft, daarmede staat bet op een goeden voet; alleen de geschillen over de grenatollen zijn nog niet verder gevorderd. De Oostenrijksche gevolmagtigde verwacht ten opzigte van dat punt nog nadere jnstructien van zijne regering.
Zooals men weet had de minister-president in den vorigen zomer door zijne tusschenkomst aan eeae deputatie van Silezische wevers eene audiëntie bij den koning verschaft. Deze lieden kwamen om zich te beklagen, dat zij door de fabriekanten niet goed behandeld werden. Op bevel des konings werd toenmaals eene bij .ondere commissie benoemd, om deze zaak te onderzoeken, speciaal wat óe behandeling in de fabrieken van den beer Keiohenheim in bet district Waldenburg betreft. Toen nu in de zitting van eergisteren werd aangemerkt, dat nopens den uitslag van het onderzoek der comsissie no» niets bekend was geworden, verklaarde de ministerpresiden 0, dat de verklaringen der deputatie van wevers eeheken waren onwaar *e zijn en dat juist de werklieden in de fabriek van Keichenheim een bijzonder goede behandeling hadden genoten. Overigens gaf de minister te kennen, dat alle stukken bettende deze zaßk eerstdaags openbaar zulien wordeu gemaakt.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 Februarij. t. -van den pauselyken nuntjui it nog altijd aan de De kwestie *„, -jg,. cbigi is Zondag door d?a keizer in orde van den u ontvangen en daarna ook door do keieene byrond<sre »v „^ men van beide conferentien weet is, dat -erin. Het eenige v a Intusschen blyven zeer velen zy zeer lang geduurc. \'„ Ronding vanden nuntius wel eens aanbier van gevoelen, dat o het bespoedigen van maatregelen , leiding zou kunnen geven . .^„p gejag des paassen niet gunoie voor het behoud vau het w. feedoeüng te liggen om Oen paus «tig zouden zijn. Hetßchijnt in, ,'^ maken vau bet wereldlijk als hoofd van de kerk geheel lo_ wordt toegebragt. getag, voor aan dit laat.ta de ge. M pauselijk gouvernement . j 5n.-M nde zou on,;e regering Tan ht '«_* eis .hen ,in zoover al dadelyk eene scheiding van kerk en b. ppa hof betreft. het de diplomatieke vertegenwoordiging a. g g njet Onze regering verlangt, zoo meldt men mij, • geestelijke, langer aan on» hof wordt vertegenwoordigd door beweegt maar door een leek, die zich op zuiver politiek ter. --_ den' in plaat» van,, «oo als de geestelijke vertegenwoordiger _.
I heiligen stoel, zich voortdurend in allerlei kerkelijke geschillen te mengen, waardoor maar al te dikwijls de godsdienst iv de plaats rreedt van de staatkunde en de internationale beirekkingen van het eene land tot het andere. Het spreekt van zelf dat daardoor de positie van den paus als were'.d.ijk gez«g-hebber eene geheel andere «ou worden en dat daardoor, hoe indirect dan ook, aan de voorstanders van de eenheid van Italië eene groote dienst «ou worden beween. Giateren heeft ten huize van den beer Marie eene bijeenkomst plaats gehad van afgevaardigden, leden der oppositie- Het >• bij die gelegenheid op nieuw gebleken dat de reed» zoo weimg talrijke oppositie in eigen boetem sterk verdeeld is, waarvan reeds het feit ten bewijze kan strekken dat de heeren Olivier en Darimon van deze bijeenkomst werden uitgesloten, hetgeen eene grove foot is, zoolang beide afgevaardigden zich niet van de op positie afscheiden, en dat hebben zij tot dusver niet ged«»n. Men beeft voorts de overtuiging gekregen dat de heer lhters het woord zal voeren tot verdediging van het wereldlijk gerag des pausen, hetgeen volstrekt niet strookt met de zienswjjze der o.erigen, zoodat de beer Guéroult en menig ander lid der oypositie verpligt ««Hen «ijn den heer Thiers te bestrijden. _s_o ziju er nog vele andere punten van verschil, weshalve van eene aaneengesloten oppositie geen sprake zal zijn. -. . Het Bluebook dat aan de leden der kamer van afgevaardigden zal worden rondgedeeld, «al naar men verzekert hoogst onbeduidend zijn eu weinig of niets anders bevatten dan d. cumen' ten die reeds door den Moniteur werden openbaar gemaakt. Het regeringsblad deelt heden mede dat de drie beschermende mogendheden er in toegestemd hebben om aan Griekenland een uitstel te verleenen voor de betaling der sommen die op de leenmg van 1839 over de jaren 1861 , 1862 en 1863 verschuldigd zijn. De drïe beschermende mogendheden «ijn overeengekomen om gedurende vijf jaren, te rekenen van den ls-en December 1864 af, niet op te eischen de verhoogmg der jaarlijksche storting van '9-0,0 0 frines, gelijk dit in 1859 werd bepa«ld en die voor het overige moet verminderd worden met het bedrag dat aan den koning van Griekenland is verzekerd bij artikel 6 van het op 10 , Maart 1864. tussehen de drie mogendheden en Griekenland ge, sloten tractaat. Da drie mogendheden hebben evenwel gee.scht dat een tak van de rijksinkomsten van Griekenland zal worden ; aangewezen, om zekerheid te geven voor de betaling der verschuldigde jaarlijksche termijnen. ii«mi
---

Per Telegraaf.
Berllln, 14 February. De tweede kamer heeft heden de debatten o-er de kwestie van de coalitie der werklieden voortge- I zet. De heer Lö*e verdedigde het voorstel van den heer Schultze en gaf te kennen, dat de feodale partij van dit vrasgïtuk gebruik maakt tot bevordering van staatkundige bedoelingen. De heer Reichenheimviel den minister president aan wegens de Waldenburgsche enquête en was van oordeel, dat in deze zaak misbruik van den naam de» konÏDgs gemaakt en dat Z. M. door den afgevaardigde der werklieden verkeerd onderrigc was. De minieer van «oouhaudel beloofde mededeeling van alle stukken op de enquête betrekking hebbende. De zaak zal morgen worden voortgezet. •
Turin , 14 Februarij. De uitbarsting van den Etna duurt met geweld voort; het vuur komt uit vier openingen. Men meent dat de lava ter breedte van 12 kilometers over de bebouwde lancen zal loopen, en drie diepe valleijen zal bedekken. De schade wordt op 1 millioen franc» berekend.
Parijs , 14 February. De ___<si-e_r bevat een decreet tot bepali g van de kosten voor het o*er„inen van autografiiche dépêches, zullende de lijn tus.chen Parys en Lyon, te beginnen met 16 dezer, opengesteld worden voor dergeljjke detd_hes.
Blt-t-ellle , 14 Februarij. De paketbooten , die door het ongunstig weder oponthoud halden gekregen, komen thans uit alle rigtingen onze havens binnenloopea. Daaronder is ook de Fransche mailboot Pelute eu het stoomschip der Bngelsche maildienst. Vele uitgaande schepen, d.e ..aar de tijde van Cat.lon.e koers hadden gezet, zgo, thans naar den kant van Afrika ouder "Het -...gelsch eskader van gepantserde schepen is den 91en dezer uit Napels naar Syracuse vertr-kfcen. Prins Jal.us, broeder van d«T koning van Denemarken, bevindt zich in eerstgenoemde plaats. ..... _ Vin Bome wordt van 11 dezer bergt, dat de nota van den Moniteur betreffende den pauselyketi nuntius aldaar wel bekend was maar dat de dagbladen tot de mededeeling daarvan niet gemagtigd zijn. Koning Lodewyk van Beijeren heeft bij den Oostenrijkschen gezant deegenomen aan een prachtig feestmaal. Bij die gelegenheid zijn vddr het gebouw eenige handgrana'en geworpen.
Madrid, 14 Februarij- De minister van finantien heeft verklaard , dat eenige kapitalisten zich bereid hebben verklaard om zich met het sluiten eener leening te belasten tot een koers van uitgifte van 41.
Las Novedade* deelt een nieuw manifest mede van de progressisten. waarin zij deelneming aan de partieele verkiezingen aanbevelen. Uitdat,;„anifest blijkt voorts, dat zij eene wijziging der constitutie willen. ¦
trimden, 1* Februarij. (R.-A.) Thee stijgende. — Koffij gevraagd en va.t in prij». — Suiker met levendigen handel. — Bijst in prijs gehouden - Op de Indigo veiling zyn 1133 kisten geveild en 796 verkocht, stijgende. — Lijnolie & 32.6/- $. 32.9/-. Talk in loco 41/3, per Oct./Dec. 42/9. I-lverpool, 14 Februarij. (R.-A.) Van Katoen xyn heden afgedaan 2(i00 balen. «er-U-i. 14 Februari}. Bogge 34%, op lever. 33% ; Baapolie 11% , op lev. 11%.
---

Beurs van Londen, 14 Februarij.
(Slotkotrs.) Gonsol» 89% Maart; Kcuador N. gecons. 1 pCt. — • Grieken 1824 5 pOt. 22%; dito Coupons — ; Mexico 3nOt 27_; Grenada —; Nieuwe 28& ; Ditg. —: Landw. —•; Portugal 3pCt. 1853 47; dito 1856/63 47fc ; Bussen 3 pCt. —; dito 1860 4.4 pCt. -; dito 1862 5 pOt. 89%-. Spanje 3 pCt. — • dito 2Ü pCt. 39%; dito Passive 32% ; dito Gert. Coupons 15%- Binnenl.Turken 6 pOt. 52%: Venezuela 1862 6 pCt. 4754 i ditoS pOt. 19: dito 1 pOt. -; Holl. 2* pOt. —. Voor het dividend van Ecuador is ontva.en £ 648 en voor dat van Grenada £ 370. De kwesiie betreffende de 55 pCt. der regten van Venezuela is.nog niet beslist. Wis-1, 3/m-: Amst. 11.82, Parij» *4.74, Hamb. 13.07%; St. Petersburg 305*.
---

Beurs van Weenen, 14 Februarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 72.40; dito 4% pCt. 84.25 ; N.Zilv. Met. —. —; LoteulBs4 87.75; Bank-Act. 807; Noo.der-Bpoorw. 1.4.50; Nation. 79.40; Crediet-Act. 188 60; Oostr. Staatsspo-rw. 199.80; Wissel Op Londen 113.15, Hamburg 85.40. Parijs 44 95; .red.-Loten 127.15; Oostenr. Loten 1860 94 10; Lomb. Spoorw. 246 00; Eng -Oostenr. Bank 85.50; Lemb. Oern.-Spoorw. 63.00. Pc markt wm afwachtend.
---

Beurs van Berlijn, 14 Februarij.
(Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 64% ; dito Nation. 70%; Hussen bij Stieglitz Sde Serie 73% ; dito 6de Série BJ%; dito .pCt. 1862 88%; dito 3 pOt. 1859 53%; Pruiss. 4 % pOt. 101% j Vereen. Staten » pOt. 18. ï 53. Wissel op Londen 6 -1% . Parijs 80%, Hamburg 152%.; Amst. ItSM , Weenen 86%, St. Petersb. «7%.
---

Beurs van Hamburg, 14 Februarij.
(Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pOt. 51 ; Ver. Staten 6 pCt. 1882 47%: Spanje 2% pCt. 38V,; Mexico 42; Wissel op Londen 13.1)2%; Amst. 35.50; Vereinsbank 107%; Noord-Duitsche dito 115%
---

Beurs van Antwerpen, 14 Februarij.
België 4% pOt. 99M : Oostenr. Ürediet-Act. — ; M,,, 5 pCt. 62% j dito Nation. 68%; Sp. 3 pOt. 40%;«» T**," 3_% ; 6 pCt. Turken 50, *pW;
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Vaststelling der tariven van in-, uit en door. voer in Nederlandsch-Indie. Tweede Kamer.
Uittreksel uit het tJ.r_._3. der afdielingen De overweging, waaraan door 47 leden werd deelgenomen leidde in de eerste plaats tot schier eenparige erkenning van dé noodzakelijkheid tot hertiening der op dit «tuk bestaande bepalingen , eensdeels van wege het tal van verordeningen waardoor het onderwerp thans wordt beheerscht, anderdeels opdat handel en nijverheid eindelijk uit de onzekerheid moge geraken door jaren lange overweging van herhaaldelijk aangekondigde voornemen» lot wij liging oezer belasting te weeg gebragt. De a;gem»e_e indruk door hec ontwerp te weeg gebragt, wat verschillend.
Benige weinige leden zagen in de nu voorgestelde tariefswijzigir.g bovenal begunstiging van den vreemden handel en wilden integendeel de dubbele belasting Op in- en uitvoer, door art 2 van het tractaat van 17 Maart 1824 geoorloofd, behouden zien hegeen eene algemeene verlaging der regten, welke ook door deze leden niet afgekeurd werd, toch zoude gedoogen. Van dezelfde zij ie werd bovendien bezwaar geopperd tegen de voorgenomen ge;ijk telling der vlag ook van die natiën, welke tot dusver aan de vereischten, daarvoor bij de wet van 8 Augustus 1850 f Staaltblad n°. 47) gesteld, niet hebben voldaan. Immers men behoort zich te wachten voor het volgen van een weg die tot nadeel der nationale scheepvaart werd ingeslagen, zoo als blijkt uit het aanzienlyk aantal vreemde bodems, die g durende de laatstverloopen jaren uit de Nederlandsche bezittingen alhier zijn ingeklaard, en ook uit het ver?al van den handel op Ohina, waartoe vroeger teertien Nederlandsche schepen werden gebezigd, terwijl die than» uits uitend met vreemde schepen wordt gedreven. Dan, wat daarvan ook zij, het tegenwoordig voorstel streeft ook de wet van
18J0 voorby door den eiseh van wederkeerigheid prijs te geven, en daarvoor bestaat geeu voldoende grond, noch ten aantienvan Rusland, Spanju en Portugal, noch zelfs ten aanzien van Frankrijk , ook wanneer de regering zich jegens laatstgenoemd rijk mogt hebben verbonden, daar toch het te verwachten handelstractaat in de gelijkstelling der weder.ijdsohe vlaggen zoude kunnen voorzien. Do groote meerderheid echter was van een ander gevoelen en minder angstvallig ten opzigte zoowel der te verleenen gelijk, telling van vlaggen, als van de beperking der bescherming tot dusver door den handel en de nijverheid van Nederland genoten. Velen nogtans zagen door dit ontwerp hunne wenschen niet geheel bevredigd en vonden daarin kenmerken eener weinig vrijgevige handelspolitiek, terwijl zij hun oorceel staafden door te wijten op het behoud van een uitvoerregt, op bet hoog bedrag der regten bij mv.er en vooral op het d ffarentieel regt. Hierbij werd door sommigen, die met de tariefsoutwerpen vau 1858 en 1861 bekend' schenen, opgemerkt, dat dete uit het oogpunt eener vrijzinnige staatkunde den voorrang boven dit ontwerp verdienden, hetgeen leidde tot het verlangen dat de regering, die vroegere ontwerpen aan de kamer mogt mededeelen. Men deed nogtans opmerken dat die vroegere ontwerpen op verre na geen onverdeelden byval hadden ontmoet van de zijde der daarover geraadp leegden, en dat vooral de eenheid vau regt, als einddoel voorgesteld, ge. wigtige bedenkingen van sommige kamers van koophandel had uitgelokt. Van daar dat eenige leden nog deze vragen tot de regering wenschten gerigt te zien; voaree.st of, en, zoo ja, op welke gronden het ontwerp van 1858 door de Indische regering werd afgekeurd; en in de tweede plaats, of er kamers van koophandel, met name die der Overijsselsche en Noordbrabantsohe fabriekdistricten, omtrent het tegenwoordig ontwerp zijn geraadpleegd. De overige leden vereenigden zich met de strekking van het ontwerp. Sommigen hunner zwaaiden den minister van koloniën hoogen lof toe wegens de bedachtzaamheid waarmede bij de regeling dezer gewigtige zaak tracht tot stand te brengen; eeoehandelwijs zoo geheel in overeenstemming met -»«.«» aï"f*Zl ver ten aanzien der Nederlandsche tariven gevolgd .s Anderen ontveinsden niet dat «fl «an een meer to.l-.se_.c_en stap boven den. -_-.if.ias .ehuchw» .-brede op -• baan van vooruitgang d« voorkeur zonden hebben gegeven, maar miskenden daarom toch bet liberaal begins. 1 met waßrop het voorstel berust. Zij deden uitkomen hoe zeer het nieuw ontwerp in menig opzigt van de besra.nde verordeningen door mildere bepalingen verschilt. Van den arbeid der voorgangers en van de daarop gevallen aanmerkingen is, naar het voorkomt, ook met inachtneming van veranderd. omstandigheden, ee<a oordeelkundig gebruik gemaakt, dat totdd aanneming eo toepassing van het meerendeel der op blz. 6 vad de memorie van toelichting vermelde beginselen gevoerd heeft] Het doel der regering, - toenadering tot de meer vrijgevige rigj ting waarin de Nederlandsche tariefwetge ving zich gestadig be wol gen heeft (memorie van toel. blz. 1), toenadering tot eene meeJ verlichte handelswetgeving met voorbehoud om bij _*ne volgend! herziening op den vrygevigen weg z<s<s -er voort to eobrijden als dl omstandigheden het zullen toelaten," en «aanvankelijke aantastinl Tan bet stelsel van Isevoorregting in een vroeger tijdperk mei toepassing der toen heerschende begrippen in werking gebragt,! (mem. van toel. blz. 3), aoheen allezin» ondersteuning te verdiel nen , en gepaard te kunnen gaan met behoorlijke inachtneminl van de belangen der schatkist, die de inkomsten, welke haar uil dete belasting toevloeijen,. bezwaarlijk zoude kunnen ontberen ,c J van de belangen van handel en nijverheid, door trapsgewijze verminl dering van beschermende reg'en meer en meer tot zelfstandigheid tl brengen. Het ontworpen tarief kwam derhalve aan de hier bel doelde leden over het algemeen aannemelijk voor, evenwel .al ve'en hunner alleen als maatregel van overgsng. Van onrljil seheidene zijden werd dan ook het denkbeeld aangeprezen o I dat karakter op meer Ondubbelzinnige wijze te doen uükomenl Sommigen (telden te dien einde voor, verdere te.uijnen voor tl schrijven, na ommekomst van welke welligt op nieuw eene algel meen c verlaging vac regten, althans zeker eene meer doortastend! vermindering en eindelijk opheffing der beschermende regten kol volgen. Anderen zouden de werking der wet Meen vooraf te ,;M palen aantal jaren willen beperkt zien, terwijl wederom andere! slechts een termijn van herziening in de wet verlangen te ziel Opgenomen. Dete verschil.ei.de voorstellen berusten alle op <<I overtuiging, dat door geleidelijke vermindering eene geheell •afschaffing van different'ë.e regten moet bereikt worden, en gel deeltelijk ook op de wenschaiijkheid van verlaging der regtenl Daartegen werd echter in het midden gebragt, dat men zoM doende ie veel den tijd zou vooruitloopen, en dat eene nadere her| aiening afhankelijk moet blijven van do behoefte daaraan, diezicH lateral dan niet "zal doen gevoeien. I By deze algemeene bescc.ou wingen werd nog de aandach| vooral op drie hoofdpunten gevestigd, namelijk op de regten bil invoer, op die bij uitvoer en op het differentieel regt zoosrei bil in- als bij uitvoer. H T.gen het bedrag van het invoerregt, dat, behoudens velerlei uitzonderingen, door de regering op 10 ten honderd wordt g»| steil, rezen bedeukingen. Het Nederlandsch tarief «telt het norl maal cijfer op vijf ten honderd, en de ondervinding heeft doel «ien dat een matig regt aan de opbrengst niet schsadt. Da., nfl worde in het oog gehouden dat u„e belasting vooral den iiilaal der drukt, die rte n zooveel in verschillenden vorm aan de schafl kist moet opbrengen. H Enkele leden meenden tevens dat ook in Britsch Indie de kal -- % toeaen goederen Blechts met 5 püt. bij den invoer belast wordeöH anderen daarentegen geloofden dat sedert (Je Acs. n°. X of 186fl for amending the oustoms dutie» in India, waarbij de katoeuefl goederen op het normaal cijfer van 10 pCt. werden gebragt, geenfl verandering van tarief in Britsch Indie heeft plaats gehad, Tofl wegneming van twijfel wenschte men mededeeling van het tariëfl dier kolonie aan de regering te vrsgen. Hienegen werd door anderen ge.ezen op onderscheidene arfl tikelen meer uitsluitend ten gebruik, der Kuropesche bevolkinfl bestemd, zoo ais meel, vleesch , kaarsen ,en».,' aie alle met >:cfl regt van 10 pCt, of met een daarmede ongeveer gelijkstaand r.gfl lullen belast worden; terwijl de nu bedoelde leden een normaaH regt van 10 ten honderd voar India niet te hoogachtten. VooraH net wanneer, gelyk zij meenden, hettelfde regt od* in Britsefl Indie^Srordt gevorderd. Het belaug der schatkist scheen oofl niet te gÜfiloogen thans verder te gaan, noch ia het raadzaaifl in een» te willen bereiken was niet dan trapsge«Y'y"-e verkregê^B >s iv Nederland, waar men, bij het be»taan van onderscheidend regelmatig werkende belastingen, vrijer was dan men zijn kafl ten aanzien van Indie, welks belastingstelsel in minder goedefl staat verkeert. De regten op den uitvoer weraen door sommjgen bestredan^B onder herinnering dat die met ééne enkele uitzondering, en difl nog maar noode geduld werd, uit het Nederlandsch tarief £.| schrapt .ijn. Daarbij «chijnt de regering zioh niet gelijk tebJijvtt^H wanneer zij ala grond voor da vrijstelling vau suiker bij uitvoer _,_a| Nederland aangeeft dat, voor zoover de gouverncmen .suiker be| treft, op de veilitigsprijzen verloren zou worden wat hèt nieuwe uit^l voerregt zou opbrengen, terwijl zij anders gouvernement. productenM die to h ook ten deele in Indie geveild worden, bijvoorbeeld fl koffij, aan een uitvoerregt onderwerpt. Anderen waren van _ rafl geheel tegenovergestelde meening en aohtten het regt op dèn ui:| voer ecu gesohiit middel om, bij uitbreiding van productie tenfl gevolge der vermeerdering van particuliere iandbouw-ondernemm^l gen, eene belasting op dien tak van bedrijf te helle.;, gelijk ijufl Ook meermalen door voorstanders van de bevorder ing der oij.'ool dßre nijverheid bet uitvoerregt in rekening is gebragt bij h.| oven en der geldelijke gevolgen voor de schatkist van het d^>o| hen aangeprezen stelsel. Bonm_gi_ prezen een hooger uitvoerregt aan op koffij, tabafl en thee. Enkele andere artikel.& zonden nog in bijzondere a_i_| merking kuunen komen, zoo 'als de arak, thans belast met fl pCt, onder Nederlandsche vlag vry. Bet differentieel invoerregt gaf tot velerlei beschouwing aanlci^B din?, en, gelijk reeks in den aanvang van dit versla? werdopgefl teekeod, tot klagten over de angstvalligheid der regering bij .fl verlaten van een voor goed veroordeeld stelsel. Geiii* teik„swanfl neor ditonderwerp in behandeling komt, werd aangetoond rifl lagere regt, in dit geval het regt van 10 pCt., d.n verbru .fl met baat, omdat hij in den prijs derg-êderen Bteèdahet hoo--.fl »eg', ra dit geval tiat van 16 pCt., te-bèta on heeft; me andera wt,ofl den, dat het verschil tussehen bet regt op vreemd en dat op Nederfl landsch fabrieant geheven ten bate van den Nodei Undschen f» _fl kant, ten Jaste de. verbruiker, komt, eu dat zoo .anige s<-hattiug| den cnn.ument opgelegd, noch door het dg. meen belang, noefl aelfs door dat d« nationale nijverheid te verdedigen is. De rc| gering, men weet het, erkent de waarheid der Helling, en w,fl meer is, gaeff toe dat de Nederlandsche industrie, in de ec.„ifl plaa» <>n»e katoen nijverheid, die bier boven.l in aamnercir.fl komt, de tarie.'.besche. miug, dia haren wasdom bev.,i-jerd,-| niet mser behoeft; maar het we._ont«.rp beai.twoo.-dt met saifl hetgeen men regt hai te verwachten vau eene regering, die dfl leasen van we-enschnp eu ervaring zoo volkomen weet op tfl vattea a's in de memorie van toelichting geschiedt. Tariefsbescherming blykt het middel niet te ziin om onze -Vil verheid vordermgen te doen maken. De handels.er.lagen toonefl dat in den totaal-aanvoer van katoenen goederen het aandeel ticfl Nederlandsche industrie bedroeg: fl van 1825-1834 38,38 per cent, - 1835—1844 59.69 - . 1845-1H54 47.62 » . fl • 1855-1863 42 26 » In die tydvakken bedroeg de gemiddelde jaarlijksche invoefl deier goederen eene waarde van: WMM .... ... Ned, fabricaat. Vreemd. fl tl „~„?4 •¦••'/ 1,301,581 ƒ 2,< 89,352 . 5,097,854 - 3.432, 74 ¦ !« \Hi ' •¦ ' .592,675 . 6,151,325 ¦ 1855-1863 ..... 6,87-,661 - 9,390734 De vreemde nijrerheid deelde derhalve in den algemeenen voor_H nitgang der handcebeweging op dit gebied in veel grootere mat^H dan de Nederlandsche, mett.gen_,aandu de aanzienlijke beseberfl m.og welke deze genoot; en dat de laatstgenoemde ook in anderefl opzigten bij de vreemde aohterstoud, waarschijnlijk voor een do. fl althans, juist tengevolge der bescherming, u _eerinaien aange.^H toond, het best en overtuigendst door het in 1857 verachen.nl werk van dro heer Hesdbik MtriLM Szs De Nederlandsche^M katoennijverheid en het stelsel van bescherming in Nederlandtchm^mU Ook de de Nederlandsche ij.erindunfrie, ofschoon zij 0p zichfl •ate^ts-^s voorulig^gaan," daar de gemiddelde invoer gedurende -BlMWapfc^üdv-k 18.5 — 1862 eene waarde bedroeg van ƒ337,975 I t*_iO-Jp4,6x5 gedurende 1845—1854, wint ondanks de be'fl
•ohermende regten geen terrein op hare mededinger». De invoer ! bedroeg van 18*5—1862: Nederl. fabricaat. Vreemd. Totaal. \ ƒ 2 703.797 21.73 pCt. ƒ 9,736,407 88.27 pOt. ƒ 12,440,1104. I o*e'het tienjarig tijdvak 1845-1854 was de verhouding 22.64 , en 77,36 pCt. | De voorafgaande besohouwingen werden door velen in zoover I bestreden, dat de zinsneden uit de memorie van toelichting | waarop gesvezeo. was, geens.ins veroordeeling van het wets-ont- J werp ïned.brengen , maar een op zich zelf juist beginsel uitdruk-5 ken , welks volle toepassing niet eensklaps kan worden bevolen •j zonder gewigtige belangen in de waagschaal te stellen. De bei doeide zinsneden behooren dan ook gelezen te worden in verband ] met andere, als deze: .bjj de tegenwoordige herziening wordt vermoedelijk met de laatst» schrede gezet op de baan der Ned Ind. tarietshervorming" (biadz. 3), eu. _de bescherming der nijverheid van het moederland door bevoorregten invoer van goe. deren, wier Nederlandsche oorsprong wordt beweren, zal eerst trapjgewyze kunnen verminderen, ofschoon zij in beginsel en uit ecu oogpunt van algemeen belang beschouwd bezwaarlijk te verdedigen ia" (bladz. 5). Bij deze gelegenheid werd gevraagd, of het besluit van den gouverneur-generaal van 10 April 184! (Indisch Staatsbladna. 14), noudende: » dit geene fabriekmatige katoenspinnerijen en wevery.n tn Kedenaadscii luiie zullen rtrmogen te wordenopgêri-t zonder specie vergunning van den gouewneur-generaal", nog bestaat. Ofschoon dit besluit gezegd wordt te zyn eene .imp.mtie van de resolutie van 3 Eebruarij 1836, n . Il {Staatsblad n°. ..2 „-? _!* BI,j_,b 'ar l. n. S» 1*"1 «dere zaak, want de bedoelde resolutie eischt voor de opngang Van fa brieken.die gevaarlijk of voor de g„ondneid der naby wonenden schadelijk kunhen sim de vergunnmg van het plaatselijk bestunr, na eèn Onderzoek'de eommodo et iccommodo te verleenen, terwijl het besluit van 1841 veeieer ter bet order,-ng der NeieriandschenHvèrheiddeonriguug van spinnerijen eu weveryen «chynt te willen tegengaan Nog werd te deier ge;egenheeid de aandacht der reuring eeeveshgd op de noodzakelijkheid der herziening van sommige w». iingen omtrent de Bertifi„teo van oorsprong. Ook tegen het differentieel uitvoerregt werden gewi-ige bedenkingen in het, nud _n gefc.gt. Her, is vooreerst in strijd mot het beginsel teu aanzien der inkomende regten aangenomen, om namelijk den regmreekschen aanvoer uit Nederlaaa niet boven aanvoer van elders te begunstigen, en, in de tweede plaata, scheen het niet juist g zien .door fi.caie middelen den uitvoer naar Nederland te willen verzekeren, terwijl daarentegen aan het te g.lde maken in Indie van gouvernemen-sproducien meer en meer uitbreidine werd gegeven, Beter ware het de hand te houden aan hetconeignalièsteUel en van alie differentiële uitvoerregten af te zien Anderen bespeurd.n wel de tegenstrijdigheid hierin gelegen, dat' terwyl het stelsel van consignatie naar Nederland der gouve.nemeatsproducten in meer.iere of mindere mate werd losgelaten nogtans da overvoer dier producten naar Nederland zou worden ie weeg gebragt door een beschermend regt, maar trokken «aaruit gsen gevolg ten voordeele Van het fconsigaatieate'aei • zij wildeu integendeel in ieder opzigt meer Vrijheid. Uitbreid.«ie van den verkoop van produclea op Java moet noodwendig omen handel meer en meer uit zijn kunstmatigen toestand- verheffen en den steun van bet gouvernement door grootere zelfstandigheid i doen vervangen. Het belang van Indie zelf is ook in dit opziet geen ander dan dat van don Nederlandschen koopman, die bovenal zekerheid van retourvraoht voor zijne uitzendingoi ver- ' langt; maar dan blflve men zich ook gelijk en traebte niet van staatswege den koers af te bakenen, dien de retouren zullen te volgen hebben, doch late den handelaar volkomen vrijheid om I daar te koopen en daar te verkoopen, waar h(j het in zijn eigen I I belang meest verkieslijk acht.' 1 \
Velen intusschen waren met eene aanvankelijke inkrimping der bescherming, gelijk de reg. ing die voorstelt, tevreden, en meenden dat m.er doortastend) maatregelen al ligt gevaar voor den handel zouden te weeg brengen. Hierna gaat het verslag over tot het wets-ontwerp zelf
---

HOOFDAGENTEN.
Tt zijn: te Amtterdam «U »€MOOM«--* «O. - Batavia G. KOLFF « ©". — 7*°.» A. VAM HOOQSTRATEM * Au — !*•».LERÈaU-S* Oe. — Hamburg MAA- I*!» « VO«LBB. — J_wi«. __-. MLAUf.'l* .'l* Tavistock Street Covent Garden. — iVtf* •jll^9 J. J. Ro_B_e.:u 8.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Februarij.
10. r«Bering heeft bij monde van haren commissaris '*'' „e_ ee!e cotnmissie der kamer van afgevaardigden eenige .gi , Begeven nopens de wijze, waarop zij tot de kosten, * bliiv00* den oorlog tegen Denemarken, is gekomen. 5,1 h_. dat *Ü ia het geheel 10% millioen th. uit de Sm • Benomen. Hiervan waren 5% millioen gedekt ' 6'otHk .Ren der regering aan de provinciën, voortspruitende „t,olj7"elasting. Voorts verklaarde de commissari» dat op 1 -ei. n°B elf millioen in de schatkist aanwezig z|,;n, terö. c Bedetailleerde verevening uit de rekening z.J blij- N;, m"iis»iB heeft daarop geantwoord dat de regering niet %üi_ e'Sl-n Ketag gelden uit de schatkist te nemen en .tl *°°rdiging daarna naar de verevening te verwijzen. Sn » Vai» de commissie, de heer von Hoverbeck , deevl Sooaw1?"^! in dien ziu m»t de bijvoeging, datdeminis*•>.&. verantwoordelijk zijn voor de gelden, op deze J«j vT'. °Ter dit voorspel zal beraa Islasgd worden na 'het ï * "'gemeen rapport der commissie, en mengetu'<ch dan zal worden aangenomen, in welk geval de con.ti„ caea de reg.ring en de vertegenwoordiging natuurlijk een Hoi *arakter zullen krijgen. Door de commissie zijn B, 5; Te'»cheidene andere finantieele kwestien ter sprake lit kB *lle ten bewijze strekken, dat zij niet gezind is _• te r "ettig toegekende controle over 's lands finan? hoo«geven »an ket goeddunken der regering. o._ ¦_'att 'meer dan é^nen kant dat het nandelatractaat 'ïtf _t °P het punt is van zijn beslag te krijgen. Het eenige «'ijk,, n°g verschil bestaat, is het inkomend regt op de ''« . d *'Jnen. iets bijeenroeping 'an den Hongaarschen landdag i» ; S *naders bekend geworden. De heer von Schmerling "fee» aanzien in eene vertrouwelijke bijeenkomst van een "lelijv*?'^ igden eenige mededeelingen g.daan. Ue landdag iq J bijeen worden geroepen te gelijk met den Croatiscben den engeren rijksraad , nadat de tegenwoordige zitting H„ Ba»onen ryksraad geëindigl zal zijn. Daar de zitg, .d«Q laatste niet lang zal duren, is voor bedoelde jf^g geen zeer verwijderd tijdperk in het verschiet geij °°h, zooals w'j reed» gisteren te kennen gaven, er is I *cheid tussehen de bijeeuroeping van den Hongaarschen |'a zijne bijeenkomst. De laatste haa.t van de Honga-I^'» zoo de bevolking al tot de verkieiing van afgell. 0,ergaat en deze geneigd zijn het mandaat aau te nemen, »6j Waarschijnlijk toch zyn om te protesteren, te volharden (a g*ri _om afgevaardigden voor den rijksraad te benoe'e ,* 100l00 "'len wetgevenden arbeid in Hongarije onmoi Terdient nog opmerking, dat men volgens de verklaring ij Q"'er von Schmerling de opheffing van den staat van i j«! .leie weldra kan te gemoet- zien. Welk e,«ne concessie •n. d Qg! SB'iert lang toch is de opstand in Polen onder- Wli m*&tregel. met het oog daarop genomen, b estaat nog 1 &a '•««ehe regering heeft de afkondiging dere.ocyclicaen 't»o^ toegestaan, behoudens de regien van den staat t,e°nen «onderaanneming van zu'.kestellingen, .iieindruig fj'u de inrigtingen en wetten des lands. Hierdoor heeft i d ?R 'n eens een eind gemaakt aan bet verzet oer oleri- V_ *n een ernstigen aard dreigde te zullen worden." ««n 'ordt gemeld, dat de-ransche gezant te-Rome k»ve bijeenkomst zou hebben met den kardinaal Antonelli, '<U*n .Handelwijze van den pauselijken nuntius te Parijs, li» Beiant in iast heeft zijne paspoorten te vragen,rndien W*. **» t^en kardinaal op de klagt der Fransche xegfi- NljjJ*k Diojt u 'itvallen. Onder deze omstandigheden ziet men i I°*t zekere apanning het resultaat dier bijeenkomst te
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
\. •*' Lenden, 13 Februarij. !«5e» Ca«.i„_. Tvne is hier heden morgen het berigt N onl a;ogenTf van het plotseling overlyden van den »"5 Northum„rland. Ofschoon hij reeds sedert eenigen ,kT Jicht laboreerde, acheen zgn toestand volstrekt niet [>tMeil 'Ün onverwacl „ Of-lijden heeft dientengevolge m JC"» van Northumb. jrla.nd, waar hij wegens zijne voorin liefdadigheid alg.emeen bemind was, een diepen en fc •adruk te we<:g gebi-agt. De hertog «tarnde in de vrouwe»l af ran het onleen edele Beslac,'* d«r Percys. HiJ werd kv December 1792 geboren%n was «_,< u *Üa 73e Jaar in' . ' Bee*. op ziju. dertiende jaar trad by' iv dienst bi) de C * h.t jaar 7813 nam hij al» bevelbebbe/ T"U Je P* *** ïï "«o dea zeeslag tegen de Fransche vloot. na. M • , „?? *4MJ 'egeawoo/dig bij de bemajtiging van Genua, 'SM- BDo°-VOjgeild<> ¦>*** ïerkre:;8 h'j den rang van kapiu _' fctij B daaima «ijn ontslag uit de actieve dienst. N. Hjj.s°p "on-activiteit te zijn gesteld, werd hij in 1850 tot "jÜ[J;ebt, in 1357 tot vice admiraal, en eindelijk in 1862 •ijj ti benoemd. Spoedig na ziju ontslag uit de marine ?_!,. °P reis en bragt met ziju vriend Gardner Wilk . »ta',areil door in Egypte en in het Heilige Land, al-1 'tt deUwkeurig de oudheden onderzocht. ï?ielliillSattutldige wereld heeft de overledene hertog een I "Wc;erol Bespeeld. In 1816 werd hij met den titel van j^Berh,.? tot Pair verheven en nam als zoodanig plaats in r**» n Ia 185ï' toen het ministerie Derby aan het tek d der ?de hertog de hem aangeboden portefeuille aan als »n injen ." *iral"eit, en hij legde toen den eed af als lid van ha • Daar het min'"'e"e Derby reed» in Deeemtu^efemiig J*ar werd omvergeworpen , moest ook de hertog i* 001, »«„ „eSgen; doch waarschijnlijk als een vergoe»»» „ b*ha_ *" 'ot ridder van den Kousenband verheven. ""al r &«* !» e?üBt»Me van Launceston-castle, ojk presih%„i/e W,. , Sarviet Imtitution, president van de Rogitl 1 »«» *°de-_:"StUution' lid »an de Rogal Socieig en van Ut»,j «en 4„e geleerde ligohamen, en hy was tevens pre%;' 8« » hospitalen eu weldadigheias -gestichten der ettBeacht1U hl de ated<,n van Northumberland algeat wegens de onvermoeide zorgen, die hy steeds
aanwendde voor het welzijn en het comfort van de paohters, de bewo- I ners en de arbeiders van zijne uitgestrekte landgoederen. Het ia bekend | dat hij in de laatste jaren meer dan 500,000 pond s-erling heeft besteed aan de verbetering der woningen der arbeiders en anne bewoners op zijn landgoederen. Ook heeft hij in de mijndistric*en in het noorden van Engeland niet minder dan tien kerken voor zijne eigen rekening dóen oprigten. Het is dus niet te verwonderen dat zün dood als eene groote ramp wordt beschouwd. In Augustus 1842 was hij in het huwelijk getreden met lady Eleonor Grosvenor, oudste dochter van den markies van Westminster. Bij gemi.. van kinderen zullen de titels en bezittingen van den overledene overgaan op den graaf Beverley, zoon van den tweeden zoon van Hugh, den eersten hertog van Northumberland. . ..... vi:v De dood van kardinaal Wiseman wordt hier ieder oogenbli* tegemoet gezien, Zijne geneesheeren verzekeren dat er volstrekt geen hoop op herstel bestaat; ofschoon hö uiterst zwak is, verzekert men dat zijn geest steeds helder blijft eu hij nog op ziin dood stukken dicteert omtrent godsdienstige vraagstukken. De zaak van den Italiaan Serafino Polliztoni, die veroordeeld is om Woensdag a. s. opgehangen te worden, wegens den moord gepleegd op den Engelschman Michael Harrington.m den avond van den 25sten December 11- in Soffron HM, wekt hier thans de grootste belangstelling, doordien de neef van den veroordeelde, Mogni Gregorio, zich in handen der justitie heeft gesteld en beweerd dat hij, en niet Pollizzoni de moordenaar is. Reeds bü het verhoor hadden een aantal getuigeD - decharge de verklaring afgelegd dat Gregorio den moord had gepleegd, doch de regtbank verklaarde dit getuigenis onaanneembaar, en Pollizzoni werd derhalve door de jury schuldig verklaard en ter dood veroordeeld. Baron Martin, die het vonnis heeft uitgesproken, verklaarde dat hg zich van Polliizoni's schuld volkomen overtuigd hield en er nooit een moord meer bewezen had «zien- Niettemin is het duidelijk gebl.ken dat Gregorio onmisidelijk na den moord uit Londen was gevlugt en hi) het 1 me» waarmede de Engelschman was gedood, aan een ander Italiaan had overhandigd, terwijl andere Italianen verklaarden dat«elfde mes eenige maanden vroeger voor een ander aan Gregorio te hebben verruild. Ook de kastelein van het bierhuis, waar de moord werd gepleegd, zwoer dat Gregorio de oorzaak van den twist was, en andere getuigen verklaarden dat zij Gregorio met het mes in de hand in het bierhuis en iv de kamer waar het gevecht plaats had, hadden gezien. Gregorio komt nu al die getui. gen door zijn eigene bekentenis bevestigen, en het schnnt dus dat do furv en de regtbank een onschuldige ter dood veroordeeld hebben. Het is nu te verwachten dat de minister van binnenl. zaken de voltrekking van het vonnis voor eenige dagen zal uitstellen, ten e nde de zaak op nieuw naauwkeurig te onderzoeken, daar het onder deze omstandigheden een onvergeeflijke misslag zou zijn Poiluzom te doen ophangen. ____ — .-"« _--..M._______ _. __. _™. ¦- rfj3JJülV"i„STii_i_'ii^**>tM*-'~-^~— -.-._.— .-.—_
---

Beurs van Frankfort, 14 Februarij.
(Slotkoert) Oostr. Metall. 5 pCt. 62% ; dito Nation. 68\i .ito Loten 83%; SpaDje 3 pCt. —; dito 2# pCt. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 52 V 4. Wissel op Londen 118% , Weenen 104.
---

Beurs van Parijs, 11 Februarij.
Fransche Rente 3 pCt. 67 25; dito 4 -, pOt. 96 40; Creciet- Mob. 963 ; Fr.-Oostenr. Spoorw. 443; Bussen dito —; Spanj» 3 pOt. 40 % ; dito 2% pCt. 39; Italië 65 10; Turken —. (Slatkoers.) Rente 3 pCt. 67.20 op ultimo, Wissel, 3/m.: St. Petersburg 315, Londen 25.20, Amst 2U?4, Hamburg 87%.
---

Beurs van Madrid , 13 Februarij.
Spanje 3 pOt. 42.90; dito 2% pCt. 39.75. „M. Bovenstaande depêche» waren reed» In onze vorige Edlit*; opgenomen.
Bresden, 14 Februarij. Volgens het Dresdener Journal bepalen zich de beweerde onderhandelingen met Frankryk over de Sleeswijk-Holsieinsche kwestie, tot een gesprek tuaschen dea Franschen gezant en den heer von Beust, ten gevolge waarvan eerstgenoemde eene dé'tê.ihe uit Parijs ontvangen had. Vaneen Rijnverbond of iets van dien aard was geen sprake.
A.Onden , 14 Februarij. Suiker iets va?ter en bijna «He» wat in veiling-was vond koopers; Engelscii garaff. vast. — Koffij: Plantation zeer vast; Rio 5?/-, waartoe eene lading per Anna voor eene naburige haven verkocht is. — Bijst stil. — Indigo; Van de 1100 kisten, die heden in veiling waren, werden er 800 verkocht tot vaste prij een _ 3 d. hooger. — Salpeter flaauw. — Talk 41/-. — Lijnolie £ 32.6/-: Petroleum 23% d.
liverpool, li Februarij. Katoen zeer flaauw en lager; 2COU bn. verkocht.
---

