Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. willigers voor de dienst der Nationale Militie.
r .QEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, E_. de "et van den 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 7») f*% de nationale militie, alsmede Zijner Majesteits be- P 1» den 17 December 1861 (Staatsblad n°. 127). D*. biJ de_e op allen die genegen mogten zijn als vrgt. .de nationale militie in dienst te treden, om zichten L?*de voor den lsten Maart aanstaande ter plaatselijke se- STjWdeeling militaire zaken en schutterij) aan te melden , liS,?e bepalingen der eerstgenoemde wet, ten aanzien van de Itt'?. 'Ml do militie, de volgende: *_ _ola vrijwilliger bij de militie to zgn, moet men oncC ?f kinderloos weduwenaar en ingezeten wezen, voorts e'Jk voor de dienst geschikt, ten minste 1,56 el lang, .£„-•-«. Januarg van het jaar der optreding als vrgwilliger IIT jaar ingereden zgn en het 35ste niet volbragt hebben, _ ?het 'ijdstip der optreding aan zgne verpligtingen ten aan» "__.. de miu-»i MOïer dio te ve"ulloa wareU' voldaan en C -edelij ii gedrag hebben geleid. CSt vun die vereischten, met uitzondermg van oe lig»T'*e geschiktheid en van gevorderde lengte, wordt bewe_. °' eEI» getuigschrift van den burgemeester der woonplaats. 4, «-_.&__* is ingerigt in den door ons te bepalen vorm. Ui- .- Hij die voor de militie is ingeschreven, wordt slechts toegelaten voor de gemeente , in welke hij inge- Ü>i. tenzij hij geene verpligtingen ten aanzien van de Art te vervullen hebbe. , , . _ , ta1' 13. H|j die bij de zeemagt, bg het leger hier te lande, HM het k%ovo.k in 's rijks overzeesche bezittingen heeft ge ib_ *°«lt niet als vrijwilliger bij de militie toegelaten, tenzij J^t verlaten van de dienst, behalve een bewgs van ont_Mna den bevelhebber, onder wien hij laatstelijk heeft ge!hVJ en getuigschrift hebbe ontvangen, inhoudende, dat hg garende zijn diensttijd goed heeft gedragen. iSLkM. heeft hij dit ontvangen, tot dat zijn veertigste jaar ___is' al« vrijwilliger bij de militie worden toegelaten. I feester en Wethouders brengen voorts ter kennis van »C».oebtenden , dat tot het opmaken van het getuigschrift C, >>Ü boven gemeld art. 11, dagelijks van des voormiddag. »!? namiddLs 3 ure, met uitzondermg van den Zondag, C!LtaeliJke secretarie voornoemd de gelegenheid is opengesteld, den 15den Februarg 1865. n Burgemeester en Wethouders voornoemd, , »•"• Secretaris, De Burgemeester, L* NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
j&ÜRaBMEKSTER en WETHOUDERS van Rotterdam; **-ien de rapporten betreffende den brand, die opden27sten j!** . 11. heeft plaats gehad, in een pand aan de Zandstraat, ï5. n°. 447. j-let op artikel 52 der verordening op de brandweer te Rot>a (Gemeenteblad n°. 45 van 1857); J*** te weten: dat de eerste premie ad vijf en zeventig gul- X >» toegekend aan de manschappen der spuit van de sde w> waarvan zijn: Brandmeesters de heeren: M. J. Memwg , ' Roagkaas Jr., J. H. van den Ende; Brand.puitmeesters, *«eren: _. Sips, J. Stok, C. van Vianen. S°rdande hiervan bij deze EER .OME MEM-t-fa gemaakt. "*•»•*. dow, den 13den Februarij 1865. n Burgemeester en Wethouders voornoemd, r« Secretaris D* Burgemeester, _ :_• MIERSTRASZ. J • p • HOFFMAüf.
---

Het Staatstoezigt op de Naamlooze Vennootschappen.
fc?e heer mr.A. S.vah Niebop heeft in eene brochure, die getlli e 8 wa hg schrnft, van scherpzinnigheid en kennis ge- KaSS het preventieve staatstoezigt op de naamlooze vennoot- C?P<.a verdedigd, hooid_akelgk om de integriteit van haar •e..**1 te verzekeren. » Wat ik hieronder" «egt hg -of onder .Z? «Wwezig en vindbaar enten slotte d. i als het noodig is, '^behooriÜkgtstort kapitaal vent», schijnt cic heer de ÏIK-O .„* **el begrepen te hebben. Het is niet anders dan detegen»veU»_ van fictief kapitaal. Een kapitaal » aanwezig en vind.*? «oo het deels gestort is en voor het andere deel een t,f ttïe^an __, -tboek ,an koophandel mits « V^, achet hij -^^K»?^™ '^vo. W._T___ ta gdd 't -ij in oorspronkelijke en van > invang' _ 'vertrouwdftaschrildingen, he^U&o wet da ,SS'^ev aansprakelijk blijft voor alle stortingen, dat .!' geen aandeelen in blanco mogen worden uitgegeven waar/»«• het kapitaal niet ten volle is gefourneerd, dat er minstens .f6" gedeelte van het kapitaal dadelgk moet worden gestort, „"e.een als vermoeden geldt ven de solvabiliteit der nschrg.Ve_s, en dat sKe aandeelen dadelijk of binnen zekeren tijd "^eten geplaatst zijn. " Nu erken ik dat on.e wet ook voor deze » « heilzame hepa* * lingen" " weinig repressieve sanctie bovat, maar juist daarom ""toet het preventive toezigt des te waakzamer en vooral op de "^dubbelzinnige vermolding en nakoming van deze bepalingen "Svigt znn» _A geachte schrijver stelt zich naar ons oordeel, met zeer weinig . _?*l«i, tadien hij een preventief onderzoek naar de aanwe- M^ei*. of, «oo als hij «ich uitdrukt, vindbaarheid van het ka„t. verlangende , niet meer vergt, dan m de bepalingen van T^e.boek van Koophandel te vinden is t. .n-« *et scbriift niet voor, dat onmiddelgk het geheele kapt- v'ninSnppen in hare kassen gestort zij Zulk een ** zou a,„eonrigttag te zeer belemmeren. De wettelgke voorenen be J2_2f slechts de bepaling, dat er eene verbmdtems Sa van/d^ri^rfe- aandeelhouders, tot het storten van .* * __-«„l «ndft deze verbonden blijven, «oo lang zij het t&^-mZÏmi^m* *& *-r***** vau io ie""*. het geheele maatschappelijke kapitaal. -A«Uring kan dus preventief niets onder zoeken, danj*m ttn °prigth-e* Ac verbindtenis tot de » °rUng van het «-_•_»«. en of daarin geschreven staat, »M « v, J* ". ndeelen worden uitgegeten, vóór dat het volle Dearag VS* de k" van de vennootschap is gestort, en de aandee a** «onder toestemming van het bestuur wordenj overgedra üi!615' *« de storting van het volle bedrag herft plaats gehad. " 'oe-igt echter geen waarborg hoegenaamd, dat het
kapitaal werkelgk vindbaar en aanwezig zal ign, als ******** 1 zullen moeten aanspreken voor de voldoening van nu. _en aan- H gegane verbindtenissen. __,_- I De regering zal noch onderzoek kunnen doen naar de aolva- M biüteit der tandeelhoaders, no.h of deze, alhoewel voor de I som waarvoor zg in de vennootschap hebben deelgenomen, sol- ¦ va-el zijnde, zich ook niet bij andere maatschappijen ver boven ¦ hunne krachten verbonden hebben; noch of soms in de plaats ¦ der zeer gegoede primitieve deelhebbers, later minder gegoede ¦ door de bestuurders worden aangenomen; noen of de opngters, ¦ die een vijfde van het maatschappelijk kapitaal vortegenwoor^- H aen en dus de koninklijke bewilliging verkregen hebben, voor de ¦ overige 4/5 der aandeelen minder soliede vennooten aannemen. H Zelfs de bepaling, dat vddr den aanvang der vennootschappen ¦ minste tien ten honderd van hot kapitaal geatort zal zgn,,is | alechts een waarborg op het papier. De regering heeft toch het ¦ regt niet inzage van de kas, zelfs niet van de boeken der ven- ¦ nootachao te vorderen , om zich te overtuigen dat men aan die voor- ¦ ra^devoldaln heeft.' Ook hier za!.zg «lechtsgenoegen moeten ¦ nemen met eene schriftelijke verklaring, dat gestort is. m We__„i waarborg vindt men dan in ons wetboek voor de aan- I "fi?h„ Zi^o^Cpvolging van hetgeen .de artikelen 41, | a . „.1 .1 van bet wetb. van koophandel eischen, zoo streng ¦ i jkewoKtiolfend, dan heef. de derde, die met de maat- ¦ ZV,. noii handelt nog geene zekerheid hoegenaamd, dat hg haar ¦ £ „al zafkunnen .inden, als hij zich er op verhalen wil voor ¦ de verbindtenissen, welke zg met hem heeft aangegaan. ¦ De becalingen omtrent de naamlooze vennootschappen ra ¦ ons wetboek, Ign slechts regelen, die bij het maken van de akte ¦ in acht genomen moeten worden, geen leidraad voo, een pre- ¦ ventief toezigt der regering op de aanwezigheid en vindbaarheid ¦ VBï)ehege.ol-i-aên;s van do derde afdeeling van den derden titel I van het eerste bock van het wetboek van koophandel, zoowel ¦ als hare uitdrnkkelpe bepalingen, toonen juist aan, dat men ¦ niets anders wilde dan een onderzoek van de statuten, om zich ¦ te verzekeren, dat zij niet strijden met de openbare .orde en ¦ goede zeden, en dat de algemeene regelen m acht agn genomen ¦ bü de artt. 38 tot en met 55 voorgeschreven. ¦ Niet de vindbaarheid van het kapitaal verlangde men te waar-¦ borgen, maar alleen dat de formele verbindtems was aangegaan, ¦ om het cast» o«o te verschaffen. ¦ '¦e bepalingen van ons wetboek zgn eene transactie tussehen¦ hen, die ieder preventief toezigt afkeurden en die een krachtig,» maar ook "voor de naamlooze maatschappij, die magtige hef-¦ I boom voor "gewigtige ondernemingen, uiterst belemmerend toe-¦ zigt verlangden; en gelijk mj de meeste transactien het geval¦ is , men gaf schijn voor waarheid. ¦ Men waarborgde niets en het preventievetoezigt, hetwelk men I in de wet schreef, beteekende niets. „ma„„ .«„. I Intusschen heeft znlk een waarborg in »ch.n > eene z .'BCS" J delijke zijde. Derden vertrouwen op het toezigt,derregermg;, dat! geen zekerheid hoegenaamd kan geven, en z66 wordt, als hetl blijkt dat het vertrouwen is teleurgesteld, aan haar geweten ,| wat eigenlijk de schuld der wet is. • ¦ Er is naar ons oordeel geen middenweg: öf een afdoend preventie™ toesigt, hetwelk niet slechts de statuten treft, maar dat volkomen! waarborg oplevert voor het aanwezen van het kapitaal bg de op-| rigting en gedurende den geheelen tijd van duur der vennoot-i schap, öf het toezigt overgelaten aan het publiek, hetwelk voori zijne eigene belangen moet zorgen. „„«„,. Vt-erste kan niemand wenschen, die het gewigt der naam looze vennootschappen in onzen tijd begrijpt en daarbij beseft., hoe belemmerend het toezigt der regering werken moet als men Jb» d<. verantwoordelijkheid legt voor de aanwezigheid van i^^XTSter dan het laatste, maar dan moet ook behoorlijk zorg gedragen worden voor geheele, voor volle PUHet1 Engelsehe stelsel is ook hier het eenige proefhoudende: wettelijke voorschriften voor volledige publiciteit, versterkt door strenge strafbepalingen. _ Daarin is dunkt ons de eenige wezenlgke waarborg gelegen. Het handelspubliek kan de solvabiliteit der opngters en deelhebbers onderzoeken en nagaan, en -<5Ó de vindbaarheid van het kapitea Iveoü-deelen- het ta- ac veranderingen overwegen die m het 3once der deelliebbers komt; het tan de balancen onderzoe. ken om to weten of het kapitaal aanwezig is; het kan de soh diteit der ha_delingen van Ie vennootschap beoordeelen. I Van dat alles kan de regering niets. mWiA I Tf rt eenieo krachtig- preventieve toezigt is dat van het publiek, mi" men het in d? gelegenheid stelt inzage te verkrijgen van I _11„ wat tot het houden van dat toezigt vereischt wordt. 0-Lfdlfb? onTde handel aan znlk een we. I nen mogen zich misschien daartegen verzetten;maar het groote h£n I _.-pXI zal zijn belang b<j zulk etaLs!flM^°hXbe.ert-_ I Kan dit ochter niet aangenomen worden , dan is het beter geei I s*a_ts„e.igt hoegenaamd , dan een hetwelk, als bij ona, niets hoe- I genaamd waarborgt en toch den sohgn vertoont, als of hetwer- I kelgk zekerheid gaf n__nini_-i
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Februarij.
Heden ontvingen wg met dè Fransche mail, na Marieüie, brijen en dagbladen "uit Batavia tot "December 11.. Zn hehelzen geene berigten meer van belang, «.nde reeds via Tuest tijdingen ontvangen, loopende totjil 11.
Heden zijn de Fransche kamers door den keizer geopend. t _f.de. len wii de troonrede, door Z. M. bg die gelegen- Lager deelen wij u- * • y hodSn ,y he-idallgefn°aaraat __ eeTvfedeHeve-den geest ademt De_% W- w-Ter evenwel niet op gerezen. Eene verbetering der .?ts-Tr^f. raretUke --mes kan tach met als eene riïzing van eenige beteekenis aangemerkt worden. On nieuw «ijn vredesgeruchten van gene «gde van den Atlannit het Zuiden te Monrose aangekomen, om over oen vreae te onl!rhandelen, en de heeren Dincoln en Sewara zijn hen te geZe°er |e6waagda zou het zijn eene opinie te uiten over hetg«,n uit de onderbedelingen zal voortvloeijen M»r het standpunt waarop beide partgen zich geplaatst hebben, is takend, en men kan dus ,-onder ta gewaagde conjecturen te verdien wel.^ nemen, dat «oo het Zuiden commissarissen ««f*. f»^t^™ vrede te onderhandelen, het *ot concesaien bereid is;vooralthans kan men dit aannemen, nu nog kortelings de zendmg van den Cr Blair mi.lukt is, omdat het Noorden niet; wilde den in de voorwaarden der onderhandeling, door het Zuiden gesteld. De zaak zal dus hoofdzakelijk hierop neerkomen: tot wellceconcessien is het Zuiden bereid? dat is: «uilen de concessien, ttie het doen wil, het Noorden kunnen bevredigen? (Verg. ae ae[ pêche uit ___«>• Tork 4 dezer.)
"De haif officieele Weener Abendpost meldt, dat de «£«ng™ den loop der volgende maand bij den rgksraad een nieuw ontwerp betreffende het tarief van regten «al indienen. De Vgersche en Saksische regelingen schuldiging van zich af, alsof zij met de Fransehe reger.ng in onderhandeling getreden waren over de Sleeswgk-Ho stemsche kwe. ie, met het doel om de keizerlijke regerrag; in die kwestie tf tokken, en alzoo een tegenwigt te erlangen tegen Brmssens „atkande. Intusschen bl.kt zoowel uit de Baierieche Zeitung _s uit het Dresdener Journal, dat er pour-parlers of iets van dien aard met de Fransche gezanten te Munchen en .Dresden plaats hebben gehad, en het Dresdener Journal erkent dat ten Êjvolge daarval de Fransche gezant bg de Saksische reg«ng e_ne déoêche van den heer Drouin de Lhnys heeft ontvantT VeßaierLhe Zeitung zegt niet te willen onderzoeken of zoodanige dépêche bestaat, maar zooveel is zeker, dat zn den heer von derPfordten niet is voorgelezen , waarmede het blad ongetwijfeld zeggen wil, dat zij hem evenmin is ter hand gffi" Misachten is de Saksische regering bij de pour-parlers wel verder gegaan dan de Befcrsche, want, gelijk gezegd is , hrt DretdeJr Journal erkent dat de Franschegezant t<.Dresden werkelijk eene dépêche van zijne regering heeft ontvangen en het voert tot zijne verontschuldiging aan, dat er geen >_»-»»£; weest van een Rijnverbond of iets van dien aard, hetgeen ook een uiterst gevaarlijke stap «ou «ijn geweest. En er is te meer grond om aan te nemen, dat de Begersche regering omfigtiger is geweest dan Saksen, vermits de Bawtsche Zeitung f f kinnen geeft, dat het kabinet te Munchen, wel verre van de Fransche regering in die kwestie te wiUen trekken, ha„ juist zijne tevredenheid heeft betuigd over hare gereserveerde houding. Do geschillen tussohen Spanje en Peru hebben thans een ander aanzien geWegen, doordien het congres der Znid-Amer.-kaansche staten, dat te Lima bgeen was gekomen, besloten heeft Peru niet te hulp te komen in een eventueelen oorlog tegon Snanie. Zoodanig besluit liet zich na al hetgeen voorgevallen wTniet verwachten, en de «aak heeft eene gunstige wending bekomen. In dien toestand heeft de ?eruaagnschrregering een gevolmagtigde naar de Ohincha eilanden gezonden, teneinde den Spaanschen admiraal het voorstel te doen &« vorderingen te onderwerpen aan de uitspraak een» commissie, wier leden door heide regeringen benoemd zullen S^s__artf_«iSssaK» gering worden u"g«-°™"?-. Peru Ma wier hoofd de generaal • W_?s^--S_-_-irï-t-sa ; £&:*3L_tMffii^B_ staat alléén oorlog tegen Spanje te voeren. __
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
„.onden . '1* Februarij. In de zitting van hpt lagerhuis ¦ op gisteren heeft sir &. Grey, minister van binnenlandde, ,»-¦ ken, eene bill ingediend tot hernenmg der wet betreffende de ¦ gevangenissen, het benoemen van ambtenaren bg" en de disci- ¦ mine en behandeling van de gevangenen, en hetgeen verder ¦ Cmede in verband .taat; Na eene korte discussie is de b.ll ¦ naar eene speciale commissie gerenvogeerd. i„j *».*..* I •m-Vimm-m* 'S „ersonen werkelijk de schuldigen waren, dan wel of ei slecbM H Ce man ter dVod zgn gebragt, om.de Xarop«n«**"*»¦ £S_.».~ I S=££iS„-;-=&-.-SS.-: I dit t6BTdairr bTr'igten en geruchten aangaande het vooruitzigt I -n"_en compromis ïusschen de beide oorlogvoerende partgen m ¦ AP„.rika blHkt intusschen uit de dagbladen te Richmond, dat deze I tZ wen als'altoos van geene schikking willen hooren, dan onder ¦ voo-waarde van de onafhankelijkheid der confederatie. Zoo geeft ¦ b v de Richmond Whig het vertrouwen te kennen, dat de tegen- ¦ w'oordige oorlog een schitterend voorbeeld zal toevoegen aan die, ¦ welke de geschiedenis zoo ruimschoots oplevert, — voorbeelden ¦ namelijk van datgene, waartoe kleine legers in staat zijn, wanneer ¦ zij, onder den invloed van een vastberaden yolk, goed worden ¦ bestuurd en ondersteund. Het blad zegt dit met zooveel meer ¦ zekerheid te verwachten, omdat de Zuidelijken vooreerst nog niet ¦ begonnen «ijn met «óó te vechten, als een trotseh yolk ¦ strijdt, wanneer het tot wanhoop wordt gedreven. In een ¦ ander artikel geeft hetzelfde orgaan het gevoelen te kennen, ¦ dat „tacoln /ooit werkelijk met het gouvernement der Zuide ¦ ."_,. IrTonderhandeling zal treden, voor en aleer hg tevens ¦ IIJ • - „ï v^n tot erkèntang van de onafhankelijkheid der Zuide- I SE? Me-'zou nu6 wel kunnen vragen - «egt de Whig verder - I ïgsen. _u.c_. - «««nten naar het Zuiden «endt. Het ¦ „=A?^^^ **.**> de Zuidelijke Confederatie zich tot eenen nieuwen veldtogt toe-¦ „st hare «egepraal ook verzekerd en hare onafhankelijkheid ¦ Zweden zal «1„ Hij weet dat de hulpbronnen van het Noorden ¦ Ie6nXn^le "uitgeput raken en da/noch de gemakkeUjk verkreeen geestdrift der bevolking wegens hoog opgevijzelde oyer..rnineen en doellooze resultaten, noch de onzinnige taal der dag- KUden noch de slimme redeneringen van den heer Seward en andere ..;.!t„s en profeten van het republikanisme, noch zgne eigene taille oproepingen en proclamatien hem iets meer zullen baten, om „f/r ein leger op de been te brengen , half «oo sterk als dat hetwelk hij in de eerste dagen der maand Mei naar het Zuiden afzond. _. bliiven hem dus slechts drie wegen open, namelijk: bi het Gouvernement der Zuidelijke Staten te nopen tot onderwerping , !f langs den een of anderen weg den bond der Zuidelijke sta en „ verbreken, öf aan het Noorden te verkondigen dat de herstelling der Unie alleen door het geweld der wapenen te verkrijgen «en langs dien weg bij de bevolking aldaar den oorlogsgeest m zoodanige mate gaande te maken, als noodig is om de door hem verlangde 300,000 man bijeen te brengen: Even als de Whig wil ook de Richmond *W™r\ *"» vrede hooren, wanneer die ten koste der onaf hankelgkheid moet verkregen worden. Dit orgaan zegt onder anderen ineen artikel van dezelfde dagteekening als dat van de Whig (*-ƒ«•)• dat de Zuidelijken ta dat geval ieder denkbeeld van vrede moeten laten varen, om hunne aandacht geheel en onverdeeld aan %rÈ!c\mo»?È%i*tl gaat nog e.nig_in. verder en teaoht aan
te toonen dat, afgescheiden van alle andere beschouwingen, de vrede met het Noorden, zonder erkenning der onafhankelijkheid, reeds uit den aard der zaak eene onmogelijkheid is; Volgens dat blad is er geen denkbeeld zoo waanzinnig als de veronderstelling dat de Zuidelijken ooit weer met de Noordelijken op gelijken voet zouden kunnen verkeeren, of onder hetzelfde gouvernement zouden kunnen staan, ten«ij dit in den vollen zin des woords door het geweld der wapenen werd tot stand gebragt. Dooryersohil van gevoelens en gewoonten, zoowel als door de uiteenloopende belangen, die bij eene verstandige wetgeving welligt nog verzoend had kunnen worden, is thans een duurzaam antagonisme ontstaan. De stroomen bloed, die thans tussehen de beide voltan liggen, «uilen hen altoos van elkander verwijderd houden, en aan eene wezenlijke verzoening is niet te denken bij «nlke diepe wonden als van beide zgden door den volkshaat zijn toege- . bragt. De president Lincoln heeft wel te kennen gegeven dat hg* I oorlog wil staken, wanneer de Zuidelijken de wapens neerleg» , maar dan zou het gaan als na den slag van Hastings. Toen 1 ook de oorlog gestaakt, doch te midden der algemeene mding van den eigendom en de berooving van alle persoonlijke ilegien, ging het doel waartoe de strgd was aanvaard geheel oren en bij de herdenking daarvan veroorzaakte de vrede slechts gevoel van verbittering. Tussohen eene herstelling der Unie eene onderwerping van het Zuiden is geen verschil, Het is schijnbaar, maar geen werkelijk onderscheid. De eenig mogolgke ie ligt in de onderwerping van het Zuiden. Beiden beteekei een staat van slavernij onder de heerschappij van het Noorl, een leven zonder eer, eene toekomst zonder hoop. « Zwewij dus," zoo eindigt het artikel, » «weren wij dus bij de ;edachtenis onzer onsterfelijkcn, bij onze verwoeste velden, 'onze vernielde haardsteden, bij de tranen en zorgen der wewen, bij het geschrei der hulplooze weezen, Bij het bloed der ¦slagenen dat uit den boden tot ons roept, dat wij nooit of nmer eenig deel of eenige gemeenschap willen hebben met een -vernement, dat in ieder zijner uitvoerende, wetgevende en -terlijke departementen onder de uitsluitende controle staat van n, die ons geen anderen waarborg voor de toekomst kunnen leveren, dan de verbroken trouw van het verledene. De Charleston Mercury «preekt in zijne laatste nommers minr over eene herstelling van den vrede, dan wel over de nood.elijkheid eener betere legerorganisatie en eene geheele veranring van «aken. De laatste oogenbhkken naderen, zegt het ad, de oogenblikken waarin alles moet gedaan worden wat er nar te doen is en wat er gedaan lean worden. De vgand «al et wachten tot het ons gelegen komt; en v<só"r zijne komst is nog zooveel te doen. Doch eer wij ons tegenover hem stellen, het dringend noodig dat onze legerhoofden op de gebreken nnen onze eigene linien acht geven. De weg waarop wg ons lans bevinden, leidt regtstreeks tot onzen ondergang. De crisis sr Confederatie is eene noodlottige phrase ingetreden. Door de ge. surtenissen der eerstvolgende «es maanden moet de Confederatie ten ider liggen, of in hare magt hersteld word-m. Zonder hervorming jn wij tot het eerste gedoemd. Hervorming is in ieder onzer deparsmenten van bestuur noodig, maar in ome. armee is zij eene ivenskwestie. Zonder dit kan de doodklok nu wel reeds voor e Confederatie geluid worden. Wij hebben niets tegenover ona, if wij kunnen het te hoven komen, doch om dit gedaan te krö-en, moet eerst een nieuwe staat van «aken worden in het even geroepen. Laat dus al het oude veorf-jfaan. Wij hebben liets meer te mafcen met de dwaasheden van een Jefferson Ua'is wij hebben een man noodig met een verstandig brem en net eene mate van geestkracht; wij kunnen een Benjamin misen, wg hebben in den waren zin des woords mannen noodig. Wat overigens de Amerikaaneehe berigten betreft, zoo wordt lok nog nader melding gemaakt van het gevecht op de Jameaivier, van den 85 Januarij. Daaruit blijkt dat dien dag een «kader van vijf schepen der Zuidelijken, van de «ijde van Richnond was gekomen, om een aanval te doen op het depot en lépot en de werken der Noordelijken te City-Point. Ten gevolge ran het hoog getgde hadden de schepen kunnen doorvaren over ille hindernissen, die de Noordelijken aldaar hadden aangelegd. [ntussehen kwam het spoedig tot een gevecht tussehen de sohenen en de batterijen, waarbij een der schepen in den grond werd .boord en twee anderen zoodanig beschadigd werden, dat zij _, le rieting van Richmond de wgk moesten nemen, terwgl de beide .verifen eveneens «oo spoedig mogelijk retireerden. Aangaande de zaak van de uitwisseling der gevangenen blijkt uit eene mededeeling van den minister van oorlog, dat daartoe volmagt is verstrekt aan generaal Grant, en dat, ofschoon er tot nog toe slechts partieele uitwisselingen hebben plaats gehad, er evenwel alle grond bestaat om aan te nemen dat de geheele uitwisseling weldra «al bewerkstelligd «ijn. Eindelijk verneemt men ook nog, dat de senaat te Washington zgne goedkeuring heeft verleend aan het tractaat van vrede en vriendschap met de Noordwestelijke Shoshone-Indianen. Deie verbinden «ich-hierbg «ioh te «uilen onthouden van alle belemmeringen voor de landverhuizers en andere reizigers, ook der mails, besohadiging der telegraafdraden, enz. Voorts zullen zfl zich, op de daartoe gestelde voorwaarden, tegen eenige te gemoetkoming van gouvernementswege, aan het herdersbedrijf of den landbouw wijden en aan de ingezetenen der Unie alle vrijheid op hetlndiaansche grondgebied verleenen tot de exploitatie van mijnen en gronden, nederzettingen van landbouwers, de plaatsing van militaire posten en wat er meer van dien aard verlangd wordt.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 14 Februarij.
De mededeelingen, die in de Augustenhurgsche kringen verspreid «ijn betreffende de eischen, welke door Pruissen, in de veronderstelling der vestiging van Sleeswijk Holstein als een zelfstandigen staat, te Weenen zullen geformuleerd worden en waaromtrent ik u gisteren voorloopig het een en ander heb gemeld, «ijn gelijk ik reads dadelijk vermoedde, eenigzins onvolledig. Een «eer belangrijk punt is hierbij vooral de aandacht waardig namelgk dat Pruissen niet „:___. cl».. i. in het bezit te worden gesteld van de haven van Kiel, met het daarbij liggend terrein maar tevens het territoriaal gezag verlangt over verschillende strategische punten, waaronder ook de versterking van het kanaal in allen gevalle eene groote rol zal spelen. Be organisatie van het Holsteinsche contingent zal werkelgk op Pruisischen voet, dat wil zeggen naar de Pruisische militaire organisatie, geregeld worden, hetwelk in «ich sluit het militair» oppergezag en den eed van trouw, dien de Holsteinsch. officieren aan den koning van Pruissen zullen moeten zweren. Voor den schijn zullen de bepalingen van de bonds-krggswet worden in acht genomen. Zoo doende «al het Holsteinsche contingent in naam en formeel buiten de Pruisische armee staan en op het papier als een deel der hondsarmee figureren. Dat alles :heeft slechts ' eene schijnbare waarde, want d# bonds-krggswet geldt niettegenstaande hare benaming, alleen in tijd van vrede Zoodra er oorlog ontstaat wordt zij buiten werking gesteld en dan «al dus deie schijnbepaling ook wel van z-ir vervallen. __ „_;fft hecht Het bevestigt «ich dat men hier vooreerst geenJ^S aan het berigt betreffende eene' d.plomaUek- g£gg* der hertogdommen in het buitenland,door . . . rekent dat de hertogdommen, wanneer der financiën ! standigen staat geconstitueerd woraen, r
op zulk een slechten voet zullen staan, dat zg tooh geene vertegenwoordiging in het buitenland zullen kunnen bekostigen. Die vertegenwoordiging zou dus vroeger of later toch aan Pruissen moeten worden opgedragen. De behoef intusschen niet te herhalen, dat bij dit punt steeds de regtskwestie blijft voorbehouden. In de kamer van afgevaardigden heeft de president heden de namen bekend gemaakt van de leden, die in de verschillende fractien gekozen zgn. In de militaire commissie zijn met eene overgroote meerderheid diegenen gekozen, die tegen het indienen van amendementen zgn en derhalve het ontwerp tot regeling van het krijgswezen eenvoudig willen verwerpen. Eenige leden van het linker centrum «ijn voornemens tegenbedenkingen op te werpen, doch deze hebben weinig kam van door de kamer te worden aangenomen.
---

