
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratie WJSJdeu een half vel druk» K__._-5-E_Ll__f«_S_S PER bevattende het bij de Tweede trem *,!D gekomen ontwerp van wet, houdende bepalingen ombed. _ "ecijni op dt Suiker; benevens het kort verslag der n*% Sfhouden zitting van den ¦REMfiBJ-TERAAU' t^^Mterdam.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Februarij.
'*_H j tet Aer Fran»chen kan niet vergeten dat zijn gelief_ü tlenibeeld omtrent het houden van een Europee»ch conr^je e B*8» bijval gevonden heeft. De eerste phrase zijner troond«t ko'^1 aan ***' denkbeeld gewijd, en bg geeft te verstaan jgj" naon het uitbarsten van den oorlog in het morden yan '""Hs* te d**nken heeft aan de weigering om een congres te ?>oh .. de conventie van 15 September laat de keizer «in» **- uitvoerig uit. Hij noemt die overeenkomst de opjcs-Bt4l T*n ecu moegelijk problema; zg maakt den Heiligen gehe,ioarfbankelijk en bevestigt het koningrijk Italië, Over het _0( "•rßalt in deze paragraaf veel welwillendheid jegens Italië 'W' 6n *e keizer, van de verplaatsing van den zetel de» bede i' _**** FJorence sprekende, vergeet er niet op te wijzen dat f«6e ,tßd, naar het hart des lands verplaatst, al» het ware fin» jnQeenibare vesting zal zgn. Natuurlijk vindt de verwijde"*B. , fransche troepen uit; Bome in deze paragraaf ook de, Plaats en aau het slot wordt de conventie een werk ""»./'et"** eu er verzoening genoemd; maar do keizer zwijgt VetujT 'Teitnaliteit, welke een ieder, onmiddellijk nadat de con««Hg.-l end was geworden, voor den geest kwam, het geval eja "Jk dat er na de verwijdering der Franschen uit Bome, i^t "Pstand te Bome uitbarst en de bevolking hare vereeniging heïQ, f koningrijk Italië proclameert. Maar dat i» ook het ge]j: d«8 keizers, en geheimen weet hij zeer goed te bewaren. il j*s*?» wgst de troonrede op de oorlogsfeiten der Franschen ¦'L'Wta en Amerika. De wapenroem ia esn voornaam -ie *i}adeel Tan _et geestelijk voedsel der Franschen; de keizer **»__. V 0 S°ed kent, heelt met een bg.onderen nadruk hierop tot fl en daardoor hunne, ijdelheid gestreeld. Hierna gaat hij !e,.?. "erken des vredes over, waaraan hij zegt zioh onbezorgd .*lie t toewÜden en in dien zin geert hij ook een prikkel aan de JU B," In dit opzigt is de troonrede couleur de rosé; er wordt, "'•sul.emeenett zin veel beloofd; maar het komt op de practische . ijji **» aan Intusschen is het verblijdend dat de keizer een spe*]»», *et»ontwerp toezegt tot uitbreiding van het lager onderwgs, n frankrijk vooral groote behoefte heeft. De statistiek V j*e«ft nog onlangs aangetoond dat het aantal recruten, die Sn», ieschaafde Frankrijk schrijven noch lezen kan, inverhou* .»;• llen' die deze mee3t elementaire beginselen yan het on- Qai. bennen > schrikbarend groot is. Be), ''«nt de bisschoppelijke beweging laat de keizer zioh zeer i]e; .zaam uit. Hetgeen hij daaromtrent zegt komt hierop neer: V6((.eeB„ijkheid heeft hare regten en horen invloed, die haar )W toekomen; maar de burger-maatschappij heeft ook hare 1 j," die ongeschonden moeten gehandhaafd worden. e- jtt ontwerp tot uitbreiding van do bevoegdheid der gemeente-! * . meene raden, waarvan «inds langen tijd sprake wa», en '<ie "oede het stelsel van overdreven centralisatie zal ophou- ' wordt toegezegd. Hierna gaat de troonrede tot «en aandj] andere aangelegenheden voor het .buitenland van minder Wjn&> over, na alvorens a^ stelregel verkondigd to hebben: «^ 6 ""et het buitenland, onverminderd Fraakrgks taak, om de r van het regt en die der regtvaardigheid te doen hooren. *>to»n Bot wor(*t bij wijze van résumé, aangaande de hervormen -' Sewaarschuwd tegen illusiën en utopiën, maar daaren. _r> resultaten der wetenschap, gojjkt door den tijd, fage- U »' vo°rlichting bij de maatregelen van bestuur. Wzee o®cie«le Moniteur meldt dat de Pauselijke nuntius „oh bij die aP°leon verontschuldigd heeft over de openbadrheid , het Tv -Uae bekende twee brieven is gegeven, en dat hij door BTen dier brieven niet te kort hetft willen doen aan zgne 'o -tic"*e PHBten- De Moniteur voegt er bij, dat de keizer 'hejgP. "'^ermgen welwillend heeft ontvangen. Zou do zaak hierin ï"* den we • zijn geruimd ? Maar er bestaat tooh nog eene nota W 8n heer Drouin de Lhuy-3 »an den kardinaal Antonelli, «?-een antwo°rd behoort te volgen. HeriV Dde v redesgeruchten, die den vorigen keer omtrent '""•tu- verspreid waren, eenige dagen aan, ditmaal was hun ?*"__„.6el korter- Immers, nadat wg gisteren berigt van die .-4^° ontvingen, kwamen wij reeds des avonds in het bezit eener *% "houdende dat de 'vredesonderhandelingen der drie -m,*iU*"' Zu'de;*jke commissarissen, na eene langdurige bijeenblrjf. ,m«t de heeren Lfacöln en Seward, mislukt zgn. Alles °«t , z°° al" bet geweest is ,en de beslissing i« weer aan '«h» aa**d overgelaten. Er zgn mitsdien nieuwe offer» ven man' jïPpen en geld noodig. >_T - co*"gres te Washington heeft thans definitief de door de kfpog voorgestelde wijziging der constitutie aangenomen, strek- Wd. oni de slavernij in het geheele gebied der Unie, waartoe ))'zwden door de regering nog steeds gerekend wordt te bc*_. ?' af *« schaffen. Dit besluit is als een bom te minden '1?5,f1e vredesonderhandelingen ot ie geruchten daarvan gevallen. >. e. Ontieutsehe Post o. a. bevat een artikel over deze zaak, Ka*ln verontwaardiging van het begin tot het einde doorstraalt. |; "« zaak, zegt het blad, bezoedelt meer Oostenrijks eer dan militej?en e »ohats, verspild aan eene veile drukpers, kunnen her"te&f Wurtembergsehe kamer van afgevaardigden heeft met 55 {jT^ölen tegen 26 zich voor de afschaffing der doodstraf verklaard. jtoiniiter van justitie verklaarde zich voor het behoud dier straf. a *f&ar luid eener dépêche «ou de vrede tussehen Peru en den >is °B°hen admiraal Pareja geteekend zijn. De Peruaansche regejb 8 zou zich verbonden hebben, om aan Spanje voor de kosten ?,?er expeditie eene som te vergoeden, die in gu»no voldaan voorden, .jj 'l eene dépêche blijkt dat de Braziliaansche troepen, wel verre >V °et beleg opgebroken te hebben voor Paysandu, zooals een SJiLberitt heeft gemeld, die stad ingenomen hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
di^1-!*-» , 15 Februarij. Heden morgen ten 8 ure 19 kar•en» tWi«eman overleden. Deze beroemde man, afgestamd urt **.d_'6rsone familie, w»s fa 1802 te Seviüa geboren, dooh kwam '«'ö-,,.11 ziJne vroegste jeugd naar Engeland en genoot zgne op<CT op het Eathoiijk collegie te Üshaw bij Burham. Van »t*4BbeBaf hg zich naar Bome en'werd later, naar volbragte *WS' *n het aldaar aanwezig Engelsch collegie tot priester ï_ ' «ri. ïa 18S5' keerde hij naar Engeland terug en maakte T°_-3 alhier een naam door het houden eener reeks van S-Vee^Sen. Na vervolgens onderscheidene malen naar Bome ?»•_ j..-a achfervolgens tot hoogere rangen bevorderd te zijn, el.k fIJ in 1849 tot apostolisch vicarius hier ter stede en cm- v"*a n» 61- 30 Sept. van dat jaar door den paus tot aartsbisschop eßt»->in»ter benoemd. Ofschoon de wet op de kerkelijke titel» hem de aanvaarding dezer waardigheid \wbood, wa» hg toch sedert dat tijdstip algemeen bekend onder den titel van kardinaal. Er werd vooral veel prga gesteld op zgne begaafdheden als redenaar, even ala op zgne bekwaamheid als letterkundige. Zijne geschriften omvatten eene groote verecheidenheid van onderwerpen, op het gebied der theologie, kunst, wetenschap , fraaie letteren en der fictie. — Het nieuw» van het oorlogstooneel in Amerika i» ditmaal minder belangrijk. Een gedeelte der vloot onder admiraal Porter wa» te Charleston gearriveerd en het leger van generaal Sherman bevond zich op veertig mijlen afstand» yan die plaats, doch volgen» het officieel verslag yan generaal Hardee , der Zuidelijken, waren alle pogingen van Sherman om met zgne troepen de Combahee-rivier over te trekken, mislukt.
Uit de bladen van Bichmond blijkt, dat de commissarissen, die naar het Noorden waren vertrokken om over de grondslagen van den vrede te onderhandelen , de volgende personen wazen: de heeren Stephen», vice-president van de confederatie, Hunter j senator van Virginie, en Oampbell, vroeger ambtenaar bg het departement van oorlog. Volgens de Richmond Serdinel waa bun vertrek een gevolg van het onderhoud, dat de heer Blair korten tijd vroeger met den heer Jefferson Davi» heeft gehad. Toen de heer Blair nameljjk de eerste maal van Bichmond te Washington teruggekeerd wa», verzekerde hij aan den heer Lincoln, dat de beer Davi» bereid was om, zonder hinderpalen in den vorm, commissarissen naar het Noorden te zenden, ten einde over den vrede te onderhandelen, indien hij de verzekering had, dat zij goed zouden ontvangen worden. Hierop keerde de heer Blair naßr Bichmond terug met Lincoln's verzekering, dat hg bereid was met offieieuse agenten te confereren, ten einde te zien of het mogelijk zou zgn voor den vrede een grondslag te vinden, die tot het gewenschte resultaat zou leiden. Hierop laat genoemd blad volgen , dat de keuze door Jefferson Davis van de drie commissarissen een bewijs, is dat geene middelen zullen worden gespaard om den vrede te herstellen, indien dit mogelijk is. Intusschen bljjkt uit vele zoowel Noordelijke al» Zuidelijke bladen, dat hun vertrouwen op den goeden uitslag van de zending der commisrarissen zeer luttel wa». De New-York Times zegt, dat zg, zoo zij op den j grondslag van herstel der Unie kunnen onderhandelen, zich waarschijnlijk naar Washington zouden begeven, dooh hebben zij die volmagt niet, dan zouden zij niet derwaarts vertrekken. De New-York- ] sche Tribune meldt dat de generaal Singleton, die onlangs Bichmond had bezocht, verklaard heeft, dat de leider» in het Zuiden vertrouwen stellen in hunne bekwaamheid om de onafhankelijkheid te ] veroveren. HU waa voort» van oordeel, dat er aan geen vrede te den-: ken is, tenzij het zuiden het denkbeeld van onafhankelijkheid: of het Noorden dat van herstel der Unie vaarwel zegt. De; Richmond Whig meldt dat andermaal het gerucht in omloop; was, dat verwikkelingen ontstaan waren tussehen het kabinet te Washington en Burope»che regeringen, en dat deze omstandigheid den sleutel aan de hand geeft van Lincoln» bereid.aardigheid om over den vrede te onderhandelen. Uit de berigten blijkt verder, dat toen de Zuidelijke oommissarissen aan de James-rivier kwamen, zg door de troepen van beide partijen luide toegejuicht werden. (Tot zoover hetgeen omtrent bedoelde onderhandelingen gemeld wordt; met weet evenwel uit eene latere dépêche, dat de zending der commissarissen weer mislukt is.) Bij het congres te Bichmond ia eene resolutie ingediend, waarin verklaard wordt, dat het tijdstip niet ver meer verwg'derd is, waarop de Zuidelijke staten bereid zullen worden bevonden om* op den grondslag van onafhankelijkheid zich te vereenigen met hen, die er het grootste -belang bij hebben om de leer van Monroe te handhaven. De New-York Tribune, een orgaan der Amenkaansche regering, bevat de vreemdluidende mededeeling, dat Frankrijk, Spanje en Oostenrijk, onder medewerking van den paus, een geheim verbond hebben jgesloten, om het Zuiden in Maart a.». als pnafhankelijk te erkennen, ten gevolge van de verzekering van den president Davi», dat hg bg" de zegepraal der Oonfederatie zou zorgen voor de bevordering van het Katholicisme ln •1 de Zuidelijke staten, Aan den heer Lincoln i» te Washington eene serenade gebragt. In zgne toespraak tot het publiek zeide hg , dat het aannemen van het amendement op de constitutie, strekkende tot afschaffing der slaverng in het geheele gebied der Unie, een gelukwensch van de geheele wereld waard was. Voorts gaf hij te kennen dat hij de hereeniging van al de staten wenschte tot stand gebragt te nen op eene wijze, dot alle oorzaken van toekomstige onlusten vermeden werden. Te Savannah wa» den-27-ten Januarij tweemaal brand ontstaan, Bg de tweede maal bereikten de vlammen een buskruidmagazjjn. Da ontploffing was geweldig, de vlammen verspreidden zich in alle rigtingen en den volgenden dag, bij het afzenden der laatste berigten, woedden zij nog voort.
---

Fransche Post.
Parijs, 15 Februarij. De troonrede heeft hier zeer weinigen bevredigd. Men had gehoopt ten aanzien van onze buitenlandsche politiek eindelijk eenige inlichtingen te ontvangen; fa het bijzonder was de aandacht gespannen omtrent de aangelegenheden van Mexico en Bome; men zag zich evenwel teleurgesteld, daar de keizer het er op scheen toegelegd te hebben om onbegrijpelijk te zijn, althans m zoo verre, dat aan verreweg het meeste wat hg zeide, geen bepaalde hetee- \ keni» te hechten i». Wie toch kan bij voorbeeld uit de troonrede afleiden, welke nu de eigenlijke beteekeni» ia van de conventie van 15 September? Wie kan 'bepalen wanneer _onze troepen uit Bome zullen worden geroepen? Het ze.l spoedig geschieden, zeide de keizer, maar dat woord is zeer rekbaar. Wat Mexico aangaat, daaromtrent is de troonrede bewonderenswaardig kort; geen woord over de Juaristen, geon woord over de schuld, die Mexico jegens Frankrijk heeft aangegaan; geen woord ook over de betrekkingen tussehen Mexico en Amerika. Men is hier vrij algemeen van gevoelen, dat, eenige fraai klinkende phrasen uitgezonderd, het groote gewigt van de troonrede fuist daarin gelegen ligt, dat zij met geen enkel woord van Amerika gewaagt, noch met betrekking tot zijne plannen op Mexico, noch ten aanzien van den oorlog tussehen Zuiden Noord. Waarom de troonrede daardoor eenig gewigt zou erlangen, is mg* persoonlijk niet regt duidelijk, alhoewel ik toestemmen moet, dat er eene oorzaak moet wezen, waarom de keizer eene zoo gewigtige kwestie als de Amerikaansche oorlog geheel onaaangeroerd heeft gelaten. Het gedeelte der troonrede, dat over onze binnenlandsche aangelegenheden handelt, is althans rijker aan feiten; de meesten waren evenwel reed» bekend, zoodat ook te dien aanzien de algemeene nieuwsgierigheid weinig werd bevredigd. De indruk wa» zelfs op leden van de kamer en den senaat niet zeer groot, daar slechts eene enkele passage werd toegejuicht , die namelijk, waarbij de keizer verklaarde het burgerlijk gezag tegenover de geestelijkheid fa geen geval uit handen te willen geven. Al het overige der troonrede werd stilzwijgend fa ontvangat genomen. Het schijnt, dat de discussien in de kamer en in den senaaminder interessant zullen weeën, dan men aanvankelijk had gedacht. De heer Thiers moet zelfs afgezien hebben van zijne sedert lang aangekondigde redevoering over de conventie van 15 Septemben
Men verhaalde hier heden, dat verschillende Fraoaefee biaschoppen na het Paaeokfurt naar Bome zullen vertrekken, ten einde een con»i«torie bij te wonon, waarin de Paus zijne „enewijze «ou kenbaar maken over de oonventie van 15 September en in eene nadere ontwikkeling zou treden van de enoyelica. Ik geloof evenwel dat dit geruoht van allen grond o_tbloot i». Prin» Napoleon had op het door hem gegeven bal onder anderen de heeren Jules Favre, Henon en Pelletan , leden der oppositie , uitgenoodigd; zij hebben evenwel voor die uitnoodiging bedankt. Daarentegen merkte men op het bal den heer Hsvfa op, den directeur van de SiecU. Het trok zelf» de aandaoht, dat de keizer zich langdurig met dien heer onderhield en fcem met veel voorkomendheid bejegende. Het zal wel geen betoog behoeven, dat dit feit voedsel «eeft aan het geruoht, dat reed» vroeger vermeldde dat de beer Havin nog slechts eeno yerfóonfag van vrijzinnigheid maakt, maar in de werkelijkheid sint* geruimen tgd aan het gouvernement verkocht i». Bij ministeriëele aanaehrgving i» het onderwij» fa de muziek yoor ade lycea verpligtend gemaakt. De goede Pargzenaara hebben eewtdaags twee niet zeer alledaagsche vermakelijkheden te wachten, en wel quinvet-soireés, door vjjf jonge dames te geven, f n een ballet waarin alle medewerkenden, van de eerste danseres tot d.n gering»ten 4gurant, bultenaar» zullen zijn. Dit ballet komt uit Italië en moet uitstekend voldoen; de aanblik alleen reed» van die verzameling gebogehelden fa alle mogelijke afwijkingen, moet de lachlust -dermate gaande maken, zegt men, dat daardoor alleen reeds het succè» der onderneming verzekerd i». In Italië althans heeft die troep overal den grootsten bijval ingeoogst.
---

Per Telegraaf.
Par4f9 , 16 Februarg. De Moniteur meldt dat het handelstractaat tussehen Frankrijk en Zweden gisteren geteekend is. De bey van Tunis heeft amnestie verleend aan alle Tunesitche stammen, die op Algergnseh grondgebied geweken zijn.
Parijs, 18 Februarg. Bg het wetgevend ligchaam is het] zoogenaamde gele boek ingediend, bevattende afschriften van! een aantal diplomatieke dépêches door de Fransche regering geschreven Onder die stukken komt de laatste dépêche van] de Fransehe regering, dd. 30 December 1864, fa de kwes-i tic der hertogdommen, voor. Daarin wordt de wensch; te kennen gegeven om de jnoegehjkheden te regelen, door de' bevolkiog van het Deensche gedeelte van Sleeswgk te raadplegen.' In de zaak van Italië sa de iaatste dépêche van 15 November' gedagteekend. Zij loopt over de interpretatie der conventie van 15 September en haar inhoud i» reed» bekend. Eene dépêohe van den heer Drouin de Lhuys aan den Franschen geiant te ißome, dd. 27 Decemher 11., handelt over de encyolica, en daarin conat-teert de miniater het ontgdigo van den zendbrief, waarin de begrippen van de moderne maatschappij veroordeeld worden en die de taak, door de Fransche regering aanvaard in het belang van den Heiligen Stoel zelf, moeijelijker maakt. Hierop volgt eene dépêöhe van 7 Januarg , waarin de Heilige Stoel mededeeling ontvangt van de circulaire des heeren Baroohe (betreffende het verbodtot afkondiging der encyelica). In eene dépêche van 8 _.ebruarij wordt aan de pauselijke regering te kennen gegeven dat het keizerlijk gouvernement pijnlijk verrast is geworden door de brieven', welke de nuntius te Earijs geschreven heeft aan de bisachoppen van Or-, leans en van Portiers. Daarin wordt gezegd , dat de nuntius zijne bevoegdheid is te buiten gedaan. Een gezant veronachtzaamt ernstig zijn pligt, wanneer hij tegenstand biedt aan ie wetten des Jands, waar hij gevestigd is, of de handelingen der regering, waarbij hij is geaccrediteerd, gispt. De Fransche. regering hoopt dat het hof te Bome de herhaling van zoodanige afwijkingen , die zjj buitendien besloten is niet te dulden , niet zal °N_p-ns de aangelegenheden van Tunis heeft de heer Drouin de Lhuys eene depêohe dd. 6 Januarij aan den Franschen gezant te Konstantinopel gezonden. Daarin doet de minister uitkomen dat de Porte zich verbonden heeft om den status quo in Tunis te ee-biedigen.
ParilS . 16 Februarij. Volgen» den weekstaat der Fransche bank w*de voorraad edel metaal vermeerderd met 157. jsuüioen. Verminderd zijn: de portefeuille met 34% millioen; de voorschoTten op openbare fondsen metl_ nulUoen, de in circulatie _Hn__ba__kbilletton met _V, wllioen «n de rekeningen-courant metparticulieren met 13 millioen. De rekening-courant met de schatkist is etationnair gebleven.
Bïarscllle , 1« Februarg. Volgens berigten uit Konstontinopeï van 8 dezer, is er een geschil over handelsaangeiegenheden ontstaan tussehen Turkije en Perzie. Men hoopte dat geen van beide regeringen haren gezant zal terugroepen; Daar de telegraaflijn van de Perzische golf op Konstantinopel than» in werking zal treden, is de Engelsehe maatschappij in onderhandeling met de hoofden der Bedouïnen over de maatregelen ¦ter voorkoming yan opzettelijke beschadiging der lijn.
Berlijn , 16 Fehruarij- De commissie tot onderzoek der begrooting heeft fa haar algemeen rapport aan de tweede kamer voorgesteld te besluiten: dat in het budget geene goede verdeeling der staatsuitgaven is op te merken; d»t de begrooting van oorlog eene aanmerkelijke omwerking en vermindering behoort te ondergaan; dat ten behoeve der verbetering van landergen, alsook voor onderwijs, wetenschap , vermeerdering der aalarissen voor onderwijzers en ondergeschikte ambtenaren grootere sommen behooren te worden uitgetrokken: dat met het oog op eene wiizialne der geregtskosten, vermindering van briefport, opheffing van het zoutmonopolie, zooveel als wegens wgziging van de belasting op gebouwde eigendommen, deze rubrieken op het oorspronkelijk bedrag behooren te worden vastgesteld en dac het overschot ter beschikking der gemeenten zal moeten blijven, alsmede dat er eeno wgziging der klassen- en inkomsten belasting behoort plaats te hebben.
Londen , 16 Februarg. (R. A.) Volgens berigten uit Bio Janeiro van 25 Januarij is het Braziliaansche leger, na Paysandu te hebben bemagtigd, naar Montevideo en Paraguay opgerukt en het lort Corunbra genomen. Londen, 16 Februarg. (R.-A.) Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 1230 Bunderen, 83 Kalveren, 3990 Schapen en 154 Varken». Voor beste Kalveren werd 6/2, voor dito Schapen 4/8 per steen betaald. "Li verpool, 16 Februarg. {R.-A') Van Katoen zgn heden 6000 balen verkocht. De markt was 1 a 1% d. hooger. Liverpool, 16 Februarij. Katoen stijgende; er sgn 7000 bn. verkocht.
---

Beurs van Londen, 16 Februarij.
(Slotkoert.) Oonsol» 83% Maart; Ecuador N/geco»». 1 pOt. _. Grieken 1824 5 pOt- —5 dito Coupon» — ; Mexico 3 pOt. 27%; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 47%; Bussen 3pOt, —; dito 1-60 4% pOt. —; dito 1862 5 pOt. 89»; Spanje 3 pOt. —; „to 2% pCt. —; dito Paa-ive 32% ; .dito Oertific. Coupons 14%; Binnenl. Turken 6 pCt. 51%; Venezuela 1862 6 pOt. —; dito 2 pOt. —; Holl. 2% pOt. —; dito 4 pOt 98%. %__.. Bovenstaande dépêches waren reeds in «nee vorige Edl-le öpseaoutta.
Weenen , 16,8'-*«l«Ö- »* Aimdf«tt yeriekert, dat d» zienswijze der Oostenrijksche regering toa opzigte van het Bo» meinschs vwagstuk door de laatste wijziging in het kabinet geenerlei wijziging heeft ondergaan. Volgen» de Wiener Frette zoo. aan de voorstellen tot verdere belangrijke reductie van het leger, speciaal wat de armee fa Oo»tenrijksch-Italië betreft' de keizerlijke goedkeuring worden onthouden.
Berlijn ,16 Februarij. Volgens den Zeidlertche» Corrw pondent zullen de voorstellen yan den betrokken minister omtfsat Pruissens aanspraken ten opzigte van de verhouding der hertogdommen tot Pruissen, na een onderwerp van beraadslaging bij het gezamenlijk ministerie te hebben uitgemaakt, aan de b#» slissfag de» koning» worden onderworpen. Hetzelfde blad ba» schouwt het ook al» niet onmogelijk, dat, vermits in PiminimC regering te rade wil gaan met de wenschen der betrokken bexoi» king, de notabelen nit de hertogdommen over het vraagstuk zul» len worden geraadpleegd. De Kreuzzeitung berigt, dat heden middag een kabinetsraad heeft plaat» gehad, waarin waarschijnlijk over de Slee«wi}k.TJ^ ateinache aangelegenheid beraadslaagd is.
OTaiin, 16 Februarg. De kamer heeft het eerste artikel aangenomen van de wet tot liet brengen yen eenheid fa de wetgeving de» rjjks. De uitbarsting van de Etna vermindert. De Napeische dagbladen melden, dat de uitbariting van de Vesuviu» tot heiten toeneemt. Er ia echter geenerlei ongeluk door veroorzaakt. Ital. leening 65.25.
Parijs, 16 Februarij. Het wetgevend ligchaam heeft 1^ den eene zitting gehouden, onder voorzitterschap yan den ha/t Schneider, bjj ongesteldheid van den heer de Morny. Ingediend zgn: een voorstel tot aanvulling der staatsbegrooting yoor 1865; de budget» yoor 1866; ontwerpen van wet op den lgj». dwang, op de proviaioneele invrijheidstelling, op de zamerutolling der algemeene en municipale raden, en op de cheques.
_Lor_ tien , 16 Februarij. Volgene den laatsten wekelijkschen staat der bank heeft er eene vermeerdering plaat» gehad: in hét edel meiaal met £ 4.560, in de rekening met de portefeuille met £ C 9197, fa de rekeningcourant van de schatkist met £ 319620 en in de rekening met particulieren met £ 155596. Voort» eene vermindering fa de ïd omloop zijnde banknoten met £ 344750.
-Londen , 16 Februarij. Suiker zeer vast; 3000 kn. Havana No. 12 in loco a 24/- verkocht. Engelsch Geraff. vast. — K_fij Plant. 84/-', Native 69/6 vast. — BiJßt »til, maar vast. — Peper 33/ fc d. — Lijnolie af 32.6/-. Indigo: In de veiling passeerden 1350 kitten den hamer, werden 738 kn. grif verkocht; merk Moran 6 d. hooger. Talk in loco 4.1/- , per Oct,/Dec. 42/6. Tin: Straits £ 89. Schotsch IJzer 50/-. Berlftn, 16 Februarij. Bogge 34*/,, op lever. 33%; Baapolie 11„ , op iev. 11%. ___
---

Beurs van Weenen , 16 Februarij.
(Slotkoert.) Metall. 5 pOt. 72.60; dito 4% pOt. —.— ;».$». ._et. 84.25; Loten 1854 88.25; Bank-Act. 808, Noorder-Spoorw. 133.90; Nation. 79,40; Crediet-Act. 189.80; Oo»tr. Staats.poorw. £01.10; Wi»»el.epJOonden 113.00, Hamburg BS.OO, F«rjj« 45.00; Cred.-Loten 127.60; Oostenr. Loten 1860 9.4.60; Lomb. Spooev. 24600; Eng.-Oo»te»r. Bank 86.00; Lemb. Cern.-Spoorw. 63,00. De beurs flaauw.
---

Beurs van Frankfort, 16 Februarij.
(Slotkoert.) Oostr. Metall. 5 pOt. 62% ; dito Nation. ,68%; dito Loten 84%; Spanje 3 pOt. -¦ ; dito 2% pOt. —; Vereen. Stoten ,6 pOt. 1882 53. Wissel op Londen 118% , Weenen 104%.
---

Beurs van Berlijn, 16 Februarij.
(Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 64% ; dito Nation. 70%; Hussen bij Stieglitz sde Serie 73,00; dito 6de Serie 87% ; dito _ pOt 1862 88%; dito 3 pOt. 1859 53% ; Prui«».4% pOtiO*% , Vereen. Staten 6 pOt. 18S2 ¦_*%.. Wi»»el pp Londen 6.20, Par.» 85, Hamburg 152%; Amd. 143% , Weenen __% , St -Jeten*. 9Ï%.
---

Beurs van Hambrug, 16 Februarij.
(Slotkotrt.) Bu»sen Nieuwe 3 pOt. 51; Ver. Staten 6 pOt, 188» 48%; Spanje 2% pOt. 38%; Mexico 42j Wiiael op Lem. den 13.02%; Amst. 35.67; Vereinsbank 107%; Noord-DniUche dito 115%.
---

Beurs van Parijs, 16 Februarij.
Fransche Bente 3 pOt 67.30; dito 4V, pOt. —.—; OtedieU Mob. 965; Fr.-Ooitenr. Spoorw. 446; Busaen dito —; Spanje 3 pOt. .40; dito 2% —; Italië 65.15; Turken —. (Slotkoert.) Bente 3 pOt. 69.30 op ultimo.
---

Beurs van Madrid, 15 Februarij.
Spanje 3 pOt. 42.00; dito 2% pOt. 89.40. Beurs van Antwerpen, 16 FebruarM. België 4% pOt. 99%; Oostenr. Crediet-Act. —; Metall. 5 pOt. 62%; dito Nation. 68%; Sp. 3 pOt. —; dito 2 pOt. —; 6 pOt. Turken 4"9%; Amerik. 1382 53.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 16 Februarij.
De tweede kamer der «toten-generaal .js tban» werkelgk bjjeen. geroepen tegen Maandag 27 dezer. De rivier voor deze «tod vast. De atoomaohepen Earl of Auckland en Botterdam zijn hedea morgen vroeg van hier vertrokken. Kiets alhier gearriveerd. De rivier de Oude Maa» if geheel bezet met drijflj», zoödat de vaart totaal gestremd is. Op enkele plaatsen heeft het ij* zich vastgezet. De overtogt geschiedt geregeld met schietschouwen, hoezeer heden met moeite. In den afgeloopen nacht is het ijs op de rivier de Lek -van yoor Schoonhoven, Nieuwpoort, voorbg Langerak en hooger op, vast geraakt. Vermoedelijk heeft het ij» zich van beneden af gezet, want het water is oploopende, ofschoon de waterberigten van boven val aankondigen. Volgen» sommigen zoude de hoogere stand van de rivier elcoht» een gevolg «ijn v«n het va»t_tten van het ij». Men schrijft uit Wijhe dd. 15 Februarg: Het ij» heeft «ch hier heden vaat gezet. Paasage te voet over planken over het ijs. Water wassende.
De S.a_-»-Cou. an. bevat de volgende Telegrafitcht berigtat. Keulen. lets minder drgfijs. Waterstand 6 voet BiJnL; gevallen 1 voet 1 duim.
Vtrdert berigten. De Waal. Te Nijmegen den 15den de rivier vel dr.Hl-» Temperatuur i 2°. F. Den 14den te Tiel en te HulbtW*P.%Pl drijfijs. Neder-Bhijn en Lek. Te___._^»d_jilsdenveelAGJ-*s-* Te Wijk bij Duurttede den Uden het ijs .-v Vreemj* den 15den drgflja over .irie '^*2?3 Waterstand 2.75 el + AP.; gevallen MJ d-¦*%&&[[f**- Den 15den te Wester voort en te />«*«*«- **™r *f' -"JF}"* Te Kater»... en te Kampen het ..vast. Wrtwtodto **»¦•» 131 el + AB-Tin 4Uuren gesOlen ,0.16 el; Te Zvtphtn heeft het ij» zich den '.iden gezet, doch i» dien dag weder afgedreyen. Boven-^isa». Den 14den te Grove de rivier over de helft met drijftjg; aan de Blaauwe Sluis te Hedel en te Nederhemert het drgiljs vermeerderd. Oude Maa». Te Putttrthotk heeft het fl» zich den l4den '» nacht» vastgezet.
In de heden avond gehouden vergadering der Vereeniging ier bevordering van fabriek- en handwerknyverheid is ter kennis .Bs. leden gebragt een__it Lissabon ingezonden programma en reglement der internationale tentoonstelling van grondstoffen, maohinerien , gefabriceerde goederen en kunstwerken, te houden inhet kristallen paleis van Porto, van *1 Aug. tot 30Dec.a. »., welke expositie, onder beschermheerschap des konings en onder presidium van Z.M.donFerdinand, verdeeld zal zin in vier afdeelingen, te zamen bevattende 45 klassen. Eene andere internationale tentoonstelling, waarvan programma's waren ingekomen, Va» die der vereeniging Flora te Keulen, waarvan de opening op 15 Mei aanat. zal plaat» hebben. Deze tentoonstelling, onder be¦chermheerichap van den Pruissischen kroonprins, zal in vgf rubrieken verdeeld zijn, namelijk die betreffende woningen, voort» hjiwraad, kleedfagstukken en linnegoed, werktuigen en eindelijk Voedingsmiddelen met de daarbij behoorende gereedschappen ter toebereiding. Na dit een en ander werd mededeeling gedaan van eene missive yan den heer E. v. Vliet Az., betreffende het plan tot eene nieuwe leesfarigting alhier, die bij genoegzame deelneming in een daartoe passend lokaal zal worden geplaatst, en waarin werken zullen voorkomen over handel, scheepvaart, fabriekwezen , nijverheid., staat- en staathuishoudkunde, enz., benevens de Toorne/amste dag- en weekbladen, alles onder bepaling dat de nijverheidsman wiens omstandigheden geene buitengewone uitga, ven van dien aard toelaten, aldaar kosteloos toegang zal verkrijgen. Na de kennisneming dezer stukken werd yan wege het bestuur voor de leden ter bezigtiging gesteld een bord, hetwelk al* schoolbord eene bijzondere aanbeveling verdient, al» zijnde het hout door den heer E. Wessels overdekt met eene laag steenachtige compositie, waardoor de geheele oppervlakte tot eene imitatie van lei werd gemaakt, waarop met grift en krijt kan geschreven worden, zonder iets achter te laten van de gewone krassen die zich fa een geverwd houten bord meestal reeds spoedig na de in gebruik neming vertoonen. Na afloop daarvan werd de aandacht der aanwezigen door den heer Wetsel» een geruimen tijd bezig gehouden met de bezigtiging van een groot aantal modellen en afbeeldingen op het gebied de_ glassng kunst. Deze vormden eene niet geringe collectie letters en teeken» van de voornaamste volken der aarde, alles naar tijdorde gerangschikt. De spreker begon deze met de hieroglyphen en zette daarna zijne toelichtingen voort, met te wijzen op het Mozaïsche letterschrift, het Assyrißch , het S»maritaansch , Syriseh , Egyptisch , Phoenicisch, de letterteekens van Palmyra, het Syro- Galileeich, Grieksch, Latijn, en andereEuropeschetalen,onder welke laatsten vooral het IJslandsche, oud Anglosaksische, Mesogothiiche, Russische, Bhunische, Gothische en Italiaansche. Vervolgens yan de Armeniër» en Gregorianen tot de oude Perzen overgaande, volgde hij de Indische alphabetten en inzonderheid van het Grandamsehe, Sanscritische en Bengaalsche schrift, zoowel als de bijzondere teekens van het Talengisch, Tamoulsche, Siamesche, Balische en Thibetaansohe schrift, met de teekens der Mandchoucks, het Japansch in drie alphabet» en het Chineesch. Nadat de spreker bij het eigenaardig kenmerkende van ieder dezer lettersoorten tevens meer breedvoerig had gewezen op de Turksche verdeeling van schrift voor den Koran, het ditmani of schrift voor geregtszaken , do kirma of taalik voor de brieven van grootheerljjke personen enz., werden door hem nog namens het bestuur drie groote teekeningen gepresenteerd, voontellende kuns•tig ineengewerkte alphabet» fa ornamentrorm. Na afloop daarvan eindigde de spreker met de vertooning van door hem in glas gesneden letters, glazen mozaïk en andere door hem vervaardigde voorwerpen, al hetwelk door de aanwezigen met de meeste belangstelling werd nagegaan.
De N. H. M. verlangt scheepsgelegenheid te zien aangeboden yoor het transport naar Java van 150 militairen, waaronder 12 onderofficieren , benevens 3 kajuitspassagiers , te einbarkeren tegen de helft der volgende maand. Aanbiedingen worden ingewacht voor of op 22 of bg agenten alhier voor of op 21 dezer.
De Amst Ct. zegt, dat in .Gravenhage het gerucht loopt, dat de heer mr. G. M. van der Linden, lid yan de tweede kamer der Staten-Generaal, benoemd zou worden tot rjjksoommissaris bij de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij.
De Kbln. Zeitung bevat heden een hoofdartikel, dat tot opschrift voert » Nederland onder het ministerie Thorbecke." In bedoeld artikel wordt hulde gedaan aan de buitengewone begaafdheden van den minister en o. a. gezegd , dat hij zoowel in persoonlijke hoedanigheden als in gaven des geestes groote overeenkomst heeft met den beroemdste onzer pensionarissen, met Jan de Witt.
. Aan het door het departement van finantien openbaar gemaakt overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Januarij 1865, fa vergelijking gebragt met de opbrengst over hetzelfde tgdvak van 1864, ontleenen wij de volgende cijfers. 1865. 1864. Directe belastingen .. ƒ 867,434.65 . ƒ 796,416.7214. In- en uitg. regten. . » 253,437.83 . » 192,458.99%. Accijnsen 1,139,908.35%. » 903,919.54%. Waarborg en bet, der goud. en zilv. werken. » 17,696.41%. » 15,609,92%. Indirecte belastingen. . » 1,346,328.75. » 1,111,937.65. Domeinen .'.....» 86,463.87%. » 86,239.28%. Posterijen ¦. - 209,348.90. * 202,613.78. Staatsloterij. ...... — „ — Acten yoor jagt en vi«-¦cherijw » jl 108.50. • 180.00. Loodsgelden .... ; » 32,145.87. » 16,528.62%. / 3,952,873.14%. ƒ 3,325,904.93.
Va» hen, die naar Oost-Indie gaan om fortuin te zoeken, zijn er velen die haar niet vinden. Dat blijkt uit den jongsten staat van nalatenschappen van .lieden, uit dit rgk naar onze koloniën vertrokken en dezer dagen door het departement ran koloniën openbaar gemaakt. Die staat bevat ongeveer 650 namen van in Oost-Indie overledenen en de rgkste van diefortafacoekers liet zijn erfgenamen na: vier gulden en negen en negentig cents, terwgl de armste voor zgne bloedverwanten beschikbaar stelde: twee cent. Van de 650 overledenen waren ongeveer 41)0 vreemdelingen , meest Duitschers, en verder Belgen en Franschen en ook eenigen Engeischen. Opmerkelijk is het, dat onder het aanzienlijk cijfer gevonden worden slecht» 27 Amsterdammer» en 7 Botterdammer».
Van regerfagiwege i» aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Botterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé, verzonden het maandelijksch verslag omtrent de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk, gedurende de maand December 11., met bijlagen.
2. M. heeft benoemd tot burgemee»ter der gemeente Meyel, A. _T. vaa der Steen; Meppel E. G.Roiemann. — Vergunning verleend »atl j. F Valette, te Maastricht, tot het dragen van de hem door Z. j_. den koning der Belgen gesohonken gouden medaille der lste klasse.
*'g Gravenhage , 16 Februarg. Naar men verneemt, zal bg" gelegenheid van len Terjaardag yBn z M dea ko_;_g ' 0 Zondagavond, de illummat», van wege het gemeentebestuur ontatoken worden. Op het To_,n_oiveld en de Plaats zgn muziektempel» opgengt; de illuminatie zal plaat, hebben op den Langenen Korten Vgverberg. __?__, * 6 - Heden middag heeft er bg Z. K. H. prfa. Hendrik, ter eere van den kapt.-luit. ter zee jhr. Casembroot, een groot diner plaat» gehad, waaraan vele vlag- en verdere officieren van de marine hebben deelgenomen. •:'-— In den Maréchal de Turenne i» »md» eenigen tg'd afgestapt de heer Laroccpie, burgerlijk ingenieur te Parijs, belast van wege eene Fransche compagnie, tot opmetingen enz. tot den aanleg eener haren te Scheveningen. Zijn wij wel onderrigt , dan is het plan dezer compagnie, om een kolossaal spoorwegstation te plaatsen op de Prinsengracht bg de Groote Markt. -~ Naar men verneemt, beeft de heer Sorel than» eene nieu _ e regtavordering tegen den hertog van Brunswijk ingesteld tot betaling van de verschenen huurpenningen. — Gisteren avond had in het concert Diligentia eene aandoenlijke herdenking plaats van het verlies, in den vroegeren directeur , den waardigen Lubeck geleden. De marche funebre van Beethoven werd uitgevoerd. De plaats van den orehestmeester was alstoen ledig; op den muziek-lessenaar lag de dirigeerstok van wjjlen den directeur en daarop werd door ridder Huyasen van Kattendijke een krans nedergelegd. Tijden» de pauze werd aan den heer van Gelder van wege het concert Diligentia een prachtig geschenk aangeboden, wegens zgn onlangs gevierd 50--jarig jubilé. — Gisteren namiddag tusachen half zes'en ze» ure, heeft men hier en in de omatreken fa de lucht eene lichtgevende massa gezien, die de kleuren van Bengaalsch vuur had, van het N. Oosten naar het Z. Westen loopende, hetgeen roor een meteoor, steen gehouden wordt. — Door de provinciale geneeskundige commissie van onderzoek en toeroorzigt fa Zuid-Holland, is gisteren toegelaten de heer J. Kimmel, als vroedmeester. —De hooge raad, burgerlijke kamer, heeft heden uitspraak gedaan in de zaak yan de naamlooze vennootschap van de bierbrouwerij de Posthoorn, azijnmakerlj de twee sleutels, eischeresse proc. van der Jagt, tegen J. Lammerse, Verweerder, proo. van der Burgh. De raad heeft dat beroep verwerpen. Het O. M. heeft bij monde van den Adr.-Gen. Mr. Gregory, conclusie genomen in de zaak van F. M. O. O. Graaf de Galvis, eischer, proc. Frangois, tegen J. A. F. T. V. Gravinne de Gelves en haren echtgenoot O. L. M. H. Markies de Grimaldi, verweerder, proc. Eyssell. Het aangevoerde middel van cassatie was, schending en verkeerde toepassing van artt. 133, 104, 106, 107,114, 200, 208, 209, 210 W. B. B. en der artt. 206 en 253 van hetzelfde wetboek, omdat nergens in de wet het verbod i» te vinden om den voor het getuigenverhoor bepaalden termijn te verlengen, maar integendeel die bevoegdheid uitdruk» keiijk wordt gegeven, zoodat het hof in strijd met de aangehaalde artikelen het verzoek om verlenging van den termgn heeft ontzegd, zonder in eenig onderzoek hoegenaamd te treden naar de gronden, welke voor het verzoek waren aangevoerd. Adv.-gen. heeft het aangevoerde middel gegrond verklaard en geconcludeerd tot vernietiging van het arrest en terugwijzing der zaak naar het hof in Limburg, om met inachtneming van'» raad» arrest nopen» het incident, de zaak ten principale te behandelen en af te doen. De uitspraak is bepaald op 17 Maart. 2°. Het koloniaal gouvernement in de kolonie Suriname, appellant, prov. Frangois, tegen den exploitenr bij het geregtshof in de kolonie Suriname, ge'fatimeerde, proc. Eyssell en tegen S. Soesman Jz. en cons., geïntimeerden, proc. van der Jagt, mitsgaders F. W. Faerber c. s. defaillanten. Hierbij geldt het de vraag, of de appellant moet worden verklaard preferent crediteur op de opbrengst van de bg executie verkochte plantage Hope. Ady.-gen. Gregory heeft geconcludeerd tot toewijzing van den ei»ch. Uitspraak bepaald op 17 Maart. Op verzoek van beide partijen zijn uitgesteld tot 24 Februarij de pleidooijen in zake van het bestuur der registratie, eischer proc. Francois, tegen M. J. A. M. H. Nerée van Baberich c. s., verweerder, proc. Kraijenhoff. * * Amsterdam , 16 Februarg; A. s. Maandag de» namiddag» ten 1 ure, zal in het Park op nieuw eene vergadering worden gehouden van aandeelhouder» in de kanaal-maatschappij, voor de herstemming ter verkiezing van nog drie bestuurders en zeven commissarissen.
* Leyden, 16 Februarg. Aan deze hoogeschool werd op heden tot doctor in de heel- en verloskunde bevorderd de heer T. Halbertsma, mcd. doctor, geb. te Sneek, na verdediging van Stellingen. Nieuwediep , 14 Februarg. Men ia hier reed» met ijver bezig aan de voorbereidende werkzaamheden voor de herstelling van het nieuwe drooge marine-dok. Er zgn bereids drie locomobile» aangekomen en kalkloods en directiekeet verrijzen op het terrein. Naar men van zaakkundigen verneemt, bestaat er alle waarschijnlijkheid, dat de voorgenomen herstellingen een gewenscht effect zullen hebben.
?Leeuwarden, 15 Februarg. Er gaat thans geen dag voorbij zonder dat hier gsvermakelgkheden plaats hebben. Op de binnengrachten der stad worden geregeld hardrgdergen op schaatsen door knapen, soms in vereeniging ook met meisjes gehouden, die veel leven en vrolijkheid aanbrengen. Op de gewone] baan achter den Stadstuin was het heden bijzonder belangwekkend door de hardrijderij op schaatsen, van wege deijsklub, welke nu voor mannen en vrouwen bestemd was. Het weder wsrkte zeer mede om het verblijf op en om de fraai versierde baan aan de talrijke toeschouwers regt genoegeljjk te maken, en het muziekkorps van het Bste regiment inf. werkte nu ook krachtig mede tot verhooging van de feestvreugde. Het getal mededingende paren was 55, waaronder de puikste rjjder» uit Friesland behoorden. De prij» van / 150 werd behaald door Auke Klazes Bosma, oud 27 jaren, en Trijntje Jacobs de Haan, oud 38 jaren, beide van Veenwouden, die Zaturdag te Groningen en Maandag te Dokkum mede den prgs hebben gewonnen, en de premie van ƒ 50 door Thomas Brouwer, oud 24 jaren, vsn Jutrijp en Neeltje Zoethout, oud 18 jaren van Hommerts. Ket eene korte pauze duurde de hardrijderij van 10 tot b% uur. Prijs en premie zullen heden avond bij de feestelijke zamenkomst van de leden der klub in de zalen van den heerv. d. Wielen worden uitgereikt. — In de maand Januarg zgn fa deze provincie aan de longziekte gestorven sen te dier zake afgemaakt 7 runderen, tegen 14 en 27 in Januarg 1864. Er werden 2 nieuwe beslagen aangetast en 4 beslagen gezond verklaard, tegen beide 9 in Januarij 1864. ** Harlingen , 13 Februarij. In 1863 bragt de verpachting der tollen langs den rijksweg van hier op Leeuwarden netto op ƒ11,700. In 1864 zijn de tollen niet aan de gegadigden gegund, maar is de inning der tolgelden aan gaarder» opgedragen. Na aftrek van gaarderiloon was thans de opbrengst f 4200. De opbrengsten der beide jaren zullen zich dus verhouden als 8.3 en de spoorwegdienst het verkeer langs den grooten weg met bijna 2/3 verminderd hebben.
* 51eppel , 15 Februarij. Heden avond hebben heeren Burgemeester eu Wethouder» geantwoord op de interpellatie van den heer A. Boelink. B. en W. berigten dat z0 het er voor houden, dat het water op de plaats, waar de afsluitboom ligt, is gemeente-eigendom; dat door hen ter verhindering om den boom te leggen was gedaan wat door den raad is of zou kunnen worden gedaan, en dat ter wegruiming niet» kan gedaan worden dan hetgeen waartoe de raad heeft besloten.
— Ten gevolge van het aanhoudende gure weder, heeft zich hier eene commissie gevormd ter bedeeling van de behoeftige volksklasse. Eene deswege gehoudene collecte heeft ruim / 800 opgebragt en zijn dan ook gisteren avond 220 huisgezinnen bedeeld met brood en brandstoffen, hetwelk Zaturdag zal worden herhaald. Arnhem, 16 Febr. Voor het provinciaal geregtshof alhier zoude heden behandeld worden de zaak tegen M. N. Verschueren, beschuldigd van kindermoord. Daar echter dé getuigen, allen te Tilburg woonachtig, door den stand der rivieren buiten de mogelijkheid waren te verschijnen, is de behandeling dezer zaak door het hof uitgesteld tot 2 Maart e. k., des voormiddag» ten 10 ure.
* Kaatsheuvel, 15 Februarij. Heden was het een ware feestdag voor de gemeenten Loon op Zand, Kaatsheuvel en Loonsche Dijk, daar de onlangs^ benoemde burgemeester, de heer P. van Dortmond Gz., na igne eedsaflegging te sHertogenbosch , plegtstatig en feestelijk binnen deze gemeente werd ingehaald. Zoo te Loon op Zand als hier wapperde de nationale driekleur van iedere woning en waren er verscheidene eerepoorten en bogen op den weg, waarlangs de stoet kwam, opgerigt. Op het raadhuis werd aan Z. Ed. Achtbare de eerewjjn aangeboden; des avonds waren vele woningen geïllumineerd en werden er vuurwerken afgestoken, die tot dat einde van Botterdam ontboden waren. Niettegenstaande de felle koude was er eene ontelbare menigte op de been en liep alle» zonder stoornis af. * Tilburg ,15 Februarij. Volgen» de voorwaarden, waarop de concessie voor de aan te leggen spoorwegen Tilburg—Turnhout en Tilburg-Nijmegen verleend js, moet de eerste binnen twee jaren en de tweede binnen vier jaren gereed zijn. - Het goederenvervoer op den spoorweg van hier op Breda neemt dagelijks toe. De steenkolen yoor de fabrieken alhier benoodigd, welke vroeger te 's Bosch en te Wsalwijk aankwamen, worden sedert eenigen tijd direct van de mijnen per spoor alhier aangevoerd, hetgeen natuurlijk een druk verkeer to weeg brengt. Ten gevolge van de gestremde communicatie to water komen hier dagelijks een aantal karren met vette kalveren en boter aan uit de environ» van '»Bosch en Eindhoven, om per spoor via Antwerpen of Ostende naar Engeland vervoerd te worden.
Heden ochtend ia een schipper, terwijl hij bezig wa» het ijs rond om zgn schip lo» te kappen, achteruit loopende fa een bg*t gevallen, doch onmiddellijk door andere personen gered. — Te Moercapelle i» gisteren een sjarig knaapje jammerlijk verdronken. Men vond het met het hoofd naar beneden eh de voetje» boven water in eene der bijten van eene afgelegene aloot. Na geneeikundig onderzoek bleek het dat het kind reed» overleden wa». — Giateren avond zgn onder de gemeente Serkenwoude twee personen, terwijl zij bezig waren met schaatsenrijden, verdronken Hunne lijken zijn omstreeks middernacht gevonden.
'Den 16den dezer waren ter markt te Delft de prijzen van het Vee al» volgt: Vette koeijen, le. kwal. ƒl4O a 220, 2e. kw. f HO it 140; Kalfkoeijen, lste kwal. ƒ 140 a 190 , 2de kwal. /HO _. 140; vaarkoeijen, l»te kwal./ 110 a 150; 2de kwal. /* 70 a 110; vette kalveren, l»te kwal. ƒ5O _> 60, 2de kwal. f 30 _ 50; vette schapen late kwal. / 24 h 30; 2de kwal. fl6 _. 24; wei-lammeren ƒ 12 _ 16; lam-schapen ƒ2B; magere varkens f 10 _. 14; nuchtere kalveren f 9 h 10; paarden / 25 _, 70; stieren f 40 a 100; magere ossen ƒBO & / 110. De prijs der boter was aldaar van / 59 tot 68 naar kwaliteit; ter markt werden verkocht 120/8, 71/16 of 3110 Ned. ffi.
— Den 14den dezer waren de prgzen der granen te Breda al» volgt: roode tarwe van ƒ 8.10 è 8.30, witte dito van ƒ 7.75 _. f 8.10; rogge yan ƒ 5.50 a 5.70; gerst van ƒ 4.75 a 5.10; haver van ƒ 2.75 It 3.10; boekweit yan f 6.10 a 6.30; koolzaad van f 10.75 & 11.25, alles per mud; klaverzaad van 38 a 42 c. het % Ned. ffi; Boter van ƒ 1.15 a 1.20 het Ned. ffi. Eijeren van ƒ 3 it ƒ 3.50 de 100 «tuk»;
---

