
10 de Vel der HANDELINGEN VAN DEN Sloa* •*'ri*AA» (Jaargang 1865), i» heden aan de hkl rden op dat werk verzonden. _ ___,
---

Fransche Post.
Parijt, 16 Februarij.
De vrede is thans volkomen hersteld tussehen onze regering en den Pauselijken nuntius. De keizer heeft hem gisteren ten eten gevraagd en het spreekt van zelf dat hij van die uitnoodiging gebruik heeft gemaakt. De heer Drouin de Lhuys bezegelt de verzoening met een groot, zoogenaamd diplomatiek diner, dat Donderdag a. s. zal plaat» hebben, nadat de minister bevorens Zaturdag het middagmaal bij den nuntius zal hebben gebruikt. Het is than» du» alle» weder couleur de rosé—, althans zoo lang het duurt. Er heeft ook nog eene andere verzoening plaat» gehad. Prins Napoleon en prins Murat leefden namelijk sedert zeer geruimen t^d in openlijke vijandschap; het is den keiier eindelijk gelukt beide heeren tot rede te brengen, zoodat zij than» weder vriendschappelijk met elkaar omgaan. Het is than» aan geen twijfel meer onderhevig of wij gaan een* wgziging van onze zegel wet te gemoet in liberalen zin. Men verzekert dat niet slecht» de dagbladen, maar ook de burgerlijke actea eene aanzienlijke vermindering van zegelregten zullen erlangen; ook de registratie-regten zullen verminderd worden. De keizer heeft daaromtrent alle» persoonlijk voorbereid met den heer Boy, directeur van de afdeeling Zegelregten aan het ministerie van finantien; hij heeft zelf» met den keizer het middagmaal gebruikt- De Moniteur meldt, dat het traktaat van handel en scheep» vaart met Zweden en Noorwegen, waarvan in de troonrede sprake waa, gisteren is geteekend door onze ministers van buitenlandsche zaken en koophandel aan de eene, en baron Adelaward, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van koning Karel XV, aan de andere zgde. Dit tractaat i» geheel op vrijzinnigen leest geichoeid.
Het regeringsblad behelst ook berigten uit Algerië, die tot 11 Eebruarij loopen en, alhoewel zij gunstig luiden, toch nog altijd bewijzen dat de opstand nog volstrekt niet gedempt is. Het belangrijkste feit dat met die berigten is aangebragt, is een gevecht, dat in de omstreken van Oued-Oharbi heeft plaata gehad ca waarbij generaal Deligny zeer veel takt heeft aan den dag gelegd. Hij had namelijk, onder meer, 700 man Inlandsche troepen (manschappen door de getrouw gebleven stammen geleverd) onder zijne bevelen, toen hij de opstandelingen onder Ce bevelen yan den Eiarabout Si-Mohamed-ben-Hamza ontmoette. Begrijpende van welk politiek gewigt het zoude zijn indien de zege kon worden bevochten alléén door de inlandsche troepen, plaatste hij de Eransche soldaten in de achterhoede en liet nu Arabieren tegen Arabieren vechten. De opstandelingen leden in dat ge-r vecht eene geduchte nederlaag en namen de vlugt, met achterlating van een aanzienlijken buit. Hun aanvoerder, de nu . rabout Si-Mohamed-ben-Hamza , werd door den bevelbebber der voorhoede der onzen, Si ei Hadj-Oaddour_, ra een tweegevecht, waarbij al de overigen eenige oogenbhkken lijdzame toeschouwer» bleven, gedoods de marabout had drie doodelgke wonden ontvangen voor hjj van het paard stortte. De heden openbaar gemaakte «taat der _fran»che bank w\j»| wederom eenige verbetering aan. Verschillende onzer geleerden »ijn naar Sicilië vertrokken om getuige te zgn van de uitbarsting der Etna. Heden is hier in het paleis voor fraaije kunsten de tentoonstelling geopend yan de werken van Hippolyte Flandrin , ten vorigen jare in Bome overleden. Gij zult u nog wel.het verslag herinneren dat ik u gezonden heb van het door mjj bijgewoonde feestmaal der voorstander» van het eten van paardenvleeio'n. Alhoewel het feit dat men ona daar op een uitgemagerden drieën twintigjarigen knol onthaalde, naar mgne zienswijze wel niemand zal hebben doen watertanden, heeft de zaak «edert toch groote vorderingen gemaakt. Een grdot aantal vleeachhouwer» der hoofdstad verkoopt sedert paardenvleesch aan ieder die het begeert. Als het waar is dat dit vleesch aan alle billijke eischen Voldoet, — wat ik, al woonde ik het paardenvleesch-banquet bij, misschien uit vooroordeel nog ioo stellig niet zou durven bevestigen —, dan zon zeer zeker, wanneer de zaak meer algemeenen bijval vindt, eene groote dienst vooral aan den minder gegoeden stand bewezen zijn. De statistiek leert toch dat alleen in frankrijk ieder jaar 200,000 paarden- moeten gedood worden, waarvan 150,000 ten gevolge van allerlei accidenten, die het gebruik van hun vleesch volstrekt niet schadelijk maken. Daardoor zoude eene groote massa vleesch in den handel gebragt kunnen worden tot veel goedkooper prg» dan het randvieesch, dat van zijne zijde, zoolang de productie niet afneemt, door de concurrentie van het paardenvleesch eveneen» goedkooper zou worden. Op die wijze voorzie ik ten volgenden jare een optogt van den Cheval gras in plaata van den traditionelen boeuf gra* — en zal het spreekwoord ook moeten luiden: »geen knollen voor runderen verkoopen ," — eene «preuk, die men trouwen» beweert dat nu reeds door de meeste oharcutiers, bjj den verkoop van worst en gerookt vleesch, sints lang nit het oog wa» verloren.
---

Per Telegraaf.
Turin , 17 Februarg. De koning i» giateren te Viso aangekomen en aldaar door de bevolking luisterrijk ontvangen. Z. M. werd begeleid door de voornaamste ingezetenen en de vereenigingen van den werkenden stand. Des avond» was er eene voorstelling in den schouwburg en werd eene illuminatie ontstaken, bij welker bezigtiging Z. M. herhaaldelijk werd toegejuicht» Na de autoriteiten bij zich ontvangen te hebben ie Z. M. naar St. Bosore vertrokken Lamarmora ia naar Napel» vertrokken doch wordt spoedig te Florence verwacht.
Triest» 17 Februari). Te Athene zijn vijftien leden vsn den »taat»raad benoemd, onder welke vier Jonjers. Door de Porte is in eene nota aan de beschermende mogendheden van Syrië voorgesteld, dat eene amnestie voor den opstand van 1860 verleend zal worden. . De telegraaf-linie tussehen Disrbekir en Sa-dis in K-..n-_kz_e i» voor het gebruik opengesteld.
Marseille, 17 Februari). Uit Toulon wordt gemeld dat na de laatste stormen die langs de Algergnsche kust gewoed hebben, voorei Bona veel schade heeft geleden, zijnde aldaar het havenhoofd en de vuwtoren vernield. Vijf koopvaardijschepen zijn er op de kust geworpen. _________
l4H»tlen. 17Fehnu_rg. (A--t-) Theestal. Koffij gevraagd en vast in pry». Suiker in veilinf vast Bjj»t op prijs gehouden. — Tarwe met hendel en detail. T»lk in loco 41/-, per Oct./Deo. ts/6.~- Schotsch IJzer 50/1 _. L.i-rerpcM.l» 17 Februarij. (R.-A.) Ven Katoen zjjn heden afgedaan 4000 halen. Deze week zijn verkooht 23,400 en «enjevoerd 41,200 balen. Voorraad 567,000 beien. Men noteert: Upland middL 20it d.
Berlijn, 11 Februari). Bogge 34%, op lever. 33 % ; Baapolie »I, op lev. U§. '
---

Het Staatstoezigt op de Naamlooze Vennootschappen.
>beh„, .-»• fü'viflo d*e thans gevoeld wordt tot verandering onzer »' om °p de oaamlooze vennootschappen, geeft ons aanlei*t{ u , °P een reed» dikwerf door on» behandeld onderwerp .la (1(J*ol*"en. j'^ïta d vatt codificatie al», het onze, is volstrekt een '"'tillijj a°°dig, belast met de behoefte aan verandering of i *Pr»ab 5 wetten .gade te slaan, welke ziob< hetzg door de .n_ s« hetzij door het maatschappelijk verkeer mogt doen j &n' wet is uit.haren aard stabiel, de maatschappij daar{J_W **arm zij geroepen is te werken, bewegelijk. De toeï*°r-t jïeranderen en wjj-igen zich, en die beweging bek,"_ta_ Wet te vo'gen> welke de regelen bevat, waarnaar ?¦ *(M e^king der ingezetenen onderling beoordeeld moe_. ioofri' 00"* al i 8 dit eeue behoefte in een land, het-2}'S „lelijk van den handel bestaat, wienß aard en rig- I'S* -_*ca 4iJd' am lU'B-e Bnelle en menigvuldige wisselingen 't.8 cc*?*""1 X'JU* m "'echts eenige onderwerpen te noemen, I- ."iet huJ6der onnnddelijk voor den geest komen , vragen wij, __*•• o onze wetgeving op de naamlooze vennootschappen, vaB e, P beleening en pand in handelszaken dringend veran-4-^_> da 'elegrafie niet aanvulling van ons wetboek ft ' itf e' noodzakelijk maakt ?Of ons wisielregt niet bef_S ,°Tereenstemming gebragt ts worden, met de juiste be'il ' bel rTOOr e'der» aangenomen? Of ons faillietenregt niet JVi iang van don handel volstrekt verbetering eischt ? Wg t""ti „ °bts aan zonder in ontwikkeling te treden; wij grijpen È: *''&ttot net eerßt Toor de band. ligt, maar de lijst is nog zeer ''tolijt'6?* denke ook aan de bekende leemten in ons l*ho°g _ "etboek. Een minister kan onmogelijk op dit alles bt1" ttdeu' e dagelijkache be»lommeringen yan zijn depar>_. ' Bij-'en llcm daarvoor te veel tijd, en zijn politiekstand- K >oo_t_l nem de rUB' net Toor de gerette studie, welke zulk J^lifto end toezigt op de wetgeving vordert. Daarbij is de _i '*M .e'^e het personeel der ministers in een constitution¦h*'Pan. " den aard der zaak Bteeds ondergaat, hiervoor een $ ,aa Tan State meenden wjj dat het ligchaam was, hetii v°o. *?' aangewezen werd, om die taak op zich te nemen. j? s|.j 'eden wij met alle onze krachten, toen de wet op r,-l-aiit Ban de ord* WBB* •**' onte B°g'ngen leden echter <w•''*»( -°P do vree<' der kamer voor politieke inmenging. _! °_a **'¦ der wet z<^ geredigeerd i», dat het geen Hd .^eaaamci treft. Het geeft alleen de bevoegdheid aan den i^*" v.811 den *:ol*'ng voordragten te doen, omtrent onderv*p "* wetgeving en bestuur, maar maakt het toezigt '^ènt. e?'n. niet ioi P''gf* *n der *Öd bet wetsontwerp be*Ö. .8' leden wij : '»»n j artikel zoo al» het geconcepieerd is, doet niet» dan 'tieenß aad bet initiatief geven omtrent wetten of alge''"""gt Maatregelen van inwendig bestuur, die hg wenschelijk '<lt>en a° u- Het geeft hem slechts de bevoegdheid tot het !dete jan voorstellen, en laat het van zgne meerdere of min'"iVjj er"aam-eid afhangen of hij die voorstellen wil doen. ''"««iete?8c'leri echter de wetgeving bepaaldelgk onder zijn 'Vei"be_ • P^aat»en, en het hem tot pligt te maken omtrent '»cine erw-en of leemten, die hg daarin mogt wenschelijk 'Üit d °htdekken, voordragten aan de regering te doen. 'tien T_,r?dact*e Tan bet artikel moet blijken, dat men van '•''«o.5 geen pohtiek, maar een eenvoudig juridiek toezigt '0-ged toezigt moet hem echter imperatief worden ' .t^ ]aSen- Daarom stellen wij de. volgende redactie van het '•do b/o.'.' * D-" Baad houdt het oog op de wetgeving en ''te- , M'nistrative verordeningen en doet ons »gne gedach'**l»l nco 07er leemten en gebreken, die hjj in de wetten '"""er-meeae maatregeleu vau inwendig beßtuur ontdekt en h**ord .w,^!Be waarop die aangevuld en verbeterd kunnen , Wa om °*ne afdeeling van dén Baad van State met _*• do °P de wetten te belasten en haar de wetsontwerio^lVü 11 ïamen»tellen, welke de ontdekte leemten zouden moe!**'«l v °^ 'u de vereischte veranderingen voorzien. Ons . fl? geen 'ngang' en den Kaad van State werd slechts 1"-d« f'd ~e-eTen. i-a art. 25 opgenomen , waarvan, naar It l) 6 .b ZteT zelden gebruik zal gemaakt worden. k ek V-"1 Za^ geeu regtsgeleerde ontkennen, dat het toezigt '' »6j J,,wenschen, niet slechte groot nut hebben kan, maar ï Soo ke behoefte is. Wij weten wel dat het een nutte'""''et 11 ZOU z®a> de we* "P den -^aad Tan State nu weder l»8t ate krijgen, en daarom dringen wij ook niet op nieuw *Rwpdragen van de taak aan dat ataati.ligehaamaan.,.Die op\t7are t zeker de beste wijze vau voorziening in de behoefte 1», ' maar nu dit niet kan, vragen wjj of het doel niet op 'tl», e wijze te bereiken i». Ware het niet mogelijk aan djj^tement van justitie te doen, wat wij wensohten, dat \ , Saad van State zoude geschieden, namelgk, daar 'S^e ame en ervaren mannen met het toezigt op de verlt Q en aanvullingen te belasten, welke de wetgeving van ! *Un Mo?' vorderen ? Het personeel van dat departement „_"%; ve.rmee**döring eischen. Welnu, waarom zou men het **iletl uitbreiden ? De uitgaven welke daarvoor gevorderd JW *illen met intressen, in eene goede, steeds met haren i' «sieBaaDde wetgeving, teruggevonden worden. Zulk een toe'»t a "^iot den geheelen tgd vorderen van de daarmede belaste N6a to . Zij zullen zich ook met andere werkzaamheden I '""ert. ig houden, en daar de minister van justitie onlangs L "00, aard, dat het personeel van zijn departement te klein tj».!, al wat daar te verrigten valt, zal men de uitstekende R'18e4 *e*lte men yoor liet toe _t op de noodzakelijke veranllt st"l«e!l aanvullingen in de wetten vereischt, bezigt, nog {."'•«ha 'egislativen arbeid kunnen belasten. Wij opperen P.>a°a alechts het denkbeeld, hetwelk wjj aan anderen ,%_aar Wu'tvo de ""egering, zeer ter overweging aanbevelen. De wijze Bjlvj^S is gemakkelijk te regelen , als het denkbeeld slecht»
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Februarij.
-^¦"d- . ls bet eerste Parjjsche blad, dat een artikel aan de F7-&c!an keizer Napoleon gewijd heeft. De beer de Girardin, fts ( 'ede .Tan genoemd blad, doet het vredelievendekarak.•_!> lStkomen- Immers, terwijl de keizor in de troontafc» _-_i '°P de geduchte krijgstoerustingen in geheel »l v* *W eo naar aanleiding daarvan tot de volgende verfat, , v«r,! " ïwee wegen zijn open: de eene die door mid- Snt1 g.»6?inS tot den vrede leidt; de andere die vroeg of **», t "'ge van de hardnekkigheid om een verleden dat handhaven, noodlottig tot den oorlog voert»" — zegt, hij dit, jaar: «wijden wij ons than» onbezorgd aan de wer* ken des vredes." Intusschen blijkt uit het artikel dat genoemde publicist den tegenwoordigen toestand van Europa niet' zóó gunstig acht, dat de keizer, die in zijne rede yan 1863 den oorlog even waarschijnlijk voorstelde als den vrede, thans met regt een geheel anderen toon kan aanslaan, en hij vraagt of het verleden dat in 1863 dreigde ineen te storten, sedert vervangen is door een nieuwen toestand op een hechten grondslag ? Verder wordt het thema door den heer do Q-irardin niet uitgewerkt. Hjj maakt als het ware plotseling halt, om ten slotte met de meest mogelijke bescheidenheid, die alleen verklaarbaar is door het régime hetwelk inErankrjjk op de drukpers bestaat, te vragen, of Frankrijk , dat verstoken is van de vrijheid die Engeland, België, Italië, Zwitserland en zelfs Duitschland genieten (hij had in de eerste rjj ook Nederland behooren te noemen), of Frankrijk zich vergenoegen zal met eenige kleine verbeteringen, die in de troonrede toegezegd zijn ? Ouder die verbeteringen rangschikt de publicist natuurlijk de toegezegde reorganisatie van de gemeente- en algemeene raden; maar hij wenscht, zooals bijna ieder in Frankrijk, meer; hij wenscht vooral meer vrjjheid, en de troonrede geeft daaromtrent geen da minste hoop. De waarschuwing, aan het slot van 's keizers rede, tegen utöpicn en illusiën (om eene zaak in een hatelijk licht te stellen, moet men natuurlijk leelijke woorden besigen), i» in dit opzigt duidelijk genoeg. De Kaïn. Zeitung erkent ook, dat de troonrede zich vooral onderscheidt door haren vredelievenden geest. Volgen» de Zeitung weet de keizer zeer goed dat zijne regering in een tijdperk valt, dat, na menige bittere ondervinding, zich niet laat verblinden door den glans van bloedige zegepralen, maar vóór alle» naar een vrijer ontwikkeling der individueele krachten in de rigting van vreedzamen arbeid streeft. Het is mitsdien niet te verwonderen, dat de keizer thans geneigd iq op het terrein van den vrede eervolle lauweren te plukken, • nadat hij in Europa tweemalen voor de liberale zaak oorlog heeft gevoerd: de eerste maal in de Erim tegen Busland, dat de bezittingen van den zieken man zich reeds bij diens leven wilde toeëigenen, de tweede maal tegen Oostenrijk, teen het de ongerijmde vordering aan Sardinië deed om zich te ontwapenen, terwgl het zelf ten oorlog wilde toegerust blijven, en, nadat die vordering van de hand wa» gewezen, op Turin aanrukte, met het doel om de Sardinische constitutie en het parlement te Turin, als het middenpunt van de nationale wenschen in Italië, op te heffen. De Kölnische Zeitung maakt voorts de opmerking dat 'sland» finantien ten allen tgde de zwakke zijde van het keizerrijk zijn geweest, en men kan dus zeer goed aannemen , dat een hooghartig heerschar pijnlijk aangedaan wordt door het denkbeeld, dat het cijfer der openbare schuld te Beniger tgd een welsprekend argument tegen zgne regering zal zijn. De Timet betreurt het, dat '«keizer» aankondiging betreffende het Bluiten van den tempel des oorlogs niet vergezeld i» gegaan van de mededeeling, dat Frankrijk» strijdkrachten verminderd zullen worden. Inderdaad, daardoor zou het vredelievend karakter der troonrede oneindig meer uitgekomen zgn. Dit de woorden des keizers: »in het land waar het algemeen stemregt bestaat, behoort ieder burger te kunnen lezen tn »ohrjjven," leidt men af, dat hij het denkbeeld tot invoeringTTljk-t verpligte lager onderwijs is toegedaan. Deze zaak moet overigens in den laatsten tijd herhaalde malen in den ministerraad ter sprake zijn gebragt.
Beeds zijn een aantal diplomatieke stukken bij het wetgevend ligchaam ingediend; uit de nota der Eransche regering aan kardinaal Antonelli, ter zake der beide brieven van den Pauselijken nuntius aan de bisschoppen van Orleans en van Poitiers, blijkt dat de analyse, door ie Europe hiervan gegeven, juist was- De heer Drouin de Lhuys geeft o. a. de hoop te kennen, dat dergelijke afwijkingen , die de keizerlijke regering trouwens niet weer zou dulden, zich niet zullen herhalen.
De commissie van de Pruissisehe kamer van afgevaardigden voor het budget van 1865 heeft haar algemeen rapport opgemaakt. In dat stuk heeft de liberale partij haar standpunt tegenover de regering andermaal goed gehandhaafd. Onder anderen wordt daarin voorgesteld, dat de kamer besluite tot de verklaring, dat de begrooting van oorlog eene aanzienlijke vermindering behoort te ondergaan
Het publiek is voor een paar dagen treurig verrast geworden door het berigt, dat de krijgsraad in Hongarije een aantal personen veroordeeld heeft wegens hoogverraad, waarvan twee tot den dood, die echter door de regering gratie gekregen en hunne .straf veranderd gezien hebben in eene 20jarige gevangenisstraf (in boegen), terwijl de overigen veroordeeld zijn tot 6 ü 14 jaren gevangenisstraf. De Oostenrijksche regering heeft zeker maatregelen genomen, om de zaak zoo stil mogelijk te houden; maar het feit zelf kon toch niet geheim gehouden worden, getuige- de openbaarheid die het thans gekregen heeft. Wij zullen die zaak een weinig nader in het licht stellen. Ten vo_igen jare, in de maand Maart, werden een 20 tal personen in Hongarije 'e nachts van hun bed g-ligt en in de kazerne to Pesth opgesloten. Een hunner, die getracht heeft uit de gevangenis te ontvlugten , kwam bij die poging om het leven. De overigen bl-ven, zonder dat een hunner verwanten tot hen toegelaten werd, elf maanden lang in de gevangenis, gedurende welken tijd hun proces opgemaakt werd. Verdedigers^mogten zij niet hebben. Dezelfde geheimhouding, die bij hunne geheele zaak in acht wa» genomen, had ook bij de uitspraak van hun vonnis door den krijgsraad plaats; zelfs de officieren der bezetting werden er niet bij toegelaten. In alle. opzigten scheen men de overtuiging gehad te hebben, dat het een werk der duisternis was, even al» zoo velo regtsgedingen in vorige eeuwen, waarvan men eerst na de teregtstelling hoorde. Het Polen-proces, hetwelk onlangs te Berlijn gevoerd werd, en dat in geheel Europa gebrandmerkt werd, zelfs dit proces had nog voor den burgerlijken regter en met open deuren plaats en de beschuldigden werden niet zonder verdedigers gelaten. En in welk opz'gt zouden de veroordeelden zich schuldig gemaakt hebben aan hoogverraad? Aan pogingen om Gallicie in opßtand te brengen. Maar volgen» de berigten ontbraken de bewijzen ton éenenmale en bestonden er slecht» vermoedens, en alleen da».rop heeft de krijgsraad vonnis geveld. Is dat nu de verzoening tussohen Hongarije en de Oostenrijksche monarchie, zonder welke het, volgen» de eigen piegtige verklaring van een minister des keizers, met de integriteit ran bet rijk en het aanzien der Habsburgsche dynastie gedaan was? I» dat nu het middel, waarvan men zich met dat doel bedient, welligt op hetzelfde oogenblik, dat het besluit is geteekend tot bijeenroeping van den Hongaarschen landdag, dat is van het ligchaam, waarvan de regering concessien hoopt ? Ja, zij hoopt die nog, zoo groot is hare verblinding! De Spaansche regering heeft in de Cortes verklaard , dat de vrede tussehen Peru en Spanje gesloten is. Eerstgenoemde beeft zich verbonden, om aan Spanje eene vergoeding van 100 millioen realen voor de kosten zijner expeditie te voldoen.
Omtrent de voorwaarden, die door het kabinet te Washington aan het Zuiden gesteld zijn voor het sluiten van den vrede, verwijzen wjj den lezer naar het schrijven van onzen Londenschen correspondent.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Met leedwezen ontving het publiek heden morgen de tijding uit New -Vork, dat de president Lincoln met den heer Seward naar Washington, en de commissarissen uit het Zuiden naar Bichmond zijn teruggekeerd, «onder iets te hebben uit gerigt. Ofschoon nu de depêches uit Washington, waarin de mislukking der vredesonderhandelingen wordt medegedeeld, nog niet oficitel «ijn bevestigd, «chjjnt dienaangaande toch weinig twijfel te bestaan. En tooh, ofsohoon de heden ontvangen tijdingen bij velen de hoop op vrede doet verflaauwen, blijven sommigen nog steeds het gevoelen toegedaan, dat de conferentie tussehen Lincoln en den vice-president Stephen», zeer veel goeds heeft gedaan, doordien ofschoon voor het oogenblik niet» i» beslist, de weg tot verzoening nu toch geopend is. Wat eigenlijk in die conferentie is besproken, schijnt vooralsnog een geheim te zijn, want de Amerikaansche bladen verdiepen zich dienaangaande in allerlei gissingen, zonder dat één dier organen in staat is omtrent het besprokene iets met zekerheid te melden. Die geheimhouding van de zijde der bondsregering schijnt inzonderheid bij de bevolking van Washington en New-York eene bezorgdheid te hebben veroorzaakt, die zich zelfs tot het congres heeft uitgestrekt, terwijl door de senatoren de zamenkomst van den president met de commissarissen ten sterkste wordt afgekeurd. De te Washington gevestigde correspondent der _V««>- Tork 2„_>ime meldt, dat eene commissie is gevormd van een aantal senatoren, die eene conferentie zullen houden en zich bij algemeene stemmen zullen verklaren tegen iedere schikking met het Zuiden, wanneer die afwijkt yan het beginsel tot hereeniging der staten en de emancipatie der slaven. Die stap schijnt intusschen zeer voorbarig te zgn, aangezien Lincoln vooralsnog niet het minste voornemen heeft aan den dag gelegd om die staatkunde in het minst te wijzigen. Volgen» uit autbenthieke bronnen geputte inliohtingen heeft Lincoln de navolgende voorwaarden aan Jefferson Davi» doen toekomen al» de eanige grondslag tot de onderhandelingen. » lc. Afschaffing der slavernij, de regeling er van overlatende aan de wetgevende staatsligchamen." Die voorwaarde wordt door sommigen beschouwd al» eene conaeiaie aan het Zuiden en eene aanmerkelijke wijziging in de emancipatie proclamatie. » 2°. De Zuidelijke staten zullen terugkeeren tot de Unie onder dezelfde voorregten die zg genoten, vddr zij zich van de Unie iosscheurden.
Londen, 1 . Eebruarij
? 3°. Het Zuidelijk leger zal niet ontbonden, maar bij het Noordelijk leger ingelijfd worden, ten einde tegen de buitenlandsche mogendheden oorlog te voeren. » 4°. In de herstelde Unie moet het verledene worden vergeten."
De president Davi» most, naar men beweert, onmiddellijk het tweede voorstel verworpen hebben en van daar dat de vredesonderhandelingen voorloopig miilukt zijn. Sommige der New-Yorkaohe bladen blijven voortdurend beweren dat Frankrijk in Maart het Zuiden als onafhankelijk zal erkennen. De Times en verschillende andere Engelsehe bladen beschouwen het denkbeeld als uitermate ongerijmd en uiten het gevoelen, dat Prankrijk evenmin als Engeland het minste voor nemen koestert om van het beginsel van neutraliteit af te wijken. Het publiek alhier toont zich daar evenwel minder van overtuigd; men denkt althans dat indien de keizer volstrekt niet voornemens i» Amerika te interveniëren, hij dat in zijne troonrede wel had kunnen mededeelen.
Prins Leopold is door de koningin belast om persoonlijk aan den groothertog van Hessen de insigne van de .orde van den kous-band te gaan overbrengen. Graaf Oowper zal aan den koning van * Denemarken en graaf Sefton aan den koning van Portugal dezelfde orde gaan overbrengen.
De Times wijst op de troonrede van keizer Napoleon, en wel speciaal op het belang van dit stuk met betrekking tot den tegenwoordigen stand van zaken. Het blad acht in dit opzigt de» keizer» woorden althans veel belangrijker dan hetgeen gesegd is in de troonrede ter opening vin het Britsch parlement, te meer wanneer men in het oog houdt, dat de keizer »Pr'*<*kt als eene mogendheid, die in elke buiten-en binnenlandsche kwestie, zoowel van administratieve ale van legalen aard, een 1 beslissenden invloed uitoefent. Verder maakt de Time* de volgende opmerkingen: De keizer heeft zich in een zeer gunstigen zin uitgelaten nopen» de belangen van den algemeenen vrede, terwijl hij zjjne bescherming van de leer der commercieele, burgerlijke en maatschappelijke, als onderscheiden van de staatkundige vrijheid, tot eene meer dan gewone hoogte uitstrekt. Met dat al is het te bejammeren, dat eenige voorname punten er niet in voorkomen. Zoo i» er bij voorbeeld niet bepaaldelgk in gezegd, dat Frankrijk met de andere Europesche mogendheden op een goeden voet «taat. Even zoo zou de Times het met genoegen vernomen hebben, wanneer daarbij gezegd had kunnen worden dat Frankrijk de laatste hand heeft gelegd aan die verzoening met het Katholicisme, die, naar men zegt, reeds door Italië i» tot stand gebragt. Inzonderheid is het te betreuren, dat terwijl in de troonrede eene uitnoodiging voorkomt om den tempel van Janus te helpen sluiten en boven den iogang een nieuw opschrift te plaatsen, daarbij geene toezegging wordt gedaan van eene wezenlijke onaanmerkelijke vermindering van de maritieme en militaire strijdkrachten des rijk», als een waarborg der duurzaamheid van zulk een gelukkigen staat van zaken. In de geheele rede wordt ook met geen enkel woord aangewezen, welke politiek Frankrijk zich verder voorstelt te volgen. Men vindt er zelfs geene zinspeling in op den Amerikaanschen burgerkrjjg, evenmin al» op de geruchten betreffende den afstand van eene der rijkste Mexicaansche provinciën aan Frankrijk. Zoo ook wordt ten opzigte der binnenlandsche aangelegenheden niets vermeld betreffende bezuinigingen of vermindering van belastingen ; integendeel men zou er veeleer uit opmaken, dat het genie yan den heer Hausmann eene nog hoogere vlugt neemt en dat er een voornemen bestaat om zich stout te wagen aan groote , hoewel misschien productieve uitgaven voor openbare werken. Doch niet minder opmerkelijk is het, dat bij de uitbreiding yan handelsvrijheid en de afschaffing van gijzeling wegens schulden , niet tevens in de troonrede eenig uitzigt wordt geopend op de beperkende bepalingen aangaande het regt van vereeniging, de vrijheid der drukpers en de vrije uiting der gedachte. Het blijft dus alle», zegt de Times, even onvolmaakt al» het tot nog toe waa: Aan de Franschen wordt wel de vrijheid toegekend om hunne zaken individueel nagenoeg naar eigen goedvinden te regelen, maar wat de zaken betreft die hen gezamenlijk aangaan, daaromtrent mogen zij geen gevoelen uitspreken. De keizer staat du» te veel of te weinig toe — te weinig wanneer hg voornemen» is verder te gaan, en te veel wanneer hij voornemens is to blijven stilstaan. — Er i» hier eene brochure in omloop, tot wijziging der kaart van Amerika. Zij schijnt uit te gaan van de voorstander» der leer van Monroe; althans volgen» het plan van don schrijver zou het zoover moeten komen, dat met het einde van het jaar 1866 ' geene enkele Europesobe mogendheid op den Amerikeantohen bodem eenig grondgebied me«r bezit, Hij wil alsdan de verdeeling-regelen in vier'afdeelingen, namelijk: I°. de oostelijke staten , bevattende al -wat de Unie than» aan de Atlantische zes bezit, beneven» Kentncky, Maryland en Tenneasee, met bijvoeg ging van Canada en de andere kustprovincicn; 2'J. de westelijke staten, bevattende Bussuch Amerika, de Engelsehe koloniën ia het binnenland, met Missouri, „an»a», Ucbraska en eenige andere territorien der Unie; 3e de geeonfedereerde staten, uitgaande var. de zamenstrooming der Missouri en Mississippi en inhoudende de tegenwoordige Zuidelijke staten, die zich alsdan zouden uitstrekken langs de kust van Mexico en Centraal Amerika, Ouba en al de Antilies, en 4e de Oalifornische staten, bevattende Oalifornie, de overige Mexicaansche Staten, met Honduras, Gfua» temala Nicaragua, Ooatarica en langs de kast van de Stille Zuidzee tot Panama.
— De Washington Chronicle, een orgaan dat iv betrekking ¦taat tot de bondsregering, e. gt, dat nu de slavernij in de Unie langs wettigen weg is afgeschaft, het Noorden bereid is om, buiten deze kwestie, alle mogelijke conceasien te doen, ten einde zijne afgedwaalde broeders in het Zuiden tot zich terug te brengen.!
---

