Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Februarij.
fel "turnal des Débats bespreekt nu mede de troonrede de» BjL »Q verheugt zioh daaruit te vernemen dat de militaire expel <itt?aer vreemde gewesten weldra een einde zullen nemen. Wat S(» e betreffende de conventie van 15 September betreft, «H C'estigt in allen opzigte dat de Débalt dit tractaat van Net _Be af Juiat hßeft oPgeyot- WÜ bebben altyd beweerd, etblad, dat deie conventie alleen ten doel had om den 1,1 W "'oel tegen iederen aanval van buiten te beschermen, ftj '..*ereldlijk gezag de» pausen de zorg overlatende om zich * blad binnenlandsche vijanden te beschermen. Ook vindt 'm»!,..;, dat deze paragraaf op nieuw eene erkenning van het Vgk Italië behelst. \l j **»We d» France is echter van een ander gevoelen en (1 p B de woorden de. keizers eene belofte van waarborg voor •«ket,'Ük grondgebied te lezen; La France is eenigermate []. r. e.'fde gevoelen. Fc i( *'o» heeft met leedwezen opgemerkt dat de keizer alleen Jilijj Pausen onafhankelijkheid gesproken en omtrent de we\? 'ouvereiniteit des heiligen vaders het stilzwygen he\\ he«ft. \f6as de Patrie zal heden of morgen een mandement des 0 °P* v»n Parijs betreffonde de enoyclica het licht zien. Kkj *t verdient dat den 3. en dezer, nog geen enkele bis- X,? Portugal de encyclica van 8 December had afgekondigd, Jtej . »en weet heeft de regeling der kerkelijke aangelegen- JdJ.a Mexico eone verwijdering tusschen keizer Maximiliaan 2- \. PauBelijken nuntius ten gevolge gehad. Tot opheldert jau dienen, dat de nuntius in last had den keizer een \ ** pausen te overhandigen, waarin de raad vervat was j "acre godsdienst das de B. K. in zijn rijk toe te laten, R(,.- geestelijkheid al hare goederen en het uitsluitend regt ?*iü rwiJs terug te geven, de kloosters te herstellen, enz. enz: \)j»a.de Monde en de Union, door welke deze brief wereld- V 1» gemaakt. ÏNotÜtt* dat men te Berlijn den wenk verstaan heeft, fa* ?} ia de zinsnede-der troonrede van keizer Napoleon, sNm i? TeAlaart, dat het volk van Sleeswijk-Holstein L. v»_ i' om geraadpleegd te worden, waar het de boslisjXi^ naar lot geldt. Dat de Zeidl. Corr. onmiddeliyk daarop 'ge, ' dat notabelen nit de hertogdommen over deze kwes•% dpleegd zullen worden, moet wasrachynlijk als antwoord *»<>]» *orden aangemerkt. Maar zelfs alg aan die belofte >a L wordt, is dit toch da ware weg niet, om met \,;.'* der bevolking bekend te worden. Wie zullen die nota- U>n' *ie zalhen benoemen? De Pruissische regering? En is «Im. *Ueea dc categorie der notabelen welke bevoegd is in dit % 66n gevoelen uit te brengen ? Waarom schrijft de Pruis«fj^gering, indien zij het ernstig meent, geen verkiezingen o^ ac volksvertegenwoordiging uit, die toch het ware orgaan 1 zlj?n wensch des volks te leeren kennen. Overigens voegt Si_ Corr' er n°g WJ ' d&t de Pruissische regering op de UJ. °en der bevolking wenscht acht te slaan. Om die verze\ jLtoe te lichten behoaft men slechts te wyaen op het feit, V?v reeda gedurende byna vier jaren in haar eigen land Vjhudget regeert. W heeft uit St. Petersburg een telegram ontvangen, tij a verklaard wordt dat het berigt betreffende de reorganin ?olen de lucht gegrepen is. htuA geruchten die in omloop zijn omtrent den inhoud .a ?dBiagen, op welke eene poging gedaan is, om den vrede tus- V»t n Noorden en het Zuiden in de gewezen N: A. Unie «.edè •n' z^°- verschillende lezingen in omloop. Volgens eene * (ta s 8 van onzen londenachen correspondent zou het Noorden Hj °onditio Bine qua non hot herstel der voormalige unie .L,a > terwyi volgens eene andere lezing; het Noorden en het •ü Jj Wonderlijke conféderatien zouden vormen, e .och door Sta'8!!8 verbond met elkander vereenigd, en met een ge%' °haPPelijk tarief. Wg houden het er voor dat de eerste ""•Wt n&Mt bÖ de waarheid zal komen. Het Noorden heeft S 1 ™6»Mel, dat de unie onontbindbaar is, sedert vier jaren >. J) Woed opgeofferd en zal tegenwoordig, nu zyne wape*ktaj'*ren i minder dan ooit op een anderen grondslag on[Dijklen. .kijkere berigten, per de Guiénne uit Brazilië aangebragt, Jtl |o at de verovering van Paysandu door de Braziliaangche troe\ aMs had na een geveoht van ruim 50 uren, waarin heide par\i X Broot verlies hebben geleden; ook werden verscheidene \ v gedood. Te Montevideo heeft het corps diplom<_ique C„(aehtige houding aangenomen naar aanleiding van ge- Caissen, die dc rust en de handelsbelangen in die stad V_d««. Volgens een gerucht hadden de troepen van Para- Sae 'orten Miranda en Davrado op Brasilio veroverd. Aan %Aier GuUine bevond zich eene commissie der Onentijnsche \»eratie, die zich naar Parijs begeeft om Frankrijke bemid- de geschillen met Brazilië in te roepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
, Zonden, 17 Februarij. Nul te«dB medegedeelde gerucht, dat Frankrijk, Spanje en !Sj lik, onder medewerking van den paus, een geheim ver- Sjl 'o|^cn hebben gesloten , om den 4dsn Maart a. ». de Zui- K,.9t«en ais onafhankelijk te erkennen, ten gevolge der Hnf-n 8 van den president Davis omtrent de bevordering der \ lleie godsdienst in al de Zuidelijke staten, begint in Ame"S a inzdndorheid te New-York en te Washington , meer en JV^d te winnen. Volgens de berigten die wij hier heden X. Ro,a. moet JeffersonDavis, reeds kort na het uitbreken van den %* denbisscbopLvnchnaar Europa hebben gezonden, met rab C_ oia «oh te Bome to vestigen en aldaar te mtrigueren Sê-a^P en ondersteuning van de Katholieke mogendheden^ fc> ST? de Neio-Ycrk Tribune moet de bisschop dat doel bereikt *nltnocmde mogendheden overgehaald hebben tot het sluiten „ *effc;.,==6beim verbond. , .. „ N Ö floor *»* <™g™ te Washington het *™fe™a*d°° N> betreffende de emancipatie der slaven reede i» aange. b,U'\öio maatregel ookdoor de weigevendastotshgehamen Ö'^"?ork. Massachusetts, Peunaylvanie , Ulmois, Maiy- J_?fï i» .*e l3land en door meer andere staten is geratificeerd, £> _.» " congres te Bichmond weer eene nadere discussie ttó^, betreffende het reeds vroeger geopperde plan tot r» C t(%e inlijving der Jslaven in hot Zuidelijk leger. Vol-4i«o« .'Bl»g, door de Zuidelyke bladen medegedeeld, zyn *91en omtrent dat onderwerp allerhevigst geweest. Een aantal leden van het congres bestreden het ten sterkste, als een noodlottige maatregel voor het Zuiden. De heer Turner, vertegenwoordiger van NoordCarolina, verklaarde o. a. dat hij ten volle bereid was de slavernij voor de onafhankelijkheid van het Zuiden ten offer te brengen, doch dat wanneer men van de slaven soldaten zou maken , zij niet de vrienden van het Zuiden, maar de beate bondgenooten van het Noorden zouden zijn, en met hart en ziel zouden medewerken tot de omverwerping vau het Zuiden. Het plan van den president Davis wa. zyns inziens eene dwaasheid, die aanleiding gaf tot het vermoeden dat de geestvermogens van den president gekrenkt waren. Evenzeer keurde de heer Leach, uit Noord-Oaroline, het plan af. Die vertegenwoordiger verklaarde, dat indien het doorging , in het Zuiden dezelfde tooneelen als op St. Domingo te wachten waren. Ook de heer Miles, van Zuid-üorolina, president van de militaire commissie, bestreed het voorstel en verklaarde , dat die maatregel het Zuiden de grootste rampen en gevaren zou berokkenen en de instelling der slavernij den doocl»lag zou toebrengen. Ten gevolge dier bestrijding door verschillende invloedryke leden is het congres uiteengegaan, zonder een definitief besluit omtrent het voorstel te nemen. Omtrent de mislukte vredesonde.handelingen valt verder niet veel te zeggen, dan alleen dat de New-York Tribune eene telegrafische dépêche mededeelt, volgens welke Jefferaon Davis nu nu zelf op weg zou zijn om met Lincoln in onderhandeling te treden. In hoever dit waar kan zijn, valt voor het oogenblik niet met zekerheid te zeggen. Serafino Pollizzioni, de Italiaan die tot de galg veroordeeld was wegens den bekenden moord in Saffron Hill, beeft zoo als te verwachten was, voorloopig gratie van de doodstraf gekregen. Die zaak had hier in da laatste dagen zooveel belangstelling opgewekt , dat do heer Bright en eenige andere leden van het Lagerhuis bij den minister van binn. zaken er op aandrongen de voltrekking van het vonnis uit te stellen; en op het advies van baron Martin, die zich bij het verhoor van Pollizzioni zoo overtuigd verklaarde van diens schuld, hoeft da minister zich nu genoopt gezien, het verzoek in te willigen en de voltrekking van het vonnis dus vooreerst tot den ïï sten Maart uit te stellen. _De vroeger gemelde Qregorio, neef van den veroordeelde, bevindt zich nu ook in de gevangenis van Newgate en zal binnen weinige dagen voor het hoog geregtshof teregt moeten staan. De Italiaansche commissie, onder het presidium van den heer Negretti, stelt de yverigate pogingen in het werk om nader de onschuld van Polizzioni te bewezen en zoo mogelijk zyne geheele invrijheidstelling te verkrijgen. Of die pogingen gelukken zullen is zeer twijfelachtig, niettegenstaande Gregono verklaart den moord gepleegd te hebben. Intüsschen is het vrij zeker dat_ nu de voltrekking van het vonnis eenmaal is uitgesteld, Polliiziom in geen geval de doodstraf zal ondergaan.
Er ia eon gesprek openbaar gemaakt, hetwelk tusschen generaal S herman en een correspondent der Neu>-YorJe World heelt plaats gehad en waaruit biykt dat Sherman van gevoelen is, dat er meer vooruitzigt bestaat op eene kr«chtige voortzetting van den oorlog, dan op vrede, alsook dat de Zuidelyken , door de steden aan de rivieren en aan de kusten te ontruimen, wel hun prestige verminderen, maar toch overigens inderdaad de Confederatie veeleer bevoordeelen dan benadeelen. Hy beschouwt namelijk de opening dezer steden voor den handel der Noordelijken, als het beste middel voor de Zuidelijken om tot veel lagere pryzen en met veel minder gevaar een meerderen toevoer van handelsartikelen te verkrijgen. Het is bekend dat generaal Lee datzelfde gevoelen deelt. Het zou du» volstrekt geen wonder zijn wanneer men binnen kort vernam dat Wilmington en Charleston hetzelfde lot hebben ondergaan al» Savannah; doch hiertegenover siaat dat de oorlog daarmede eene nieuwe phaso intreedt , dio als te meer doodelijk kan worden beschouwd, omdat hot oorlogstooneel daardoor tot eea enger terrein wordt ingekrompen.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 Februarij. Het Blue-BooTc i» verschenen. Het werd voornamelyk met belangstelling te gemoet gezien, ten einde.uit die verzameling diplomatieke stukken te kunnen nagaan, welke beteekenis eigenlijk moest gehecht worden aan de conventie van den 15den September. De voorstanders van de eenheid van Italië ' zullen door de lezing dier stukken weinig gevonden hebben wat hen stof tot blydschap geven kan. Uit al de dépêche» van den heer Drouin de Lhuy» aan de heeren de Sartiges en de Malaret, blijkt klaar en duidelijk, dat het de bedoeling van Frankrijk is, dat de conventie naar don letter worde nagekomen. Op meer dan eene plaats wordt het oategorisch gezegd, dat de verplaatsing der hoofdstad van Italië van Tur.n naar Florence, een definitive maatregel is en dat Florence volstrekt niet geacht tan worden den weg naar Bome te openen. De heer Drouin de Lhuys neemt te dien aanzien een zoo beslisten toon aan, dat zij, die Bome met het koningrijk Italië wensehen vereenigd te zien, er geheel door uit het veld moeien geslagen zijn. Ik heb er echter gesproken, die den moed nog volstrekt niet verloren hebben. Zy beweren, dat de conventie van 15 September eene deur opent, die door de in het Blue-BooTc opgenomen diplomatieke stukken met gesloten wordt, namelyk: een opstand van de bevolking van den i Pauselnken Staat, tegen den paus. als wereldlijk vorst, enüe uitroeping door da Eomeinen zelf van Vietor Emanuel tot . oï ning van het vereenigd Italië. Zoodra de Fransche troepen uit' . Bome teruggeroepen zyn , zal Frankryk , zoo meent men, zoof dan'ce rcvolutionnaire beweging niet meer kunnen of mogen onderdrukken. De keüer zelf verhoovaardigt zich er m de troonrede od da* hij in dc Deensche kwetsie geadviseerd heeft dnt de bevolkingen moeten geraadpleegd worden waar van de beslissing van hear eieen lot de rede is ; zoodra det-halvo de bevolking van den Pauselyken staat het wereldlijk getag niet meer erkennen wil, is Bome van zelf met Italië vereenigd, en zoo Oostenrijk daartegen in verzet moet willen komen, dan treedt het Fransch Italiaansche verdrag weder in werking. Ik geloof intüsschen, dat op die redenering vrij wat af te dingen valt. ?-_'_ Wat do kvrestie der encyehea aangaat, daaromtrent luiöen üe diplomatieke stukken niet minder categori.ch Zij wordt onvoor- | wanrdeliik afgekeurd. De houding van den Pausclijkcn nuntius wordt er nio't minder ucherp in gewraakt, zé<s scherp zelfs, dat men niettegenstaande al wat van de verzoening berigt i» tusschen onzeregering en den nuntius, overtuigd is, dat hij zyn ontslag zal moeten geven. ... Heden werd beweerd dat morgen een mandement zal verschijnen van ingr. Darboy over de kwestie der encyclica. Het is intüsschen reeds zoo dikwerf gemeld dut de aartsbisschop in deze zaak het woord zal voeren, zonder dat het er van gekomen is, dat ik aan dit berigt geeu geloof schenk voor ik het mandement in handen heb. , . , ... . ? Het afbreken van de vredes-onderhandejngen in Amerika, is i thans aan geen twijfel meor onderhevig. Men is hier evenwel ; overtuigd, dat zy weldra weder hervet zullen worden. Het . blijkt thans, dat de troonrede wel degelijk eene paragraaf over l de aangelegenheden van Amerika inhield, maar dat-de keizer . 1 haar weder heeft geschrapt, toen hy in den avond van den 14den dezer het telegrafisch berigt ontving, dat de onderhandelingen over den vrede geopend waren. '• . Men verzekert dat nit de dépêche» van maarschalk Bazaine aan ome regering blykt, dat de Amerikanen Juarez openlyk in Mexico ondersteunen. Het moeten de Amerikaneh geweest zyn die wapen» en ammunitie gezonden hebben aan den veldoverate van Jnarez, den generaal Porfero Daz, dio op dit oogenblik de stad Oajaca verdedigt, welke door de Fransche troepen wordt belegerd. ir., ... De kamer heeft heden eene korte zitting gehouden, waarin zy hare «ecretarisen heeft verkozen. Dingsdag komt zjj byeen om de commissie te benoemen voor het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede. . De ministers hebben van hunne aijdo heden op de Tuilerien eene vergadering gehouden die door den keizer werd gepresideerd.
---

Belgische Post.
Brussel, 17 Februarij. De Moniteur meldt, dat de Belgische regering, tot den waarborg van het geheim van de telegrafische dépêche, evenzeer al» van den geschreven brief, willende medewerken, be»loten beeft om voortaan ook geheim sohrift, als bij voorbeeld in cyfers uitgedrukte dépêohes, voor de verzending door het middel der telegrafen, van particulieren aan te nemen. Voor de berekening der kosten zullen al de teekens of dépêche» worden hyeengeteld en door drie gedeeld, tot het verkrijgen der Woorden naar den maatstaf van het gewone tarief. Ben surplus zal daarenboven moeten worden voldaan voor het collationeren der dépêohe, 't welk, vermits die voor de beambten der dienst onver.taanbaar is, volstrekt nooaig wordt geacht om het publiek tegen misvattingen te waarborgen. De afzender zal daarvoor een afsohrift der gecollationeerde dépêche ontvangen. — Het is te verwachten, dat vele onzer bouwkundingen zullen mededingen by den wedstrijd voor den bouw van een paleis voor de staten- generaal te 's Hage.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 Februarij.
Onze Kaageche correspondent meldt ons, dat Z. M; by besluit van 8 dezer de betrekking vnn ryks-commissans by de Amsterdamsche kanaal-maataohappij voorloopig heeft opgedragen aan den landsadvocaat Mr. G. M. van der Lmden, gelyk reed» vroeger bij geruchte ia bekend geworden.
Naar wy vernemen, heeft de soheepsgezagvoerder, van wiens proee» wij in on» nommer van den 15den dezer verslag hebben gegeven, heden hooger beroep aangeteekend van het tegen hem gewezen vonnis,
Door de Nederlandsche Handelmaatschappy zijn bevrac]
navolgende 17 schepen', als: Toor Botterdam: Nieuwe Waterweg, kapt. E. von Lindern; Borathea Henriet/e, V. Smit; Maria Zouita Antonetta, A. Muysson. »".»,, n Voor Amsterdam: Urnuiden, kapt. O. J. Molenberg? Constanee, 3. S. Mulder; Capella, A. B. de Lang; Wilhelmina f Elise, A. K. Wierama; Maria Catharina, H.O. deBo»; ifaria JFil_eZ_»i_a, F. Turenout; Ferdinand Sf Louis, D. E. Nolting; Sop. ia Koningin der Nederlanden, L. Klein; Maria Adrina, C. J. Itz; Hendriha, A. J. Bus. Voor Schiedam: TPitóefoiiaa, kapt. M. C. v, d. Jterkhofl. Voor Dordrecht: J. O. Schotel, kapt. J. de Groot; Jacoba, M. F. Schaap. ' Voor Middelburg: Baamstede, kapt. J. Termeset.
Naar wij vernemen, aal dezer dagen de inteekening worden opengesteld door den uitgever H. Nggh op een portret in kleurendruk van Z. E. H. prins Frederik der Nederlanden, naar eene daartoe expre«.elijk vervaardigde Schildery door onzen talentvollen stadgenoot J. Spoel, terwgl de kleurendruk door denchromolithograaf W. B. IJzerdraad aal worden bezorgd. Het heeft H.M. de koningin behaagd, onmiddellijk van Hoogstderzelver belangstelling in die uitgave te doen biyken door voo» ze. exemplaren daarop in te teekenen.
De Hoogduitsche Protestantsche gemeente alhier heeft een Na vetoTgenfzyn: itu^ien te iLn te hebben volbragt kreeg M «ne afnstelUng al. godsdienstleraarby de Straf-Ats,UU te Werden In 1837 vertrok hy vandaar als hulpprediker of tweede leeraar naar Burscheidt. Hy bleef daar ongeveer twee jaren, waarna bij te Bazel voor de Evangeliedienst in Zwitserland geordend zijnde, in functie trad als eerste leeraar te Henau , in het kanton St. Gallen. Vervolgen, naar hier te lande overgekomen, aanvaardde hij den 31sten Maart 1851 de betrekking van leeraar bij de Hoogduitsche gemeente, die zich in de maand Februarij van dat jaar hier ter stede had geconstitueerd. Eenmaal hier gevestigd zijnde, trok hy zich inzonderheid de godsdienstige belangen der zeelieden aan. Eene voorname moeijelijkheid voor _ijne gemeente bestond in het gemis van een geschikt bedehuis, tot 'het hem na een tal ven schier onoverkomelijke bezwaren gelokte, eindelijk de noodige fondsen bijeen te brengen tot aankoop van C tiwin «« d« Scheepatimmermans-laan en den opbouw e.neikerk en pastorie, met daaraan belendende woonhuizen, om ten voordeele van het kerkefond» verhuurd te worden. Nart hH in den afgeloopen zomer daartoe den eeraten .teen had gelegd, was het werk zoover gevorderd dat op Zondag 26 deser de kerk ingewijd zou worden, vo.r welke plegtigheid hy reeds de woorden van 2 Ohron. VI, vs. 20 tot tekst dor inwijdingsrede had gekozen. Dat genoegen mogt hem evenwel niet ten deel vallen. In het hegin van den winter door ongesteldheid aangetast, kon hy nog wel op den Nieuwejaarsmorgen voor zijne gemeente on dienzelfden -dag in het Zeemanshuis optreden, doch dit was ook voor de laatste maal .yns levens dat hij den kennel betrad, daar zijne kwaal sints dien dag zyne krachten ondermijnde, tot hij kalm en zacht den doodslaap inging..Heden namiddag werd zijn stoffelijk overschot op de begraafplaats te Orooswijk plegtig ter aarde besteld, gevolgd door een aantal, vrienden en belangstellenden, waarvan eenigen zich bij de kerkeraads-leden aansloten, om hun vriend naar de laatste rustplaats te dragen. Bij het graf werd door ds. Boer, pred. te Ouderkerk, even als door een der kerkeraaosleden, aan zijne nagedachtenis eene waardige hulde gebragt, waarvoor door den hoer F Luther, zoon van den overledene, namens de weduwe en verdere familie een warm woord van erkentenis werd gesproken. Kadat vervolgens de meeste aanwezigen eene spade aarde op de kist in het graf hadden geworpen, werd de treurige plegtigaeid op ac gebruikelijke wijze gesloten.
De Staats-Courant van heden bevat de staat, aanwijzend» het door elke provincie en door het hertogdom Limburg te dragen aandeel in da ligting der nationale militie van 1865, ten bedrage van 10,400 man. _ , , . . Aantal ingeschrevenen waarnaar het aandeel der provincie, volgen» art. ï der wet. ia berekend: Noordbrab. 3807, Gelderl. 3778, Zuidholl. 5387, Noordholl. 4747, Zeel. 1504, Dtreoht 14.7, Friesh Ï658, Overijssel Ï194, Gron. Ï043, Drenthe 927, Limburg Ï187. Totaal 30659. Uitslag der globale berekening: Noordbrab. 1291iaMVaoo49 - GWderl. 128l"02i/i!o659 *), Zuidholl. 1887 imVmsi> Noordholland 1610?a,O/,o6i9, Zeeland 510 mo/mw, Utrecht4B4 IMVS0659. land 901l 9" *), Overya.el744"°VSo659. Gron. 693 MS/,0.59 > Drenthe 314 «^Vmk». *), Limburg 741 xial/mi, *). Totaal 10396 IM6M/„6w = *. Opgelegd aandeel: Noorbrab. 1291, Gelderl. 1282, Zuidholl. 1827, Noordholl. 1610, Zeeland 510, Dtrecht 484, Friesl, 902, Overijssel 744, Gron. 693, Drenthe 315, Limburg 742. Totaal 10400.
*) Deze breuken zyn, als de hoogste, elk voor aen geheel gerekend , tot het vinden van de 4 by de globale berekening te kort komende manschappen.
De Staatscourant bevat het volgende extract uit het veralag van het consulaat-generaal der Nederlanden te Genua, nopens den handelstoestand in 1864. Het scheepvaartverkeer met Nederland en met vreemde havena door middel van Nederlandsche bodem, was gedurende de laatste zes maanden veel minder uitgebreid dan het eerste halfjaar. Gedurende het geheele jaar 1864 werd de haven van Genua bezocht door 50 Nederlandsche bodems en door 3 vreemde schepen (komende van Nederlandsche havens), terwijl in 1863 dat getal beliep: 63 Nederlandsche schepen, benepens 5 vreemde schepen. De Nederlandsche stoomschepen, die periodiek deze haven bezochten, deden in 1864 25 reizon, terwijl zij in 1563 slecht» 19maal deze haven aandeden; daarbij was het getal Nederlandsche zeilschepen 25 (tegen 35 bodems in 1863). Van hisr werden 61 Nederlandsche schepen naar vreemde heven» uitgeklaard, waarvan 26 stoombooten met gedeeltelijke lading voor Nederland, de Bhynprovincien en Hamburg bestemd. 14 Zeilichepen vertrokken met ballast naar havens in de Middelandsche Zee en 15 dito met volle lading naar havens in Noord-Europa gelegen, en 4 met gedeeltelijke lading naar Livorno. De vrachtkoersen bleven over het geheele jaar vry laag en waren in het algemeen niet hooger dan 19 & 20 Engelsche shilling» per Engelsche ton zwaarte, naar Londen, Hamburg enz. Uit Nederlandsohe havens werden de volgepde handelsartikelen ingevoerd: 1864. Suiker 9,580 vaten, koffij 1,955 baien, Edammer kaai 36,736 stukß; Edammer kaas 4,564 stuks via Londen en Marseille, Gouda kaas 1,177 stuks, Nederl.tabak 3.057 balen, spoorstaven 3,700 stuks, Java-huideu 3,500 stuks, Bindrotting 21,000 kilo, was- of stearine kaarsen 1,152 kistjes. 1863. Suiker 6,679 vaten, koffij 1,091 balen, Edammer kaas 45,024 stuks; Gouda kaas 1,592 stuks, Nederl. tabak 566 balen, spoorstaven 8,060 stuks, Java-huiden 5,000 Btuks, Bindrotting42,oookilo. Het ia te betreuren dat de voormaals ïoo levendige handel in Nederlandsche geraffineerde auiker (hoewel eenigzins belangrijker dan in 1863) ook weder dit jaar minder dan vroeger was,en de reden is even als verleden jaar aan de steeds toenemende conourrentie der Frarwohe fmbricten en inronderheid dat van M«r- Beille toe te schrijven. Niet alleen werd er in het algemeen tot lager pryzen uit Frankrijk alhier aangevoerd, maar de nabtfheid van Marseille geeft aan de consumenten te Genua en omstreken de gelegenheid om in twee of drie dagen hnnne benoodigde hoeveelheden in liet pakhuis te hebben. Alleen lagere prezen zouden dua den handel kunnen uitnoodigen om weder als vroeger aan de aanbiedingen van Amsterdam en Botterdam de voorkeur te geven; doch verscheidene jaren zijn reeds verloopen sedert die handel, welke vroeger per geheele lading aan een enkel huis op speculatie werd gedreven, van natnur is veranderd. Zoowel door Frankryk als door Nederland wordt de geraffineerde suiker direct aan de commifsionai« verkooht, irry-_nKr-rs_sa.-JaaSiS: "5? tTStt .sar s rsüxa jes Gelderache *»*»* J"" £*"e aangrenzende Zwitsersche SSMt SS» — ™ Snd- Mrt beatgoed fr 150 & 155 per 100 kilo. ; In de aanvoeren vsn Nederlandsche kaas ï» vooruitgang te bespeuren in vergelijking met vrosgere jaren, bij de tegenwoordige lage regten, door on» handelstractaat bedongen, is er alle waarscbyniykheid dat dit artikel meer en meor aftrek zal verkrijgen. Eene alhier gevestigde katoendrukkery heeft eenige vaten mee krapj en later garanoine van Holland ontboden, eu er bestaat hoop vooral het laatste artikel ingang te doen verkrijgen, daar de pryzen zoowel al. de deugdelijkheid van dit Nederlandsch product voldoende zijn bevonden. Een ander artikel waarvoor uitzigt tot aankweeking der handelsrelatien met Nederland bestaat, i» bet uit granen of aardappelen gedistilleerd (zoogenaamd %), Eenige partijtje» van 90 Icentigraden (cartiera) afkomstig van Nederlandsche branderijen en onlang» alhier aangevoerd, werden wegen» de helderheid van kleur zoowel al» om den goeden smaak zeer voldoende bevonden. Het artikel stearine en daaruit vervaardigde kaarsen schynt ook aanleiding te geven tot eenigen aanvoer uit Nederland. Weldra wordt er eene kleine hoeveelheid van een Amsterdamache fabriek verwacht. ._,,,, ? •,__ De uitvoerhandel naar Nederland oepaalde zich tot eenige partijkas boomolie, die alle per stoomboot verzonden werden.
Bij beschikking van 16 Februarij 1865, ii aan d.e Deventer stoombootmaatschappij te Deventer, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers , goederen en vee tusschen Deventer en Amsterdam. QZie rerrolg ««» hei JBitu.en.San.ii it* het Btfroegttel.J
---


..-_— iiumM I Hf.-¦ i-W !¦ 111 ¦ ¦ i B ÏJRCiEïM.IJKE STA .8» van 1§ Februarij. OVF.KLEDEN: M. van Gelder, Z. Ij. — K.Daan, huisvr. von W. Piket, 45 j. — G. Dobber , wedr. van A. Demmers, 73 i. —3. H. Fonteyn, echtg. van K. Breeur, 64j. — H.M. Biedijk D. 1 m. —' !• Tavenraat Elkman, wedr. A.T. vanden Bergh, 65 j. —G. Bijko, echtg. van E. Schra auw3n , 71 j._- A. O. Eeynh out, D. U. - A. A. Stapels, D. 2 j. — W. Kok, Z, 1 j. - C Meyer, D. 2j. - H. J. Boozmg, Z 9 d. — A. 3. Kuyper, jm. 17 j. — L. Lebreu, wed. van H. BEVALLEN: O. H. F. van Loo, geb. WHlenbrink, Z. — M. E. 3. van Brussel, geb. Stevens, D. — W. van den Hamei-, geb. Kok, Z. — M. Boogers, geb; van der Borch, Z.-3. 3 Jansen, geb. WoU, Z. - G. H.van Neamen, geb. Hoen, Z. — O. M E. Beindorff, geb. Hageman, Z. ¦- f- A E. Thieme, geb. van Chaam, D. - P. A Mirandolle, geb. Oijens,P. - O. M. Wuyster , geb. Dumoulijn, x^gg-r.,. ,D. de Koning, geb. Foons, Z.- H. H. D. - A. J. Psttenier, geb. Coeper, Z. - W¦ «"<J£'Je2: Maavschalkerweerd, Z. — K. Donker, geb- de ""f/'i^i-. M Snga, geb. m Netten V. -A. Peter*, &&&*s& , ONDEBTBOUWD: G. Kamphuis, wedr. 48 jf^jto*£v Zondag, wed. D. van der Veer, 54 j. — J. J. Bekink, jm. , 18 j. en C. Heesterman , jd. 28 j —A. Solleveld, jm. 26 j. en S. M. van Helden, jd. 22 j. — G. J. Olff, jm. 28 j. en P. M. Willeken, 28 j. —F. B. Hemien, wedr. 55 j. en K M. Butten, wed. J. Voorzigt, 40 j. —LH. O. Cras, 25 i en F. Eringaart, jd. 26 j. — O. Vlasbloam, jm. 50 j. en J. D ran Gooy, jd. 57 j. — A. Pieters, jm. 28 j. en J. W. van der Velden, jd. 20 j. — J. B. Hoogendam, wedr. 31 j. en G. Boijen, jd; 31 j. — O. J. Donges, jm. 23 j. en J.Martijn, jd. 20 j. — J. ï. Meyer, jm. 30 j. en E. Ozegwaart, jd. 22 — J. J. Wattel, ]m. 32 j. en W. F. Oldenburg, jd. 26f. A. Heina, jm. 28 j. en A. O. Lötooher, jd. 25 j — S L de Beeder, jm. 25 j. en F. H. van Gelder, jd. 27 j, — B. F de Boos,jm. 31 j. en T. Vi».er, jd. 31 j. -J. Voogt, jm. 25 j. en B. M: Blyswijk, D. 20 j. - P. I Peten, jm. 25 j. en O. Vwser, jd. 21 j. J
---

