HOOFDAGENTEN
Co«raat, .ijn: te Amierdau Sf, tó.M®©JKß|/* * «*._ — -.oAwia «. Vm.VW & & — . tivtniage A. VAM HO©©*!fßA,ïKi 46 Si A. «. _Ul_lii_l-S<iïn__ & mé. — Hamburg tUIMA|J-**!BBl_| $ VSGIiEH. - Zkj^u A. SA^|<BS3 , 14 Tavistook Street Covent Garden. — Faryi
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Februarij.
Ing l.: °e diplomatieke stukken, die door de Fransche regele^ J het wetgevend ligchaam zyn overgelegd, behoort ook Ihiij, . dusverre onbekende, dépêche van den heer Drouin de Itli1 Jd- 26 September 1364, aan de Oostenrijksche regering *°rd de oonventie vau 15 September. Zij Btrekt tot aut»Haw w °P eeno dépêche van de laatste, waarin zij ophelderingen Mj L a°pens bedoelde overeenkomst, welke haar toen nog slechts {"•ut i Tan Se,"ucht en Aoot «enige mededeelingen van haren {«kjw™ Parijs bekend was. Uit deze dépêche van het Weener e°tten kt dat het eenigermate zijne verwondering heeft te Jet ?. gegeven, dat de Fransche regering de Bomeinsche kwestie ?"ho'i v wii '«gelen, zonder deelneming van eene andere Je t '¦**? mogendheid en zelfs zonder weten van den paus, H.n meaBt bÖ de ïaak betrokken is. De heer Drouin hliöa Js antwoordt daarop, dat de conventie geene eigenlijke re- W 3 ,er Romeinsche kwestie is en ook «eene verandering !¦&!._m den algemeenen toestand van Italië. De keizer, «e ,J s meer overtuigd wordende van de noodzakelijkheid om Vo- Tan bescherming, die thans 16 jaren door Frankrijk te Il , door een ander stelsel te doen vervangen, t. ïta. . aoht Blaande op de gematigde denkbeelden in Italia, IL^ ''e s gezindheid om tot eene verzoening mot het hof van Vin e geraken, en op de waarborgen door het kabinet van ie t Segeve, . — de keizer is van oordeel geweest dat hij Hl;e°ePen binnen twee jaren uit Bome behoort terug te «. n- Hierna wijat de minister op de onregelmatigheid ?%h ollBelegenheid, als een vreemde staat troepen eldera 5,51 Immers door deze interventie ontvangende troepen ' KeV elen van een «ouverein, die niet de souverein is van \(\ ?d dat zij bezetten, en dit is juist eene inbreuk op de Je ej. ?*olijkhei(_. Om waarlijk onafhankelijk te zyn, moet de paus Whoii ,ftt* iegers wezen, en de paus, die de vader is van alle *^a»(°i« '• r,u een beroep doen op de vrijwilligers van eiken "•ieei ' ie onder zÏÏa vaandel vereenigd, ongetwijfeld,zonder öooc Voor zÜn gezag i zÜno onafhankelykheid zulion verzekeren. -ome *.o°danige combinatie nu kan de vreemde bezetting te &9.6 e'matig vervangen worden ,enly i* , goed beschouwd , tiojj r,geHng der Bomeinscho kwestie. Eet is ecu nieuwe Jj, '? civendi, bestemd om een stelsel te vervangen, waarvan y *fijk de ongelegenheden heeft ondervonden. jsgee. er betoogt de heer Drouin de Lhuys, dat de Fransche *p* .ring in allen deele geregtigd was om met het kabinet van ftjt ? een afzonderlijk verdrag te sluiten. Hy wijst o. a. op het •ehe *" het kouingrijk Italië heeft erkend; dat het Italiaan*efein °aTerneinent nu reess sodert visx' Jarea feitelijk een soua z ?¥**& 07er Florence uitoefent, en e.at de verplaatsing van -geï; Bs besfuurs eene kwestie is, waarover de Italiaansche Weft8 jalleeu te heslissen heeft. Wat voorts de aanmerking t e eonyentie gesloten is zonder dat het hof van Bome **t zi _ n*9 <*raagt ide keiterlyke regering heeft de overtuiging VejejA r de!e handelwijze veeloer de prikkelbaarheid en de getij ""fawaren van het hof t« Bome ontzien heeft, dan wanneer ti8tt ln ataat zou gesteld hebben, om tegenwerpingen en excepfeen VBa net"Ontvankelijkheid op te.werpen, waarfan zij toch Hjamnota had kunnen nemen. Frankrijk heeft in zijn eigen ïrTl?,?ar tevens met het oog op hetgeen het int belang van «0-cle_l_ en Stoei acilt' waarborgen bedongen, die het noodig .et J° , om ï'jne verantwoordelijkheid te dekken. Het had van .o°ra ? ..van Rome niets te vragen, sn het mogt het ook niets floeid Jv*ri! de Pauselijke regering blijft ten aanzien der be- We»6 ,cbikking ten eenenmal? vrij in hare besluiten. Ter Bej>eirner ''jd heeft het haar overigens van de conventie kennis "i«t fo' en Blotto wordt Oostenrijk, verwijt, dat Frankrijk ? °™leg is getreden met de overige Katholieke mogendheid^ b«antwoord met de aanmerking, dai, de Fransche regering B_Vroegcr zich tot Oostenryk heeft geiend, om by hare raad"-d-d te R°me ook de zijdo te voegen, ten einde aldaar ver-6* ingang te doen vinden, maar dat het Wit kabinet hierop meer omzigtigheid dan ijver aan den dag «L gelegd om gezamenlyk met Frankryk in de Bomeinsche t)» l °P te treden, u 8 koning van Italië moet bij het in ontvangst nemen van het te]:,'," T»n den Turinschen gemeenteraad, de deputatie niet har»«il* oatvangen hebben. Hij betuigde #>n dank aan de be, van Turin, maar niet aan den gemeenteraad. lljf'J v oortduring komen bij de Spaansche Otrtes petitiën in tegen j,, Regeringsontwerp betreffende het bij voorbaat innen der grondbe,j ll»g. Een der Madridsche bladen verzekert' dat het ministe, 'nvan het votum te dier zake geene kabinet»«restie zal maken. j $jfe Spaansche regering heeft, zoo als bereids ge Held is, verklaard, Ito, <*e viede tusschen Spanje en Peru geslote, is. Doch het ''iet oa^er dat de minister er bijvoeg ïe, dat hij deze tyding -^ als officieel kon mededeelen. e landdag van Saksen Weisnsr heeft ook besloten tot afschaf- der doodstraf, en wel met 23 stemmen legen 5. Daar heeft .^gering niet, zoo ala in Wurtemberg, er zich tegen verklaard. »^:,e koning van Zweden i» naar Noorwegen vertrokken; waarfej "Ql'jk zal hy minstens acht dagen te Christiania blyven. Zijne t^^ordt in verband gebragt met verscheideno plannen tot het jleggen van vestingwerken aan de Noorwecgsche kust. 5e e Wetgevende vergadering der Bouau Vorstendommen heeft W 'tSï'ring magtÏÊ'ing verleend tot het sluiten eener leeningj, V c'ade de gelden te bekomen voor de schadevergoeding, die aan $<,J'estelijkhoid zal wolden verleend voor de secularisatie harer j?*'en. ««5 Times riet ir Amcriïa nog volstrekt geen kenteekenen van >ol] vrede, üe eene partij, zegt dat blad, wil een Mh2ig herstel der Unie en de andere eene volkomene onaf han.Ha id >en zoolang de gevoelens zoo zeer uiteenloopen, is aan SS^ede te denken. M
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
>**4en9 18 Februarij. Uit den openbaar gamaakten staat r*ji!^k« geldmiddelen blijkt, dat de inkomsten gedurende » s'.l_, 186* bedroegen £ 70.125.374 en de gewone uitgaven % f„t)3-iO4. Daar er £ 720.000 aan buitengewone uitgaven i,v CKtiacatien is beateed, bedraagt het batig saldo £ 2.241.970. >. h«tittereu ia tot den ondersecretaris van buitenlandsche zaken '\^Be<hu» de vraag gerigt, of er al dan niet eenig voor»*i.ond dat lord Lyon» al» Britioh gezant naar Washington zou terngkeersn. Het antwoord was dat dit wel niet he* geval zou zijn. Voor 't oogenblik althans gedoog, zijn ge" zondheidstoestand dit niet. De ondersecretaris maakte van deze gelegenheid tevens gebruik tot de verklaring, dat de regering steeds aan de werkzaamheden van lord Lyons m Amerika ten volle hare goedkeuring had gehecht. Als een nieuw bewys dat hy aldaar alles behalve stil gezeten heeft, werd hierby geweien op het feit dat zyne correspondentien en dépêches, alleen van het laatste jaar, niet minder dan 69 dikke boekdeelen in folio uitmaken. — Garibaldi heeft aan een zijner vrienden te Liverpool geschreven , dat hij dit jaar niet in Engeland zal komen. Hij voegt er niet bij welke redenen hem tot dit besluit geleid hebben. — Een correspondent schryft uit Pennsylvanie, onder dagteekening van 23 January, ten opzigte van den petroleum-handel het volgende: De aankoop van oliehoudend terrein en de oprigting van maatschappijen tot exploitatie der bronnen is tegenwoordig het voornaamste onderwerp van den dag. Het is of iedereen m oli. handelt. Mannen wier soliditeit tot een spreekwoord is geworden, maar die ander» van speeulatien en speculanten een afkeer hadden, zyn thans bestuurders van maatschappyen voor den petroleum-handel en beijveren zich meer dan anderen in het opkoopen van voorraden. Br zijn staatsambtenaren die voor hunne overgespaardo gelden — voor zooverre zij in staat zyn iets over te houden — in die maatschappyen even zoo ijverig aandeelen koopen, als de dames die er haar speldegeld aan besteden en onder een kopje thee veel meer oror de olieberigten hebben te vertellen dan over de chronique scandaleuse Al is de algemeene aandacht nu ook verdeeld tusschen de olie en den oorlog, zoo leeft men in de afgelegen oliedistricten zonder zelfs in het geheel iets van het lot der wapens of den loop der gebeurtenissen te vernemen. Het is betrekkelijk nog slechts kort geleden dat het eerste plan tot oprigting der bedoelde maatschappyen werd opgeworpen, en naar evenredigheid heeft men nog slechts op een klein gedeelte van het terrein de putten geboord, terwyi men voor verreweg het grootste gedeelte nog geen tijd heeft gehad om, na aankoop van den grond, met de werkzaamheden aan te vangen. Desniettegenstaande zyn er, volgens de Petroleum-Becorder, van de 522 maatschappijen reeds 93 die dividenden uitbetalen, de minste tegen 1 pereent 's maands. Een aantal anderen betalen 2, 3, 4of 5 percent, maar ééne daarvan heeft reeds sinte eenige maanden geregeld 10 percent van het nominaal kapitaal opgebragt. De kosten tot het boren van een put, met inbegrip der daartoe noodige machinerie en andere bykomende zaken, bedraagt ongeveer 6000 dollars Valt de eerste proef niet goed nit, dan blijven natuurlyk dezelfde materialen bruikbaar, zoodat de boring van een tweeden put op minder kosten te ataan komt. Dikwyla heeft zulk eene tweede boring onmiddelyk naait de mislukte plek het meest glansrijk resultaat opgeleverd. De dagelyk.che productie in eene van de districten der Venango bedraagt thans ten volle 10,000 vaatjes, welke hoeveelheid by voortgezette boring van eenige honderde nieuwe putten aanmerkelijk moet toenemen, aaar men zegt, bestaan er niet alleen in Pennsylvanie, maar ook in Ohio, West-Virginie, Kentucky en andere staten reed» uitgebreide depots, terwyl men er niet minder druk bezig i» met de organisatie van maatschappyen tot exploitatie van nieuwe veronderstelde olieterreinen, hoewel de eerste resultaten er nog nia. belangrijks hebben opgeleverd. De voorspellingen dat de aanvoer van petroleum zou verminderen en eindelyk geheel zou ophouden, zyn du» door de feiten nog vooreerst niet verwezenlykt. Integendeel de opbrengst is niet slecht, veel aanzienlijker dan vroeger, maar neemt nog gestadig toe. Anderen hebben ook wel voorspeld dat do aanvoer zoover de vraag zou te hoven gaan, dat de productie steeds onvoordeeliger moest worden, doch daarentegen zijn juist door de snel toenemende vraag de prijzen der ruwe petroleum gestegen, terwijl de raffinadeurs moeite hebben om alle orders geregeld uit to voeren. Trouwen» in Amerika wordt tegenwoordig, behalve het gazlicht, niet» anders gebrand dan petroleum. Ten gevolge der thans enorm hooge pryzen voor het gaslicht, ontstaat door de petroleum zelfe eene belangrijke concurrentie tegen dit laatste, vooral sedert men in vele groote etablissementen eene aanzienlyke besparing heeft verkregen door het stoken van gps uit petroleum, Even zoo wordt het ook veel gebruikt tot allerlei gladmakende mengsels, terwyl in de wollen- en zijde-fabrieken de sniline-verw bereidt wordt uit het bezinksel van petroleum. De uitvoer uit de Vereenigde Staten van 1 Januarij tot 24 December 1564 bedroeg 3% millioen gallons meer dan gedurende hetzelfde tydvak van 1863 en nagenoeg 21 millioen meer dan in 1862. De voornaamste uitvoer was naar Engeland, Frankryk en Duitschland. Om kort te gaan, de petroleum is thans een der voornaamste stapelartikelen des lands. — De dagbladen deelen den tekst mede eener proclamatie van den president Jefierson Davis, waarin hij last geeft tot het houden van een bede- en vastendag. Hy zegt daarin onder anderen: i' Moge God in zijne eindelooze goedheid onze zaak in bescherming nemen, en ons by een duurzamen en regtvaardigen vrede, eene eervolle onaf hankelykheid doen verkrijgen." Deze en meer dergelijke uitdrukkingen in het stuk worden hier door velen beschouwd als een bewijs van den benarden toestand der Zuidelijken.
---

Fransche Post.
Parijt, 18 Februarij. Het schynt thans vast besloten te zijn dat de heer Thiers, gelyk ik u reeds meldde, in de kamer niet het woord zal voeren over de aangelegenheden van Bome. Hij is er in geslaagd zijne collegas, in de jongste bijeenkomst die ten huize van den hear Marie werd gehouden, te overtuigen, dat het eene ongerijmdheid is zooveel woorden over buitenlandach. aangelegenheden te verspillen. terwijl over de binnenlandsche aangelegenheden zooveel te zeggen valt. Men zal dus de kwestien van Bome en Mexico _-&m van ter zijcie aanroeren en alle krachten vereenigen tot bestrijding van de binnenlandsche politiek der regering. Het zal vooral het streven der oppositie zijn om vrijheid van drukpers te verwerven. Uit de door den minister van binnenlandsche zaken openbaar gemankte statistiek blijkt, dat het aantal politieke dagbladen in Frankr_k op 1 Januarij 1865 330 beliep, waarvan 63 te Parijs en 267 in de departementen verschijnen. Den 2.sten October 1863 bedroeg het aantal politieke bladen 318, zoodat daaruit blijkt dat van de tele aanvragen om magtiging tot het oprigten van dagbladen, slechts enkele werden toegestaan. Het blijkt verder uit de statistiek ö.t in het afgeloopen jaar de Parijsohe en departementale pers met 24 waarschuwingen werden bedeeld, terwyl 4 dagbladen vooi den tyd van twee maanden werden geschorst. De administratie ik in 40 drukpersproce.sen in het gelijk gesteld, ten gevolge waarvm 17 Parysche en __ departementale bladen veroordeeld werden. Het is jw»t °P &0™ van deze statistiek dat de oppositie het gou.ernement zal aanvallen * ,¦. • Men wil weten dat de aartsbisschop van Parij» gisteren zyn mandement over de encyoiioa aan den keizer heeft voorgelezen, die er zyne goedkeuring aan heeft gehecht. Ik heb het een en ander nopens den inhoud van das mandement ver?°!?el?; ~_ aartsbisschop predikt daarin aan allo partyen gematigdheid. Hy verklaart intus»chen met den paus van gevoelen te verschillen waar deze den banvloek slingert tegen de moderne maatschappy Hij zwaait zelfs grooten lof toe aan het heden, voor het vele goede wat het tot stand heeft gebragt. Hij wraakt het in- den paus dat hij sleohts het kwade dezer eeuw gebrandmerkt heeft en noodigt hem uit na ook zyn zegen uit te spreken over het vele go_de waardoor zy «ieh kenmerkt. In het algemeen genomen ademt dit mandement een groote mate van vaderlandsliefde en trouw aan het keizerryk; het is bestemd een diepen indruk te maken. Te Bome zal men er natuurlijk woedend ovpr zijn, want h?e weinig talrijk de oppositie tegen den paus in de gelederen der geestelgken ook is, heeft de zaak deeniettemin eene groote beteekenis. Gij zult wel gehoord he-ben dat mevrouw Bataizi hk_ geheel in ongenade gevallen is. De oorzaak daarvan moet uitsluitend gezocht worden in de uitgifte door haar van een roman, ondei den titel van Les mariages d'une Crêole. Dit boek behelst de historie van zekere mevrouw Asselin en den heer Schneider, vice-president der kamer van afgevaardigden, wions portret er in .prekende kleuren is in afgemaaid en die bovendien met name genoem '. wordt; men heeft zich slechts de moeite gegeven znn Duitschen naam ia vertalen, zoodat hg in het boek als de heer Tailleur optreedt. Het ii eene afschuwelijke intrjgue. De heer Tailleur wordt geschilderd als iemand die zijn geheele leven gewijd heeft aan het bijeenschrapen van geld en nu hij daarin op hoogen ouderdom geslaagd is, de sohade zoekt in te halen door zich aan allerlei uitspattingen over te geven. De mevr. Asselin wordt geschetst als een zedeloos wezen, dat door een matroos in Amerika was ontmoet; hij nam die vrouw met zioh mede naar Frankryk, waarzft met den heer Tailleur in aanraking kwam, die haar thans naast zijne eigene vrouw doet zetelen en er in toestemt dat de dochter van Asselin met zijn eigen zoon in het huwelijk treedt. Het gebeurt mij niet dikwerf dat ik u met onze chronique scandaleuse bezig houd en ik zou het ook nu niet gedaan hebben, indien deze zaak door den naam der schryfster en dien van den heer Tailleur niet eene beteekenis verwierf, dio mij belet het stilzwegen er over te bewaren. De keizer is woedend over dit publiek schandaal. Beeds is aan mevrouw Batazzi kennis gegeven, dat het pensioen van 15000 francs, dat zij van den keizer genoot, ingetrokken is en dat het haar eens voor altyd verboden is den voet op Fransch grondgebied te zetten. Ik verneem tevens dat het in de bedoeling ligt den verkoop van les Mariages d'une Crêole in Frankryk te verbieden. Zaturdag komt de staatsraad byeen om te beraadslagen over het wetsontwerp op de naamlooze vennootschappen. Eergisteren is hier tusschen de heeren Germiny, Certa, Barron (een Mexicaansch bankier) en den advocaat Boudiilon , gemagtigde van keizer Maiimiliaan, de concessie geteekend tot oprigting eener circulatie-bank in Mexico. De concessionarissen zijn de heeren Hottinguer 4 00., Finlay Hodgson & Co, Piliet Wül 4 Co., Mallet & Co., Heine, Furtado en Adolphe Fould & :Jo.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 19 Februarij. De Oesterr. Zeitung bevat een berigt uit Lemberg, volgens hetwelk de opheffing van den staat van beleg in Gallioie ieder oogenblik kan worden te gemoet gezien , te gelijk met eens amnestie voor allen, die tot een jaar of korter gerangenisstraf zijn veroordeeld.
Madrid , 18 Februarij. De heer Salaverria heeft verklaard, dat hijv, weer minister van finantien wordende, de kwestie betreffende de amortisable schuld' zou regelen.
Dc Notieias verzekert, dat het ministerie besloten heeft van het votum der Cortes omtrent het bij voorbaat innen der belasting, geen kabinetskwestie te maken.
---

Beurs van Madrid, 18 Februarij.
Spanje 3 pOt 43.20; dito 254 pCt. 39.50. KB, Bovenstaande dépêches waren reeds 8* ©nÈe vorige SSdt .i« opgenomen.
TurlU, 19 February. De deputatie uit den mumcipalen raad, belast geweest met het aanbieden van een adre» aan den koning, heeft verslag gedaan aan de junta, welke in de volgende week beraadilagen zal over de vraag of zij van dat verslag mededeeling zal doen.
MeSSlna. 19 Februarij. De hertog van Brabant is te Calcutta gearriveerd. Vier afgezanten van Busland zyn te Bokara aangekomen, geschenken van groote waarde met zich brengende. Zij zijn door den koning goed ontvangen. De Bussen bezigen duizende werklieden voor den aanleg van den weg, die naar Bokara voert. _________
MssabOtf , 18 February. Het ministerie heeft in de kamer der pairs een nederlaag geleden in de zaak van Sontulho Volgens gerucht hebben de ministers hun ontslag*gevraagd en heeft de koning den burggraaf Bandiera by zich ontboden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 Februari.
Heden morgen zag men reeds vroegtijdig alhier uit de openbare, gelijk ook uit vele particuliere gebouwen en op de schepen de nationale, oranje en andere vlaggen wapperen, ten bïijke van de deelneming der ingezetenen in de heugelijke viering van '«Konings verjaardag. De beide bataillom der afdeeling diemtdoende schuttery waren opgeroepen tot het houden eener wapenschouwing tegen 12 ure op de Oosterkade, die evenwel wegens het minder gunstige weder werd afgekommandeerd, ten gevolge waarvan ook de voor deze aelegenheid aangekondigde uitreiking van eereteeken», ingesteld ter belooning van langdurige eervolle sohutterlyke dienst, tot later moest worden uitgesteld. Les namiddags vereenigden zich de heeren officieren van het eorp. in het gebouw der Kon. Ned. TacM-Chb, tot het houden van een kameraadschappelijk diner. i - Te gelijker tyd kwamen de leden der Vriendscaappelyke Onderofficieren Vereeniging in het hotel Hertog van Wellington bijeen, om ingelijks door een gemeenschappelijk diner dezen dag op feestelijke wijze te vieren. Op voorstel vsn den president werd aan Z, M. een heilwensch per telegraaf toegezonden, waarop de volgende telegram in antwoord ontvangen werd: ,i Zijne Majesteit laat u allen hartelyk dank zeggen. De Adjudant van dienst, Baron Taetb vak AkbeoköiU-."
De afdeeling der Vereeniging Het Metalen Kruis hield in haar vergaderlokaal, in het Bat f. Hotel aan de Boompjes, onder voorzitterschap van den heer A. van Hoboken van Rhoon Pandrecht en Baarland, eene bijeenkomst, die met een feestelijk diner ter eere van dezen dag eindigde. Bij . het instellen van toasten werd ook herdacht het roemrijk feit, door Zr. Ms. stoomschip Het Metalen Kruis inde wateren van Japan verrigt. Ook in de gewone bijeenkomst van de sectie dezer afdeeling, in het lokaal de Unie, werd 's konings verjaardag in herinnering gebragt. Des avonds ten 9 ure vereenigden zich de leden van het corps hoornblazers der d. d. sohuttery in de groote zaal van Adler'a Hotel, tot onderlinge viering van den feeatdag, die door hetcorp» met een souper werd besloten. Ook in de beide schouwburgen werd deze dag feestelijk gevierd. In dien op den Coolsingel begon de voorstelling meteen WilhelmuS'Feestmarsch van den heer L. W. Luers, waarna door ds» heer D. van Ollefen eenige toepasseiyke dichtregelen werden gll_S_gJ!>a^sg.»w<w»io^i!> voorgedragen, door 6- _. heer Greb voor deze gelegenheid vervaardigd , v-orafgegaan en gevolgd door een koor van de gezamenlyke heeren en dames van het Hollandsche tooneel. Een fraai decoratief, bestaande uit eene buste van Z. M. den koning, op een smaakvol versierd altaar, ter weerszijden door tropheëa geflankeerd, en schitterend verlicht, besloot de plegtigheid , die blijkbaar algemeen genoegen gaf. Daarop volgde de voorstelling van het Turf schip van Breda, dat fiksch van stapel liep. In,den Nieuwen Schouwburg op de Kruiskade, waar het Hoogduitsche tooneeigezelsehap, onder directie van den heer M d'Haibé, eene voorstelling gaf, waa eene eenvoudige, maar niettemin fraaye decoratie vervaardigd, waarin men 's konings buste zag, omgeven door tropheSn van Nederlandsche vlaggen. Onmiddelyk nadat de gordijn opgehaald waa en de fanfares «it het orchest _ich hadden doen hooren, trad Fraulein Egloff op , getooid me' de Nederlandsche kleuren , en droeg een voor deie gelegenheid passend gedioht voor, dat met warmte werd ontvangen , terwijl de verdienstelijke actrice met herhaalde byvalsbetuigingon beloond werd. Hierop werd het voor dezen avond bestemde tooneelspel afgespeeld en werd het geheel door een tweede decoratie in denzelfden geest besloten.
Omtrent de verbetering van den Botterdamschen waterweg naar zee deelt de Stoomnott het volgende naar tydaomstandigheden gunstige berigt mede: De reeds afgemaakte werken zijn gedurende January jl. niet beschadigd.
Aan de onder handen eerste verlenging met 200 ei zeewaarts van den zuidelijken dam, zyn door het herhaalde stormweder eenige, hoewel niet belangrijke schade ontstaan, die, wat het rijswerk betreft, nagenoeg allen weder zijn hersteld. Behalve deze herstelling zijn gedurende January jl. aan den dam aangebragt, 45 palen langs de zijden, 9 palen in de as des dams, 15 schoorpalen, 118 el lengte gording, 11 leggers, 2 sohoren en 82 el lengte strekhout. De verst in zee reikende paal staat thans 145 el uit het wortelend of 545 el buiten het duin ïn zee. Op de bermen van den dam is gedurende Januarij jl. gestort 281 last of in het geheel 668 last zinksteen. Aan de tweede verlenging van den dam, met 200 el zeewaarts, is, uithoofde van ongunstig weder en het met y» bezet zijn der rivieren, nog niets verrigt. Gemiddeld zijn dagelijks werkzaam 111 manschappen en 6 pa.rden. Men schryft uit 's Gravenhage aan de Middelb. Ct.: " Tot toelichting op het door u uit het Dagblad van 's Gravenhage overgenomen berigt, dat twee duizend werklieden van ijzerfabrieken een adres aan den koning hebben gezonden om te klagen over » overdreven concurrentie", kan ik u melden (gelijk door u ook wel reeds begrepen zal zgn) dat die stap van de . werklieden geenszins vrywillig is geweest. Van ééne Haagsche fabriek kan ik u althans met zekerheid verklaren, dat het adres hun ter teekoning is voorgelegd, en gij begrijpt wel wat de gevolgen zouden kunnen zyn voor een werkman, zelfstandig genoeg om zijne onderteekening te weigeren. Ik stelde er natuurlijk belang in te weten wie die onderteekening afgedwongen had, waarop een dcc werklieden my verhaalde, dat hy en zijne makkers daartoe door de . heeren van het kantoor" waren gelast , — niet door de chefs; die hadden zich wijselijk buiten schoot gehouden, zoodat men er hen nooit op behalen kan. iOp dezelfde wijze zal het ook wel gegaan zijn in de andere fabrieken, want de Nederlandsche werkman is in den regel niet alleen zoo onontwikkeld, maar ook zoo onverschillig, dat hy van niets weet wat buiten zijn dagelijkschen kring ligt. Maar de patroons weten het des te beter, en maken gebruik van de blinde kracht, die zy tot hunne beschikking hebben,"
Uit Spykeni.se achryft men on» van gisteren: De rivier de Oude Maas is met weinig dryfij» bezet. Het ijs in de rivier het Spui zit voor het meerendeel vast. Men verwacht op e. k. Maandag alhier de stoomboot de Oude Maas van Oud-Beijerland , ten einde daarmede naar Botterdam te kunnen reizen. De veerpont blyft nog binnen de haven.
Ala een verblijdend teeken van den vooruitgang onzer vaderlandsche industrie mag gewezen worden op de uitbreiding, die aan de koninklijke chemisohe fabriek (oorspronkelijk een zwavel en salpeterzuurfabriek) te Uithoorn aan den Amstel, ojder directie van de heeren dr.N, Moutbaanen J: A. B. Simon Thomas, is geschonken er: waaraan het te danken is, dat eenigen tyd geleden de eerste in Nederland vervaardigde soda is aan de markt gebragt, die algemeen door de deskundigen zeer wordt geroemd. De veitiging van dezen nieuwen tak van ny verheid is op zich ze'f reeds vermeldingswaardig, doch wat daaraan nog veel hoogere waarde geeft, is dat in genoemde fabriek de soda-soorten door een ander procédé worden vervaardigd dan gewoonlijk. Nadat de wakkere directeur, dr. Mouthaan, de fabricaadje van het artikel achtereenvolgens in België, Duitschland, Engeland, Schotland, Denemarken en Zweden had bestudeerd, en hem gebleken was dat het zoogenaamde procédé Leblanc, meerder of minder gewijzigd, overal werd gevolgd, waarbij het gewone zout als grondstof dient, terwijl slechts op enkele plaatsen eene andere grondstof wordt gebezigd, vatte nij het besluit om de laatstbedoelde methode aan te nemen, gewijzigd naar de verschillende omstandigheden waarin hij zich geplaatst zag, zoo wat de lokaliteit als wat den prys der bestanddeelen betreft, die hierbij in aanmerking komen. Door deze omstandigheden gedrongen, moest de heer Mouthaan ten slotte eene geheel nieuwe wijze van werken scheppen, en de wetenschap tot leidsvrouw kiezen, die ook hier weder bewezen heeft, dat kennis magt is. Op de nieuwe theorie moest eene nieuwe inrigting van de fabriek passen, om de kleine proeven van het laboratorium fabriekmatig in het groot te kunnen overbrengen. Bn nu werkt de fabriek, nacht en dag, ongestoord, alsof het eene sedert jaren bekende laak was, die alechta gecopiëerd behoefde te worden, en levert de voortdurende kristalliiatie reeda 2000 küo soda in 24 uren , welke hoeveelheid eerlang, door het aanbrengen van eenige wyzigingen, .verdubbeld zal worden. Behalve soda-soorten zullen hier nog verschillende soorten van aluin worden gefabriceerd, waartoe, onder de leiding van denzelfden directeur, mede de eerste Nederlandsche fabriek in aanbouw is. Eerlang zal dan ook de eerste Nederlandsche aluin in den handel gebragt, en alzoo twee nieuwe producten afgeleverd worden, die handel en scheepvaart voeden, nieuwe arbeidskrachten aanwenden, en menigen werkman het brood ver»chaflen zullen. Die overwinning van de scheikunde op het gebied der nijverheid i» zeer zeker een heugelijk feit en strekt aan de directie van genoemde fabriek tot eer. Te regt hebben dan ook zoowel de Stoompost al» de Nederl. Industrieel lof toegezwaaid aan deze krachtige poging tot verlevendiging onzer nijverheid en hulde gebragt aan den verdienstelijken man, door wiens zorgen de bewuste tak van industrie is in het leven geroepen.
Dezer dagen heeft zich hier te lande eene uitgebreide oommis»ie gevormd, met het doel om op het graf van den onls. Gs orerieden luitenant-generaal Hendrik Gerard Seelig een eenvoudig, doch hem waardig gedenkteeken op te rigten, «1. een aaurzMm bewijs der erkenning van de uiftekende *"*»' d°°'™n voortreffelijken krijgsman, -» op het^oori^-teon«l^ £ gebied der weten.chap, "".^J^^Ljoor G. bar. van der commiss.e » '^^es^%Z^ e_ W. J. Knoop, de kolonel ?T ScÏÏS.Tv'"ó%%%r». A. Jack.on, W. S, van der Hart-Beek en J. H. W. Le Clercq, de luitenant-kolonels J. L. Moerman (O. I.), O. F. B. Boers (intendant) en O. H. Kuijck, de majoor. P. G. J. van der Schrieck, G. P. Booms en D. Maarschalk (O. L), den hoogleeraar Dr. A. A. van Heusden, de kapiteins F. van Bxter, J. P- Kernper», L. Mulder, den ritmeester W. de Fremery, de kapitein» B. F. Jehu, O. G. Tromp (O. I.) en A. Baud, mitsgaders den officier van gezondheid 2de klasse G. M. Ingenluyff. Door deze con___i»»ie is eene circulaire uitgevaardigd, waarbij alle officieren en oud-officieren, zoo in Nederland al» de överzeesche bezittingen, beneven» alle andere vereerders van den ontslapene worden uitgenoodigd, tot de uitvoering van dit reed» door velen toegejuichte plan mede te werken, waartoe iedere bijdrage,_ hoe gering ook, welkom zal zyn. Ofschoon de inteekening»lij»ten door de zorg dor commissie wel «ooveel mogelijk zullen worden verspreid, zal dit uit den aard der zaak niet overal, noch bij alle belangstellenden kunnen geschieden. Uit dien hoofde wordt het niet overbodig geacht to vermelden , dat niet alleen voor alle gepensioneerde en andere oud. officieren, maar ook voor een ieder, van welken rang of stand ook,- de gelegenheid is opengesteld om hetgeen men tot het meergenoemde doel zou verlangen af te zonderen, per postwissel of op eenige andere wijze te doen toekomen aan den kapitein der artillerie J. P. Kempen, te Breda, secretarie-penningmeester der oommissie.
Het Indisch Weekblad van het Begt heeft al» eene curiositeit medegedeeld, dat in het laatste jaar met .milde hand" een half millioen rottingslagen in Indië zijn uitgedeeld. Het blad voegt er by, dat er op nieuw ernstig sprake moet zijn van de afschaffing dier menschonteerende straf.
Op 's konings verjaardag is verschenen bij de firma de Breuk en Smits, te Leijden , en alom verkrijgbaar gesteld voor 30 ets.: Houd, wat gij hebt, opdat niemand uwe kroon neme. Toespraak aan zyne gemeente op den 19den Februarij 1865, door ds. J. E. Inckel, uitgegeven ten voordeele der vernieuwing van het orgel in de Évang. Luth. kerk te Leyden. Het doel, dat met de uitgave beoogd wordt, geeft on* aanleiding om op deze toespraak de aandacht te vestigen.
De officier van justitie te Zwolle deelt mede, dat den 7 Febr. jl., aldaar bij verschillende ingezetenen is aangeboden een brief, zullende zijn van den apotheker Waszink te dier stede , en strekkende om giften te erlangen voor eene behoeftige weduwe, door een persoon zich noemende T. J. Gerritsen, oud 29 jaren, gepensioneerd wachtmeester, geboren te 's Gravenhage , laatst wonende te Amsterdam, trekkende met het linkerbeen, die vergezeld was van een zich noemenden Lucas van der Weide, oud 26 jaren , ontslagen politie-dienaar te Amsterdam, thans artiste, geboren en wonende aldaar; dat die brief den apotheker Waszink onbekend is; dat bedoelde personen den Bsten February van daar zyn gegaan zonder dat bekend is waarheen, hebbende zy echter opgegeven naar Groningen te znllen gaan; en dat dit berigt door hem gegeven wordt, met het oog op de waarschijnlijkheid dat zij hunne praktijken ook elders ten nadeele der ingezetenen zullen beproeven, zoomede met verzoek om mededeeling, bijaldien zij elders worden aangetroffen , van hunne ware namen. (Politieblad,) Op 26 Jan. jl., des namiddags omstreeks 5 ure, is door A. K. van der Kop, boe"_handelaar te Oud-Beijerland in de brievenbus aldaar gestoken: 1 brief, geadresserd aan mej. E. H. A. van der Kop, adres den heer Legel op het Spui te 's Gravenhage, inhoudende 1 muntbiljet, groot f 50, n°. 901, lett. 0., en 1 bankbiljet, groot ƒ 40, n°. 1521. Tot nadere aanwijzing diene, dat het bankbiljet, waarop den naam »A. K. v. d Kop, aan beide einden, om gemakkelijker in den brief te sluiten , eene halve stroobreedte is afgeknipt; dat de brief was gesloten in eene gele enveloppe en voorzien van een postzegel, waaronder franco en waarboven in schuinsche rigting » van A. v. d. Kop" staat geschreven. Gezegde brief is niet aan het adre» bezorgd.
Den 3den February jl. is te Heerenveen op de post gedaan: een brief, aan het adres van J. P. Wernink & 00. te Waddinxveen, bevattende 1 bankbiljet van f 60, E. n°. 1126, welke brief niet aan het adres is bezorgd.
's <_ _• avenhagc , 18 Februarij. Het koninklijk instituut van ingenieurs hield den Uden deier eene vergadering in het lokaal Diligentïd alhier. De president berigtte mededeeling te hebben ontvangen van het overlijden van het lid jhr. E. C.B; ridder van Bappard en wijdde eenige woorden aan diens nagedachtenis. Van den minister van binnenlandsche zaken was ingekomen eene missive, ten geleide van eenige exemplaren van het programma voor een paleis, bestemd voor de vergaderingen der staten-generaal van het koningrijk der Nederlanden, met daarbij behoorende photographisohe afbeeldingen, die ter bezigtiging waren tentoongesteld. Na voorlezing van den brief berigtte de president, dat de raad, ten einde de bekendmaking der zaak ook in het buitenland te bevorderen, aan verschillende genootschappen en redactiën van tijdschriften, waarmede het Instituut in betrekking staat, een exemplaar van de prysvraag heeft toegezonden, met verzoek die verder bekend te maken. Van het lid J. P. de Bordes was eene missive ingekomen betrekkelyk spoorwegen op Java. Nadat dit stuk was voorgelezen, verzocht en bekwam het lid T. J. Stieltjeß het woord, die breedvoerig den inhoud van dien brief besprak en wederlegde. Het lid A. E. Haitink trad daarop in niet minder breedvoerige beschouwingen omtrent dit onderwerp, voornamelijk voor zoo verre hy persoonlyk zich de zaak meende te moeten aantrekken. Na repliek van het lid Stieltjes, en nadat het lid J. J. van Kerkwijk eene uitdrukking van dezen ten aanzien van het lid de Bordes had gereleveerd en daarop door den heer Stieltjes nogmaals was geantwoord, werd de discussie gesloten verklaard. Ten vervolge op vroegere mededeelingen was door het lid J. F. W. Conrad ingezonden een nota omtrent de zeeschepen, die gedurende het tweede halfjaar van 1864 door de Texelache zeegaten in het Nieuwediep zijn binnengekomen met meer dan 50 palmen diepgang. Van hetzelfde lid was ontvangen eene nota over het beveüigingsvermogen van creosoot tegen vernieling van hout door den paalworm. Dit laatste stuk gaf aanleiding tot eene wisseling van gedachten tusschen de leden mr. O. Mirandolle, F. W. Conrad, J. Boelen JBzn. en den president. Van het lid O. van der Sterr waren de gewone waarnemingen aan den Helder ontvangen over de maanden October, November en December 1864 en Januarij 1865. Vervolgens werd door het lid dr. L. Cohen Stuart eene uitvoerige mededeeling geleverd betrekkelijk de algemeene waterpassing van Frankrijk door Bourdaloue; die mededeeling leidde tot eene wisseling van gedachten met de leden F. W. Conrad, T. J. Stieltjes, J. G. van Gendt en den president. Nadat de ontvangst was berigt van eene circulaire van het bestuur der algemeene tentoonstelling van voortbrengselen van tuinbouw in 1865 te Amsterdam te houden, alsmede van de verslagen van eenige vergaderingen der keizerlijk Russische geogtaphwche vereeniging , werd voorlezing gedaan van eene mededeeling van het lid dr. W. O. H. Staring, betreffende eene putboring te Goes. Het lid F. W. Conrad deelde kortelijk mede dat de zaak der doorgraving van de landengte van Suez nu zoo verre is gevorderd, dat thans werkelijk de gemeenschap tusschen de Middelandsche Z-'.e en de Boode Zee is tot stand gebragt. Nog was van het lid A. L. de Bruyn Kops eene mededeeling ingekomen omtrent eene inrigting, ten doel hebbende, om het verschil aan to geven tusschen de aanwijzing van den tijd op de spoorweg-uurwerken en den middelbaren tyd der plaatgen aan een spoorweg gelegen. Nadat eenige nieuwe leden waren aangenomen en anderen als zoodanig voorgesteld, werd de vergadering gesloten ** 'S t;ravenh»ge, 19 Februarij. De 48ste verjaardag van Z. M. den koning -werd heden in onze residentie regt feesteiyk gevierd. De allerwege wapperende vlaggen gaven blijken van de algemeene deelneming de» bevolking, in deze heugelyke fee.t-viering. Hoewel bet weder «eh reeds op den middag alles behalve gunstig Het aanïien, heeft de aangekondigde parade toch voortgang gehad. Zij werd gehouden op het Buitenhof en door vele belangetellenden bijgewoond, legen den avond kreeg het weder meer en meer een ongunstig aanzien. Dit heeft niet belet, dat de illuminatiën aan de gebonwen der verschillende departementen van algemeen beatuur en andere publieke gebonwen, alsmede die van »ted»wege toch werden ontstoken. Eene talryke volksmenigte doorkruiste de straten en grachten der stad. Het weder heeft echter de algemeene vreugde onaangenaam verstoord. * Delft, 19 Februarij. De verjaardag van Z. M. den koning werd heden op de gebruikelyke wyze gevierd door het uit- j •teken der vlaggen van een groot aantal particuliere gebouwen en J het bespelen van het carillon, terwijl des middags ten een ure door de schuttery en het garnizoen op de Groote Markt eene parade werd gehouden, gecommandeerd door den majoor commandant der dienstd. schutterij , welke parade werd voorafgegaan door eene inspectie der vereenigde troepen voor den kolonel, commandant der artillerie.
* Haarlem , 19 Februarij. Heden is hier ter gelegenheid van Zr. Ms. verjaardag een groote wapenschouwing gehouden door den generaal-majoor Bngelbregt, bevelhebber in de vierde militaire afdeeling, over de hier in bezetting liggende kavallerie, infanterie en schutterij. Het kommando over de gezamenlijke troepen werd gevoerd door den luit.-kol. N. O. Vinkhuizen.
Wieniredlep , 18 Februarij. Sedert den 13den dezer ontbreekt hier de post van Terschelling. Heden verneemt men van van Texel, dat daar gisteren het berigt is aangekomen, dat de postschuit van W. Klyn, varende tusschen Vlieland en Terschelling, waarschijnlijk tusschen het ijs bekneld ia geraakt en t>£ met het ys naar zee is gedreven, öf met man en muis is vergaan. * _KUtpben , 18 Februarij. Twee ongelukken op de spoorroute Arnhem-Zutphen, die schromelijke gevolgen hadden kunnen na zich slepen, zyn zonder veel stoornis afgeloopen; het eerste betrof het niet volgens den vorm gesloten zyn van de spoorbrug over den IJssel; de machinist van den trein heeft evenwel op eenige ellen afstand nog tijdig kunnen stoppen; het tweede, het derailleren op gisteren der locomotief te Arnhem; door de zending vaneen tweede locomotief, ondervond de dienst slechts een paar uren vertraging.
Overigens voldoet de lyn Arnhem-Zutphen tot nog toe zeer aan de verwachting, en is door de gesloten rivieren, zoowel het passagiers- als goederen-vervoer aanzienlijk te noemen. Tot kassiers der maatschappij tot exploitatie van staats spoorwegen zijn aangesteld de heeren P. F. O. Brunings & 00. te Zutphen. * Harder Wijl. , 18 February. Den _Bsten dezer zal van hier vertrekken en overgaan aan boord van het schip Serard Fieter Servatius, liggende in het Nieuwe Diep, bestemd naar de 0.-1., een detachement sterk 150 militairen, waaronder 12 onderofficieren, onder bevel van den kapitein der inf. van het leger in Nederlandsch Indie O. J. Westenberg, van verlof terugkeerende, medegeleidende de 2de luit. der inf. J. F. Sachse, en de 2e luit. der kavalerie J. B. G. Welteri, met by voeging van den officier van gezondheid 3e klasse L. van der Straaten.
* Utrecht, 18 Februarij. Wij vernemen, dat voor de betrekking van hoogleeraar aan het athenaenm te Amsterdam zeer in aanmerking zal komen de heer dr. Theod. Jorisse» te Haarlem , en dat wel ter vervanging van dr. A. O. Engelbregt. * Land van Heusden en Altena, 18 Febr. Ala een bewijs hoezeer in deze streek de veefokkerij en meer bepaald de veredeling van het paardenras wordt behartigd, diene het volgende: Sedert lang werd hier door paardenhouders de behoefte gevoeld aan goede dekhengsten; to meer, omdat van particuliere ondernemers niet kon verwacht worden, dat zy in het bezit van dieren zijn, die in alle opzigten aan de eischen voldoen. De heer J. Straver, burgemeester van Meeuwen c. a. heeft aan den bestaanden, min wenschelyken toestand een einde gemaakt, door de voornaamste paardenhouders in deze streek tot een bijeenkomst uit te noodigen, en daarin het voorstel te doen, tot het aankoopen van een hengst, die de gewensehte eigenschappen bezit, voor gemeenschappelijke rekening. Algemeen werd dit voorstel toegejuicht, en gemelden heer Straver in gemeenschap met den heer J. de Boon opgedragen, daarin op de hun be»t voorkomende wijze te voorzien. Gemelde heeren hebben zich daarop begeven naar een hengatenkeuring te Aurich in Hannover, dezer dagen gehouden, en daar een paard gekocht, dat, bij een tweede bijeenkomst, door al de aandeelhouders voortreffelyk is bevonden. De vergaderde heeren hebben zich onmiddelijk geconstitueerd tot eene blijvende vereeniging, onder het motto: " Vereeniging' van ingezetenen van het Land va» Heusden en Altona tot veredeling van het paardenras "
Heden namiddag ten 1% ure, is er een begin van brand ontstaan in een schoorsteen in de Kalverstraat alhier, die echter spoedig door de bewoners zelven is geblnseht. — Heden avond ton ongeveer zeven ure kwamen aan de Koot drie personen in beschonken toestand uit eene herberg. Een windvlaag nam van een hunner den pet weg, die op het ijs in de Botte te land kwam. Het hoofddeksel willende terughalen, begaf de man zioh op het ijs, dooh zakte er door; een zijner kameraden , hem willende helpen, onderging hetzelfde lot. De derde, door dit voorbeeld niet aangemoedigd, waagde zich niet op het brooze ijs, maar riep om hulp, die ook spoedig kwam opdagen , zoodat beide personen weer op het drooge werden gehaald. - - Te Haarlem heeft gisteren avond het ij* mede een slagtoffer gemaakt, en wel in een twaalfjarig knaapje, dat levenloos door twee dragonders uit het water gehaald werd. — In de onlangs uitgekomen Gedenkschriften van wijlen maanchalk Castellane wordt de volgende anecdote medegedeeld : De goede maarschalk had de gewoonte, zich zeer met het huiselijk leven zijner officieren te bemoeijen, en verviel daarbij dikwijls, niettegenstaande al zijne welwillendheid, in zulk eene onbeschaamdheid dat hij daardoor zijne onderhoorigen meer dan eens zwaar beleedigde, Deze manie van den maarschalk was algemeen bekend, en toen eens een regement van elders naar Lyon verplaatst werd, waar hij het kommando voerde, besloten de officieren hem zyne nieuwsgierigheid naar hunne particuliere zaken een» voor altijd af te leeren. De maarschalk gaf aan het nieuwe regement eene avondpartij, ging toen van de eene groep naar de andere en sprak plotseling een officier aan, dien hy begon uit te hooren, of hem het nieuwe garnizoen beviel, of hij liefdesavonturen, schulden, familie had, enz. .Mijn vader _is in_het invalidenhuis," antwoordde de officier blozende en zich buigende — » Een dappere, een myner wapenbroeders, goed, en uwe moeder?" — «Zij is dood, maarschalk." — Vergeef my , myn vriend, dat ik zulke onaangename herinneringen in u opgewekt heb. En hebt gij geene broeders en zusters ?" De officier liet het hoofd zakken en zuchtte diep. "Vergeef my, maarschalk, ik heb ééne zuster." — ii Zoo, en wat doet zy, ia zy gehuwd ?" — . Mijn God! neen.... zy.... is op een dwaalweg geraakt." — «O wee, daar heb ik eene ongelukkige vraag gedaan ," dacht de maarschalk, en om zich zoo spoedig mogelijk uit deze verlegenheid te redden, wendde hij zich tot een anderen officier, wien hij dezelfde vragen deed. De tweede officier antwoordde hem op gelijke wijze, dat zijn vader by de invalieden, zyne moeder gestorven en zyne zuster op een dwaalweg geraakt was. * Dat is al bijzonder opmerkelijk, twee zoo precies hetzelfde;" denkt de oude Castellane ; 0 nu, mogelyk is het toch, er gebeuren iemand dikwyls zeldzame dingen." Daarmede keert hy zich tot een derde, die hem dezelfde antwoorden geeft ala de eerste en tweede. Nu begon hy vermoeden te krygen , en hy pakt nog al ruw een vierde officier by den arm, wien hy toornig toeroept: 0 Leeft uw vader nog ?" — »Maarschalk, hy is in net mv " — 0 Genoeg 1 ik weet het reeds, en uwe moeder is dood, uwe zuster op een dwaalweg geraakt, niet waar ?" roept hij met steeds toenemende woede: » Mijn heeren, gij hebt allen te zamen eene maand arrest, wegens familieaangelegenheden 1"
Xe Hoorn waren den 16den dezer aangevoerd 5 stapels kaas , wegende te zamen 774 Ned. ©. Prys: kleine hooi / 27. Aldaar waren den 18den dezer de hoogite marktprijzen al» volgt: Tarwe ƒ8; Gerst f 6; Haver ƒ 5; Mosterdzaad ƒ 14,50; Karweiiaad / 16; bruine Boonen /11; groene Erwten ƒ 10; Appelen ƒ 0.60 . f 0.75 per % mud of mand; Kopboter per Ned. ffi f 1.34 tot/ 1.40; Kippen ƒ 0.35 tot / 1.75; Kipeijeren ƒ 3 tot ƒ,3.25 per 100 stuks; Eenden f 1 tot ƒ 1.40; Eendeijeren f 3 per 100 stuks.
— Woensdag den 15den dezer, waren de pryzen van witte tarwe te Made per mud ƒ 7,20; roode tarwe ƒ 8.40; rogge ƒ 5.25 _ f 5.50; haver zonder handel.
— Donderdag den 16den dezer, waren de marktprijzen te Eaamsdonk, tarwe (ris) ƒ 8.20 per mud & f 8.15; haver/ 3.15; rogge zonder handel.
— Te Waspik was Woensdag den 15den dezer buitengewoon veel boter ter markt, de pryzen waren. minste prys / 1.20; middelprij; f 1.33, en hoogste pry» ƒ 1.34 per Ned. ffi.
---

