BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 18 Februarij. De koningin is met de overige op Oston. House aanwezige leden der koninklijke familie naar W^0erSttBrdeelen een vergelijkenden staat mede van het aantal passagiers, die tusschen Engeland en: Boulogne en CU*, gedurende de laatste vijf jaren °v<*g°bragt. De to- M«i^»A>ra rtn.rvan ziin als volgt: m 1860 Ijl.i U*., in 1001 mur, in 1^62 292 495, in 1863 246.129 en in 1264 255.060. Hie-bij moet worden opgemerkt dat het buitengewoon groot aantal passagiers in 1862 aan niets anders is toe te schaven dan aan de UÊEXUtoonateïlu* hier^ter stede. Daarentegen is¦££•»£ op het traject naar Ostende, die m 1860 27.722 bedroeg, in 1864 tot op 20.821 verminderd. ? — Aan de werf der firma Bandolph, Blder & 0., te «1»»--— Aan ac wen "™ , ' d negßn stoombooten, bc. ïttingen m u „ TTT heeft eene iengte van 225 , naam vaa Koning W™™J,i{'te Tan n voot. De voor deze verschillen van 1000 ton en 20..naardenl. achten tot 500 ton en 200 paardenkrachten. 200 P"™"^™t ia zijne „ Moncy-market" dat het vroeger ~i? t-i.™fl,ch boriet uit Madrid, volgens hetwelk de ge? . ' 'i_L.t Haar er tot nos toe dienaangaande niets office wafSndtwo den lift dit al schoen het zeker dat het Seaansch gouvernement van het plan tot eene gedwongen kling zal afJe^ doch daar het vroegere plan eener vrijwillige leenSg evenzeer gebleken was vruchteloos te znn, zou alzoo ook deze poaine vermofideiük weinig baten. •_j«v_r_n - In alle voorname plaatsen op het gebied der Zuidelijke Confederatie , die door doordeKoordelöken bezet zijn, worden thans de Britsche consuls in hunne funotien hersteld. Gel0k men weet was hun aldaar vroeger het exequatur ontnomen omdat :ag ac regering van Jeflteson Davis niet als onafhankelyk konden erkennen Ten gevolge van boyengenoemden maatregel is thans deheer W. P. Smith als Britsch consul te Savannah in functie **— De Brilscbe Zuid-Amerikaansohe stoombootmaatschappij is voornemens de dienst van Liverpool op Valparaiso en Lima in het besin van Mei te openen en goregeld maandelUks voort te zette? HW gouvernement van Chili heeft aan dere onderneming eene subsidié verleend van £ 20000 voorde twee eerste en van £ 28.000 voor de daarop volgende acht jaren. - In het district Eurness, in Noord Lancashire, heefUaaW leden Woensdag eene vrö hevige aardbeving plaats gehad. Een h™ bij de kust is daardoor ingestort; in «n ander gebouw begonnen door de dreuning de bellen te luiden, terwUl digt by zee «ene kloof in den grond ontstond, waaruit eene kolom «ad en water tot eene hoogte van ongeveer 8 voeten werd opgeworpen.
---

Fransche Post.
Parys, 19 February. We zijn heden weder in het bezit van officieele berigten uit Mexico. Dat zij gunstig luiden, zal wel niemand durven beweren De espeditie is zoogenaamd ten einde gebragt keue Maximiliaan zit op den troon. -, en de oorlogtegenJuar.z duurt nog altijd voort! Beeds is gemeld dat de stad Uajaca in handen der Juristen is, onder bevel van Porfiro Diaz Men w.ste venwei niet, dat die zaak zoo belangrijk is als zij thans UHkt tez™. Diaz heeft Oajaca in een geduchten staat van verdediging gebragt en de onzen bereiden zich op den aanval of liever op het beleg voor met een ernst, die bewyat dat zn den viian'l geenszins gering schatten. De maarschalk Bazame heeft het zelfs noodig geacht in persoon het bevel op zich te nemen over de troepen die tegen Oajtica uitgezonden zijn. Hij heeft Mexico te dien einde den 3den Januarij verlaten. Middelerwijl is generaal d'Hurbal er in geslaagd met ..zi>e artillerie tot in de nabijheid van Oajaca door te dringen; hy heeft daartoe evenwel bijna onoverkomelijke hinderpalen moe en.«t.den weg rmmen hetgeen vooral het vervoer der artillerie betrof ia stre onwaar de bodem nooit te voren door de wielen van eenig voertuTwas doorploegd. Het lag in de bedoeling van maarschalk Bazainf om de plaat! geheel te omsingelen, ten einde ide be-egerden op dfe wijze den aftogt af te snijden. Hn beschikt o/er een talrijk korps infanterie en acht escadrons ruiterij. In h noorden van Mexico zetten de divisien Ca.tagny en Douay hare operatien tegen de Juaristen voort. De oorlog is er dus volstrekt nog niet ten einde. . . .„_„_._ D. oneenigheid in den boezem der oppositie »" de Jamervaa afgevaardigden neemt meer en meer toe.- Men le.gt dat het reeds zol ver glkomen is dat de heeren Gu&oult en Havinde bgeenkomsten van de leden der oppositie niet meer &&«*«¦ Wat den heer Darimon aanbelangt, zijne benoeming tot secretaris der kamer van afgevaardigden geeft hem in het oog zijner geestverwanten den genadeslag; zij zien in hem thans een' aanhanger der regering. Men schrijft hem in vereenigmg met den heer OUiv\e? hetgvoornemen toe, om eene tiers-part .op, toßigten die zich in vele gewigtige kwestiea van de oppontie zoude afscheiden om met de Meerderheid te stemmen Men ver ekert «M, dat de heer Oliivier er reeds in geslaagd is om 32 leden der kamer voor die partij te winnen. • .' ¦. Do heer Scheider, vice president der kamer, heeft g'^eien met den keizer een onderhoud gehad ten cmde van Z. M. de noodige inslructien te ontvangen, voor het geval dat de heer de MorT door voortdurende ongesteldheid mogt verhinderd worden bat m-asidentschap der kamer op zich to nemen. Nu de naam van den heer Schneider mij toch onder de pen Hu de naam vau de pi Profframme komt, heb ik u nog mede teiae vecBtout de voorrede half gex-uiueerd is He\bkad|e<**££J waarover opBde openbare straat mo^f^^' plaatB hebben. Het tweede bal van prins napoleon zai ge't» IDo uitslag vsn het eerste moge etterend gew est de onaangenaamheden waren tovens ook zoo talrjk, dat ny zijn voornoen om eene tweede soortgelijke soiree te geven, heeft 18 DUe F^che academie heeft gisteren besloten omop 6 April over te gaan tot de vervanging van de heeren Ampière en Al '"Men6 Ifens weten dat het aantal leden der^academie van 40 tot 50 zal worden verhoogd welke tien ledendoor denk Pillen worden benoemd. Men doodverwt met het lidmaws ap der academie de heeren Gautier, Doucet Duruy, de^worny , Troplong, Darboy, Eeuillet, About, Flautart en :Betoon*t De Lam.rtine is op het punt de «rgunnmg te verwerven tot het uitschrijven eener derde loterij. De beide eersten hebben slechts ruim elfmaal honderd duizend franos opgeorag»
---

HOOFDAGENTEN
g» Courant, zijn: te Amsterdam H. »«¦•»»»- Sa. _ Batavia f*. KOLFF & ©°. - """•^ A. VAN MOOÖS^aATEM & Sn. - i' *«W.L_a®_a«aUli& üle. — Hamburg MAA- m ¥BföLERo _ £ojwfe» A« »AU- J »14 Tavistock Street Covent Garden. — Tars* J*S» rus J. J. Ro'js»ean 8.
---

KENNISGEVING.
**ktoire kohieren der plaatselijke ton directe belasting. p^*EÏ.EESXEE "en WETHOUDEBS van Botterdam, 1-?.00» da* de twee 2de suppletoire Kohieren der C. directe helasting voor het jaar 1864, zoodanig als *d,> Gemeenteraad zijn vastgesteld, door HH. Gede Vu,B ötatfln van de provincie Zuid-Holland zijn goedgekeurd, 1 IwE,s*"5*" Gemeente Ontvanger ter invordering zijn ter '*>tï.' ellende derhalve de aanslagbiljetten eerstdaags fc^^ingschuldigen worden bezorgd. "*», den 20ston Februßrg 1865. . «_, aarfse meester en Wethouders voornoemd, Ii \_,re'«'i- De Burgemeester, _. •ÜS2£BTBASZ J • p • HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Februarij.
. teT^bergsche regering heeft den Zwitserscüen Donas- K\T*°* gegeven, dat zij thans bereid> is om met de flge; te openen over een handelstractaat. Nel6 heeft ach alvorens over deze aangelegenheid met * mi? B&den verstaan. Shl n "hans, naar men verneemt, onderhandelingen tot i "W*1"1 <»a handelstractaat tusschen Pruissen en Enge- Vu 5?ooPt worden, met welk doel de Engelsche consul- Si*i Bnibwg, de heer Ward, zich naar Berlijn heeft begeven, ktwj.'d Napier als zoodanig bü te staan. De heer Ward is l2j*m e^den met hetzelfde doel in de Pruissische hoofdi«tp,'"» doch toen leden de onderhandelingen schipbreuk, h, «_l,,en »»u Engeland slechts weinig voordcelen kon aan- Si l lBng de crisis betreffende de tolvereeniging niet ge!>W_>B BÜ de onderhandelingen zal de regel voorop staan, ioi landen elkander devoorregten der meest begunstigde "Wien ï?naen. Iv zekeren zin is die voorwaarde overtollig, (ft, ingeland zijn tarief voor alle vreemde natiën verlaagd . ooi et aieuwe algemeene tarief der Duitsche tolvereem- Wi **& Engeland te goed komt; maar door het tractaat '*»to ?3 gewaarborgd zijn tegen eene eventueele, trouwens ?, , ch'jnHjke, verhooging der regten op de Engelsche artit ' .r»ijl het van zijn kant dan ook slechts tot eene verlatten niet tos eene verhooging van zyn tarief zal kunnen be-
kS *d weten dat Pruissens plan om de notabelen m Slees- Me vin °P te roepen, ten einde advies uit te brengen aani u ,het bestuur des iands, door Oostenrijk is afgekeurd. M* is zse- geloofwaardig. Wat slechts zweemt naar «ataing, zeifs door den trechter van notabelen — ove- B7in ? eiPediënt, dat in de hand van Pruissen tot allerlei IC, . kan leiden — wordt door Oostenrijk veroordeeld, ____ *llle Taa het beginsel en om de gevolgen die men er uit gallen afleiden. ».i._ beraadslaging in de Wurtembergsche kamer van afge-Itó oyer het budget van buitenlandsohe zaken, drong een . ._...' toTens üd van het National Verein, op de erkenning t « °?ineri)k Italië aan; het fait accompli langer te gno|e y. ** mee»te groote mogendheden het erkend hebben, KL °U verkeerd. De minister van buitenlandscho zaken gat . Zon. k<mnen. dat hij het in geenen deele met den spreker eens Ie .tt. 8 het koningrijk Italië, zeide hij, niet ophoudt officieel en gS »«napraak to maken op een deel van het Duitsche grondge"•ühs v g nitm dagelijks in de verslagen van de debatten der Itali' Hn« i* mer leest, dat de ministers een aanval op Venetië slechts * .(« *»estie van tijd beschouwen, zoolang hield de minister '1 ReL , en ia het belang van Oostenrijk, maar ook in dat U.B^ Duitschland, om het koningrijk Italië niet te erken- Swnl* de verovering van Venetië zou toch met slechts S*« *\ms« ook Duitschland verzwakt worden. Dientenge. erlte hö niet voornemens den koning een voorstel te doen W»11-^ van het koningrijk Italië. Fe J°'.laring is 'axtueel uit een der Duitsohe bladen geno » '*?**¦* waarschijnlijk is zij niet volledig. De minister zal fciï?lo.d hebben dat eene verovering van Venetië eene ver- W I 0« »«n van Duitschlapd; maar fne aanspraak op <le » geen inspraak op een deel van hetDuitsohe lt; ' w»at Venetië behoort niet tot dea bond. Dit is wei te!;al *<* S enmisschien heeft dè minister ook hiervan C 0k«1. Maar waaruit putte hij dan znne verklaring, dat .\officieel en Xfcus ook daarop aanspraak maakte.' Hoe l* «ft» woonden belzen hoezeer Oostenrijk een steun LIS de Wurtembergsche regering. . , , C. France deelt voorloopig eenige brokstukken mede mt net van den aartsbisschop van Parijs, naar aanleiding e eucyclica. Het ademt, zooals oaze Parijsebe correspon- Seniele heeft, een baitengswonen geest van gematigdheid, en ifc. J*«ae wijze wordt daarin aan Frankrijk hulde gebragt voor (Ij a het eeuwen lang voor de godsdienst gedaan heeft. » Neen, W ,(*derland," roept do prelaat o. a. Frankrijk toe, • gij boe- LLWeinand die u kent wantrouwen in ; gij doet niets wat hm-
*•! i, *ou kunnen zijn aan de goede betrokkingen tusschen kerk Ne 4' °f vat den heiUamen invloed der godsdienst in het *4« uropa zou kunnen doen verminderen" Den Heiligen Nu? 'oept hij het volgende toe: » Gij hebt de voornaamste '%2'een onzer eeuw met den vinger aangewezenen veroor- X_ Wend thans ook uwe oogen op het eervolle en het goede, 'V> deze eeuw zioh kenmerkt, en ondersteun het in hare .fc» Jongen door de genade uwer gebeden, zoowel als door het I K .*? nwen raad." ... -, . '. ? s<l_vUer Taa Mexico heeft eene nieuwe ridderorde ingesteld, >?k die van den Hexicaanschen Adelaar. Het groojkruis V ne,heeft hü aan eenige Europesche souvereinen geschon_, 6tt £d<* welke koning Vietor Emanuel. Fr !&*ta«««ehe S heeft ten gevolge eener «*«l«g m :ö*Oel der pairg den koning zijn ontslag aangeboden, die Fs^>Ö Bantoa le taak beeft opgedragen, om i_ "Hnisterie zamen te stellen. ? . „__,.._ fc *^ ?*< to Londen en te Parijs het gerucht m ,omloop de Noordelijke en de Zuidelijke iUtow£f«J _£.* to2n,ll>tand gesloten was. Tot dusver is echter niets De l« IS»» om aan dit gerucht geloof•£_*'& èatdT'mtoister van buitenlandsche zaken in het ItoJ^tt^MMngtan, heeft een aantal diplomatieke stukken < kSL Hf^t. waarin een onvriendelijke toon jegw»J™P o*' en herhaaldelijk de vree» voor eene Europesehe «'gedrukt wordt.
---

Per Telegraaf.
Tnrln . 20 Eebruarij. De algemeene vereeniging van den werkS'stend alhier heeft gisteren hare goedkeuring gehecht rßn hêt adrefaan den koning, tot uitdrukking harer gevoelens VaS,rdrld%^br^tX%oningin heeft van drie vierde ! <_.deeltóvan haar patrimonium afstand gedaan, om ten voordeele Ss lands verkocht te worden. Men schat de opbrengst van dien verkoop op 600 millioen realen. Kaar men verzekert is het anticipatie-ontwerp ingetrokken, en zal de minister van financiën Barnazallana door den heer Alexandra Gastro vervaneen worden. . Stelt»,Tl7 Februarö- Alhier zjjn de volgende berigten ont™l2oay, 29 January. Katoen. Dhollera rs. 435; Broach rs. 425; Invoerartikelen vast; Koers op Londen 2/1%. Calcutta, 27 January. Invoerartikelen kalm. Koers op Londpn 2/1%. Vracht naar Londen 55/-.
Londen, «0 E«bru.rg. (8.-A.) Koffij en Suiker vast;] Mauritius 25/-. — Bost zonder handel. Talk in loco 40/6, per Oct /Dec. 42//3. Voorraad 46,401 vn. In de vorige week verkocht 1638 vaten. Lijnolie £ 42.6/-. - Boter: Fne.ehe 138 _ 140/-. Schotseh IJzer 50/3 & 50/4%. ante,.*™ en Tarwe met beperkten handel. Gerst, Boonen, Erwten en Haver 1/- hoog.r. . Hennep: St. Petersb. Ber- £ 30. _ landT Veemarkt van heden waren •«f^'"19 deren, 124 Kalveren, 11,860 Schapen en 210 Varkens >oor beste Sudderen werd 5/4 , voor dito KUveren 6/2 wr dito Schapen 6/2 en voor ditoVarte^j^per.teen betaald. Uvcipool, 2Ö^Eebruarij. (8,A.) Van Katoen zijn hedea afgedaanTOOO balen. De markt was beter gestemd.
---

Beurs van London, 20 Februarij.
..rsö art ss "nr&. r^*s Zilver 6^ d. . »«*«"' <*»"£! B.* ! "SS Vork aangebragt 236,095 doll. Per stoomschip Cuba is van «ew-ïortc aangewogi ,
---

Beurs van Weenen, 20 Februarij.
533 20 Nation. 79.10; Orediet-Act. 189.60; Ocstr. Staa sspoorw. I 99 60-' Sop Londen 112.75, Hamburg 84 70 Parg. 44.85 ; Cwd.:Lot.n 128.00; Oostenr.Loten 1860 94.00; Lomb. Spoorw. 346.00 ,Eng.-Oostenr. Bank 85.70; Lemb. Cern.-Spoorw. 61.50. 'Ra nrtAvVt Httl.
---

Beurs van Parijs, 20 Februarij.
Fran«che Bente 3 pOt. 67.45; dito 4% pCt. 96.50; umo»«. Moh 963- Pr-Oostenr. Spoorw. 445; Bussen dito —; Spanje fpOt 41%; dS. «it pÖfc 40%, Italië 66.10; Turken -. \siotkoers.) R*nte 3 pOt. 67.40 op ultimo N«, ï_©t.eas.iaarade dépêches waren reeds Sa onze v«risë Editie opgenomen.
Londen, 19 Februari). In de zitting-van H^*™» op heden heeft graaf Grey, in antwoord op •^«'dffrf v£alord Lyvedin, verklaard dat op hetjbudget eenj^fer ** voorkomen van £ 50,000 ter verbetering der veatingwe ken te Quebeo in Canada en voorts dat de regering fortificatien zal aanleggen te Montreal en in het westelijk deel van Canada. Er zijn v<Lts maatregelen genomen, om de conscriptie op 88,000 maLord GranriUe verklaarde voort» dat, daar Canada van zijn kant n?i verhouding aan Engeland te hulp komt met man_Xan_en"n geld, het van de andere zijde ook Engelands pligt s oTtat te&.teunen met alle middelen die in z<jne magt
aiauu. ¦ . , Kr^Oolf^F^rKatoen veel vaster; er werdea 6000 bn. verkocht.
---

Beurs van Frankfrot, 20 Februarij.
fW Metall. 5 pCt. Nation. ÓS% ; dito Ban*. Actiën 8 _U; ttito Or^-Ac-T 198% , 19»; dito Aand. 1856 fl. 100 132%; dito 1860 «L 500 84J4 ; dito 1864 fl. 100 92; Amerika 1882.543/8, 54%. %» ïFe- Wissel: Weenen 104% ; Amst. 101.
---

Beurs van Berlijn, 20 Februarij.
Oostenr. Metall. 5 pOt. 64% ; dito Nation. 70% ; dito Cred.- Actien 85U; Amerika 1882 55. __
---

Beurs van Antwerpen, 20 Februarij.
België 4% pOt. 99%; Oostenr. Orediet-Act. -; Metall. 5 pOt 62%; dito Nation. 68% ; Sp. 3 pOM-; dito2J4pCt. _; 6 pCt. Turken 50; Amerik. 1882 54.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 Februarij.
Omtrent de gisteren gemelde bijeenkomst der seotie van Met Metalen Kruis,in het lokaal de Unie, vernemen wij nog nader, dat de leden 'zich des middags gezamenlijk naar de Place de Paos-Bas hebben begeven, alwaar door de Botterdamsche Kapel, onder directie van den heer M. van Leeuwen de nieuwe MetallTTr,Li*-Marseh, van J. P. van der Fmck, werd uitgevoerd. Het £"'t heeft, even als dat der OnderofficierenvtZiotg"™tetegrafia<*<> dépêche aan Z M. een gelukw^sch gebonden, die"namens HD. op vereerende wijze is ta-8U .^verschillende oorden des rijks ontvangen wö berigten omtren dIS» van 's koning, verjaardag. De beschikbare ruimte il LT w«_ laat niet toe al die berigten in onze kolommen op e nemen Wij vermelden du. alleen, dat allerwege deze feestdag vsn het geëerbiedigde Hoofd van den Staat met groote deelnemingvan de zijde der bevolking is gevierd. Z M heeft gisteren bij gelegenheid van HD. verjaardag, benoemdot kommandeurs der orde van de Eikenkroon, den kotoneT kommandant Bavens en de majoor, vau der Sclne. en Beekman, allen van het regem. gren. en jagers, te sHage. De rivier voor deze stad vol drijfijs. Aangekomen de stoomboot Vartrij. Vertrokken de stoomboot MiddUsbro. De overtogt aan de veeren alhier en te Dordrecht kan als geheel gestremd beschouwd worden door den Jjsgang. De brievenposten van gisteren avond konden mei; grootemoeite 1 eerst ten 4 ure haden namiddag to Katendreobt komen en ac
reizigers van hier naar_i._lgie per spoordienst konden niet overkomen , evenmin als die van België herwaarts. In den afgeloopen nacht is het ijs in de rivier de Maas, voor Delfshaven, voor het grootste gedeelte opgebroken. Thans is men bezig om ook het ijs in de havens klein te maken, waardoor de scheepvaart weder opea zal zijn.
De Staatt-Couraut bevat in haar nommer van 20 dezer de volgende Telegrafische berigten: . ¦ Keulen. Zeer weinig drijfijs. Waterstand 7 voet 3 duun Bnnl. gewassen 2 duim. Verdere berigien. De Waal. Te Nijmegen den 19cten bijna geen drijfijs mee Temperatuur 38°. F. De Neder-Bhijn en Lek. Te Arnhem den 19den blank water. Te Wijk bij Duurstede den lSden het ijs vast. Te Vreeswijk den 19den het ijs opgebroken; bovenwaart» het ijs vaat, hetwelk eohter door den westewind gedurig afneemt. Waterstand 's namiddags 4 ure, 2.96 el -f- AP.; in 24 uren gevallen 0.20 el. De Geldersche IJssel. Den 19den te Wtstervoort het ijs los gegaan. Te Deventer, Katerveer en Kampen het ijs steeds vast. Waterstand te Katerveer 1.40 el + AP.; te Kampen 0.57 el + AP.; ijsdikte 0.12 el. De Boven-Maas. Den 18den te Grave de rivier over een zesde der breedte met drijfijs. Lageraf overal het ijs nog vast. Ijsdikte te Heusden den I7den 0.15 el. Wij vernemen dat eerstdaags bij A. O. Kruseman een nieuw . geschrift het licht ziet van den heer S. E. Harthoorn over den toestar,d en de behoeften van hel Schoolonderwijt bij de Volken van Neêrlandsch Indie. Het onderwijs, dat de inlander op Java en Sumatra, op de Molukken, in de Minahassa van Menado ontvangt en in vroegere eeuwen ontvangen heeft van volksgenoot, Arabier en Europeaan, moet daarin geschetst en beoor deeld worden, maar tevens worden de middelen, die ter verbetering van het bestaande kunnen strekken, in het licht gesteld. Met de levendigste belangstelling zal zeker dit geschrift te gemoet worden gezien door allen die zich laten gelegen liggen aan het onderwijs in Indie, eene zaak waarop thans zoozeer van alle zijden de aandacht gevestigd wordt.
De Haagsche correspondent van de Arnh. Ct. meent te weten, dat de comptabiliteitswet voor Nederland bij den raad van state aanhangig is. :
Volgens particulier berigt is Z. M. fregat Print Mauritt der Nederlanden, kapt. d'Hamecourt, den 23sten Januarij te Bio- Janeiro aangekomen. Aan boord is alles wel- De keizer van Oostenrijk heeft den heer J. F. Zurmuhlen, Oostenrijksch viee-consul te Nieuwediep , benoemd tot ridder der orde van Frans Joseph. Met den sden dezer is de adj.-administr. W. F. G. L. Faubel, laatst behoord hebbende tot het eskader ia Ooat-Indie.en l mot particulieren scheepsgelegenheid in Nederland teruggekomen, op non activiteit gebragt. ¦ In den Cosmos komt de volgende Parijzer policie verordening I voor, aangaande het gebruik van petroleum, die in ons land ook zekere bekendheid verdient. De gezuiverde petroletf» is bijna kleurloos Haar soortelijk gewigt, ol gewigt per kan, is 8 ned. oneen. Petroleum in een schoteltje gegoten en met een brandenden zwavelstok aangeraakt mag niet ontvlammen, zelfs niet als men den brandenden zwavelstok er boven op werpt. Lampen. De glazen of porceleinen oliebak mag geene scheuren hebben, waardoor petroleum naar buiten kan dringen. De bak moet meer olie bevatten, dan er op eenmaal in kan verbranden , opdat hij niet geheel ledig worde, en zich met petroleumdampen vuile. Doorschijnende oliebakken zijn beter dan gekleurde ondoorschijnende. De wanden van den bak moeten tameli k dik zijn; de brander moet er niet log op gezet, maar met kit (gips en gom) er op vastgehecht zijn. Do voet moet zwaar en breed zijn, opdat de lamp niet gemakkelijk omvalle. Bii het eebruik moet men den bak, v<s<sr het aansteken van het licht eoed sluiten. Is de petroleum verbrand, dan moet men de lamp uitblazen en laten afkoelen, alvorens haar op meuw te vullen. Bij eene warme geopende lamp moet men niet te digt me het licht komen. Breelt het l.mpenglas, dan dooft men het licht aanstonds uit. Om brandende petroleum te blu.sohen is aarde, asch en zand beter dan water. Bij het branden van eenig ligchaamsdeel moet men, tot de komst van een geneesheer de wond met doeken met kond water bedekken.
Tegen het einde van het vorige jaar heeft Brazilië zijn grootster. dichter en letterkundige verloren, namelijk dr. Antonio a-oncalves Dias. Op laat der Braziliaansche regering bezocht h\j Europa in 1856, ten einde zich daar voor te bereiden op een wetenschappelijken togt in de binnenlanden van zijn vaderland aan de Amazonen rivier. Deian volbragt h\j met het bette gevolg maar verloor er zijne gezondheid bij. In 1862 keerde hy in Europa terug om er door het gebruik van verschillende baden herstel te zoeken; te vergeefs echter, en in September 1864 soheepte Dias zioh te Havre op een zeilschip in dat hem naar zijn vaderland terug zou voeren om daar te sterven. Hevige stormen evenwel dreven het schip, dat nagenoeg zijne bestemming bereikt had, op de zandbanken aan de kust van Maranh&o; het schip was niet meer te redden en de bemanning maakte zich gereed in de booten het land te bereiken. Toen de kapitein zijn zieken passagier uit de kajuit halen wilde, vond hy dezen overleden. In de jaarboeken der Braziliaansche letterkunde •anWa. steeds eene voorname plaats takleeden; aangaande zgne beteTkZi . als dichter, nemen wg het. volgend oordeel over, door dr. Ferd. Wolf in de 94ste aflevering van «llnsere Zeil ter neder geschreven. De voornaamste onder de nieuwste Brarili* aansche dichters, zegt de_o onpartijdige geleerde, is, naart Magaihkes, Antonio Gonq.lves Dias, to Cachias in 1823 geboren. Zijne gedichten ademen een rijkdom van gevoel en verhevene indrukken en zijn vervat in een taal die overvloeit van welluidendheid en in verzen vol muziekalen gang. Niet slechts de romaansche letteren ook de Engelsche en Duitsche zijn hem bekend en daardoor hebtan zijne gedichten een algemeener karakter vorkregen, zonder dat aan zijn oorspronkelijkheid daarmede geschaad wordt. Zijne meer bijzonder Amerikaansche zangen (poesias Amencanas), waarin hy Braziliaansche natuurtooncelen schildert of eigenaardige bijzonderheden uit het leven en streven der inboorlingen, als ballades, bezingt, behooren tot zijne verdienstelijkste werken. Een onafgewerkt heldendicht, Os Tymbiras, waarvan de oorlogen van twee stammen, de Tymbyras en de Gamelias, het onderwerp uitmaken, is als nationale schepping uitmuntend. Behalve een woordenboek der Tupy-taal gaf Dias «Oantos" uit waarvan in 1860, te Leipzig, eene de_de uitgaaf verscheen. Beeds zijn er aanzienlijke sommen bijeengebragt om den dichter in zijn vaderland een gedenk- I teeken te stichten en men betreurt het dat bij die sohipbreu. geheel zijne dichterlijke nalatenschap, waaronder ook eene.vertolking van schuiers »Braut van Messina" is Bij beschikking minister s met ingang van 1 Januaryij. %s£%%£%£ cJmitent angen van de ingelanden diens P"«jers &a :doot de provincie te zijn. D«re'kbatV,.nfod«nigdoo/het bestuur van dien aangesteld, zal daarbü *9 van ongeveer ƒ 1000 sj aar., en derhalve zjjn ontslag uit de provinciale dienst verzoeken. Van regeringswege zon ten behoeve der kamers van koophandel ca fabrieken, verzonden eenige gedrukte statistische bescheiden nopens den handel en scheepvaart to Koningsbergen en Elbing.
De Staatt-Courant bevestigt thans het berigt nopens de benoeming van den generaal-majoor J. W. Blanke», ministervan oorlog, tot luit -generaal. Z. M. heeft benoemd den generaal-majoor bij het leger in Nederl. Indie A. J. Andresen, kommandant van de tweede mü. afdeeling op Java, H. D. adj. in buitengewone dienst tot luit.-generaal en komm. van dat leger, een en ander met ingang van den dag in de maand April 1865, waarop de luit.-generaal C. P.Schmpf het bevel over meergemeld leger zal nederleggen; voort, den generaal-majoor bö het het leger in Nederl. Indie J. A. Watestm, komm. van de eerste mii. afdeeling op J"va, tot Zr. Ms. adjudant in buiteng. dienst. Z. M. heeft benoemd tot waterschout te Amsterdam F. P. du Btiu, luit ter zee lste kl., insp. over het loodswezen in het lste üistr. te Groningen; tot seor. der commissie van adm. over de gevangenissen te Hoorn G. H. Bott, secr. dergeineenteHoorn; den gepens. offic. van gez. 2de kl, van het leger in Ned. Indie A. G. Wildeman tot offic. van gez. 2de kl. voor de dienst der Nederl. bezittingen ter Kuste van Guinea, en den offic. van gez lste kl. voor de dienst der Nederl. bezittingen ter Kuste van öuinea C. L. Danielt, op verzoek, onder toekenning vau den titulairen rang van eersten offlo. van gez. 2de kl. eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
*'S Gravenhage , 20 Februarij. Zaturdag jl. heeft er bn den gepensioneerden schout bij nacht jhr. van Karnebeek een prachtig diner plaats gehad, dat met eene soiree dansante werd besloten en tot laat in den avond voortduurde. — Heden heeft het openbaar ministerie bij den hoogen raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, conclusie genomen in de zaak van den officier van justitie bjj de arrond.-regtbank te sGravenhage, requirant van cassatie tegen een vonnis dier regtbank ,in hooger beroep gewezen, waarbij, met vernietiging van een vonnis van het kantongeregt te 's Gravenhage, de gerequireerde P. van Vliet is ontslagen van alle regtsvervolging ter zake van drie overtredingen van de algemeene politie-verordening van 's Gravenhage, door het bouwen van verschillende blokken arbeiderswoningen naar het stelsel van Mühlhausen, in strjjd met de voorschriften van gemelde verordening. De advocaat-generaal Karseboom heeft geconcludeerd tot vernietiging van het vonnis , alleen voor zooveel het ontslag van regtsvervolging betreft op het eerste punt van aanklagt, en tot veroordeeling van den gerequireerde in tien geldboeten elk van f 3, met subsidiaire gevangenisstraf van drie dagen en de kosten. De uitspraak is bepaald op 7 Maart. Daarna is behandeld de zaak van JT. S. Karmans, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Limburg, waarbij hij is schu'dig verklaard aan poging tot moord op zijne geliefde en te dier zake i. veroordeeld tot eene tuchthuiastraf van twintig jaren De advocaat-generaal Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping De uitspraak is bepaald op 1 Maart; — Wii vernemen, zegt de Stoompost, dat de laatste aanvraag om concessie van de zeehaven te Scheveningen, met een spoorweg over 'sGravenhage, Woerden, Utrecht, Amersfoort, het Loo, Deventer tot Almelo, van dien aard i., dat daardoor het uitzigt schijnt te bestaan, de residentie tot eene groothandelstad te zien verrijzen. Immers zal de buitenhaven circa dertig bunders en de binnenhaven circa veertien bunders oppervlakte water beslaan , ter diepte van 6 ik 7 ellen. Dat door haren eigenaardigen aanleg de buitenhaven eene aanwinst van grond van circa dertig bunders zal opleveren, welke tevens tot weerstand der golven moet dienen van de cirkelvormigen breede, 100 ellen ver in zee loopende werken, waardoor, benevens een tweede gebogen dam, welke de haven vormt, inverband met een derde of middendam, degelegenheid bestaat om den aan te winnen grond te verkrijgen, door deuitgraving der eigenlijke haven, die door de gebogen rigting ten noordoosten den toegang geeft. Aan de binnenhaven die achter de duinen , tusschen den nieuwen weg en het kanaal hare plaats vindt, en door eene sluis, met de binnenhaven is verbonden, worden gebouwd alle inrigtingen noodig voor eene zoo belangrijke haven, alst entrep&ts, magazijnen, hellingen, dokken, werkplaatsen, stations, enz. De dammen in zee worden met spoorbanen voorzien , sluitende aan den spoorweg, loopende dwars over den ouden Scheveningschen weg naar de westzijde van 's Gravenhage achter de Veenlaan, over den Loosduinaohen weg naar het station van den Hollandschen spoorweg en van daar naar Woerden enz. f Van af de Prinsengracht met een klein station op de Groote Markt loopt een zijtak, sluitende aan den spoorweg oni het westelijk gedeelte der stad, hier boven vermeld, waardoor de gelegenheid bestaat — als de demping van de Prinsengracht wordt toegestaan, — pm van de stad naar Scheveningen, zonder het Bosch te benadeelen. Wij vernemen nog dat eerstdaags eene brochure door de onderneming zal worden uitgegeven, met de Ïilana, teekeningen, omschrijvingen en opsomming der voordeeen, zoo voor de residentie als voor het algemeen, die deze onderneming aanbiedt. Zulk eene haven, waar men ten allen tijde kan binnenloopen, en terstond kan lossen en laden, met den koristen weg tusschen Engeland, Nederland en Noord-Duitsch- ' land, moet spoedig gunstige uitkomsten voor de ondernemers opleveren; tig zijn daarvan ook. zoo zeer overtuigd, dat zjj geene ' subsidie vragen noch van de »tad, noch van de provincie, nooh ] van den staat. Ook schijnt de sympathie in de residentie voor dat groote werk reeds vrij algemeen. Nog vernemen wij dat de ] civiel-ingenieur, die met de uitvoering is belast, zich sedert eeni- r gen tijd hier bevindt, en dat hjj vroeger al. ingenieur werkzaam < wa. aan de haven. Oherburg en Barcelona. ¦
* Scheveningen, 20 Februarij. Het lijk van den visaohersmatroos Fieter de Jong, die op den 28sten der verleden maand voor het gemeente badhuis overboord gevallen en verdronken is, en op het strand van de gemeente 's Gravesadde was aangespoeld, is door de familie herkend, en heden te 's Gravesaude ter aarde besteld. Het moet bevreemding baren, dat men er nog niet op bedacht schijnt te zijn, om de visschers en andere zeevarenden te bevelen een riem of gordel om het ligchaam te dragen, waarop de naam, voornamen, geboorte- en woonplaats, alsmede het jaar, de maand en dag der geboorte vermeld zijn. Menig proces tot het bekomen eener verklaring van vermoedelijk overiyden zou immers door dit zóó eenvoudig middel worden voorgekomen of gemakkelijk gemaakt. .Amsterdam , 20 Februarij. Heden had in het Park de voortgezette eerste (buitengewone) algemeene vergadering plaats ran aandeelhouder, in de Amsterdamsche kanaal-maatschappij. De voorzitter, de heer W. F. He.hujjsen, opende de vergadering en deed de volgende mededeelingen i a. Dat de heeren Alb. en Frèd. Haerten, J. F. B. Holtzapffel, J. H. van der Horst, G. van der Horst, H. J. van der Horst, J. P. Korthals Altes en J. O. __van Wniem Jr., te zamen vertegenwoordigende eene inschrijving van / 40,000 , gelijk* -aanzegging hebben gedaan als de heeren, wier namen zijn vermeld in het verslag, 13 dezer door den heer Jitta uitgebragt, namelijk dat z\j zioh niot tot storten gehouden aohten. b. Dat de heer mr. M. J. Pijnappel bij eiploit verklaard neeft zich van alle verpligtingen jegens de kanaal-maatschappij ontslagen te achten ten aanzien van vier aandeelen 4 f 1000 ieder, door hem genomen en waarop door hem niet was gestort, o. Dat van den heer mr. H. O. du Bois •ene kennisgeving is ontvangen , houdende dat hg insgelijks protesteert. _. Dat sedert de vorige vergadering b§ de directie van *8 »" «gerinS beriet is ontvangen, dat de heer lands advocaat mr. w. m. T»n de_ Ljnden voorloopig is benoemd tot rükscommissam b.j de maat.chappij en dat blijkens het schreven na den nu« .an binnenlandsche zaken die benoeming nog »lec,htBT3'^ », omdat het onzeker is of de heef mr. v. d findeni de waa_neming dier betrekking met züne overige bezigheden zal k.nnen Tereen; . |at de «.£ slag van, de *™S™> J Februari reed. door de <_£. bladen is openbaar gemaakt, f Dat vol h vastgestelde reglement van orde, alTOn ,al moeten worden overgegaan tot de herstemming tusschen de personen, op de sternbriefes vermeld, ter verkiezing van nog ontbrekende directeuren en commissarissen, en dat voor het uitbrengen der .temmen men verzocht wordt, de namen der heeren door te schrappen, die men niet wenscht te kiezen g. Dat dezelfde heeren, die ter vorige vergadering het _ bureau van stemopneming hadden uitgemaakt daartoe op nieuw verzocht zijn, maar dat de heer J. Tan Eeghen door bezigheden verhinderd is heden aan dio werkzaamheden deel to nemen. Door den voorzitter wordt nu' de heer J. P. Dudok vm Heel nHgenoodïg. jn de plaste van
len heer van Eeghen als van het stembureau op te treden, 'aarna verzocht .preker de aanwezigen over te gaan tot de steming, tot welk einde even als in de vorige vergadering gesloten 1 verzegelde bussen aanwezig waren, welke heden avond zullen orden geopend, terwijl de uitslag der stemming zoo spoedig ogeluk zal worden takend gemaakt. De vergadering wordt erop door den voorzitter gesloten. — Beeds geruimen tijd is er sprake geweest van het oprigten ner industriesehool alhier voor de vrouwelijke jeugd. De beide msterdamsche departementen der maatschappij Tot Nut van 't Igemeen hebben thans, na rijpe overweging, besloten eene poging doen, ten einde zoodanige inrigting in het leven te roepen. ir bereiking van dat doel hebben zij eene ciroulaire verspreid «rin zij de algemeene medewerking inroepen; (Wij komen arop in een volgend nommer nader terug). "Delft, 20 Februarij. Heden morgen was deze stad an; rmaal het tooneel eener begrafenis met militaire honneurs. »i lijk van den op 17 dezer, in 66-jarigen ouderdom overleden ïducteur der artillerie le klaßse, H. van der Horst, werd op B. O. begraafplaats ter aarde besteld. Voorafgegaan dooreen oton infanterie, dat de gebruikelijke salvo', loste, en de muc der artillerie, treurmarschen uitvoerende, werd de baar olgd door de familiebetrekkingen van den overledeae, het erendeel der oaderoffleieren van de alhier in garnizoen zijnde lUene en infrnterie, benevens een groot aantal zijner chefs, aeraden en verdere beambten van 's rijks artillerie stapelconstructie-magazijnen alhier, bjj wie de overledene, die m 50 jaren werkelijke dienst had, in hooge achting stond, lalve de gouden medaille voor 50jarige trouwe dienst, sierde : het orde-teeken van het Metalen Kruis zijne borst en werd nog op 12 Maart des vorigen jaars, bij gelegenheid dat hij feest van ahn 50jarigen diensttijd mogt vieren, door zijne fs en kameraden met eene eere-sabel begiftigd. Nadat het m de groeve was nedergelaten, werd door den heer H W ?r l, ' aohTÖver aan 's rijks stapel-magazijnen en mede ridder Metalen Kruia-orde, in eene gepaste toespraak, de militaire abaan van den overledene in herinnering gebragt en met een el woord hulde gedaan aan '.mans steeds onvermoeiden en rbeeldig trouwen dienstijver, waardoor hij zoo teregt aanspraak op de achting van allen die hem kenden. Gedurende de_ rte jaren was hij geëmploijeerd als opzigter der houtloodsen, s rijks art., stapel- en constr. magazijnen alhier behoorende. Schoonhoven, 19 Februarij. Bij ons garnizoen, de llerie-instructie compagnie,is het feest; behalve buitengewone versnapering bij het middagmaal is er groot assaut, waarbij aan 63 éièves het brevet van provoost en aan twee andere dat van meester is uitgereikt. Elf éièves, die zich door bekwaamheid en goed gedrag onderscheiden, zijn tot korporaal-titulair bevorderd. j- IB' 19 B'ebruariJ- Naar men verneemt zal morgen in de duinen van de heeren Bik en Arnold een aanvang gemaakl worden met het doen van boringen, voor het Noordzeekanaal. Wleuwediep , 19 Februarij. Men meldt-van Terschelling, dat de postschipper W. Klijn en de bemanniDg van züne schuit gelukkig te Tersohelling zijn aangekomen; na met na naar zee te zijn gedreven, is het hun met groote inspanning gelukt, de haven van Terschelling te bereiken. * Leeuwarden , 19 Februarij. Men zal zich herinneren, dat eenige maanden geleden een manspersoon uit Franeker werd gearresteerd als vermoedelijk schuldig aan het vergiftigen van het voorkind zijner vrouw, ten einde eene som van ƒ 75 uit een levensverzekering- of begrafenisfonds te erlangen. Eene zeer naauwkeurige instructie der zaak, benevens een chemisoh onderzoek door deskundigen volgde daarop, doch de uitslag was van dien aard, dat de justitie geene termen kon vinden den man langer in hechtenis te houden. H(j i. mitsdien gisteren weder op vrije voeten gesteld. — Naar wij vernemen, heeft de minister van binnenlandsche zaken, met het oog op de steeds toenemende uitbreiding van de telegraphie in deze provincie, besloten, een specialen lij .opziener voor Friesland, ~met toevoeging daaraan van het kantoor te Steenwijk, aan te stellen, waartoe benoemd is de heer J. W. Hagen, thans lijnopziener te Hoorn. De nieuwe regeling zal reeds met 1 April in werking treden. *|i««llngen., 18 Februarij; Volgens hier ontvangen berigt uit Kusland wa. de koude en winter.or.t daar buitengewoon S^,..* men niet dan met gevaar zich naar buiten begeven. * Vlissingen, 18 Eebruary. Heden heeft het werkvolk aan s rijks werf alhier zich bezig gehouden met het op de hel ling onder de groote kap brengen van Z. M. stoomschip Citadel van Antwerpen; die werkzaamheden waren des morgens ten 9 uur aangevangen en dea namiddag» ten 5% uur stond die bodem onder de kapfl
Ten 6% ure heden ochtend is eene 7Sjarige vrouw, terwijl zü een emmer water wilde .cheppen, in het water van de Oostvest gevallen; zij is met veel moeite door de nachtwacht gered, doch men vreest voor het behoud van haar leven. — Heden ochtend ten 7 nre is in het wate* der Schie nabij het houtmagazh'n van den heer v. Stolk het lijk eener tot dusver onbekende vrouw drijvende gevonden; door het aan stukken Blaan van het ijs is het ligchaam te voorschijn gebragt. — Heden middag omstreeks 12 ure is een l_jarige knaap, die zioh onvoorzigtiglnk op het ijs op den Goudschen Singel gewaagd had, er door gevallen. HH werd door een voorbijganger, die er zonder aarzelen bijsprong, gered, doch was sprakeloos en hevig ontdaan van den schrik , zoodat zon toestand aanvankelijk bezorgdheid inboezemde. —
De prezen van het vee, tasteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt; Bunderen l.te kwal. ƒ 200 4 230- 2de kwal. f 180 4 210; 3de kwal. f 160 4 200; Schapen niet aan. gevoerd; Varkens 42 4 46 c. per N. ffi. — Van 11 tot 18 dezer zijn te Harlingen uitgevoerd: 1950/4 vat boter en 550 Kanterkazen. De prijs der boter was / 57 tot / 60%.
---

