
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis *»4_. wÏÏr een half vol druks MASBELISfSES DER ""'Ww."•'ESERAAL, bevattende uittreksels uit de •«.ea v-v'reftende het tractaat wegens de suikerbelasting tus,«land, België, Frankrijk en Engeland; enz.
---

Algemeen Overzigt. Hen Rotterdam, 21 Februarij.
J*ft.(„ «bans van het kabinet te Berlijn een maatregel ver«fc. , * baarbij de Pruissische afgevaardigden andermaal naar *•>'«.v. worden. De half officieele Nordd. Allgemeine '«1 J jjwft bereid» het publiek er op voorbereid. De beslui.*& h finantieele commissie der kamer, zegt het blad, laten **ticleu °°P °ver dat de meerderheid middelen aal trachten te *»a, ij[.°m. 'ot eene overeenstemming met de regering te gera- Jiet tot , ca '9 De^ waarschijnlijk dat het budget ook ditmaal *_e. • nd tornt, en op magistralen toon wordt er bijgevoegd: Op j'nB kan tegenover de houding der oppositie wachten. ,CW . *>'ca Tan nei artikel behoeven wij niet te wijzen. Zij "'Whtid T°n -Bismarek ten volle. De kamer legt geene gek?'"'tut **n en dag om aaac Btandpunt, dat geheel en al Hajy. 10nneel is» te verlaten. Ergo kan de regering, die alles ,-toB]aConBt''utionneel is, niets met')haar uitrigten. «Jen z ,B 8 denkt de regering deie zonderlinge leer vol te houden ? f «St *e* nog langen tijd, want zij verklaart te kunnen wachten. 'S». _ n we' eenß een BCao^ komen, die aan hare bereke. Uit ca todem inslaat. r^ad lf Te'klaring van den Oostenrijkschen minister van buii'6' do° ttien in den rijksraad blijkt, dat de regering in «fi °lf gezant te Bome den paus heeft laten verklaren, *°8»» V ¦m denkt te besehermen, indien hij door eene andere *bijv üeid (Frankrijk) verlaten werd. Hoewel nu de minister ' t*a' k>j de verantwoordelijkheid dezer verklaring niet **-«i, aani> haastte zich toch de half officieele Abendpost te """'"«ch^i at de inrigten der regering ten aanzien der Eo,ïtet n -Weß'!e niet veranderd waren. .k»(Saj ?Btenrijksche budget voor 1866, dat insgelijks bij den *«. ji/ ".ingediend, sluit, niettegenstaande eene vermindering ••. ïjg .¦öillioen op de begrooting van oorlog, nog altijd met Unl* van c'rea 30 millioen. Doch daarop is ook eene som Vo)J* millioen uitgetrokken voor het delgen van schuld. Ni, j* het Mémorial diplomatiaue heeft de kardinaal Antoeffe_flantwoord °P de nota van den heer I)rouin de L^uya *». foy de twee brieven van msgr. Chigi aan de bisschoppen ',t ujJJ.letß en Orleans, verklaard dat de nuntius in dat opjSln' aUeen gehandeld heeft buiten speciale, maar ook tegen •!Vï_rBne formeeleinstruotien, daar het hof van Rome aan zijne **i eke agenten ten regel heeft gesteld, om zich volstrekt **% """gen in de binnenlandsche aangelegenheden van de , De g *a*rbij zij geaccrediteerd zijn. l 'iike Paanßche regering had, zoo als men weet, in hare gelding gelegenheden hare hoop gevestigd op de gedwongen ut,olit„. bij voorbaat innen der belasting, waartoe zy een *«»» j 'P . hoewel een palliatief, bij de kamer had ingediend. "»ït ?. regering moet voor het succes van die voordragt hedoijj Ütt of voor da impopulariteit van dien maatregel terug.get, \i Want het ontwerp moet reeds ingetrokken zijn of het zal tyikv on worden. In dien staat van zaken heeft de koningineen afa groote edelmoedigheid gegeven en ten behoeve van den •tin u-?tand gedaan van haar erfgoed, dat eene hoogst aanzienlijke l*l »' t a^'' e maarschalk Narvaez heeft in dien zin reeds W»K ? ?twerP biJ de Cortes ingediend, dat met levendige Slop jig!ngen ia ontvangen. Wij zullen thans zien of de Spanjaarden in meerdere of mindere mato hetvoor\,-. .r koningin zullen volgen. In haar antwoord aan de V rl"16 (*er Cortes, welke de koningin den dank der natie !»teBdez° edelmoedigheid heeft betuigd, heeft de koningin o. a. W\ fat XÖ de eerste in Spanje heeft willen zijn, die zioh •pge,! f land opofferde. Blijkbaar ligt hierin dus een prikkel llh i»m '3Bar voorbeeld te volgen. S t_' Jnlijk zal de minister van finantien de heer Barzanal- S,, an' aftreden. Men geeft hem te Madrid althans reeds ft 'entueelen opvolger. \ ?* thans zeker, dat de Engelsche regering niet zonder St *'J 'n n>oeijel\jkheden zal geraken met Noord- Volgens eene verklaring, door de regering in het Hoo> t afgelegd, is z(j voornemens £ 50,000 op het budget uit *" ïti ï teu behoeve van vestingwerken in Canada. Het jf'iiVe .nds pligt, verklaarde lord Granville, met allo mo- J w^delen Canada te ondersteunen, daar deze kolonie naar \J* a'er krachten voorziet in hare verdediging. Als men jj.oin °°*den leest, dan is het alsof men tot de tijden is terug°»*ij.n, toen de burgeroorlog nog niet in Amerika was uitge- Immers, ook toen hoorde men steeds van dreigende even% j.ca spreken. Het kabinet van Washington heeft namolijk efi. ,°matieke correspondentie tusschen den heer Seward en '^W*B Sezant te Londen openbaar gemaakt, waarin de laatste |Ü*»L ' he gevoelen te Z(jn toegedaan, dat Amerika in oorlog z»l I^^^.met Engeland en zijne bondgenooten, indien de oorlog '»jto erika niet spoedig ten voordeele van het kabinet te Wash- Su ,moet eindigen. Intüsschen weet men, dat. Engeland V bl'Jft verklaren dat het strikt onzedig denkt te binven. Fc, verklaring vond men ook nog iv de troonrede. V het congres te Bichmond is een voorstel ingekomen tot het H oen van 100.000 siaven. De regering heeft, zoo als men J.Ï.'»' herinneren, zich in der tijd tegen zoodanigen maatregel \**'i, tenzy in geval van uitersten nood. Acht zij thans dien X ''en nood gekomen ? Het berigt zegt voorts dat zij, volgens het •Vel> de 100,000 slaven zou koopen en daarvan een aan fc blanken soldaat in eigendom zal afstaan. toj.j'r luid eener dépêcbe uit St. Petersburg is er te ïchout- %t 'k in centraal Azië, een opstand uitgebarsten van de Diunk 11 tegen de Mandohourds , zijnde de citadel ingenomen en de 'e^andant gedood. De Russische consul, die by tyds gewaar- Nfc*^ Was, is er in geslaagd om te ontsnappen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Vo,»den 19 Februari). Graaf Bussell heeft thans, te mid- vV&n ai Jiine drukke werkzaambeden, eene nieuwe editie V6t Ucht se_even van zijne Beschouidng der Britsche Koeling. Dit werk, waarvan de eerste druk i» 1823 Hf**», heeft hij than» verrijkt met eene uitvoerige voor- X,*aarin hij'de voornaamste binnen- en buitenlandsche ö't 1 «B de koloniale kwestie» van den dag bespreekt. K treit °Wer te"eer aandacht, omdat hij daarin 5 *>leu te kennen eeeft over het thans allerwege bespro<>Juk der priemen a e hervorming. ffi verklaart z.jne 5SSa* te k»nnen schenken aan het beginsel van een on, 6<S en natuurlijk stemr.gt. Naar zijn gevoelen moet -S» 4 ? «n alleen aankomen op de vraag: aan wie de verkie- X 4' Yolk9ve_t woordjge£ het best kan worden toever** wet andere woorden: ?an welk deel der bevolking men zoodanige verkiezing kan verwachten, dat daardoor een goed bestuur des rijks, eene gewensehte vrijheid binnenslands en veiligheid naar buiten verzekerd wordt. H\j beschouwt dea. de kwestie minder uit het abstract oogpunt van regt, dan uit dat der staatkundige doelmatigheid. Van dit punt uitgaande verlangt hij het kiesregt to zien uitgebreid tot dat gedeelte der arbeidende klasse, hetwelk in verstandsontwikkeling en moraliteit het verst gevorderd is. Gelyk de Times hierbij opmerkt, verschilt graaf Russell, ten opzigte van het kiesregt, meer in beginsel en in gezigtspunt dan in de conclusie met zjjn zoon, lord Amberley, en den heer Gladstone, die zich onlangs ten aanzien der verlangde uitbreiding van het kiesregt in een democratischen zin hebben uitgelaten. Zijn geschrift geeft in allen gevalle grond tot dogevoltrekking dat eene parlements-hervorming in democratischen zin bij hem geene ondersteuning zal vinden. — Omtrent het bezoek van het Nederlandsch fregat Hertog Adolf van Nassau te Rio Janeiro deelt eender dagbladen aldaar eenige bijzonderheden mede, waaruit blijkt dat door den minister van marine aldaar en later ook door den keizer zelf een bezoek aan boord van dien bodem is gebragt, waarbij Z. M. zioh gedurende anderhalf uur met den kommandant Uhlenbeck onderhield en alles met de meeste belangstelling in oogenschouw nam. Voorts wordt hierbij medegedeeld dat de kommandant in last had om uit naam van Z, M. den koning der Nederlanden de onderscheidingen over te brengen, toegekend wegens de diensten, die in Brazilië aan de Nederlandsche korvet Prinses Amalia bewezeji zijn, en hierbij de gevoelens van erkentelijkheid en Bymphatie der Nederlandsche regering kenbaar te maken. Naar aanleiding daarvan rigt het blad, eene aansporing tot het Braziliaansch gouvernement om deze manifestatie op eene waardige wijze _te beantwoorden , door de betrekkingen met Nederland, die niet zoo geregeld zijn als zij behoorden te wezen, thans nader aan te knoopen. Het wijst tevens op de uitmuntende constructie van genoemd fregat, hetwelk op de werf te Vlissingen is aangebouwd en wel, volgens officieele informatien, tot een derde minder dan de gewone kosten van zulk een schip op eene werf in Engeland of Frankrijk, zoodat het de vraag is of voor den aanbouw van Braziliaansche schepen niet de voorkeur moet worden gegeven aan de Nederlandsche werven, daar dit voordeeliger zou uitkomen dan gelijk thans in Engeland.
---

Duitsche Post.
Weenen, 19 Februarij. «De schoonste taak van een minister van finantien is ongetwijfeld die, om het evenwigt tusschen de uitgaven en inkomsten te bewaren of te herstellen." Ziedaar de woorden waarmede een onzer officieuse organen het verschenen budget begroet. Een lofrede wordt daarna gehouden op de bekwaamheden van onzen minister van finantien, die, door te schrappen wat hij slechts schrappen kon, er iv slaagde zijne cijfers zóó te kunnen groeperen , dat het deficit flecht» 30 millioen florijnen bedroeg. Inderdaad , wanneer dit werkelijkheid ware, wanneer zijue voorspelling zou worden bewaarheid, dat wg het volgend jaar misschien een batig slot hebben, dan... , dooh neen, die voorstelling is te schoon dan dat zjj geen achterdocht zou moeten opwekken. Ik heb natuurlijk slechts even tijd gehad om die zee van cijfers en holklinkende phrasen te doorloopen, maar toch durf ik reeds voorspellen , dat het genoemde cijfer denkbeeldig is; dat onze minister wat te Teel moeite heeft gedaan, om aan den parlementairen oorlogskreet: » weg met het defifit" te 'gemoet te komen. Beeds dadelijk wijs ik uop het feit, dat het bedrag van den opbrengst van den verkoop der staatsdomeinen reeds als ontvangst op de begrooting figureert. Nu weet ieder dat over dien verkoop nog onderhandeld wordt en dat die onderhandelingen, even als de geschiedenis der elf millioen, zeer belangwekkende bijdragen levert tot onze seandaleuse finantieele kronijk. Men koestert de tamelijk vaste overtuiging dat, al slagen ook die onderhandelingen, zoodat de staatsdomeinen te gelde kunnen worden gemaakt, dit slechts zal strekken om het voorgespiegelde deficit te verdubbelen. Ik zal later gelegenheid te over hebben, om u dit duidelijk te maken.
De heer von Plener heeft inderdaad een reuzentaak ondernomen door te zoeken naar middelen om het deficit te dekken, dat zich zoowel openbaart in de rijkskassen al» in die van het belastingschuldige publiek; een deficit dat eer kans heeft to vermeerderen dan te verminderen. Gaarne zou ik evenwel de middelen leeren kennen, welke door die financiers zouden worden genomen , die slechts het heil der »ohatkist zien in de aftreding van den tegenwoordigen ministor van finantien. » Vermindering van het leger," » ontwapening," het «ijn schoon klinkende woorden , die hier evenwel moeijelijk in praktijk kunnen worden gebragt. Beeds nu doet zich de vraag voor of von Plener niet te veel heeft toegegeven aan de eischen der oppositie; wat toch moet men op dit oogenblik aanvangen met dat aantal soldaten, dat naar hui» zal worden gezonden, nu er hier eene stagnatie heerscht in bijna eiken tak van industrie, zoodat reeds eene ontelbare menigte van arbeid- en broodelooze menschen in iedere plaats te vinden . ». Ontwapening en verminderingen in allerlei administratien, net zijn slechts middelen om ons te redden van de noodzakelijkheid de belastingen te verhoogen, of nieuwe schulden te maken, dat even moeijelijk si» verderfelijk i». Het groote kwaad schuilt elder»; wij worden met iedere maand de financieele katastrophe onvermijdelijk nader gebragt, omdat de bevolking bij lange na niet in staat i» de belastingen te betalen; zelf» indien zij met 50 pCt. wierden verminderd zouden «y nog de financieele krachten van de belastingschuldigen te boven gaan. De grondoorzaak van den ongelukkigen finantieelen toestand, waarin Oostenrijk zich bevindt, bestaat daarin, dat men «edert eene lange reek» van jaren, met de grootste geslepenheid de belastingen langs alle openstaande wegen heeft verhoogd, zonder dat men er op bedacht wa», om tevens door alle middelen te trachten, de welvaart der belastingschuldigen te vermeerderen. Nu zit men met eene ledige schatkist, eene bevolking die niet betalen kan en eene verbazend hoog opgevoerde nationale schuld. Mijns inziens is er naauwelijk» meer noodig om te bewijzen, dat de heer von Plener zijne verbeelding te sterk heeft doen werken, om ook eenmaal, al was het dan ook maar in schijn, het ideaal van een minister van finantien te bereiken. Meen niet dat ik den toestand met zwartere kleuren afschilder dan in de werkelpkheid bestaan; ik meld u'slecht» wat ieder verstandig mensch hier denkt, maar dat niemand vermag te schrijven in onzebjade». Ongetwijfeld zult gij willen medewerken om eenmaal de oogen van uw publiek te doen opengaan, dat steeds in zoo ruime mate bijdroeg , als onze schatkist wa» uitgeput. Zelfs op dit oogenblik i» men ten uwent nog druk bezig om een aanzienlijk kapitaal naar bier te verplaatsen, om zoodoende weder voor eenigen tnd het oude leven te rekken. , . Dat de heer von Plener het aan de n&tieuale bank verscnuidigde tijdig heeft kunnen betalen, i» u gewis bekend. Het feit i« verblijdend; doch de wijze waarop men zich dé gelden heett verschaft, is betreurenswaardig. Vreemde bankiers moesten het geld verschaffen, om de Oostenrijksche staatsschuld aan de Oostenrijksche bank te betalen 1 ¦.• .>, Betreffende het handelsverdrag met Engeland heeft de treetrader Somerset-Beaumont eene internationale cojnmi*»»» W eB" quête tot «tand gebragt, welke door professor L. Stem zal worden gepresideerd. De Presse zegt — of het schert» dan wel ernst i» durf ik niet be»lissen — dat men groote resultaten voor Oostenrijk mag te gemoet zien, nu de praktische geest der Engekchen wordt bijgeitoan door de theoretische Kenni» onzer geleerden. Onze beau- en demi-monde verlustigt zich zooveel mogelijk tijdens het ewneval. In Concordia, in de Dianasaal, in het Ooloaseuin — eiken avond is het daar feest. Ik zal uwe lezers niet vermoeijen met eene bal-kronijk, maar toch mag ik hen eene kleine scène niet verzwijgen, waarvan ik toevallig gisteren avond in het laatstgenoemde prachtige etablissement getuige wa», om u te doen rien hoe men het woord • vrijheid" hier vertolkt. Eene jonge geestige dame had zich «en etablissement photographique »gemaskeerd. Op het hoofd droeg zg het toestel, waarin, in plaat» van het optisch glas, een spiegel wa» aangebragt; haar wit kleed wa» van onder tot boven bezaaid met allerlei portretten. Op hare ceintuur waren, 't zij toevallig of met opzet, de portretten aangebragt van Napoleon, Vietor Emanuel, Garibaldi en von Schmerling. Dit gezelschap vond de politie wat al to suspect voor onzen staatsman. Het masqué werd In de »In»pectionszimmer" gevoerd, de vier portretten werden verbeurd verklaard en een streng onderzoek ingesteld. Intüsschen zult gij ligtelijk kunnen gelooven, dat men bü Schreuder den gansenen avond over niets «prak, dan over den konfissirten Schmerling.
Berlijn, 20 Februarij. Bn gelegenheid der debatten over het adres van antwoord van de tweede kamer (die gelijk bekend is, besloten heeft geen adres ïn te dienen) heeft graaf Eulenburg in zijne rede gezegd dat geen koning van Pruissen, ook niet de toekomstige koning, de eenmaal gereorganiseerde armee weer op den vorigen voet zou kunnen brengen. Gelijk men naderhand vernam, was hij door den kroonprins tot die verklaring bepaaldelijk gemagtigd. Het andere deel zijner rede, hetwelk meer een geest van te gemoetkoming ademde, wordt door de feodale organen op allerlei wijze zijdelings aangevallen. Onlang» heeft graaf Eulenburg bü den koning pogingen aangewend om in de militaire kwestie eene concessie te verkrijgen. De militaire partij was daarover natuurlijk zeer ontevreden en knoopte met den alhier aanwezigen Oberpresident van Silezie, den heer von Schleinitz, die een bloedverwant is van den minister van het huis des konings, onderhandelingen aan betreifende eene eventneele overneming van het ministerie van binnenlandsche zaken. Het bleek intüsschen spoedig, dat die heeren daartoe geene magtiging van den koning hadden verkregen en das op eigen gezag pogingen hadden aangewend, om een ministerieele crisis te doen ontstaan. De feodale partij zal zioh dus met graaf Eulenburg, al is hij hen ook niet reaetionnair genoeg, nog vooreerst moeten tevreden stellen. ' * , De denkwijs van den kroonprins in de Sleeswnk-Holstemsche kwestie is, gelijk ik u onlangs reeds deed opmerken, bijzonder gunstig voor den hertog van Augustenburg. Eenige dagen geleden is dit nog duidelijk gebleken. Op een bal ten hove waren namelijk eenige hoogere officieren onder elkander aan het politiseren, toen de kroonprins _ich bij hen voegde en naar het ontwerp van hun gesprek vroeg. Een hunner antwoordde dat zij over Sleeswijk-Holstein spraken. »En wat is uw gevoelen daaromtrent ?'» vroeg de prins. » Dat het verkieslijk zou zijn de hertogdommen bjj Pruissen in te lijven," wa» het antwoord; . daarover zijn alle welgezinde Pruissen het een»." — »Nu , zeide de prin», « dan ben ik geen welgezinde Prui», en reken er op , dat ook Z. M. de regten van den hertog van Augustenburg zal weten te ondersteunen I" Deze woorden werden spoedig aan den hertog overgebragt en versterkten diens aanhangers in de overtuiging dat het plan tot annexatie opgegeven wa». Men zag hierbij intüsschen over het hoofd dat de kroonprins even zoo min op buitenlandsche al» in binnenlandeche kwestien eenigen invloed uitoefent. Daarbij komt dat wanneer de koning werkelijk had verklaard de regten des hertog» te zullen ondersteunen, dit evenwel voor den hertog nog geen waarborg i», want het blijft dan nog de vraag welke regten het syndicaat der kroon den hertog zal toewijzen. Vermoedelijk zal aich dit bepalen tot het regt op zeer zeker gedeelte van Sleeswijk-Holstein en komt het dan eenmaal tot eene annexatie, dan zou Pruissen hem toch wel dat derde gedeelte af koopen. In het t-genovergesteld geval zou het hem toch wel eene schadevergoeding aanbieden, en daartegen zou zelfs de heer von Bismarek niets hebben in te brengen. Overigens bevestigt het zich dat het .ijndicaat der kroon twee professoren in het Prui»»i.che .taats, egt naar Kopenhagen heeft afgevaardigd, om ook aldaar in de archiven de noodige nasporingen tot onderzoek der kwestie to doen. Van de onderhandelingen over het handelstractaat tusschen PruZn en Engeland, zult gij wel in het algemeen door de telegraaf onderrigt .Qn. Zy gaan goed vooruit. Een soheepvaartverdrag wordt niet noodig geacht. Eene literarische oonventie bestaat reed» sedert lang met Engeland. De consul generaal Ward is door den koning in eene bijzondere audiëntie ontvangen. De beer von Hoek heeft zich tegen iemand uitgelaten, dat hij in de kwestie der wijntollen zijn laatste woord nog niet gezegd heeft.
---

Fransche Post.
Parffs , SO Februar^. Het blijkt dat het mandement van den aartsbisschop van Parijs, hetwelk thans door de Monde wordt openbaar gemaakt, wel degelijk den geest van verzoening ademt, dien men er aan had toegeschreven. Onze officieuso pers, met de Constitutionnel aan de spit», is derhalve zeer met dit document ingenomen. _ Gisteren heeft de algemeene vergadering plaat» gehad van de maatschappij van letterkunde. Het is in die bijeenkomst xeer stormachtig toegegaan. Er was eene partij die eene wijziging der statuten ebohte. Daarover is men dermate slaags geraakt, dat de zitting meer dan zes achtereenvolgende uren heeft geduurd , zonder dat men tot eene beslissing is kunnen komen.
— De Oonstitutionnel spreekt heden het gerucht tegen volgens hetwelk de keizerin van Mexico, zich schriftelijk bij keizerin Eugenie zou hebben beklaagd over do vijandige houding der geestelijkheid jegens keizer Maximiliaan. — Door zekereri heer Degouve Denuncque» is bij den senaat eene petitie ingediend , «trekkende om voor het Fransche volk het regt van petitie bij de kamer» te vragen. — Aanstaanden Maandag heeft hier eene belangrijke inschrijving plaats voor de levering van tabak aan de regie, ten behoeve van de fabrieken te Marseille en Bardeau*. De inschrijving loopt over 4 millioen kilogram Kentucky en 2 millioen kilogram Maryland* — Het heeft hier heden zwaar gestormd; er is ook veel sneeuw gevallen; de hevige wind heeft aan vele huizen schade veroorzaakt. — P'jt Florence wordt van den 18den gemeld dat de heer de Lesseps er den vorigen avond in het théiiter Pagliano eene vooretelling heeft bijgewoond _ van het ballet D~e doorgraving der landengte van Suez, waarin hij jelf als handelende persoon optreedt. De acteur, met die rol belast, had zioh met zoo veel tolent weten to grimeren, dat de heer de Lesseps een oogenblik er over verstomd stond, en, na van de eerste verbazing bekomen te zijn, het signaal gaf om tijn evenbeeld toe to juichen. — In Spanje schijnt het weder niet regt pluis te zijn. Er zgn allerlei onrustbarende geruchten in omloop, op de manoeuvres van Tristany, Oabrera en anderen betrekking hebbende; die geruchten zijn echter van grond ontbloot. Waar is het evenwel , dat de Carlisten te Sarsgossa het hoofd beginnen op te steken. 'De liberalen verdenken hen dat zij een opstand voorbereiden en beweren dat ieder arbeider die zich tegenover de Carlisten verbindt om Leve dl Inquisitie, Weg met de natie! te roepen, door hen met 6 realen per dag bezoldigd wordt. De Correspondeneia, wier officieus karakter bekend is, erkent zelve, dat volgens de berigten die de regering van alle kanten ontvangt, de uiterste partijen allerwege zamenspannen om de openbare orde to verstoren. Het blad voegt er bij dat het gouvernement op zyne hoede is; het slaat de handelingen der onruststokers gade, voorbereid om iedere poging tot opstand te voorkomen of den kop in te drukken. In de laatste zittingen van den ministerraad is besloten om geweld met geweld te keer te gaan, en zijn in dien zin de noodige inatructien aan de bevoegde autoriteiten gegeven. Er zijn tevens maatregelen genomen om den maarschalk Espartero tegen iedere poging tot moord to behoeden.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 21 Februarij. De Moniteur behelst het besluit, waarbij bepaald wordt dat alhier in het jaar 1867 een algemeene tentoonstelling van schoone kunsten zal gehouden worden, te gelijk met eene tentoonstelling van producten van den landbouw en de industrie. -latlriJ- , 20 Februari; ('s avonds). De maarschalk Narvaez heeft in de Cortes een wetsontwerp voorgelezen, waarbij" de koningin haar vaderlijk erfgoed ten bate van den staat afstaat. Deze mededeeling is met levendige bijvalsbetuigingen begroet. De kamer heeft eene commissie benoemd, om uit haren naam de koningin hiervoor haren dank te betuigen. Vele afgevaardigden hebben voorts de commissie, die bereids bij de koningin toegelaten is, vergezeld. De koningin heeft aan de commissie het volgende gezegd: Ik besohouw mij de moeder der Spanjaarden. Ik wilde de eerste zijn die zich opofferde voor de natie. Liverpool, 21 Februari). (8.-A.) Van Katoen zm_ heden afgedaan 4000 balen. De markt was flaauw, Berl||n, 21 Februari). Bogge 34 fc, op lever. 33%; Baapolie 11% , op lev. 11%.
---

Beurs van Londen, 21 Februarij.
(Slotkoers.) Consol» 8954 Maart; Eeuador N. geeons. 1 pot —; Grieken 1824 5 pOt. —; dito Coupon» —; Mexico 3;pot. 27 i Grenada —; Nieuwe —; Uitgeit. —; Landw — ¦ Portugal 3 pCt; 1853 —; dito 1856/63 473/ i; Russen 3 pOt — \ dito 1860 4% pOt. —; dito 1862 5 pOt, 89%; Spanje 3 pCt' —; dito iy. pOt. 40%; dito Paaaive 32^ ; dito Gert. Coupon» 14% ; Binnenl. Turken 6 pOt. 51% ; Venezuela 1862 6 pOt. —; Holl. 2% pCt. 62% j Vereen. Staten 6 pCt. 1882 51%; Hlinoig Shares Bond» 51%. Züver 613/ a d.
Wissel, 3/m.: Amit 11.86, PariJ» 25.45, Hamt. 13 0734- St. Petersburg 30%. ' ** "•""*•
---

Beurs van Weenen, 81 Februarij
(Oioticoers.) aietaii. . put. 72.25; dito4%DOt "¦ w z;i. Met. 83.50; Loten 1854 88.00; Bank-Aot Boï. it^Li- 'f<-^"T' 183.20; Nation. 79.15; Oredie^ 189 M • O-J^.^ 200.00; Wi.»el op Londen 112.80, H.mbuüg 84 9o'K T^ Gred-Loten 128.00; Oostenr. Loten 1860 93.80; Loinb Sno^L' J 46.00; Bng.-Oo.tenr. 8ank4)5.50; Lemb. CWSpoonr 620?' De beurs flaauwer,
---

Beurs van Frankfort, 21 Februarij.
(Slotkoert.) Oostr. Metall. 5 pOt. 62% ; dito Nation. 68%--dito Loten 84; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pCt. —; Vereen' Staten 6 pOt. 1882 53%, Wissel op Londen 118% , Weenen 104%.
---

Beurs van Berlijn, 21 Februarij.
(Slotkoert.) Ooitenr. Metall. 5 pOt. 64%; dito Nation. 70.4--ttussen bij Stieglit» sde Serie 73% ; dito 6de Serie 87 __"¦ rl;?' spOt. 1862 88%; dito 3 pOt. 185» 53% ; Prui.«. 4% r.Ot_" 105_ï Vereen. Staten 6 pOt. 188» 54%. * I. w». iv» fc , Wissel op Londen 6.22%, Parij» 805,4 , Hambure lila. Amst. 143% . Weenen 89% , St. Petersb. 88tf. % '
---

Beurs van Hamburg, 21 Februarij.
i»<"*oer*-. »u»»en aieuwe 3 put. 51; Ver. Staten a „ru. 1882 49%; Spanje 2» pOt. 38% f Mexico 4*^25 orC'
---

Beurs van Madrid, 20 Februarij.
opanje o pui. t4.U(J; dito 2g pOt. 40.40. MB, Bovenstaande depêches waren reeds Sa onze vorige Editie opgenomen.
Tarln, 21 Februarij. Men verneemt uit Catania, dat de lava thans drie ellen in het uur vordert. Beeds heeft zjj het gebied van Linguaglossa en Piedimont verwoest. Ital. leening 65.10.
Parijs , ÏI Februarij. De kamer van afgevaardigden heeft heden tot leden der commissie voor ontwerp adres in antwoord op de troonrede benoemd de heeren: André-Ohar .nte Boulleaux-du Gage, Oassagnac, Lehon, Dumirail, Alfred Leroux" Schneider, Gre»»ier, David Deschamp».
Londen , 21 Februari). Suiker vast en hetgeen in veiling was vondt meestal koopers; Engelsch Geraff. iet» duurder — Koffij vast. — Van Akyab Egst werden 18,000 balen middel kwal. Necranzie . 8% »h. in loco verkocht. — Indigo: In veiline pa»»eeerden 15Ï5 ki»ten den hamer, waarvan er 754 verkocht werden tot vorige prijzen, maar er was minder kooplust. Lijnolie £ 32.6/-: Petroleum 23% d. Oocosolie £ 18 fi. Palmolie 36.6/.. — Talk 40/6. , aaw~- Tin: Straits £ 89. . chotsch IJzer 50/6. Thee vast.
Liverpool, 21 Eebruarij. Katoen vast; er werden verkocht 4000 balen.
---

Beurs van Parijs, 31 Februarij.
Fransche Bente 3 pOt. 67.40; dito 4% pCt. 95.75; Oreaiet- Mob. 935 ; Fr.-Oo»tenr. Spoorw. 443; Buigen dito —. • Snanie 3 pOt. 41%; dito 2% pOL —; Italië 68.80; Turken'—. Wissel, 3/m.: St Petenburg 315, Londen -X.22% . Am»t. 211% , Hamburg 87%. * ' (Slotkoert.) Ben ta 3 pOt. 67.25 op ultimo.
---

Beurs van Antwerpen, 21 Februarij.
België 4% pOt. 99%; Oostenr. Crediet-Act. —; Metall. 5 pOt. 62%; dito Nation. 68%; Spanje 3 pÖt. 41%; ditu 2% pCt. 40; 6 pOt Turken 50; Amerik. 186* S3H-
---

