HOOFDAGENTEN
Hjj^ zijn: te Amsterdam 81. SOHBOHB'V»* SïS" — Batavia O. MOI_FV *«.*.— a. LEMÈC&«TB « Cic» — Hamburg MMA*CB|* *' Völö]LlßK» — •£<>*&»¦ A# MLflLir- Itta '1* Tavistock Street Covent Garden. — Parij* %s*« rue j.. J. Soasseau 8.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Februarij.
J"^ "Prat"1 ee^ eene miuisterieele crisis plaats gehad, en met l'^tery.* ffleu van de aftreding des heeren von Schmerling, *eed» **'en hoofd "van het kabinet. De geruchten gaven v? ds Beo.tt, opvolger in den persoon van den baron Gabienz. ,}9 acht; l'e des ministers is thans weer verzekerd, en hierin 6" e c"8" °°* geëindigd. Hj,eBtia. 'Ö^sche regering laat thans ook aan de Beneden C**\ in *verken aanleggen, en hiermede zal het verdedigingsb, bezit aetio Sesloten worden. Sedert namelijk de Legatien iJ'.Os ...*n het koningrijk Italië zijn gekomen, was Venetië •S "ftaie -6 tegen een aanval van die 2'Jde> en Binds laagen W*a di m 08tenrijk op de noodzakelijkheid gewezen om zich Fe''Uen k*nt tegen een eventueelen aanval van Italië te U?% * tele_ram heeft men kunnen zien dat te Padua, ten '«„ildie 6i,e~aedemonstratie der studenten tegen een hoogleer-Bii 'feit iT081"""18011 geneesheer een leerstoel aan genoemde gtv s'eetd aaDgeuomen) , een groot aantal studenten zijn 'CB' ïsnt'i46*"^1 de lessen aan de hoogeschool voor een nog aJ*> dat j Besloten werden. De Weener dagbladen beweren c Oh"''.- demonstratie niet het eenige motief was van die D,Mot to|. ian^ de regering is op het spoor gekomen van een rat'^6-n» bewerken van een algemeenen opstand in Venetië. Ti**' ho i' l9=t men, is in het bezit van schriftelijke bewijzen 'cWP««j,taaa van dit complot. at»» ''°8. e_W-D9 Slsteren bet' gerucht in omloop, dat de Fran!f ta Aan .onie nog voor het einde van dit jaar zullen ver- Bïii °a j.^ez'en geen grond wordt opgegeven , waarom keizer ni«. jj." tijdstip van den aftogc zou willen vervroegen, fei» 'DR -J?erucht hoegenaamd geen waarde worden gehecht. Ejj.^edj lc'or Emanuel wordt morgen te Turin verwacht. •»k "9^ 'i e*va^en de geruchten, volgens welke hij niet naar JW^'Hgj ?a terugkeeren. Men weet echter niet zeker of fW* "'Be»0"08' te urin slechts als een bc. oek aan die stad merkt worden, dan of hij te Turin zal blijven *iii"* .s erP'aa'sing naar Florence voor goed plaats heeft. I W^tt _te!en 'elegram uit Madrid is de heer Barzanallana reeds ISa ï)s Van finantien afgetreden. De reden daarvan is befV* de ''Wring achtte het niet raadzaam het ontwerp betref- Wj'^ep-Wdwongen leening aan eene discussie in de Cortes te V_^*«a«'i neer Alexander Gastro, de opvolger van den ï?, Qallana, heeft dan oo_ bereids verklaard dat hetont! CN d V**o er .°PBtand in Polen overal onderdrukt is, duren de Oj, ïolj,, n'ettemin nog altijd voort. Zoo zijn dezer dagen weer t' ?lac' i° cc* aan de i"atB,e onlusten genomen hadden, i V' cc.'" •citade^ van Warschau opgehangen. •C6-e..'^en 'Öd hebben wij gemeld dat de Turksche regering fti,Ntrij~^ouz'.)u de bezittingen der geestelijkheid te seculariseren, \ Meid vWaartegen een krachtige tegenstand van de zyde dier .Jtofiu» ott worden voorzien. Naar men thans verneemt, heeft Ce. »j °°?aaldelijk besloten het plan door te zetten en zich niet Vr'fcsch v n te§enstand. Zij is daartoe te eer besloten, omdat \%r doBj e*k in het Oosten met denzelfden maatregel ten aan- S^ient raa Seu°egen heeft genomen. De geestelijkheid van N'''^ah ° lal al»dan bezoldigd worden door den staat. Voor ,c^t ,;.olaedaansclie bevolking in Turkije zal de maatregel zeer \ '"der"1' ,^ant 3'j beklaagde zich reeds sedert lang over tieni°°r I^'ts _9° att'Dgen, die zij aan de geestelijken moest voldoen. "m» t urk»che schatkist aangaat, deze zal niet weinig 4% u ge^ Sebaat worden ;de bezittingen toch , die de ¦ Hr'^egel f Seestelijkheid in Turkije heeft, zijn uitgebreid. LV" ff-« r dau trouwens ook dienen, otn Turkije uit zijn \fo* .e pele? toestaud op te beuren. % P*Htj alrie is de generaal Vicario, die de Juarisl 114? 'et o VSn Mexico verlaten had en door keizer MaXif% 'I°ofdatlllerneur yan Matamoras was benoemd, plotseling Nei? ee&e t Yertr°kken, om oak de keizerlijke vaan te ver'Übi .aS Va ," ca'e manifestatie in het land uit te lokken naar • .iH " keizers besluit betreffende de goederen der geesw 1,. V^e van een BChrij,en uit Montevideo zouden, na de 'NÜ '"'veu, vywndu, door de Braiiliaansche troepen de ge- ï1»- Sefn -\ ei der vesting, benevens een aantal andere offi- "> « .leerd, de stad geplunderd en vervolgens aan de .*«. „f'Ü8 gegeven zijn. Doch men vergete niet dat de in dat opzigt weinig te vertrouwen zyn. in y,MaJiLaj iji|iHHini"liiimiulilßin'in .ii iT-TT-TT-rf-^™^^^.'^^^^^^'^^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
V?V_i •_ _ , Londen, _0 Februarij. \\ ** au ?en ? berigten heeft vernomen, V '««uu gehad r,ebbeude vredesonderhandelingen zonder V *»t -at lijn eebleTen' verlangt het publiek toch zeer te d, q«ld Jll de conferentie tusschen de beide partijen is beiJKji* berigten die heden zijn ontvangen, melden dat k"la e>d l Lincoln eene booascbap aan het congres in gei f». on_6net' waarin hiJ ecu uitvoerig verslag zal geven Bte.^. ?derbandelingen, alsmede van de vroegere zending V" .Mèf Ba'r. niet bijvoeging van den brief, door den I <t.<,f'**t» on Davis aan den president geschreven. Daar van I ifesi^'8 bf^d hebbende onderhandelingen tot nog toe niets «Spfc M v eild is gemaakt, wordt de boodschap van den I»H4jS vlet toet ongeduld te gemoet. gezien. Half officieele SiwSe-*" as,bington deelen inmiddels omtrent de onder- I «in In ,eenige bijzonderheden mede, die de aandacht verloog,.*Ur r ZlB eerste plaats blijkt daaruit dat de discussien, die 'eIÜ .6 duurden, op zeer bezadigde wijze en in '."Ho co^puappelijke termen werden gevoerd. De Zui*"<• «^'"ottav*."88611 lieten zica volstrekt niet uit omtrent »B» ?' na^lIJ menschen of gevoelens , maar spraken uitslui!ee]e e "er dj, van bun gouvernement, Beeds by den aani **. ÏÏ^nti'ïi11 verklaarden zij —en gedurende de ge"«t», ' de t« • Ten ziJ bet volhouden — niet gemagtigd te e Voor". Van verdere onderhandelingen eene andere to stellen of aan te nemen, dan de erkenning der onafhankelijkheid der Zuidelijke Staten. De president Lincoln behandelde het onderwerp uit allj mogelijke oogpunten en beloofde de meest billijke en liberale wijziging van al de in de wetgeving der Unie beßtaande bepalingen,- die door het Zuiden beschouwd mogten worden als vijandig tegen de regten en belangen van het zuidelyk volk. De president kon evenwel de zuidelijke commissarissen door niets bewegen van hunnen eisch tot erkenning, in het minste af te wijken. Zij stelden die voorwaarde, niet zoo zeer als uitvloeisel van hunne eigen overtuiging en hun eigen wensch, doch zij verklaarden, dat het eene conditio tine qua no» was van hun gouvernement voor alle verdere vredesonderhandelingen. Dc president verklaarde van zijn kant, dat die erkenning geheel niet in aanmerking kan komen, en dat de Vereenigde Staten nog maar tijdelijk den oorlog en de operatien hunner legers konden schorsen, alleen op de uitdrukkelijke voorwaarde dat het gezag van het nationaal gouvernement erkend en gehoorzaamd zou worden over het geheele grondgebied der Vereenigde Staten. De president verzekerde hun dat wanneer die voorwaardie eenmaal was ingewilligd , alle andere punten van geschil met de meest mogelijke liberaliteit behandeld zouden worden; doch wanneer dat hoofdpunt door hetZuijism niet werd aangenomen, dan moest en zou de oorlog worden' voortgezet. Al de discussien kwamen telkenmale op die kwestie terug. Geen der partyen wilde een haarbreedl van haar standpunt afwijken en alle pogingen tot verdere onderhandelingen moesten daardoor in duigen vallen. Dit nu is het verslag der conferentie, zoo ver het bij het vertrek der laatste mail, in de beste ingelichte kringen te Washington bekend was.
Naar men meldt, moet de houding van Lincoln tegenover de Zuidelijke commissarissen, algemeen in het kabinet te Washington hebben voldaan en bij al de ministers heerschte eenparig het gevoelen, dat er geen andere hoop op een spoedigen vrede bestaat, dan in het krachtig voortzetten van den oorlog en dat er dus nieuwe pogingen moeten worden aangewend en nieuwe offers noodig zijn yoor de verdediging en de integriteit der Unie. Ook al de New-Yorksche bladen zwaaijen Lincoln grooten lof toe dat hij de Zuidelijke commissarissen persoonlijk is gaan ontmoeten en zich zoo vredelievend heeft betoond door zulke liberale termen aan te bieden. Zij dringen er nu ook op de krachtdadige voortzetting des oorlogs aan.
De heer Cox, een afgevaardigde van Ohio bij het congres te Washington en behoorende tot de vredelievende democraten, heeit een voorstel ingediend, waarby verklaard wordt dat de president aanspraak heeft op de dankbaarheid des lands wegens zijne pogingen om zich van de gezindheid van het Zuiden te overtuigen, ten einde zoo mogelijk, den vrede te herstellen op den grondslag van het herstel der Unie Het voorstel van den heer Fernands Wood, waarbij verklaard wordt dat de pligt van den president is om de Unie te handhaven , is door het congres aangenomen. Generaal Grant, die in den laatsten tyd weinig van zich heeft doen hooren , heeft onmiddellyk, nadat de president te Washington was teruggekeerd, een aanval op de positie van Lee gedaan en daarbij weer eenige mijien grondgebied op den vijand veroverd. Den sden dezer zond hij twee afdeelingen van zijn leger langs den Weldon spoorweg, de eene naar Beams Station en de andere naar de linkerzijde van Hatchers Bun, op een korten afstand van den Zuidelijken spoorweg aldaar. De Zuidelijken werden uit hunne positien verdreven en. de Noordelijken wierpen toen onmiddellijk verschansingen op langs het veroverde terrein. Die belangrijke manoeuvre van Grant is waarschijnlijk het begin van een nieuwen veldtogt en men kan dus spoedig berigt ontvangen van een grooten veldslag tusschen zijn leger en dat van generaal Lee. Grant heeft voorts eene versterking ontvangen van 30,000 man van het leger van generaal Thomas, en daar ook het leger van generaal Lee aanmerkelijk versterkt is , verwacht men dat de ophanden zijnde veldslag zeer bloedig zal zijn. Generaal Sherman rukt ook met zyne troepen langzaam en zeker voort. Een gedeelte van zyn leger bevond zich op dertig mijlen afstands van Branchville en eene andere kolonne rukte op Charleston aan. Te gelijkertijd had Sherman eene aanzienlyke Btrydmagt kavalerie naar Augusta gezonden en dus de Zuidelijken genoodzaakt ook een aanzienlijk gedeelte hunner troepen in die plaats ter verdediging te laten. De geruchten als zou Mobile door de Zuidelijken zijn ontruimd, worden op nieuw herhaald, doch men schijnt niet te weten op welke gronden die geruchten rusten. Volgens een ander gerucht , thans in het Noorden verspreid, is het Zuiden voornemens eene geheele wyziging in de militaire operatien te maken en Bichmond en Charleston te ontruimen. Generaal Lee zou alsdan al de Zuidelijke troepen aan de kust bij zijn leger inlijven en de strijd in het open veld voortzetten. Dit gerucht schynt hoogst onwaarsebynlijk en ongerijmd.
I_Ol_den , 21 Februarij. In het Hoogerhuis werd de regering gisteren aangevallen wegens hare handelingen ten opzigte van Canada. De eerste aanval kwam van lord Ly veden, volgens wiens opinie dat gebied riet in behoorlijken staat van verdediging was gesteld. Hy achtte dit te meer van belsng, omdat hij geen vertrouwen stelde in de verzoenende gezindheid der Amerikanen en bij een eventueelen vrede tusschen de beide oorlogvoerende partijen rekende op een oorlog tusschen Amerika en Engeland. Met het oog hierop meende hij dat het gouvernenent öf het bezit van Canada moest opgeven, öf dadelijk maatregelen ter versterking nemen. Lord Derby sloot zich daarbij aan. Ook hem was het uit de rapporten voorgekomen dat de staat van verdediging aldaar onvoldoende was, en hij vond het nu voor de regering al zeer vernederend dat zij dit zelve moeat constateeren, juist nu de kans van oorlog of vrede niet afhangt van het kalme onderzoek des gouvernements, maar van de opgewonden hartstogten eener natie, die hetzij teregt of ten onregt, vijandige bedoelingen tegen Engeland koeßtert. Hij wilde niet opkomen tegen Engelands neutraliteit in den Amerikaanschen oorlog, maar wegens de mogelijkheid van een oorlog tusschen Engeland en de Zuidelijken of de Unie, vond hij dat de regering veel te lang had geaarzeld met de noodige maatregelen tot afwering van een gevaar, aan hetwelk zij thans zelve zulk een ernstig karakter toeschryft. Andere sprekers waren dit met hem eens, maar konden zioh niet vereenigen met het denkbeeid van Canada te verlaten. Lord Lyttleton verlangde integendeel, dat er ten spoedigste een bedrag van minstens £ 200,000 zou worden aangewezen ten behoeve der verdedigingsmiddelen aldasr. Graat Malmesbury, die ook op spoedige voorziening aandrong, grondde zich vooral op het gevoelen dat alle vooronderstellingen alsof de regering te Wbashington na den oorlog onmiddellijk hare troepen zou afdanken, niet anders dan illusien waren, want dat die regering daartoe Bints eenigen tyd een te sterke zucht naar uitbreiding van grondgebied aan den dag had gelegd. Lord Grey verklaarde dat hij de kwestie even helangryk achtte, als dit bij de oppositie het geval was. Wat evenwel betrof de grondslagen van een compromis tusschen de Noordelijken en Zuidelijken, waarbij sprake was van eene alliantie tegen eene Europesche mogendheid, dit berustte alleen op telegrafische d*pecbes, die wel aan de Amerikaansche dagbladen overgeseind, maar niet altoos bevestigd werden. . Overigens bestond by de regering reeds bepaaldelijk het voornemen om dit jaar bij het parlement de noodige gelden aan te vragen tot verbetering der fortificatien te Quebec. Voor de werken te Montreal en andere fortificatien zal het gouvernement van Canada zelf zorgen. Daarbij zal de regering ook even als ten vorige jare eene som aanvragen voor de werken te Halifax. Nu is het wel waar dat de organisatie der milioie in Canada veel te wensehen overliet, dooh daarin wordt reeds voorzien, niet alleen ten opzigte der ligting, waarvoor reeds 80,000 man zijn bijeenbragt, maar ook ten opzigte van andere maatregelen. Intüsschen was hij niet van oordeel dat Engeland de thans benoodigde kosten geheel alleen zou moeten dragen, vooral niet nu de Britsche kolonieD in Amerika zoo aanmerkelijk zyn vooruitgegaan. En wat betr.. .¦ hetgeen lord Derby had aangevoerd aangaande het dralen <?" regering, zoo deed lord Granville opmerken dat de kwestie . *treffende de sterkte der maritieme strijdmegt op de Canadasche meeren, deze was eerst in Amerika ontstaan, zonder er iels vooraf w.a gebieken van het voornemen der Amerikaansche regering tot opzegging der daaromtrent bestaande overeenkomst. Ten slotte nam ook graaf Bussell het woord en wees hierbij op twee voorname zaken, als vooreerst dat zoo de ingezetenen van Canada bereid zijn tot alle opoffering ter hunner verdediging, de eer van het moederland medebragt hen daarin behulpzaam te zgn, en ten tweede dat welken toon de Amerikaansche dagbladen ook tegenover Engeland aanslaan, het Amerikaanseh gouvernement niets heeft gedsan, waarin zy tot die zoo onregtvaardige houding eenige aanmoediging zou kunnen vinden. — De politie in de hoofdstad zal aanmerkelijk worden versterkt en de bezoldigingen der beambten verhoogd worden. De vraag wie als opvolger van kardinaal Wiseman bestemd is om op den aartsbisschoppelyken Btoel van Westminster plaatste nemen, wordt in de katholieke kringen druk besproken. Onder de prelaten, welke het meest in aanmerking schijnen te zullen komen, noemt men dr. W. J. H. Clifford , thans bisschop van Clifton en broeder van het lid van het Hoogerhuis, baron Clifford; mgr. G. Talbot, kamerheer van den paus en broeder van den pair lord Talbot van Malab_de en dr. H. E. Manning, die vroeger tot de Anglikaansche kerk behoorde, in 1851 tot de Boomsche kerk overging en thans aan het hoofd staat van het klooster der orde van den H. Carolus Borromaeus alhier. Op de benoeming tot aartsbisschop van Westminster zal waarschijnlijk spoedig het verleenen van den kardinaalshoed volgen, — De mailbooten van het vasteland zyn in de laatste dagen steeds zeer laat aangekomen. De hevige storm heeft op de Engelsche kust vele ongelukken veroorzaakt. Voor Hartlepool zijn twee visschersbooten met negen man aan bsord vergaan. De zee wierp eeae menigte viseh en brokstukken van vergane eohepen op het strand, waar een walgelijk tooneel plaats had, daar omstreeks 200 personen toegesneld waren, om het een en ander meester te worden, en toen de broeder van den kapitein van een der vaartuigen, dat was komen aanspoelen, zich dit wilde toeëigenen, werd hg door het roofciek gepeupel byna doodgeslagen. Gelukkig'ijk schoten de kustbeambten met geladen pistool ter zyner redding toe. Zij, die zich van deze goederen wilden meester maken, waren meestal arbeidslieden, die voor eenige weken den arbeid gestaakt hadden. — Even als andere bladen spreekt ook de Economist over het al of niet gegronde der vooruitzigten op een compromis tusschen de beide orlogvoerende partijen in Amerika. Het blad wijst hierby op de volgende punten: I°. De vrede kan tot stand gebragt worden op den grondslag dat het Zuiden zich overwonnen verklaart en toestemt tot weder opneming in de Unie, op zoodanige voorwaarden als de veroveraars goedvinden. Maar vooralsnog do. n zich geene verschijnselen op, waaruit men zou kunnen besluiten dat het daartoe komen zal. 2". De vrede kan tot stand komen wanneer het Noorden de onafhankelijkheid van }iet Zuiden erkent, op voorwaarde dat die onaf hankelykheid zich zou bepalen tot die staten welke thans nog werkelyk tot de confederatie behooren, namelijk Oost-Virginie, de beide Carolina's, Georgië, Alabama en welligt Florida. Dit zou zyn eene ontbinding der Unie, doch met teruggave van een gedeelte der afgescheiden staten. Doch ook dit is niet te verwachten. Vooreerst toch zou het Noorden daarmede vruchteloos tegen de slavernij en het behoud der Unie hebben geyverd, terwijl zulk eene overeenkomst zou kunnen beschouwd worden als slechte een uitstel tot de geheele onderwerping van het Zuiden, of in den grond der zaak als een stilstand van wapenen. Bovendien er is geen enkele omstandigheid die regt geeft tot de veronderstelling dat het Zuiden zulk eene voorwaarde zou aannemen. 3°. De vrede zou kunnen gemaakt worden op voorwaarde dat het geheele Zuiden, met volledige amnestie, op gelijken voet als vroeger — derhalve met behoud der slavernij — weder by de Unie wordt opgenomen. Maar welke staten zouden in de tegenwoordige omstandigheden als slavenstaten of als vrye staten moeten worden aangemerkt > lot welke categorie zouden by>. Louisiana, Mississippi, Musoun en Tenessee moeten behooren ? Hoe zou men kunnen verwachten dat 2% millioen slaven in hun toestand zullen berusten, tegenover 1% millioen vrijgemaakte negers aan den anderea oever derzelfde rivier of aan de andere zyde eener denkbeeldige grenslijn ? En «<s<_ dat mogelyk ware, zou dan de abolitionistische party / die tegenwoordig zoo sterk is, ooit daarin toestemmen ? 4°. Een compromis zou tot stand gebragt kunnen worden in het gemeenschappelijk belang der beide partyen, namelijk door onderlinge aaneensluiting tegenover de Europesche mogendheden. Doch hiertoe loopen de belangen der beide partyen , zoowel als de beide volkekarakters; te zeer uiteen, om te verwaohten dat zulk een verbond standhoudend zou zijn,terwiji een op dat beginsel gegrond plan door andere staten niet onverschillig zou worden aangezien.
— De Washingtonsche regering heeft aanzienlyke aankoopen gedaan van magnesium, ten einde op de vloot der Unie proeven te nemen met de aanwending van het nieuwe magnesium-licht Men verwacht daarvan groote resultaten. Het metaal zal door eene nieuwe maatschappij, de Magnesium Metol Company op groote schaal vervaardigd worden. Ook eenige Europesche regeringen zullen proeven hemen, ten einde zich te vergewissen in hoever het magnesiumlicht doelmatig is voor kuit- en zeesignalen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 20 Februarij. De oppositie is ijverig bezig om in de ingediende budgetten gegevens te zoeken, die hare hoogste wensehen kunnen bevredigen ,d. i. den heer von Plener ten val te brengen. Kon dit doel worden bereikt, dan — zoo heet het — zou men veel, zeer veel gewonnen hebben. Het lijdt m. i. geen twijfel of men zal bij dit pogen wederom fiasco maken. Onze oppositie, in plaats van een weldadigen invloed op den gang van zaken uit te oefenen, streeft altijd, haar doel voorbij; zij kenmerkt zich door eene soort van vervoering, van wanhoop, waarin de reden ligt opgesloten, dat zij zoo in hooge mate onvruchtbaar blijft. Zij wordt niet geleid door eene grootsche gedachte; haar doel is slechts afbreken; zij maakt alzoo de verwarring nog verwarder. Haar moed ontaardt in verbittering en zucht tot twisten. .Deze nieuwe algemeene oppositie klaagt met regt dat bet groote, bet geheel in gevaar ip, doch zy verliest zicb daarby steeds ia kleinigheden, in nietige aangelegenheden, alsof er inderdaad niets grootsch te doen ware. Zij klaagt over de onvruchtbaarheid der regeringspolitiek, doch zy zelve is niet in staat iets toori te brengen, JTe vergeefs zoekt men naar die trotsche redenaars die met verachting neerzagen op de sprekers van de voormalige' oppositie en die geen gelegenheid ongebruikt lieten voorbij - gaan om zich zelven als praktische staatslieden te proclameren. • Wij zullen geene parlementaire spiegelgevechten houden , wH zullen handelen!" zoo heette het. Wat is er van die schoone leuze bewaarheid geworden ? Zij hebben inderdaad geene schoone redevoeringen gehouden, doch- zij hebben ook niets praktisch tot stand gebragt.
Wanneer in eenigen staat de algemeene oppositie zulk een wanhopig karakter aanneemt, als thans bij ons het geval is, dan gevoelt men het als het ware instinctmatig, dat zij door werkzamer mannen moet worden vervangen. Wanneer zfl geen «nieuw Oostenryk" in het leven weet te roepen, dan behoort men de handen in een te slaan om het 0 oude Oostenryk" te redden. Gij zult my , naar ik mij vlei, deze kleine uitweiding ten goede houden. Ik achtte haar noodzakelyk, om u beter te kunnen doen oordcelen over de aanstarnde debatten. De parlementaire strijd neemt Dingsdag aanstaande een aanvang. Alvorens men tot de ontleding van de verschillende cijfers zal overgaan , zal men eerst de vraag behandelen, in hoeverre het wenschelijk is dat het parlement thans zoowel de begrooting van 1865, sla dié van 1866 bediscussieert ? De regering wil, nu de breede rijksraad dit jaar niet nog eens kan worden bijeengeroepen, bij wijze van uitzondering, een dubbel budget aangenomen zien. Ik heb reden te vermoeden dat aan dit uitgedrukt verlangen zal worden voldaan.lk loop de debatten evenwel liefst niet vooruit, waar het zulk eene gewigttge kwestie geldt. zoodanig een gevaarlijk antecedent te stellen. Keeds gisteren heb i_ ver op gewezen hoe weinig geloof ik sla aan de meening des heeren von Plener, dat bij slechts 'T,.!JRl_mSde 2 Jaren behoeft om orde te brengen in ons wanordelijk finantiewezen.
Een hoogst belangrijk wets-ontwerp is bij het parlement ingediend, strekkende om voortaan de inkomsten-belasting van elke gemeente afzonderlijk te doen heffen. Dit ontwerp heeft hier veel sensatie gemaakt; trouwens niet zonder reden, aangezien de hoofdelijke omslag hier aanzienlijk zal worden verminderd. Als Weenen juicht is het evenwel natuurlijk, dat de andere plaatsen zullen weeklagen. Het ministerie kan er zich op voorbereiden. De jongste tijdingen uit Mexico maken hier een hoogst ongunstigen indruk; het conflict tusschen keizer Maximiliaan en de gee-telijkheid gerezen, heeft aanleiding gegeven tot zeer scherpe artikelen, in onze clericale bladen. Men wil, dat keizer Frans Jozef een schrijven aan Maximiliaan betrekkelyk deze aangelegenheid heeft gerigt De maand Februarij is rijk aan algemeene vergaderingen van verschillende finantieele ondernemingen. De resultaten zijn over het algemeen niet schitterend. De »Geschafte" hebben meerendeels geen rijker winsten opgeleverd dan die der particulieren, die zich in eenige speculatie hebben gestoken. Moeijelijk kan men er zich dan ook een denkbeeld van vormen, dat de aandeelen van al die ondernemingen nog koopers vinden. Zij binven als paddestoelen uit den grond oprijzen, 't geen trouwens zeer verklaarbaar is, want hoe meer apeelwoede, hoe meer bankiers! Jammer maar dat onze industrie er onder gebukt gaat; zy kan geen geld krijgen, dan tegen ongehoorde interesten. Zij kwijnt terwijl onze «haute flnance" bloeit. Het tegenovergestelde ware' wenschelyk. Oostenrijk soa er beter bij varen.
---

Fransche Post.
v _ ¦ _ Zarijt, 21 Februarij. Naar men mij verzekert is de nota van kardinaal AntonTli m antwoord op de nota die door den heer Drouin de Lhuvs aaiden heer de Sartiges gezonden is, door onze regerine ont/*™.,. en verwerft zij daarbij al die voldoening, welke zij het reeth»A te verwachten. Er is desniettemin nog altijd sprake van de, ver vanging van den nuntius. Men verzekert dat hij zioh naar Bome begeven zal, onder voorwendsel van den paus over de eneyclica te onderhouden. Daar zou hij niet open armen ontvangen en met den kardinaalshoed begiftigd worden , om dan hier ter stede voor een anderen nuntius plaats te maken. Alles bepaalt zich te dien aanzien echter tot geruchten. De commissie voor het ontwerp-adres in antwoord op de troonjede is uit de volgende heeren zamengesteld: lste bureau, André- • 2de bureau, Boulleaux-Dugage; 3ebureau,GranierdeOassaanac' 4de bur., de graaf le Hon; sde bur., duMiral; 6de bur., Alfred Leroux; 7de bur., Schneider; Bste bur,, Grossier; 9de bur. David Dechamps. "'
De Moniteur behelst heden het decreet betreffende de organisatie van de algemeene tentoonstelling van 1867. Daaruit blijkt" dat de regering, in strijd met het door Engeland gegeven voor beeld de zaak voor haar eigen rekening onderneemt en zich lic* ver met wiskunstige zekerheid een verlies van 12 millioen franc» « troost, dan de teL toonstelling aan den bijzonderen ondera£S_£_ geest over te laten. Hieruit My kt al weder het groot verschil tuSöw, daden en fraai klinkende phrasen. De froonrede wemelto^ goede bedoehngen waaronder het voornemen van den. keizer oo den voorgrond treedt, om aan het persoonlijk initiatief meer en meer vrijheid van beweging te geven. Weinu, bij de eerste de beste gelegenheid die zich daartoe aanbiedt, verklaart de regering niets van dat persoonlijk initiatief te willen weten, zelfs niet waar het de organisatie eener algemeene tentoonstelling betreft ! Wat de tentoonstelling zelve aangaat, blijkt,' dat zy op ruimer aehaal zal worden .aangelegd dan vorige tentoonstellingen in Europa; de industrie van alle deelen der wereld zal er ruimte vinden om hare voortbrengselen in een goed licht te plaatsen. De tentojnstelling Btaat onder het beheer eener commissie waarvan prins Napoleon voorzitter ia. Tot leden dier commissie zijn onder anderen benoemd de minister van staat, de minister van landbouw, koophandel en openbare werken, de minister van het huis des keizers en de heeren Baroche, Boitelle Michel Chevalier, Cobden, Lord Cowley, Devinck, Dolfus, Dumas, Dupuy de Dóme, Fleury, Fould (minister van finantien), lord Granville, Hausmann, Herbet, Ingres, la Boncière le Noury, de Lavalette, de Morny, Magne, Schneider en Thouvenel. Later zal deze commissie nog met 20 leden worden uitgebreid. Bij afwezigheid van prins Napoleon treedt een der ministers, leden der oommissie, als waarnemend voorzitter op. De heer Ie I'jsy is aan de commissie toegevoegd als commissaris-generaal en de heer Ohaucourtois, hoofdingenieur by het mijnwezen, als secretaris. Er is andermaal sprake van de oprigting van een ministerie voor fraaye kunsten, aan welk» hoofd de heer de Nieuwerkerke zal worden geplaatst.
De gezondheidstoestand van den heer de Morny laat nog altijd zóó veel te wensehen over, dat men er aan begint te wan. hopen dat hij het presidentschap der kamer van afgevaardigden zal kunnen waarnemen.
Vyf jeugdige. Anamieten zy'n hier aangekomen om in het collegie van St. Sulpice voor den geestelijken stand te worden opgeleid en na volhragte studie en bekomen wijding, naar S»ï-gon terug te keeren.
Het bal dat gisteren avond in het hotel des mini-ters van buitenlandsche zaken gegeven is, was buitengewoon schitterend. Het werd door 1200 personen bijgewoond en duurde tot 6 ure in deq morgen voort. De keizer en de keizerin namen ijverig aan het bal deel en verwi«seldèh herhaaldelyk van costuum om minder opgemer .t te worden. Het spreekt van zelf dat ook al de ministers en het corps diplomatique het feest bijwoonden, allen in costuum, waarbij de Perzische gezant, in nationale kleederdragt zeer de aandacht trok.
De heer Dietach, een gunstig bekend componist van gewyde muziek, gewezen kapelmeester der opera, is gi' teren door eene beroerte getroffen; alle pogingen om hem in het leven terug te roepen waren vruchteloos.
Te Shanghai en Nankin worden Fransche factoryen opgerigt, die, naar men hoopt, gewigtige diensten aan den Franschen handel zullen bewyzen.
---

