
Editie voor Oost- en West-Indie. ei»\p6dc *om,mer Tam deEBITEBvoorOOST- Ic»w*'S T-ENBIE, van de Nieuwe Uotterdamta e Courant, Jaargang 1865, zal Heden, "eaer, verzonden worden. f 4ft o,u»ements - Prijs dezer Uitgave Is in ft 'sJaars, zoowel in Nederland als Franco "ost- en West-Indie, kif veorUltbetaUng. is verkrijgt»aar het verslag van Rj Toedelingen der Staten-Generaal, waarin Lj discussien betreffende onze Överzeesche U»p **ngen volledig zullen worden overgenoöeV*** **et Kyhlad van de Staats- Courant. frj.. "teekening vangt aan met Januarij jl. .f er jaar f 9. Franco per mail naar Oostj_west-Indie f 15, hij vooruitbetaling. eCft ° ftbonneert zich voor niet minder dan c<Hnpleten jaargang.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Februarij.
. lner Ztg. heeft, zooals bereids uit een telegram is ge*'" .o'i, noodig geoordeeld de hoofdpunten mede te deelen Sli.B huldiging, die geleid heeft tot de bekende veroor'Ns f van eenige Hongaren. Het blad meldt te dier zake dat Be»e,tn l 8&9 in Hongarije e.ne zamenzwering bestond, om dit K , *an de Oostenrijksche monarchie" los te scheuren, dat tic aiwering in verbinding was met de Hongaarsche cmi- Vbt .e\ &iA zjj hare plannen door gewelddadige middelen <* .i»^'e oereiken. Om in ha nr doel te kunnen slagen, verjï ÏWeen der veroordeelden zich, na eene in het jaar 1863 "üw"1 gouden bijeenkomst, met «en hoofdleider van de I^W'v.^19 bewegingspartij ; er werden middelen beraamd tot %Bf ,ng van dm opstand en gelden verstrekt; er werj".»^ oe'amaties gedrukt , waarin het volk openlijk aange-6'? om Hongarije van het juk van de gehate Duitsche * .lt t aPPU te herrijden, en waarin'verlangd werd alles in het fc»^ 'tellen, opdat Oostenrijk cloor zijne lokmiddelen de Hon>tlo 'ien aat'e niet ™ zÜn üet vange • Öeze proclamaties waren "OOSJ/. Tan het Hongaarsche wapen, met het randschrift: 'e .>;iê van 's lands onafhankelijkheid." Voorts meldt 8* Zeitung, dat deze proclamaties ontwijfelbaar in JKi^].., '^den met die welke in het voorjaar van 18Ö4 in ''gisp ïyrol werden ontdekt. Ook werkte mon door bef^Ï sj¦ en redacteur vau een der Hongaarsche bladen iX8!?" hrief, waarin hij met den dood gedreigd werd W^.'J een tweede artikel in zijn blad schreef over Hongarije's « *" lB_ ,0t den riJ'!Sl'aad- Het stralen-tumult te Pesth, op i 3 ?e. 41 ' dat door de waakzaamheid der autoriteiten mislukte '?t !a s öe organisatie van guerilla-benden, was ook het werk "*Bt t»,!eil*Wer'ug len er Worden wapenen gezonden. De Zeitung JÜ e„V'0"e, dat de losscheuring van Hongarije dus het doel NaW v veroordeelden zich mitsdien aan hoogverraad schuldig (,>^ hebben: men de gedetailleerde opgaven van de beide Oostenh '8 i»v.dgetjteii Toor 18(i5 en IS6G naSaat' dan lifit men' h?°etad• veeene vermindering op de begrooting van laatstee Verm^" van 5% millioen op het budget van oorlog en ™.tj„ mindering van circa 400,000 fl. voor het ministerie van .P keije We'Qig van elkander verschillen. Men weet voorts dat ?j4hie , f,en tekort is van circa 60 millioen gezamenlijk. Trekt C.afdo. • D°g 81 mUlioen. <*ie Oostenrijk gedurende 1865 en 1866 rfet jn-01"? van aangegane verbindtenissen nooïig heeft, dan %Cj eene som van ruim 140 millioen, die door middel pi5g b e,aiet-operatie moet gevonden worden. Waarlijk geen j^ssoh[ !f ala men den finantieelen toestand van dat rijk kent. \y' .k»,.0 j de finantieele commissie der tweede kamer van >min_8d besloten om het hoofdstuk marine met 2.390.000 fl. D, *lt»deren. >ol eet?0"*!'8"16 van den Franschen senaat tot het ontwerpen _n"»ade W van antwoord is uitsluitend zamengesteld uit V a zÜn8 t?n de Oaliicaansche kerk, die dus tegen de en«? het » hetzelfde kan niet gezegd worden van de commissie 5 te £e'|evend ligchaam. Bij de. e keuze schijnt men meer V« Vont • op finsntiëele specialiteiten. J der 3. .'?eo is nien in hooge mate ongerust over een aan- C' S'lore.'1 anselle troePen, ondersteund door die van gene- Qfel Ove ' tegen die stad' en inderdaad de berigten laten geen Ü*1?. te «"^trent dit voornemen des vijands, De waarde der *o> lft Jr°mevidco is, volgens de laatste berigten, reeds bijna V* °vf> ~fBl<3, Daarentegèn is de Braziliaansche regering bej tfoep. "e operatien van generaal Lopez, den aanvoerder van 2j.eerjtel:,jan Paraguay, in de provincie Matto Grosso, daar J heef. * ar geen geregelde troepen tegen hem kan overstellen. J*P«n L reeds overal de nationale garde onder de wapens get£%L ?orta verneemt men dat-de regering van Par. guaj; eene dN , heeft gerigt tot de Euröpesche regeringen, waarm zij S ooi, dat ze genoodzaakt was Uruguay t: hulp te komen m Wog "°g tegen Brazilië , daar zij door Brazilië tot den I (^«n gePr°voceercl is geworden. Zij geeft verder de hoop te V .0 de Europesche regeringen onzijdigheid in acht nemen 0r Brazilië beoogda aanwervingen yan troepen niet toela'tï.S ia /e ¦ArgentÖnscho confederatie zich tot dus verre on- C^ioV * °orlcg heeft gehouden, wint de agitatie in die Ó. '. fll gen fl^?.lhe veld' zoodat men gelooft dat de presiuï' (5? generaal Mitre, wil hij bet land voor anarchie hehoewNen CenS V,jandlge houd^g tegenover Brazilia zal moeten
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
V" .tod , Londen, 22 Februarij. >£Soßt deeiing omtrent de voorwaarden, door het kabinet te ïjj» |°" aan het Zuiden gesteld voor het sluiten van den ¦Ö»?' O heden bevestigd door de nadere berigten uit New \J officieele rapporten van de presidenten Lincoln en 'tel e'% ende d« plaats gehad hebbende conferentie, zijn lift V -jP^liek gemaakt. Daaruit blijkt dat Lincoln, tot her"%. Beiieiv.' de onvoorwaardelijke onderwerping der Zuidegeto s>». Ï0"* heeft als grondslag van de vredesonderhandelingen. *"> Htn"» » "• heoft ecu boodschap aan het Zuidelijk congres %'j '1* .«fl rin hÜ bekend maakt dat hij commissarissen naar '^ .r.a?s'e Jig 0 ten gevolge eener schriftelijke notificatie, dat *Üeei Woft gdwaste onderhandelen metniet-officieele agenten. *eliiV als ov. .Q^u üie commissarissen verklaard dat bet Noorden ol>Voo aUeen I?.ueude PartiJ kan onderhandelen en dat de Zui-1 .ïw *ant<le]iii. n vrede kunnen erlangen, wanneer zij zich '^eU u er,8t on onderwerpen aan het gezag der Unie. De tele- P van T ~0 "^P"? een zeer beknopt uittreksel van de «efferson Davis, eu wij kunnen dienaangaande niet met juistheid oordcelen, alvorens wij met den tekst er van hekend zijn. Inmiddels schijnt de conferentie meer kwaad dan goed te hebben uitgerigt, want te Eichmond is eene monster-meeting gehouden, waarin hoogst oorlogszuchtige hesluiten genomen werden. Het voornaamste nieuws van het oorlogstooneel is dat Sherman zich van Branchville heeft meester gemaakt. Te N«w-York scheen men aan het berigt nog al geloof te hechten, daar, zoodra het aldaar bekend werd, de agio op het goud zeven pOt. daalde. Generaal Grant, na zich van Hatchers Kun te hebben meeste? gemaakt, schijnt op nieuw met zjjn linkervleugel te zijn voorfgerukt, doch die manoeuvre is ditmaal niet gelukt, daar hij aangevallen werd en genoodzaakt was naar de verschansingen te Hatchers Eun terug te trekken. Met dit al is Grant dof-r zijne laatste manoouvres met een gedeelte van zijn leger nu weer vier mijlen gevorderd. Te Eichmond was bet gerucht in omloop dat Charleston door de zuidelijken ontruimd was. Óns land; [heeft door het overlijden van den veldmaarschalk burggraaf Cowbermer*, weer het verlies te betreuren van een onzer meest beroemde krij .sli. den. Hij overleed gisteren op zyn landgoed te Clifton in den hoogen ouderdom van 95 jaar. In Derbighshire geboren, trad hij op zijn 21ste jaar in dienst hl) het leger en drie jaar later verkreeg hij reeds den rang van kapitein en in het volgende jaar dien van majoor. In 1796 werd hij als bevelhebber van de Lig ht Dragoons naar de Kaap de Goede Hoop gezonden en nam daar deel aan den veldtogt onder sir Thomas Craig en vertrok vervolgens met zijn regiment naar Indie. In de jaren 1798 en 1799 nam hij deel aan den veldtogt tegen den sultan Tippoo, alsook aan het gevecht voor Mallavelly en aan het beleg voor Seringapatam. In 1808 keerdo hij naar Engeland terug en op het einde van hetzelfde jaar nam hij nog, aan het hoofd van eene brigade kavallerie, deel aan den veldtogt in het noorden van Portugal en was ook tegenwoordig bij de operatien tegen Oporto eh den veldslag van Telavera, bij welke gelegenheid hij zich bijzonder onderscheidde. In 1810 werd hij benoemd tot opperbevelhebber van de geheele kavallerie der geallieerden, onder den hertog van Wellington. Aan het hoofd van die troepen onderscheidde hij zich hoofdzakelijk in de veldslagen van Almeida, Basaco, Villa Garcia, Castrajon, Fuentes dOnor en Salamanca, bij welken laatsten slag bij ernstig gewond werd. Na zijne terugkomst in Engeland ontving hij, zoowel als de hertog van Wellington, de meest hartelijke dankbetuigingen van de beide parlementshuizen en werd toen als belooning voor zijne schitterende diensten, onder den titel van baron Cowbermere, tot pair verheven. Drie jaren later werd hij tot gouverneur van Barbados en tot opperbevelhebber van het West-Indische leger benoemd. In 1822 werd hij opperbevelhebber van het leger in Britsch-Indie en plukte aldaar nieuwe lauweren door de bemagtiging van Bhurtpore. In 1825 verkreeg hg den rang van generaal en in het volgende jaar werd hij voor zijne bewezen diensten in Indie tot burggraaf verheven en eindelijk in 1355 tot veldmaarschalk hénoomd.
De totaalcijfers der begrooting voor het departement van oorlog bedragen, voor de effectieve dienst £ 12.241.647 en voor de niet effectieve dienst £ ï.106,800, lijnde het eerste M 496.284 minder en het andere £ 643 meer dan ten vorigen jare. Het gezamenlijk mont_nt is alzoo £ 14.348.447 , of st 495.641 min( der dan het vorig budget, Hierbij gerekend £ 373,998 wegens buitengewone ontvangsten over het afgeloopen dienstjaar, bedraagt alzoo de geheele vermindering van dit budget £ 374.639. Het hoofdstuk marine is geraamd op £ 10.071.644 tegen £ 10,394.421 in het vorige jaar. De buitengewone ontvangsten en uitgaven hierbij in rekening brengende, verkrijgt men een slotcijfer van £ 10.152,905. De sterkte der armee, met inbegrip de»' militaire scholen, bedraagt 142-477 en die der vloot 69,750 man, zijnde voor de armee 4,289 en voor de marine 2.200 minder. . • • Uit de correspondentien die uit verschillende Schotsche districten worden ontvangen, blijkt dat door de sneeuwstormen, die aldaar bij afwisseling sedert vijf weken woeden, alle arbeid in de open lucht onmogelijk is geworden. Op enkele plaatsen zijn aanzienlijke kudden schapen zoodanig tusschen de heuvelen door de sneeuw ingesloten, dat er geene mogelijkheid bestaat om ze te bereiken. Omtrent vele dezer kudden bestaat dan ook de vrees dat zij totaal verloren zullen zgn. Inzonderheid is dit het geval in de omstreken van Comrie, Alva, Ayr en Auchterard. ïfear men men reeds kan nagaan, moet dit een en ander ook eene aanzienlijke schade voor de jagt opleveren, daar men nu reeds allerwege de hazen en konijnen bij hoopen dood vmdt — De Tii.es deelt mede dat in particuliere telegrammen uit China dezen namiddag in de City ontvangen, melding wordt gemaakt van talrijke faillissementen te Shanghae, veroorzaakt door zware en aanhoudende verliezen in den thee- en den zijdehandel gedurende het afgeloopen jaar.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 23 Februarij. De commissie voor het budget heeft zich vereenigd met de voorstellen van den rapporteur, met bijvoeging , dat de voorgestelde meerdere uitgaven ook de onderofficieren en manschappen te goed zullen komen. Door den heer Virchow werd voorgesteld de regjring te verzoeken, het budget terug te nemen en een nieuw aan te bieden, waarin op de voorstellen der commissie acht gegeven is.
St. Peter9b«rg , 22 February. Het Journal le SI. Pi tersbourg zegt, terwijl het een berigt uit Bombay logenstraft e (waarin gemeld werd dat Busland bevolen had te Thuskend vooreerst geene belastingen te heffen, en duizende werklieden bezig hield met het Banleggen van een weg naar Bukhara) dat Busland sedert 1858 geen gezant te Bukhara had, en dat Thuskend nie in het bezit van Busland is. Dientengevolge kan Busland aldaar ook geene belastingen heffen. Ook is het bevel nopens het aanleggen van een weg naar Bukhara onwaar.
Marseille, 23 Februarij. De Italiaansche paketboot ii hier aangekomen, na op nieuw door storm oponthoud te hebben gehad. Uit de berigten blijkt o. a. dat de Italiaansche minister Lamarmora per rijtuig door Eome heeft gereden, op reis naar Napels tot bijwoning der begrafenis van den markies Ooulaincourt, een der afgevaardigden, en dat de heeren de Sartiges, Montebello en monsgr. Mérode daarbij tegenwoordig waren. Men verzekert dat de paus aan keizer -Maximiliaan een brief heeft geschreven, waarin hij aandringt op de intrekking zijner bekende verklaringen. De Correspo»'iettcior. zegt dat Maiimiliaan toont zijne aan Bome gedane belofte te hebben vergeten en dat Mexico wel een bewijs levert van de noodzakelijkheid der encyclica. Hetzelfde blad deelt mede dat de Napelsohe archeoloog Minervini belast is met eene Italiaansche vertaling van keizer Napoleons Vie de Cétar.
Madrid . 22 Februarij. De officieele Gaceta bevat een besluit, waarbij de intrest van de deposito-kas voor schuldbrieven die van drie tot zes maanden loopen , verminderd wordt op 5 pCt, van schuldbrieven dio negen maanden loopen, op 6en van twaalf maanden op 7 pOt. :_.._,, Het offer, dat de koningin aan de schatkist heeft gebragt, heeft eene levendige geestdrift in de provinciën veroorzaakt.
Lond n, 23 Februarij. (8.-A.) Thee gevraagd en vast, — Koffij zeer vast; Plant, Ceylon 79/- a 88/6, Native 65 a 70/-; Eio 75 & 79/-. — Bijst meer gevraagd; Bangoon 9/6.
Talk in loco 40/3, per Oct./Dec. 42/-. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 1160 Bunderen, 52 Kalveren, 4720 Schapen en 160 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/6 , voor dito Kalveren 6/2 , vuor dito Schapen 8/2 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. IjiverpOOÏ ,23 Februarij. (8.-A.) Van Katoen zj]'n heden f (gedaan 6000 balen. De markt vaster, BerllfS. *3 Februarjj- Bogge 34%, op lever. 83 % ; Baapolie 11% , op lev. 11%.
---

Beurs van Londe, 23 Februarij.
(üte<)toe.s.) Consol» 89% Maart; Eeuador ö.gecons. 1 pOt. — j Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons —-; Mexico S pCt. 26%; Grenada 28; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw, — i Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/63 47; Bussen 3 pCt. —; r.ito 1860 4% pOt, —; dito 1862 5 pOt. 89% j Spanje 3 pOt. -; dito 2% pCt. 41%; dito Passive 32% ; dito Cert. Coupons 15%: Binnenl. Turken 6 pOt. 51%; Venezuela 1862 6pCt..46*: dito 2 pOt. - ; Holl. 2 ?; pOt. —; dito 4 pCt, 98% !«*!. «wrWis van New-York aangebragt 94,000 en per CU» of Cork 15,700 dollars.
---

Beurs van Weenen, 23 Februarij.
(Slotkoers.) Met. L * P<*J*-^k*£^*^ NoOrder'.Spoorw. üf-onM,4°iJ?«« Orfd.M-Ict. 188.00, o_ste.Staftteapoorw. ïww' WÏÏ_SV_ionden 112.80, Hfcmtoig 81 80.. P.rijs'.4.9o ; o_ed.-__oten 127.90; Oostenr. Loten 1860 93.90; Lomb;L^ïo' 246.00; Bng.-Oostenr. Bank 85.50; Lemb. Cern.-Spoor • ¦ • De markt vaster.
---

Duitsche Post.
Weenen, 21 Februarij. Gij hebt u welligt verwonderd, dat ik twee gansche dagen heb kunnen laten voorbijgaan, zonder u te spreken over het Sleeswijk-Holsteinsehe vraagstuk — in de wandeling hier de 0 eeuwige kwestie" genaamd. Geloof .niet dat het mjj aan stof ontbrak; integendeel, ik werd te zeer overstelpt met geruchten , zoo lvjnregt in strijd met elkander, dat ik mij met geregtigd achtte er uwe lezers mede lastig te vallen. De Ost Deutsche Post speelt in die mededeelingen eeno hoofdrol. Dat .; blad weet iederen dag te zeggen wat in het diepste geheim wordt I behandeld tusschen onze hoogst geplaatste staatslieden; geen enkele salon blijft voor die redactie gesloten en er valt niet aan te twijfelen, dat de Post zeer spoedig tot de meest gelezene bladen zou behooren, indien de avond-editie van de Wiener Zeitung niet altijd weersprak, wat dcs morgens door den » Alles und noch mehr Wisser" voor goede munt wordt verkocht. In onze. goed onderrigte kringen loopt, met betrekking tot deze kwestie, heden het gerueht, dat de onderhandelingen over de speciale, door Pruissen geformuleerde punten bepaaldelijk zijn afgebroken, aangezien zij op dezen grondslag tot geen resultaat hoegenaamd zouden kunnen leiden. Ik durf v echter geenszins verzekeren, dat ik morgen niet genoodzaakt zal wezen om eerlijk te erkennen dat ik, niettegenstaande mijne voorzigbgheid, in den val ben geloopen. Gij «H mü te eerder willen verontschuldigen, daar mendij het vele dat men weet, toch eigenlijk niets weet; wat meer zegt, men is geneigd om te getooren, .^t men in onze kanselarijen niet regt meer op de hoogte is .hoe de york in den steol zit. Yon Bismarck's geheimzinnige handelwgze pleit voor die Onderstelling, en ik mag er gerust bijvoegen dat ze hier in hooge mate wantrouwen wekt. Men speelt een hoog spel, waarbij onze regering alle .invites" zooveel mogelijk door 0 troef te verzaken" tracht te neutraliseren. Gisteren schreef ik u dat hier in zekere kringen niet weimg opgewondenheid heerschte over de botsing tusschen keizer Maximiliaan van Mexico on de geestelijkheid. Die opgewondenheid heeft heden een ernstiger karakter gekregen door het he. end worden Van het Pauselijk schrijven, den 18den Ocober jl aan den keizer van Mexico gerigt, waaruit onwederlegbaar blijfct, dat het door keizer Maximiliaan voorgestelde concordaat nimmer de goedkeuring van Eome zal erlangen. , Sedert eenige dagen zwijgen de bladen over de onderhande-1 lingen betrekkelijk het tarief, die sedert dagen en weken tusschen Pruissen en ons gouvernement worden gevoerd. Th»ns wil men evenwel weten, dat de baron von Hook zijne koffers pakt om naar Weenen terug te kieren, zonder meer te hebben bereikt dan het leggen van de grondslagen, waarop het tractaat eventueel moet worden gebouwd. Het resultaat zcu, indien dat gerucht waarheid bevat', inderdaad niet schitterend zijn. Toch komt het mij waarschijnlijk voor; de protectionistische beginselen zijn hier, helaas! nog al te zeer ingekankerd, dan dat men .'.ch Zou mogen vleijen dat onderhandelingen over liberale han-3e!_tractaten zoo maar dadelijk een gunstig gevolg zouden kunnen hebben.
E?rst morgen zal ik u den uitslag kunnen mededeelen van de ¦ Rabatten, welke heden in de tweede kamer van den rpsraad zullen \ worden gevoerd. Men wil dat de afgevaardigde Tinti bet voorstel zal doen om het budget voor 1866 te versv ijzen naar de commissievan onderzoek over de begrooting van 1865, opdat zij zju kunnen uitsoraak doen over de vraag, wanneer en op welke wgze do behandeling van het regeringsvoorstel zal plaatshebben. Ik hebreden te gelooven dat deze meening zal worden bevestigd. De drukpers-processen nemen met eiken dag toe; gisteren was het de Soniags-Zeitung, heden is het de Vorstads-Zeitung, morgen jsal het een ander blad zijn, dat zich tegenover den regter zal hebben te verantwoorden over uitdrukkingen, welke de regering onaangenaam in de ooren hebben geklonken. Gelukkig is het voor hen dat zij in den vorm van zegelbelasting te veel aan de schatkist opbrengen, dan dat de regters het woord «schorsing" of //opheffing" vermogen uit te spreken Zij laten dan ook, om eene origineele Weener uitdrukking te gebruiken . keine Traurigkeit spüren 1" Trouwens dat zou gedurende de weinige dagen, die ons nog van de vasten verwijderen, zeer misplaatst zijn. De journalisten, zoowel als iedereen, trachten zich zoo veel mogelijk te vermaken, in afwachting van de gedwongen onthouding die hen wacht. De feestelijke bals, waarop men de vermaakzieke • Wiener" onthaalt zijn ontelbaar. Het ¦0 Künstlerball", dat »im Weiszen Eosz" gegeven werd, spande gisteren avond evenwel de kroon. De gevierde godinnen van het Carltheater, de danseuses van het Hof-Operntheater, de beide &« van het Wiencrtheater, zij waren de heldinnen van het feest. Natuurlijk ontbraken de . StammgSste" met, om ook hier hunne hulde te brengen aan haar, die zij gewoon zijn eiken avond uit balcon én loges te huldigen. lets prachtige» dan zulk een bal kan men zich inderdaad moeijelijk voorstellen. Alles te zamen genomen kan men ruimschoots troost vinden voor de teleurstelling, dat de extra trein naar Parijs met doorgaat. Het schijnt, dat ,de «Wiener," zelfs daar waar het vermaak geldt, beginnen te economiseren I Doch dit denkbeeld is wat al te absurd.
Berlijn, 22 Februarij. Op eene uitnoodiging uit Parijs heeft de heer von Bismarek den Franschen gezant, den heer de Talleyrand, mondeling met de Pruissische eischen ten oprigte van de hertogdommen in het algemeen bekend gemaakt. Daar nu de gezant van die mededeeling geen geheim voor zijne ambtgenooten maakte, moest althans de hoofdinhoud van de dépêche wel uitlekken. Hij komt geheel -.-.¦•. reen met hetgeen ik u daaromtrent herhaaldelijk heb geschreven . De heer von Bismarek voegde daar nog bij, dat Pruissen in geen geval de vorming van een middenstaat, naar het voorbeeld der reeds bestaande, toegeven .al. Hieruit blijkt dat onze premier zich nog meer dan ééne achterdeur open gehouden heeft, wanneer Oostenrijk zijne eischen eventueel aannemen mogt. Verschillende dagbladen, zoowel te Weenen als hier, behelzen nu uitvoerige analysen van de dépêohe in zoo en zoo vele punten , die echter ook even zoo vele démenti's uitlokken. De feodale Zeidl. Corresp. blijkt in dit opzifet al zeer gebrekkig onderrigt te zijn. Zoo meldde dit blad gisteren, dat Pruissen eene voorloopige analyse van zijne mededeelingen naar Weenen gezonden en dat de keizer van Oostei-rp, na kennis daarvan genomen te hebben, verklaard had, dat hij zich met Pruissens standpunt in deze zaak kon vereenigen, dewijl hetgeen Pruissen bedoelde, tevens Duitschlands aanzien moest verhoogen. Dit blijkt nu van grond ontbloot te zijn en wordt half officieel tegengesproken. Ook was hetzelfde blad verkeerd onderrigt, toen het het gerucht verspreidde, dat Pruisßen voornemens was de notabelen in de hertogdommen te raadplegen. Het is overigens een eigenaardig verschijnsel, datdehalfofficieele organen en eorrespondentien elkander steeds bestrijden en logenstraffen; welligt is het doel alleen om het publiek in verwarring te brengen. „, , , , . . _ In de commissie van enquête betreffende het geprojecteerde handelstractaat tusschen Engeland en Oostenrijk zullen ook Engelsche commissarissen zitting hebben. De Engelsche regering heeft daartoe aangewezen den vice-president van den Board of Trade, den heer Hutt,den heer Morier, tweede gezantsohaps secretaris te Berliin Cvroeger attaché bjj het Engelsche gezantschap te Weenen en zeer bekend met al wat den Oostenrykschen handel en de industrie betreft) en den heer de Beaumont , lid van het parlement. Gelijktijdig met deze commissarissen, of na hen, zullen waarschijnlijk aan <!e discussien deel nemen de heeren Ward en Bonar , laatstgenoemde gezantschapssecretaris te Weenen. Ik voor mij geloof echter niet dat het nog zoo spoedig tot het bedoelde tractaat komen zal.
---

Fransche post.
Parijs, 22 February. Wanneer men nagaat hoeveel moeite onze regering zich geeft om de meening te verbreiden dat een tjjdperk van vrede voor ons is aangebroken, dan zou- men bijna geneigd wezen te gelooven dat men eene overtuiging wil doen veld winnen die men zelf niet deelt. Zoo behelst de Moniteur du Soir heden weder een leading-artikel, waarin de schrijver zich uitput in argumenten om te bewijzen dat er geen vrees voor oorlog behoeft te bestaan en dat men daaromtrent volle vertrouwen kan schenken aan de troonrede des keizers /-Niets" zegt hij: • doet voor den oogenblik verwikkelingen voorzien die de wijsheid der kabir.ettenonmagtig zoude zijn uit den weg te ruimen; alles duidt daarentegen van hunne zijde den wensch aan om zich uitsluitend aan de werken des vredes te wijden." En daarna doorloopt hij den stand van zaken in Italië, Duitschland en Amerika, om tot de conclusie' te komen: dat alleen de aangelegenheden van laPlata, dooreene onverhoopte inmenging van de Argentijnsche republiek, een ernstig karakter zouden kunnen aannemen. Het is alles bijeengenomen niets dan eene herkaauwing van hetgeen in de troonrede en het overzigt nopens den toestand des rijks, te lezen staat. Het valt niet tegen te spreken dat zoodanige artikelen, die volstrekt geen rede van hunne komst geven , veel meer in staat zijn om onrust te wekken dan om de gemoederen gerust te stellen, terwijl het bovendien ook wel niet aan de scherpzinnigheid uwer lezers zal ontgaan, met hoeveel omzigtigheid do Moniteur zich bij dat al uitlaat: ii Niets laat voor den oogenblik verwikkelingen voorzien die de wijsheid der kabinetten onmagtig zoude zijn uit den weg te ruimen " er zijn dus verwikkelingeh ; men vertrouwt slechts op de magt van de wijsheid der gouvernementen, die evenwel maar al te dikwerf magteloos gebleken is! — en men acht de toekomst niet | gewaarborgd, vaar de Moniteur verklaart dat roor (ies oogenblik | geen verwikkelingen te vreezen zijn. Ik heb voor mij zelf geen rede- I nen om aan den oorlog te gelooven, maar ik moet herhalen dat i geruststellingen als de Moniteur ons geeft en dat nog wel op : een tijdstip waarop niemand ongerust is, iemand den schrik om het hart doen slaan. Wat hebben wjj bovendien aan die prachtige phrases van de troonrede en de gewrongen verzekeringen van
Aen Moniteur} Wil men vrede, doet niets verwikkelingen voorzien die niet langs minnelijken weg uit den weg te ruimen zijn, en willen alle gouvernementen — en dus ook het onze — zich uitsluitend (entierement zegt de Moniteur) aan de werken des vredes wijden, waarom dan niet tot eene ontwapening besloten ? Indien onze regering in plaats van de groote troonrede en de lange artikelen in het regeringsorgaan, ttoee regels in den Moniteur hsd doen plaatsen en wel een keizerlijk decreet houdende vermindering van het leger met een of twee maal honderd duizend man, — dan zou geheel Buropa en wij zelf geweten hebben waaraan ons te houden. Thans blijft voortdurend ten aanzien van de naaste toekomst de grootste onzekerheid heerschen, die door de geruststellingen van den Moniteur wel eens voor ongerustheid zou kunnen plaats maken. Dat het ontwerp adres ïn antwoord op dc troonrede gunstiger voor keizer Napoleon dan voor den paus zal luiden, is aan geen twijfel onderhevig. De senaat heeft tot leden der commissie voor dat ontwerp alle de kandidaten van den heer Rouher benoemd en alzoo de meest Italiaansch gezinde leden.
De heer Thiers schijnt zijn vroeger voornemen weder opgevat te hebben om in de kamer van afgevaardigden het wereldlijk gezag des pausen te verdedigen. Hjj is naar Orleans vertrokken om er een onderhoud te hebben met mgr. Dupanloup en men wil weten dat daarin de argumenten zullen worden vastgesteld die door den heer Thiers in de kamer zullen worden uitgewerkt.
De commissie belast met het uitbrengen van een rapport over de kwestie der ineensmelting van de directie over de posterijen en de telegrafie, heeft zich ten gunste dier vereeniging verklaard, zoodat eerstdaags een wetsontwerp in dien zin aan de beraadslagingen van den staatsraad zal onderworpen worden. Volgens een gerucht zijn de zittingen van de commissie van onderzoek in de bankkwestie, voor onbepaalden tjjd verdaagd. Ik heb evenwel alle redenen om aan dit gerucht geen geloof te hechten. Het plan om hier te lande het onderwijs verpligtend te maken komt weder op het tapijt. Men verhaalde heden ten stelligste dat de staatsraad zich in beginsel voor de zaak verklaard heeft en dat een wetsontwerp ,in dien zin, nog in dit zittingjaar bjj de kamer van afgevaardigden zal inkomen. Het kost mij moeite om aan dat berigt eenige waarde te hechten; de staatsraad is niet liberaal genoeg om het onderwijs verpligtend te willen maken, vooral niet ten koste van 35 millioen francs 's jaars voor de schatkist. Het is waar dat de keizer in zijne troonrede heeft gezegd , dat in het land der vrije verkiezingen iedereen behoort te kunnen lezen en schrijven, maar hij heeft slechts eene grootere uitbreiding van het lager onderwijs beloofd en geenszins de toepassing van het stelsel van verpligt onderwijs. De keizer en de keizerin geven heden avond hua laatste bal van het saizoen. Daarentegen zal prinses Mathilde den 15den Maart een groot kinderbal geven, ter eere van den keizerljjj ken prins. Heden heeft hier in tegenwoordigheid van eene groote schare belangstellenden , ministers, hooge ambtenaren ca diplomaten , de ter aarde bestelling plaats gehad van mevrouw Glachart, dochter van den heer Duruy, minister van openbaar onderwijs.
---

