
Een behoeve van de nagelaten betrekkingen der Slagt\s, - n lle* onSe,lßlk °F de Maas, dato 14 J fi> i is bij den ondergeteekende nog ontvangen: ''son. rma Krap & van Duym, boekhandelaren alhier, h[uj;.j,r 6 rm een werkje, getiteld: Db KiiBIKB Etiehhe , tej i**• Schets, naar het Hoogduitsch, door E. A. Lau- I 'ans "' M) opgemelde firma ontvangen giften ƒ 7.50; vta Seo"Se O. en Herman S. van een kinderloterij / 25; • ty*" *' fl. Te zamen ƒ 439. (^ * bedrag door den ondergeteekende nog zal worta aan den heer A. Vabkevisser Gz;, te Ijj. ore» > ten eiude even als de vroeger ontvangen gelbeste te worden aangewend. Be Directeur-Uitgever, H. MWGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Februarij.
rj^saae v?' men de hezuinigingen, die de Engelsche regering Pkt te i * aanstaande dienstjaar op het budget van oorlog ïty. ,ca • eaBen,8en, >an welke bezuinigingen in der tijd zooveel ?"i<t«fi„ ilB' daar de moeningen ten dien aanzien , zelfs van de r^fln. S**m.6 bladen, zoozeer uiteenliepen. Op het budget ï'Wi 'sl ?a,nelijk omstreeks £ 500,000 bespaard worden. S lf m'_• vrij wel te vreden, Eene besparing van fc? '«hr l n ' zegt dit ad' za* door et §eheeie 'and als b 4it ji naai" bet juiste doel aangemerkt worden. Doch fc °°t!o» ,geeft Engeland nog meer uit dan onmiddellijk n<< E log"T° ln de Krim. Hoewel dus reeds wat gedaan is, blijft K? °P E *e dosn °''er- Doch de Timet laadt de schuld 2J dut jaSe'and, dat het niet verder is gegaan ; want zij betreurt K??P' » a'ëeraeene toestand van dien aard is, dat het land it. te _ v**' alechts langzaam op don weg van bc. uiniging \S Te!,™Ü<?en. J 5 jeijt Ot is thans niet meer uitsluitend tot Frankrijk gerigt; J%h 0 ?u. ook Amerika; want hoe welwillend graaf Rus-_?6g iV m e'; Hoogerhuis uitliet omtrent de Amerikaansche S?,fi .aL ? n'J we- onderscheidde van do Amerikanen en de M, ''c.. 1° if- daSbladen, zoo is het niettemin een feit, dat het .1 "* .vb 'ne* niet geheel en al gerust is omtrent de latere Ij, .OQq JV^nwrika. Hefc voornemen der regering om vooreerst Lj*e»ken . nei parlement aan te vragen ten behoeve van ves-7. gj, in Canada, kan trouwens hierroor ten bewijze strek-4h" om28 ..e za* kabinet van Washington geen aanleiding ïi^* oit^Sadl"'» tegen baar op fe treden; en wat men in 't» °lkir_ ze°£en moge (of gelieft voor to wenden, ten einde K het de t,tegetl Engeland op te stoken), wjj hechten niets Sta.'" d* 'd' öa* Engeland geneigd zou zijn ora den heer Sf '°8 .trt° *den Maart, den dag waarop zijn nieuw maa- E» v- B'ecbt» te erkennen als den wettig gekozen presi- C 'lle0 ..noordelijke Staten. De Engelsche regering heeft kL^bia 6*° ve9' bewijzen gegeven van hare zucht om met iC^e6' Va.n Washington op goeden voet te blijven (en de P*-H f-,?9tuigde er ook nog van), om zoo iets te kunnen ge»'' «ü ''P''?'B van Frankrijk zou eer eenige ongerustheid Bk"? j;0?c J>oregtvaai-digd zijn; en toch ,nu de keizerlijke re- Kb sh" bunnen overtuigen met wdk oog het kabinet •w*^e.i^iK011-' zoowe^ a'B de bevolking, deninieuwen staat C^i. TaQ eiioo gadeslaat, gelooven wij ook niet aan die ge•)? '" cc '^rijk, overtuigd als het is, dat; het zioh daark^.inj, w.'*l van moeijelijkheden zou wikkelen. ÏkS hari }-lior E!:nannel > die te Turin is teruggekeerd, is er C kan e''-i*9te wijze door alle klassen der bevolking ontvangen. jC <*« v • M dus Toor bouden, dat do engustige indruk, V*1"»» 0tl&e manifest, «tien te weeg gebragt, is uitgewischt. L*el T *an den koning worden thans in Sardinië geteekend, ir eed,:'8 Tan e«n esarit ds clocher , van zuivere vaderlands(u ls»t(i6 ~,euwe Spaansche minister van finantien in de Cortes **ttB«n'_i e' otltwerp van zijn voorganger betreffende de 'ük'fcri.o *''n 6 ingetrokken wordt, moest men denken dat O*<!» n ?e^ccl en a' van zoodanig plan had afgezien. Het blijkt S: 1e . ene nieuwe dépêche, dat ook do heer Gastro eene ge'H efP deseulng w* invoeren , die alleen daarin verschilt van het k**. öe jj/e.erea Barzanallana, dat terwijl de laatste de verpligting £J t.eef rt "^ deel te nemen' wi^e uitstrekken tot hen, die jaarii,T» de » , ®9 realen belasting betalen, de nieuwe minister W^'liks k°°(>er aangeslagenen treffen wil, nameïgk dezulken, V^Ssl i ;Toof Fl66' an 00 realen aangeslagen zijn. De nieuwe V*°figeaa B.te!'!'g niet zoo impopulair zijn als het ontwerp van S aWi ttlmißter Tan finantien, en het edelmoedig offer, door V^en zeiTe ge|)l.agt( ZIL\ 00jt bijdragen om hefc hatelijke •tt of ? gel te verminderen. Maar met dit al is het de h e'Di>sn reSer^g in liaa? plan zal slagen — en geld moet %t°Vfl' Waut de schatkist is in berooiden toestand, en .. l°«f«it' koningin, hoe groot ook, is natuurlijk bij lange C &.» _end om uit de finantieele moeijelijkheden to geraken. »Vij- a»d z;t overigena in het slechte finantieele beheer in b'öoi.*aarbij buitendien de ongelukkige eerzucht kwam om 3.» ,a6o te beziiten en, nadat de opstand er reeds zulk een Z St>a?falter bad gekregen, het te behouden. De middelen \ .ctJi° van den finantieelen ondergang te redden, liggen, wan- K* .e iani^ "it den oogcnblikkelijken nood zal geholpen zijn, •a, -e«»aï.' zÖn uitsluitend gelegen in oen zoo zuinig moge- C %ïeot ,•* a!!e takken der openbare dienst, en voorts ook in Z* lJl 'lberaal regermgstel»el , want dit is alleen eenwaar?C 6ene S°eoe controle, zonder welke steeds toegegeet laan zu tot nitbreiding de? uitgaven. Ui'?ieU hlßelg'9«be kamer van afgevaardigden hebben thans dis•iJk^P'a&ts over een-Wetsontwerp tot afacha flïng van denwethN». Sst' Wcllk ontwerP in de vorl'ge zitting onafgedaan is ». ï u*d" t ' beginsel wordt door de groote meerderheid goed- Re t«6. ïntusschen schijnt eene der bepalingen van de voordragt »»"'?« T.tand te zullen ondervinden. Daarin toch wordt voor- ' 'd« de staat' en niet de aMdeolbouders der Belgische %l W u»ten zal genieten, voortspruitende uit het vernj* 4o0'*en den thans bestaanden wettigen intrest en de B«W'Rel bank te bepalen rente. De regering wil door dien zJ*4 „0 v°orkomen , dat de Bank bij eene commercieelo crisis niet °*Ut *ifsl • door dè zucht, om groote winsten te behalen, maar ve,% Ultead het algemeen belang voor oogen zal stellen. De de, J>il ,otie heeft van haro zijde voorgesteld , dat genoemd IjSk, ' 'trekken tot vermeerdering van het reserve-kapitaal Vettti ' A?gea uifc JaPan luiden gunstig. De Engelsche gezant "e.» O^ is tbans op weg naar zjjn vaderland, de con<kf *• W™er,gende waarbjj Japan zioh verbindt om de Bm%t"*t«4i.i buiteolandschen handel te openen en de kosten (ta,',*«!i ,? na&r de straat van Simonosaki te voldoen. De **.]» • Voo j' alöua meldt de telegraaf, heeft er een gunstiger Bd. i» nieuwen moord op twee Engelschen in Japan • sooals men weet, reeds voldoening gegeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 February. Volgens de Advertiser zou het ministerie besloten hebben tot ontbinding van het parlem.nt tegen het laatst van Mei of het begin van Junjj. — Eergisteren is in het Lagerhuis de toestand der bevolking aan de Afrikaansche westkust het onderwerp eener discussie geweest, naar aanleiding van een voorstel tot benoeming eener commissie van enquête in deie aangelegenheid. Dit voorstel ging uit van den heer Alderlcy, die zich aankantte tegen het denkbeeld om die bevolking ten koste der Engelsche sehatküt te beschaven. Een ander lid, de heer Stanley, achtte het bovendien eene wanhopige onderneming, aldaar de slavernij geheel te willen uitroeien. De minister van koloniën verklaarde daarop, dat hij niet alleen het voorstel tot enquête niet zou tegenwerken, maar zelfs verlangde dat er gevolg aan gegeven werd. Overeenkomstig zjjn advies is het daarop aangenomen. Het stoffelijk overschot van den kardinaal Wiseman is heden op het kerkhof Kensaï-Green plegtstatig ten grave gebragt. Men telde in don lijkstoet niet minder dan ongeveer 400 rijtuigen. ïe Leeds hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad, ten gevolge eener demonstratie, bjj gelegenheid van het ontslag eener vrouw, die wegens oen kleinen diefstal in de gerangenis was gebragt en die bij de behooftigo klasse voor onschuldig werd gehouden. Bij de afwending van dit berigt was de rust nog nier hersteld, géljjk bleek uit eme telegrafische dépêche van hetstedelijk bestuur aan den lord mayor van Vork, om dadelijke toezending vau een paar defaehementsn kavalerie, aan welk verzoek de lörd-taayor beloofd had terstond te zullen voldoen. — De Amerikaansche bladen brengen heden den tekst der officieele rapporten van de presidenten Lincoln en Davia omtrent de zoo veel besproken vredesconferentio. Het document van Lincoln bevat eene naauwkeurige en uitvoerige mededeeling van al de incidenten, die tot de conferentio hebben aanleiding gegeven en is derhalve het meest belangrijk. Het blijkt daaruit dat de heer Blair op zyne eigene verantwoordelijkheid en zonder eenige magtiging van den president, naar Richmond op reis i« gegaan en bij zijne terugkomst te Washington aan Lincoln een eigenhandig schrijven toonde van Jefferson Davis, waarin d6ze den heer Blair magtigde tot de mededeeling, dat hij geneigd was commissarissen te'zenden, wanneer hij de verzekering had dat zij ontvangen zouden worden. Lincoln, na inz.ge van dien briaf genomen te heb'ien, rigtte den 18 Januarij eon schrijven aan den heer Blair, waarin hij te kennen gaf dat hjj ten allen tijde bereid was commissarissen van Davis te ontvangen, ten einde met hen te delibereren omtrent het herstel van den vrede. De heer Blair keerde daarop naar Richmond terug, stelde dien brief aan Davis ter hand en deze zond daarop den viee-president Stephens, benevens de hesren Hunter en Campbell naar het fort Monroe. Hetgeen in die bijeenkomst is behandeld, wordt uitvoerig uiteengezet in eene dépêche van den minister Seward aan den Amerikaansehon gezant alhier en die ook vervat is in het rapport van den president. Ia den morgen van den 3 dezer, zoo schrijft o. a. de heer Seward, ontving de president, vergezeld van zjjn secretaris, de heeren Stephen», Hunter en Campbeltaanboord van het transportschip Biver Queen, in de Hampton-Roads. In de conferentie waren geene secretarissen, klerken of andwe personen tegenwoordig Er werd niets geschreven of gelezen. Het gesprek, ofschoon ernstig en vrjj, was kalm, beleefd en vriendeljjk aan beide zjjden. De oommi-aaren uit Richmond stelde categorische eischen, zjj deden geene formele voorste.'len of eenige absolute weigering. Gedurende de discussien, die vier uren aanhielden, werden de verschillende punten waaromtrent het gouvernement en de insurgenten in strjjd zijn te berde gebragt en ten volle in een vriendsohappeljjken geeat bediscussieerd. Wat de partij der insurgenten scheen te verlangen was een uitstel van de kwestie der afücheiding waarover nu oorlog wordt gevoerd, en eene wending der bemoejjingen van de zijdo van het gouvernement, zoowel al» van die der insurgenten, tot do aanneming eener buitenlandsche staatkunde, of de vaststelling van het een of ander plan voor later, wanneer de hartstogten tot bedaren zouden zjjn gebragt, de legers verminderd en de handel en gemeenschap tusschen de beide partijen hersteld zou kunnen worden. Zij opperden teven» het denkbeeld dat door zulk een uitstel nu dadeljjk vrede kon worden gemaakt, te meer wenscheljjk wegen» het niet zeer zeker vooruitzigt van eene eindelijke en voldoende herstelling der staatkundige betrekkingen tusschen het gouvernement en de oproerige staten. Dit voorstel, ofschoon wel overwogen, werd niettemin door den president beschouwd als een wapenstilstand, en hjj verklaarde dat hjj geene schor»ing ran vijandelijkheden koude inwilligen , dan op den grondslag eener ontbinding vau de legers der insurgenten en het herstel van het nationaal gezag in al de staten der Unie. Hierbij werd ook da tegen het slavenstelsel. gerigte staatkunde der Vereenigde Staton in haren geheelen omvang besproken. De president verklaarde dat men niet moest verwachten dat hij zou afwjjken van zijne vroegere aangenomen houding in zjjne vrjjverklarings-proclamotie. Voorts verklaarde hij, dat hot volkomen herstel van het nationaal gezag in al de staten do onvermijdelijke voorwaarde was van de toestemming der regering, welk vredesvoorstel men ook zou mogen doen. Hij verzekerde dat, terwjjl hij zich op zjjn eenmaal aangenomen standpunt moest handhaven, hij evenwel bereid was, voor zoover dit- in het bereik der uitvoerende magt lag, alle mogelijke liberaliteit in het werk te stellen. Die magt is evenwel beperkt door de constitutie en wanneer de vrede gesloten zou zjjn, dan zou net congres natuurlijk besluiten met betrekking tot de toeëigening van gelden ca de erkenning van vertegenwoordiger» der thans in opstand zijnde staten. De afgevaardigden uit Richmond werden vervolgens bekend gemaakt met de aanneming van het constitutionneel amendement tot afschaffing der slavernjj in de geheele Unie. De conferentie eindigde alstoen met wederkeerig goedvinden, zonder eeuieo overeenstemming op één of meerdere bediscussieerde punten te hebben opgeleverd. Het door den president Bavia aan het Zuidelijk congres ingedieade rapport komt m de hoofdpunten l geheel overeen met dat van Lincoln.
---

Duitche Post.
Berlijn, 23 Februarij. De veel besproken Pruissisch» depêche zou, volgens de half officieele Prov. Corresp. in de volgende week naar Weenen" worden verzonden; thans hoort men dat de verzending nog bespoedigd zal worden. Van den inhoud valt niets nieuws te «eggen; do voornaamste punten zön u reeds bekend. Alleen verneemt men nog dat Pruissen ook het bestuur van het post- en tola,-graafwozen eisschen en dat behouden zal. Van bondsvestiagen in Sleeswyk Holstein zal geen sprake meer wezen. Waar eene vesting bestaat, maakt Pruissen aanspraak op het opperbevel. Betreffende het Noord-Oostzee-kanaal, verneemt men het volgende : Pruissen zal de beide monden versterken en met het oppergezag over die werken bekleed worden. En daar nu boven? dien de meeste actiën hier te lande geplaatst zijn, zal het kanaal i feitelijk een Pruiisisch vaarwater worden. Betreffende den verderen loop der Sleeswijk-Holsteinsehe aangelegenheid, wordt eene combinatie he»proken, die m allen gevalle het voordeel heeft dat zij nieuw is. Men ziet namelijk vooruit, dat Oostenrijk de Pruissische eischen niet eenvoudig verwerpen, maar met een contra-ontwerp voor den dag komen zal. Daarover zal dan natuurlijk over en weer onderhandeld worden. Mogt uit al die onderhandelingen ten slotte de inlijving niet .voortvloeijen, dan zou men den hertog van Augustenburg installeren, die evenwel slechts een vasal van Pruissen zal zijn. Bn daar hefc nu niet onwaarschijnlijk is, dat zulk eene .positie Z. D. met der tijd zou gaan vervelen, kon het heel goed gebeuren, dat hg ten slotte van zijne »ouverein iteit afttand deed, zoo als de prin» von Hohenzollern gedaan heeft. Met andere woorden: de hertog zon alleen geïnstalleerd worden, om Oostenrijk uit de hertogdommen te krijgen. Evenwel zal de heer v. Bismarek eerst in den uitersten nood tot het laaiste overgaan; eenvoudige inlijving ware hem het liefste. De officieele vertegenwoordiger des hertogs, de heer von Ahlefeldt, bevindt zich weder hier-ter stede, doch er wordt met hem niet onderhandeld. De kommissie in wier handen dc bankwet gesteld is, heeft nog geen zitting gehouden. Al wat daaromtrent door de dagbladon wordt medegedeeld, is van grond ontbloot. Men weet echter nit den mond van leden der kommissie, dat zij voor de aanneming der wet gestemd is.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 Februarij. De tweespalt in den boezem der oppositie neemt met den dag toe. De heer Darimon vooral heeft zich bijna geheel van de oppositie afgescheiden. Hij heeft beweerd dat hij de bijeenkomst van de leden der oppositie ten huize van den beer Marie niet heeft bijgewoond, omdat hij gee._ uitnoodiging daartoe ontvangen had. Do heer Glais-Bizoin spreekt dit thans evenwel openlijk tegen; hg verklaart dat hij den heer Darimon persoonlijk is wezen uitnoodigen, althans dat hü bern gevraagd heeft otnij eene uitnoodiging tot bijwoning der bijeenkomst wenschte te ontvangen , waarop de heer Darimon een weigerend antwoord gegeven heeft. Er znn thans dan ook nog slechts zeer wemigen die er aan twijfelen of do heer Darimon tot de Napoleontische regeringsbeginselen bekeerd is. Zijne kiezers, die hem op grond van zßne antecedenten naar de kamer hebben afgevaardigd, zijn woedend en bereiden zich voor om in massa eene petitie te onderteekenen, waarbij doheer Darimon wordt uitgenoodigd zijn mandaat neder te leggen,, Of die petitie effect zal sorteren? Ik geloof het met. De heer Darimon is zéódanig met zijne tegenwoordige positie in zijn schik, dat hij aan zijne mandatarissen meer dan waarschijnlijk wel een ontwakend antwoord zal geven. Hoe meer de heer Schneider, de vice-president der kamer, do held onzer chroniquc-scandaleuse wordt, hoe meer do keizer hem in bescherming neemt. Men spreekt zelfs van zijne aanstaande verheffing tot liet van den senaat. Men ziet overigens te dezer stede de aankomst van den heer Batazzi te gemoet, die eene andientie van den keizer en van prins Napoleon heeft verworven Bit is echter niet denkbaar dat hü er in zal slagen om zijne vrouw weder in genade te doen aannemen. De heer de la Reinty, afgevaardigde van Martinique, heeft bü den staatsraad eene aanklagt ingediend tegen het gouvernement dier kolonie. ,„,.,.- -, ? De keizer heeft een exemplaar van de Geschiedenis van Julius Cezar aan de heeren Thiers en de Lamartine ten geschenke gezonden , met eene door Z. M. eigenhandig geschreven opdragt. Op het budget komen de keizerlijke theaters met de volgende .übeidien voor: de opera 820,000 francß, het Théatre Francais 240,000 francs, de Opera Comique 240,000 francs, het lhéaire Lyrique 100.000 francs, het Odéon 100,000 francs, het Conservatoire 222,000 francs. Bü den senaat zal eerstdaags eene petitie inkomen van doctor Turker, tegen de bijzondere inrigtingen tot het verplegen van waanzinnigen. Het ongehoorde misbruik dat van die inrigtingen wordt gemaakt, is trouwens van algemeene bekendheid. Na al wat weken achtereen verhaald is van de reis van den keizer en de keizerin naar Nizza en het onderhoud dat »g daar moesten hebben met den keizer en de keizerin van Rusland, is het vreemd dat men daar sedert volstrekt niet» meer van heeft gehoord. Men wil weten dat er op dozen oogenblik eene verkoeling met Busland be»taat. Zdéveel is althans zeker, dat de heer von Budberg zich niet beroemen kan aan ons hof met bnzondere voorkomenheid bejegend te worden. De gisteren vermelde commissie uit den senaat voor het ontwem-adres in antwoord op de troonrede, bestaat uit de heeren: Tro.long, de Royer, de Lavalette, Rouland, de la Rue, Suin, Dariste, Walewski, Magne, Deiangle en Bonjean. De heden door de Fransche bank openbaar gemaakte staat toont wederom eene vermeerdering aan van den voorraad edel metaal van 7 millioen; hij bedraagt thans 371 millioen; gelijktijdig is hstbedrag der ia omloop zijnde bankbilletten met 16 millioen verminderd en alzoo op 785 millioen gedaald. levens heeft de portefeuille eene vermindering ondergaan van 20 millioen.- Daarentegen hebben de rekeningen-courant met particulieren eene verhooging van 10 millioen ondergaan. In het algemeen wordt hier die stand van zaken als zeer gunstig beschouwd.
---

Per Telegraaf.
Weenen, U Februari). De commissie voor de finantien heeft van het ministerie eene aanschrijving ontvangen, inhoudende, dat de regering zich bij de beraadslagingen der commissie niet zal laten vertegenwoordigen, voor en aleer door de tweede kamer van den rijksraad is uitgemaakt of de vaststell yig van het budget 1865 en 1866, in overeenstemming met de regering zal plaats vinden.
Berlijn , 24 Februarij. Het residentie-slot te Brunswijk is met uitzondering van den linkervleugel, door brand vernield. De brand werd ontdekt onmiddellijk na het begin van een bal ten hove. De koperen versiersels van den voorgevel zön 6e" smolten. Heden voormiddag was men den brand meester.
Turf O , 24 Februarij. De koning heeft gisteren de voorstelling in den koninklijken schouwburg bggewoond en werd met zeer veel enthousiasme ontvangen, Volgens tödingen uit Padua duren de arrestatien voort.
Madrid, 23 Eebruarij. Morgen zal de minister van finantien in de Cortes eene wet aanbieden, strekkende om 3 pCts. schuldbrieven ten bedrage van 117 millioen realen bij wijze van onenlijke mededinging te gelde te maken, mits niet beneden den prijs, die door den ministerraad tot minimum zal worden gesteld. Vervolgens zal de regering eene leening sluiten van 300 millioen, waartoe alleen zij, die jaarlijks meer dan 600 realen aan directe belasting betalen, verpligt zullen zyn bö te dragen.
Halta , 23 Februarö. Alhier »gn <*e volgende berigten ontvangen: '
Bmbay, 30 Januarij, Katoen. Dhollera rs. 435. Koper rs. 57. Koers op Londen 2/Is£. Vrachten lager. Disconto 13°/ Calcutta, 30 Jan. Invoerartikelen BtiL Koers o-} Londen 2/1 y,. Vracht lager. Disconto 12 pOt. Canton, 14 Jan. Uitvoer van Thee 102,500,000 ©: Koer» op Londen 4/9. Shanghay, 9 Jan. Zijde lager, uitvoer 31250 balen. Thee fl. auw. Koers op Londen 6/7.
---

Londen, 24 Februarij. (R.-A.)
Tarwe met beperkten handel, vast. Voorjaarsgraan onveranderd. 1.:! vcrpwol, 24 Februari}. (8,-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan söüu halen. De markt vast. Deze week zjjn verkocht 36,500 en aangevoerd 49,500 lalen? Voorraad 577,500 balen. Men noteert: Upland middl. 18%. d.; New-Oiieang 19% d.
Berlffn, 24 FebruarjJ. Bogge 34%, op lever. 33% ; Raepolie 11%, op lev. 11 fc.
---

Beurs van Londen, 24 Februarij.
(Slotkoers.) Consols 8954 Maart; Eeuador N. gecons. i pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 22%; dito Coupons 9; Mexioo .. pCt. 26%; Grenada 28; Nieuwe —; Uifgest. —; Landw. —; Portugal 3pofc 1853 —; dito 1856/63 47; Bvusen 3pOt —; .ito 1860 4% püt. —; dito 1862 5 pOt. 69%; Spanje 3 pCt. iJU.; dito 2% pCt. 41%'; dito Passive 32% ; dito Cert. Coup. 15%; Binnenl. Turken 6 pCt. 51%; Venezuela 1862 6pot, 42%; dito 2 pCt, —; Holl. S% pCt. —; dito 4 pöt. —. Zilver 61% %d. Wissel, 3/m.: Amst. 11.92, Parij» 25,45, Harnb. 13,08: St. Petersburg 30%.
---

Beurs van Weenen, 24 Februarij.
(Slotkoert.) Metall. 5 pOt. 72,00; dito 4% pOt. —.—; N.Züv. -tet, 83 50; Loten 1854 88.25; Bank-Aot. 803; Noorder-Spoorw. 133.00; Nation- 79.20; Crediet-Act. 187.80; Ooitr. Staatsspoorw. 199.00; Wissel op Londen 112.80, Hamburg 84.80, Parij» 44.85; ,*ed.-Loten 128.00; Oostenr. Loten 1860 93.85; Lomb. Spoor**. 846.00; Eng.-Oostenr. Bank 85.60; Lemb. Ce_n.-Bpoorw. 61.50. De markt flaauw.
---

Beurs van Frankfort, 24 Februarij.
(5.0.i0«._.) Oostr. Metall. 5 pCt. 63%; dito Nation. 68%; iito Loten 84%; Spanje 3 pOt. - ; dito 2% pCt. —; Tereen. •Staten 6 püt, 1882 54%.
Wissel op Londen 118% , Weenen lö4»/j.
---

Beurs van Berlijn, 20 Februarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metaii. 5 pCt. 64% ; dito Nation. 71; Kussen bjj Stieglit» sde Serie 73% ; dito 6de Serie 87% ; dito 5 pCt. 1862 88 ; dito 3 pOt, 1859 53% ; Pruis». 4% pCt. 102& ; .'«reen. Staten 6 pCt. 1882 55%,
---

Beurs van Hamburg, 24 Februarij.
(Slotkoers.) Bussen Nieuwe 3 pÓf. 51; Ver. Btaten 6 pCt. ISB2 49%; Spanje 2^ pd. 38%; Mexioo 48; Wissel op Londen 13.03%; Amst. 35.45; Vereinsbank 10754; Noord-Duiteohe dito 114%. KB. Bovenstaande depêches waren reeds Sn ©aae vorige Eldtile opgenomen. Weenen, 24 Februarij. De financieels commissie heeft verklaard, tot handhaving van de regten der landsvertegenwoordiging, dat de nota van den minister van staat geen grond oplevert, om mot het beraadslagen over de detail» der begrooting niet, gelijk tot dusver, voort te gaan. Berlijn, 24 Eebruarij. De eisohen van Pruissen ter zake van de _erfigdommen, zijn te Wtenen van de hand gewezen. Maandag zal te Rendsburg eene vergadering plaats hebben van gedelegeerden der verschillende vereenigingen in Slee»» jjk-Holwijk , met het oog waarop de Prui»si»ohge»inden alle krachten inspannen. -
Bome ,24 February. In de door den kardinaal Antoneü» uitgevaardigde wet zal beter voorzien in de binnenlandsche circulatie van den handel in edel metaal. Er zal zilvergeld geslspen worden ter waarde van 20,10 en 5 bajockbi». De regeling daarvan zal niet meer plaat» hebben naar de berekepwg van 800 duizenste, maar naar 835 dui.enste. De nieuwe munt zal voor rekening van het gouvernement geslagen_wordcn.
Turin , «4 Februarij. De kamer van afgevaardigden beeft heden een aanvang gemaakt met de discussien over de invoering van het strafwetboek in Toskanen en de afschaffing der doodstraf. Ital. leening 64.90. _. onde__, 24 Eebruarij (JZ. A.) Volgens de alhier ontvangen berigten uit Athene heerscht bö de lonische bevolking eene toenemende ontevredenheid. Uit Tripolitza wordt gemeld, dat aldaar herhaaldelijk reactionnaire proclamatiën worden aangeplakt. Blijkens tijdingen uit Konstantinopel zjjn de dienstjaren bö de airnee van vyf tot op drie, en bij de marine van zeven tot op vijf jaren verminderd. Voorts wordt uit Djedda, onder dagteekening van 25 December gemeld, dat koning Theodoros van Abyssinië de personen heeft doen gevangen nemen, die den afgevaardigde van koningin Victoria naar hem had uitgezonden, met bet verzoek om aan zijn hof te worden toegelaten tot indiening van Hare Majesteit» missive, betreffende de arrestatie van den Britschen consul Cameron. Deze oonsul, die nog _teod» gevangen werd gehouden , is nu op last des konings in boejjen gelagen.
Londen , 24 Februarij. In het Lagerhuis heeft de heer Layard op een vraag van den heer Magnire geantwoord , dat het gouvernement mededeeling ontvangen had , dat de Fransche regering was uitgenoodigd om bemiddelend op te treden in het geschil tusschen Brazilië en Montevideo. De heer Layard voegde er bij, dat het Engelsche gouvernement volstrekt niet voornemens was om deel te nemen aan den twist tuss.hen de genoemde landen.
loonden, 24 Februarij. Thee stil, maar vast. Suiker: de markt sluit zeer vast; middel kwal. iets duurder. Engelsch geraff. vast. — Koffij vast. —Rast goed gevraagd. — Peper 3% d. — Tin: Straits'^ 88. — IJzer 60/6. — Talk 40/3. — Granen onveranderd. — Ivoor: groote Tanden waren in veiling moeijelijk te plaatsen; kleine goed gevraagd,
Uverpool, 2* February. Katoen vaster; er werden verkocht 7000 balen. Notering voor fair Suratte 15% d. De markt te Manchester was veel beter gestemd.
---

Beurs van Parijs, 24 Februarij.
Fransche Rente 3 pOt. 67,50; dito Afe pCt. —; Crediet- Moh, 525; Br.-Oostenr. Spoorw. 4*3; Bussen dito — j Spanje 3 pCt- 42% ; dito 2fc pOt, —; Italië 64.90; Turken —. tSletkoers.) Rente 3 pOt. 67.50 Wissel, 3/m.: St. Petersburg 320, Londen 25.22% , Am» .2 21154, Hamburg 87%.
---

Beurs van Madrid, 23 Februarij.
_.r_n,_ 3 pOt. 45.40; dito 1» pOU 40.80. ttw ~^t.
Beurs van Antwerpen, 24 Februari]. België 4% pOt. 99fc ; Oostenr. Orediet-Act. —; Metall; 5 pCt. 62%; dito Nation. 68%; Spanje 3 pCt. 42%; dito 2£ pCt. 41K ; 6 pCt. Turken 50ft; Amerik. 1882 54%.
---

