Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De arbeiders-petitie.
,e "°^.deier dagen een kort, maar ernstig woord gezegc^M .edeiPel'it'0 aan den Koning, die men door eene menigteß W~.beeft doen onderteekenen en waarvan de strekkingi-B le<tcd' gen te doen uitsluiten van de mededinging bij iW de vlnBen , welke voor de openbare werken , hoofdzakelij kß| *to Btwerken bij dè spoorwegen geschieden, Ons betoo^B I dooIname.Ök °P de stelling, dat het regt van petitie hciligß diß r oen ieder kan en mag worden uitgeoefend; maar datß rett)er Bebruik van maakt, de volledigo kennis van het on-H , (."^oort te bezitten, waarvoor hij de staatsmagten na-H eva. de merkman in ons land, in den regel nictß -lde n >n de staathuishoudkunde is, dit hij het inge-B Uel vraogBtuk van het protectionisme begrijpt. Kaar oniß iptoL*BB. dan ook het denkbeeld tot de monsterpetitie nietß tostin Uit; het 'ïrein der werklieden zelvon, wier ordelijkenßJ ke i,°.en aard niet gewoon is zich met zaken te bemoeijen,M ettj 'ten llun werkkring liggen; maar veeleer uit dat vanß tocht- en tot werktuigen bezigen, om hunne eigene be-B e» , W bedoelingen , het. ij van materiëlen, hetzg van poli-B '««Tt,» te ¦ ggri?-en kwamen de conservatieven op met een walge-M tg , van den ambachtsman, wiens belangen zy beweer-B sen gtigen en wienß ontwikkeling zij bijna met dicß ' *et_T rden staatsman gelijk stelden. Zal de Nederland-B] . vj?180» wienß opleiding natuurlijk niet strekte, om hemßJ k ge, ? in de kennis der ataatswetenichappen, maar dieWË %, °.d verstand genoeg heeft, om zijne ware, van zijneß ,olJ*lenden te onderscheiden, zich door zulke huichelarijß jfie dea tnia leiden? ¦ 1(5l7eft>en het beter met hem: zij, wier pogingen daarheen* Wij* hem goedkoop voedsel, goêdkoope verwarming, goed-B ' Poe;ee°ing te bezorgen, of zij die met al hunne krachten B *«t o e,ea bestrijden? Wie z\jn zijne vrienden: zij, die bijß * hJ! et middelbaar onderwijs gezorgd hebben, dat er o:>!_¦ '''-ta "^olen werden opgerigt, waarin hij de wetenschapß ' oPvo' Weke hem in zijn vak moet volmaken en tof hoo-B 1,1 ve."*611* of zij, die al het hunne doden, om die wet teß epen? ¦ r%\ f antwoord op deze vragen niet twijfelachtig is, dan isß Pi dig ,!'9t> dat niet de vleijende en vleemende conservatie-B K> BJle eigenliefde streden en hem tot handelingen aan-B f »eu?*r»an hem de geheime strekking verborgen blijft B [•"ilgJ!? beoogen; maar veeleer de liberalen, die hem rondß P. , '¦>* "'line dwalingen durven onder het oog brengen, enß l" ,6'8(._l!a, dat hiJ licü voor z'Ja loon zooveel gemak mogelijkß __"' .ili. afifeo en hem de middelen geven om zich behoorlijkß Sh l* bomers de liberalen, die voor de afschaffing der ac-l F* bef e cerate levensbehoeften hebben gestreden ,en alzooß %7 8t'Og van zijn brood en zijne brandstoffen hebben doenß "* hr.' .^"dien h\j to 's Hage nog belasting van zijn brood .;¦ . o, Btoffen betaalt, dan is dit uitsluitend de schuld vanß \ et(e *?em mot schoone woorden om den tuin willen lei-B S-foj e Waar het op zijne wezenlijke belangen aankomt ,1 i.^ re -jaaa de liberale voorstellen bieden, om hem ookl \ S 1^entie de voordcelen te verschaffen, die zijn 3 lotga-B L 6 elders verkregen hebben. Toen de liberalen bijl ' ,sa Van 'n- en uitgaande regten. voorstelden do hof-I i^Oot'- ?° waarde te doen en niet naar het gewigt ,1 iNa_JUiat de kleederen en het aardewerk, die de tm-l L* th I>ozi8t > het sterkst belast worden, waren het weder! S ir, 8 dijende en vleemende conservatieven, die er uitl * 8t teëen te velde trokken, en indien thans de heffing! Jj>h jJ.aarde geschiedt, waardoor zijne kleederen en zijn aar-I JV d "^ belast zijn, hij heeft het uitsluitend aan de vol-l ? b]oy r liberalen to danken, dio aanhoudend voor zyn bel Jk?' bifa BtrÜden. De wet op het middelbaar onderwijs, waar-I JSliej *e* dag- en avondscholen, hoofdzakelijk voor de oml jl'ld e°u bestemd ,to dankon zijn ,is door de liberalen voor-I i! *lib <*°or de conservativen uit al hunne magt bestreden.B v"8 bT^'"1"» toetse aan deze onloochenbare feiten, dol ij' Yhq ' buiohelachtige woorden, die men hem thans toe-l W **6. f*ne Zitöe> Taa weike steeds • tegenstand geboden! * Se,oad *"etSeeil do liberalen in zijn belang voorstelden, enl ï^che zal hem het verschil tusschen z\jne ware! 11"1 aü ,Vr'enden doen kennen. I 'itt HM Traagstuk waarover de petitie loopt. — Wati tuf"!»»!?*" dan misleiding, als men den ambachtsman! luï'.ten '.^at hij meer werk zal hebben, als de vreomde fa-1 VjB VaaUitgeB'oteil worden van de mededinging, bij de uitbe-| ((t 'fvo knnstwerkén voor de spoorwegen? De ijzerwer-1 \i 4ied TeteiBcbt, zegt men hem, zullen dan hier te lande! \ !iJ. t V,orden en daardoor zal er meer werk op de fabrie-i il Cea' *• dit waarheid? Indien een aannemer het ijzerwerk,! C.. il, hei" aangenomen brug b. v. goedkooper buiten! C'ct v? hi«r te lande krügen kan, zal hij dan dwaas genoeg! >!h,b0 een Nederlandschen fabriekant te bestellen? Immers! -JN-*1 gttan waar h" het g°edko3P,Bt te«gfc ,Z'>Jü,dol . . " ii' jfabriekanten goed .ooper dan de buitenlandscho, dan Vl'SJ, , 'everanciers wezen. Is het tegenovergestelde hetgévSh »• de aannemer in het buitenland ter markt gaan. Men V' °Dpot Terlangeu, dat in de aanbestedingen de bepaling Uj"- vg^nomen, dat uitsluitend fabriekanten mogen mede\% 'en Nederlander nu, die zich met aanbestedingen bezig 'Vl^t-m*6*' dat vroomde fabriekanten goedkooper dan de k*c. j' merken, zal met deze contracten sluiten en voor de O^lij, riJ7ell, at «el het dan dan baten, als men de OÜ ngen Tan de mededinging uitsluit? Zelfs de fabriekant, II .f Biedt1611161 wordt - zal >n het buitenland koopen, wat h'tf hi^'ile *°°per kr\jgen, dan zelf vervaardigen kan. Welk belang ".k %d l lsmau dan bij de beperking der concurrentie tot S,9. v aannemers? Men heeftno^kort geleden in Frank- V N « ,oeieer zulke uitsluitingen alleen Btrekken tot verrij\V «elen ten nadeele der schatkist, zonder eenig voor o'»w-lnlaudeelle.»w-lnlaudeelle. Daar werd bij eene lagere inschrijving «e f°S j , Ton van een buitenlander, de aanbesteding aan een o!;«'fe','aodschen inschrijver gegund. Wat deed deze? Liet hij «cl>. i .'êene of iv eene andere Fransche fabriek vervaardigen? de ]>\»,,1J «Peht eenvoudig de goêdkoope werktuigen van den Enge^\ 0»en Werde ze aan het Fransche gouvernement. Wat heeft i. 7N> Tambaohtsman nu bij die beperking der concurrentie .ie(,'l j,; xmmers niets, maar de Fransche aannemer Btak de winst *<*«' Z&r' die het eransche gouvernement had behooren te ge»»U Ssl lou bet ook bij ons gaan. Als alleen Nederland°*>th^C i'!,'a mo&<to mededingen bij de openbare werken *">d_S 8e uitbe»teed, dan zouden zij uit den vreemde <ïe ülWl.,*at *U daar goedkooper krijgen kunnen dan hier, kttit che werklieden zouden alleen dat vervaardigen, wat 'e. al*adßnV ,he driekanten goedkooper of even goedkoop als de 1' 1 U«eleveren kunnen. Maar dit laatste zullen zij toch leve*l mei, den vreemdeling mededingen; want daarvoor^ zal de Nederlandsche fabriekant van zelf de laagste msohrtfver zijn. Voor den Nederlandschen ambachtsman is het du» volkomen onversohillig, of de vreemdeling bij de mededinging uitgesloten is of niet, en als men hem overreedt om petitieu voor die uitsluiting te teekenen, dan wil men hem inderdaad slechts tot werktuig bezigen voor de bevordering van het eigenbelang der fabriekanten of aannemers, waarmede zijn belang, voor zoo ver het de aanbestedingen betreft, in geenerlei verband staat. Als zijn fabriekant of een ander aannemer b. v. locomotieven van Engeland ontbiedt en die met een schoone winst aan het gouvernement levert, dan vloeit daarvan geen halve cont ir. ;zyn zak. Kan zijn meester daarentegen die locomotieven goodkooper of zoo goedkoop als do Engelschman maken, dan zal hij aannemer worden, en de Nederlandsche ambachtsman zal er aan arbeiden, onverschillig of de vreemdeling by de concurrentie uitgesloten is of niet. Al wat men den ambachtsman anders wil op den mouw spelden , is niets dan misleiding. .
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Februarij.
De veel besproken Pruissische dépêche, inhoudende de Pruissische vorderingen betreffende de hertogdommen, is eindelyk gisteren naar Weenen verzonden. De commissien uit den Franschen senaat en het wetgevend ligchaam, belast met het redigeren der adressen van antwoord, zijn, naar men verneemt, geneigd om in haren arbeid alles te vermyden wat aanleiding zou kunnen geven tot eenigzins levendige debatten. Het zal echter naauwelijks gezegd behoeven te worden, dat bij de discussien over de adressen ligtelijk incidenten kunnen ontstaan , welke ondanks alle voorzorgen de partijen warm maken. In de politieke kringen te Parys schijnt men met te verwachten dat de discussien over de adressen weinig om het lyf zullen hebben , want men ziet d__.r de debatten met groote belangstelling te gemoet. Het ontwerp van wet omtrent de uitbreiding van de bevoegdheden der algemeene- en gemeente-raden is eergisteren aan de leden van het wetgevend ligchaam rondgedeeld. Het bevat een en dertig artikelen, welke op een groote menigte details van bestuur betrokking hebben en waaronder, naar men zegt, vele goede bepalingen voorkomen. Men ziet er echter niet in de voorgespiegelde verwezenlijking van het ideaal eener decentralisatie. Het heeft meer de strekking om de uitoefening der centraliserende magt te vereenvoudigen. O. a. is in bedoeld ontwerp bepaald, dat de leden der gemeente-raden, die thans voor den duur van drie jaren worden benoemd , voortaan gedurende negen jaren zullen zitting hebben, doch telkens om de drie jaren zal een derde hunner aftreden. Het blijkt thans dat de dépêche uit Madrid, gisteren door ons ontvangen, niet geheel juist was met opzigt tot de plannen van den nieuwen minister van finantien. Doze wil namelijk eene som van 300 millioen realen hypothecaire schuldbrieven te gelde maken, natuurlijk niet lager dan tot zekeren minimum prijs, dien men niet kent en voor het geval dat het gevraagde bedrag niet door inschrijvingen te dekken is, zal het te kort aangevuld worden door eene gedwongen leening, waarvan zy die geen 400 realen jaarlijks aan belasting betalen, zullen vrijgesteld zijn. De minister heeft in dien zin reeds een wetsontwerp bij de Cortes ingediend. Volgens de Band zyn sedert nieuwjaar weder ongeveer 300 Polen in Zwitserland aangekomen, die daar niet alleen een wijkplaats zoeken maar zelfs op "ondersteuning aanspraak maken. De immigratie begon in April des vorigen jaars en duurde sedert bijna onafgebroken voort. Thans komen de ongelukkigen uit Oostenrijk , waar geen Poolsche vlugteling meer geduld wordt, die geen genoegzame middelen van besiaan heeft; hetgeen tronwens in allo Duitsche staten het geval is. Sommigen komen ook terug uit Italië, aangezien ook daar, zoo min als in Erankrijk vlugtelingen worden toegelaten die niet van geld voorzien zijn. Do Zwitsersche bondsraad heeft dus een tijdstip bepaald, waarop de vlugtelingon zelven in hun onderhoud moeten voorzien , als wanneer de eedgeuootsehappelijke en daarmede waarschijnlijk ook de kantonnale ondersteuning ophoudt. Kualand heeft in zijne eigenschap als beschermende mogendheid verworpen het voorstel van de Porte, om aan de personen, die wegens den moord der Christenen in Syrië ten jare 1860 veroordeeld zijn, gratie te verleenen. In een telegrafisch berigt uit New-York, van 10 Eebruarij 's avonds, wordt gemeld dat de te Havana gevestigde correspondent der Associated Press het berigt tegenspreekt, volgens hetwelk Mexico eenig grondgebied aan Frankryk zou hebben afgestaan en de senator Gwinn tot onderkoning benoemd zou zijn. De correspondent voegt er bij dat Gwinn niet geslaagd is ten opzigte zijner eischen in Mexico en dat hij thans naar Europa op reis was gegaan, om daaraan meer klem by te zetten. De New- Yorksche dagbladen bevatten voorts eenige berigten uit Mexico, waarin gemeld wordt dat er Fransche troepen in de rigting van Oaxaea geconcentreerd worden , en dat, blijkens correspondentien uit Havana, eenige Mexicaansche steden zich aan het keizorlijlc gouvernement zochten te onttreken - . _ »_"¦_• De Engelsche dagbladen houden zich thans bezig met de kwestie betreffende do Westkust van Afrika , naar aanleiding van het voorstel tot benoeming eener commissie van enquête van wege het Lagerhuis in deze zaak. De Standard is ym oordeel dat het voor Engeland verkieslijk zou zijn, alle betrekkingen met die kolomen te laten varen en ook het aldaar gestationneerd Britsch eskader tot uitroeijing van den slavenhandel terug te roepen. Het blad betoogt dat die landstreken voor de blanken veel te ongezond zyn. Het was wel een schoon denkbeeld van lord Wilberforce om, van Sierre Leona uitgaande, de beschaving over den Afrikaanschen bodem te verspreiden,' doch men ziet dat die kust niets anders is dan een groot kerkhof voor Europeanen en een broeinest voor slavenhandelaars, hetwelk aan Engeland reeds 10 millioen heeft ffekost zonder het-daarmede beoogde doel te bereiken. De Telegraph daarentegen hoopt dat de benoeming der commissie tot de gewensehte verbetering zal leiden. Wat betreft de administratieve en commercieele aangelegenheden, of de maatregel in het belang der gezondheid, daaromtrent moet wel beraadslaagd worden; maar vooreerst moet er krachtiger te werk worden gegaan tegen de slavenhandelaars, en vooral zou het noodig zyn in vereeniging met andero natiën zoodanige pressie op Spanje i uit te oefenen, dat men van een geheele staking des slavenhandels . met Cuba kan verzekerd zyn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_o__den, 23 Februarij. Blijkens do officieele staten betreffende den handel en de scheepvaart gedurende het jaar 1864, bedroeg de gedeclareerde waarde van den uitvoer uit het Vereenigd koningrijk £ 160,436,302, tegen £ 146,602,342 in 1863 en tt 123,992,264 in 1862. De invoer van katoen was 7,975,934 entrs., tegen 5,278,422 in 1868 en 4,678,333 entrs. in 186».
_ JJiTMorning Post deelt op gezag van een ander blad het volgend berigt als officieele tijding mede: «Met grolt genoegen berigten wij, dat onze koningin, overeenkomstig haren ui gedrukten wensch om de aan haren hoogen rang onafscheidely k verbonden pligten te vervullen, door den opper-kamerheer aan het corpß diplomatique heeft bekend gemaakt dat zij den 28sten dezer audiëntie zal geven en alsdan de ambassadeurs en gezanten der onderscheidene buitenlandsche hoven met elle aan hunne gezantschappen verbonden personen zal ontvangen.' — De Daily News geeft in een artikel zijne zienswijze te kennen omtrent de dezer dagen, in het Hoogerhuis gevoerde debatten betreffende Canada. Het blad is van oordeel dat de aanleg der fortificatien sldaar juist aanleiding zal geven tot eele verbittering bij het Amerikaansch gouvernement, en dat het in allen gevalle twijfelachtig blijft of Canada door die versterkingen werkelijk genoegzaam gedekt zal zyn. Zoo ia, dan blijft het nog de vraag, of dit zal strekken Tot bevordering van de welvaart des lands. Versterk Quebec en Montreal, zegt de Daily Netcs, versterk bovendien Kingston en Hamilton; zend een aantal kanonneerbooten naar deCanadasche meeren; leg batterijen aan op ieder punt van aanval; zend uit Engeland viermaal zooveel Britsche troepen als wy bij de Alma in linie hebben gesteld, zal dan daardoor de voorspoed des lands gewaarborgd zy'n? Zal daardoor niet veeleer een onherstelbaar nadeel aan het land worden toegebragt ? Zal een landverhuizer niet eene kolonie vermyden, waaromtrent men hem verzekert dat zij voortdurend bedreigd wordt? Zal het crediet van zulk een gewest daaronder niet lijden en zullen do kapitalisten er hun geld bij leening aan voorschieten? Laat diegenen onzer erfelijke wetgevers, die zich beroemen op de betrekking van staatsman en die verder zien dan in oogenblikken van hartstogt, zich rekenschap geven van de toekomst die zij door zulke maatregelen voor Canada doen ontstaan. Na die overweging zullen wy minder zulke redevoeringen hebben als in het Hoogerhuis hebben PlalUlfdfheden gehouden vergadering van de afgevaardigden der kamers van koophandel in het Vereenigd koningrijk; zijn onder anderen de suikerregten ter sprake gebragt Boor een der leden uit Birmingham werd voorgesteld te besluiten totdeverklaring -dat eene herziening der suikerregten in het belang des handels wenschelyk is". Hij betoogde hierbg dat «B*»™ percent verschil bestaat tusschen het suikerhoudend gehalte van de beste ruwe en de ordinaire suikersoorten. In <^ tweede plaats deed hij opmerken, dat wanneer de planters suiker van eene geringe kwaliteit naar hier te lande zendenen die met vuil vermengen, om ze onder de rubriek der laagste klasse van regten te doen classificeren, zij daarbü meer voordeelWen dan mlt de toezending van goede ruwe suiker eener beste kwaliteit die geene raffinadering behoeft te ondergaan. Hr, vond het dus zeer hard dat de planters van suiker der beate kwaliteiten benadeeld worden ten gunste der kweekers van geringe kwaliteiten. Het voorstel werd door andere leden ondersteund, hoewel éen hunner groote moeyelykheden in die kwestie zag. Een ander was van oordeel dat de zaak in deze vergadering niet zoo dadelijk kon besloten worden, en deed daarom het voorstel tot de benoeming eener oommissie, met last om dienaangaande een rapport uit te brengen. Overeenkomstig dit voorstel werden als zoodanig benoemd de heeren: Thomas Lloyd te Birmingham, Hirst en Lupton, beiden te Leeds, C. H. Jones te Huddersfield , Bruton te Bristol en Korwood te Huil. _ De kwestie der vervalsohing van papieren, die tot grondslag heeft gediend bij het in der tijd medegedeeld proces van het parlementslid William Boupell, zal thans op nieuw in behandeling komen, en wel bij het hof van assises in Esse. , ten gevolge van een nieuwen eisch tot het bezit van zekere goederen, die nu door de familie van den veroordeelden Boupell is ingesteld. Dit blijkt nu de reden te zgn waarom hij nog met naar eene strafkolonie is gedeporteerd, hetwelk anders volgens zijn vonnis reeds lang had moeten plaats hebben. Alle gissingen omtrent de redenen waarom h!i nog steed» hier te lande werd gehouden, vervallen derhalve door het feit dat hg in deze nieuwe zaak als getuige moet compareren. • _ _ — Omtrent de inneming van het stadje Paysandu, in de re. publiek Uruguay, door de Brazilianen, worden de navolgende bijzonderheden medegedeeld. De plaats werd aangevallen door eene legermagt van 9000 man met 18 stukken geschut, terwyl gelijktijdig de Braziliaansche scheepsmagt voor de haven verscheen en er in slaagde om 1500 man met 40 stukken van zwaar kaliber aan wal te brengen. Tegenover deze strydmagt hadden de belegerden slechts 500 man met 6 stukken geschut van gewone draagwijdte, terwyl de aanvallers meest kanonnen van de nieuwste constenctie hadden , die tevens door goed geoefende manschappen bediend werden. Het bombardement duurde 51 uren, gedurende welken tijd er 14,000 projectielen in de stad werden gewornen De aanvallers konden wegens hunne getalsterkte elkander Tereeeldbö troepen in het vuren aflossen, terwijl daarentegen de belegerden genoodzaakt waren zonder rust of voedsel door te werken, niettegenstaande zij bij hunne vermoeidheid te gelijkertijd de handen vol hadden met het blusschen der branden, die in de stad uitbraken. De Brazilianen konden de plaats veel spoediger door storm bemagtigen, doch hiertoe waren zij niet te bewegen, doordien de kommandant Leando Gomez het gerucht had doen verspreiden, dat alle maatregelen waren genomen om by gedwongen overgave de stad in de luoht te doen springen. Terwyl nu het vuur des vijand» een zoo geruimen tijd gestadig bleef aanhouden, besloot Gomez een wapenstilstand voor den tijd van acht uren te verzoeken, tot het verleenen van bijstand aan de gekwesten, het begraven der dooden en de noodige rust der manschappen. Dit wterd door de Brazilianen aangenomen, doch zoodra alles daartoa in behoorlijken vorm geregeld was, drongen zy onverwacht de stad in, overvielen Gomez, scheurden hem het bewijs der overeenkomst tot den wapenstilstand uit de hand, voerden hem naar buiten, lieten hem dadelyk met een paar andere officieren op de markt doodschieten en koelden vervolgens hunne woede, door zijn lijk op de gruwelijkste wyze te mishandeltn. De kommandant der in de haven aanwezige Engelsche kanonneerboot dit schandelijk bedrijf vernemende , liet by den Braziliaanschen bevelhebber het lijk opeischen, doch aan dien eisch kon niet worden voldaan , doordien het nergens meer te vinden was. Intüsschen hadden de aanvallers zich reeds door de stad verspreid en waren zij reeds begonnen met plunderen, rooven en moorden. Geen enkel huis bleef daarvan vrij; vele woningen werden onmiddelyk na de plundering in brand gestoken. Inzonderheid stormde alles op de kantoren los, alwaar zij de geldkisten door middel van buskruid lieten springen; ja zelfs werd een dezer kisten, die bij geene mogelijkheid te openen was, met eene kanonskogel open geschoten. Naar het schjjnt word zoowel door dan militairen als door den maritiemen bevelhebber der Braiilianen alles in het werk gesteld om die tooneelen te verhinderen, doch de manschappen, eenmaal de stad zijnde binnen gedrongen, waren niet meer in bedwang te houden, en bleven het werk der verwoesting gedurende twee dagen voortzetten, tot eindelijk alles zoodanig vernield was, dat zij van zei: hun roof- en moordlust moesten staken.
---

Duitsche Post.
Weenen, 23 Februarij. Eene talrijke menigte verdrong zich tijdens do jongste zitting op de tribunes van het huis der afgevaardigden. De verwachting dat een belangwekkend debat zou plaats grijpen, werd evenwel to leur geßteld. De budgetten, door den minister van finantien in de zitting van jongstleden Zaturdag overgelegd, werden, nadat slechts weinige woorden gewisseld waren, naar eene commissie verwezen. Vervolgens werd een voorstel van graaf Brints, dat door een vijftigtal medeloden was onderteekend, voorgelezen, waaruit bleek dat het strekte om het huis der afgevaardigden dea strijd te doen beslissen, welke tusschen de finantieele commissie en het ministerie gerezen was. Eerst heden zal daarover worden gedebatteerd. Nadat tot drukken en ronddeelen was besloten, ging de zitting uiteen. Teleurgesteld verstrooide zich het publiek, nu zóó weinig licht was verspreid over de plannen der ministeriëele leden en do gezindheid der liberale partij. Ernstige gevechten worden evenwel slechts in het duister voorbereid; vóór den storm pleegt er eene diepe stilte in den dampkring ts heerschen. Welke is de strekking van dat grafelijke voorstel? De finan-
tïëeio commissie heeft de regering aangezocht om het budget die wijzigingen te doen ondergaan, welke zouden kunnen leiden tot eene vermindering 'van het deficit. De regering heeft daarop, zoo als gij zult weten, geantwoord, dat besparingen mogelijk waren; maar — alvorens daartoe over te gaan, moeten de «virements" voor de jaren 1865 en 1866 worden goedgekeurd; met andere woorden: de schulden van die beide jaren moeten worden dooreen gemengd. De besparing op den eenen post, moet kunnen worden aangewend tot vereffening van het nadeelig saldo van een ander, zoodat controle moeijelijk, zoo niet onmogelijk wordt. Zal men in onze kamer nu dezelfde vraag doen als eenmaal in het Fransche wetgevend ligchaam werd gedaan? Zal men het ministerie durven toevoegen : . Waartoe hebt gij • virements" noodig ? Hebt gy geheime uitgaven, welke gij op die wijze wenscht te verbergen ?of wilt gij de vertegenwoordiging de contréle ontnemen ? Het een of het ander moet waar zijn. Vreemd intüsschen mag het heeten dat de ministerieelen deze questie op het tapijt brengen; zij kunnen daarmede geen ander doel hebben, dan de houding der finantieele commissie te laken. Waren zij het met die leden eens, men zou hen rustig laten voortgaan. Ongetwijfeld trachten zij de kamer over te halen tot de goedkeuring dat de budgetten voor 1865 en 1866 zullen worden vermengd. Zij wensehen dat beiden gelijktijdig zullen worden bediscussieerd , ten einde den minister zoo veel vrijheid te geven als slechts mogelijk is. Het algemeen belang eiseht dat het huis van afgevaardigden het programma, uitgedrukt in het adres van antwoord , niet ontrouw wordt. Nogtans is men niet zonder bezorgdheid. De stemming is zeer gedrukt. De loopende geruchten willen zelfs, dat een groot deel der linkerzijde besloten heeft om het mandaat neder te leggen, ingeval de kamer de plannen der ministerieelen goedkeurt. De tyd zal leeren of dit gerucht zich bevestigt. Veel sensatie maakt de tijding, door een onzer officieuse bladen medegedeeld, dat dezer dagen op de Po door de Piemontesche regering een aantal scheepjes zyn verbeurd verklaard, welke bestemd waren om wapenen en ammunitie binnen Yenetie te brengen en die reeds den Oostenrijkschen oever bereikt hadden. Eene dergelijke poging werd reeds te Castiglione della Stiviera verijdeld. Onze minisferieele bladen verspreiden Aeie tyding met eene in het oog loopende gretigheid. Dezer dagen waren geruohten in omloop dat onze minister van finantien er ernstig aan denkt om de finantien te hulp te komen door de regie op den tabak. In verband hiermede is het niet onbelangrijk dat de heeren der » haute finanoe" eene maatschappij" hebben opgerigt, ten einde den aanbouw van dit belangrijk handelsartikel op onzen grond over te brengen. Graaf Apponyi en do heer Wodianer staan aan het hoofd dezer maatschappij. De exploitatie zal op eene uitgebreide schaal aangevangen worden. In onze finantieele kringen heeft zoo wel het zeer verspreide gerucht, dat binnen korten tijd door het gouvernement eeno aanzienlijke leening zal worden gesloten, als de tijding dat het hois van Friedau, met een deficit van één millioen florijnen, zijne betalingen heeft gestaakt, een hoogst ongunstigen indrnk gemaakt. Men vreest dat dit faillissement ernßtige gevolgen zal na zich slepen, Hiet zonder bevreemding zie ik in de telegrammen der buitenlandsche bladen onophoudelijk gewag gemaakt van de zeer «aanstaande" opheffing van den staat van beleg in Gallicie, In spijt van mijne informatien ben ik niet in staat deze t\jding te bevestigen.
Richard Wagner is op nieuw op het tapijt gekomen. Het geldt thans geen Lohengrin of Tannhauser, maar dood eenvoudig de ongenade van den jeugdigen koning van Beijeren, die hij zich op den hals zou hebben gehaald, doordien hij al te veel misbruik van de vrijgevigheid van dien vorst maakte. De luxe van den componist der toekomst doet haast gelooven, dat hij voor zich aan geen toekomst hoegenaamd denkt.
* Brunswijk , 24 Februarij , ('smorgens.) Een ongeluk, dat het hart van iederen Brunswyker met diepe droefheid vervallen moet, heeft onzen algemeen vereerden hertog, onze stad en het ganscbe land getroffen. Het prachtige reaidentieslot, naauwelfjks 20 jaren oud, een parel der bouwkunst, staat sedert gisteren avond 8% uur in brand en is reddeloos verloren. Het vuur brak, terwijl in den voorsten vleugel het bal ten havo aangevangen was ,in een kamer van den linkervleugel uit en nam met zulk eene verbazende snelheid in omvang toe, dat er aan geen blussehen te denken was. Kort na 11 uur stortte de Bietschel- Howaldsche quadriga, pos sedert een jaar voltooid, dit meesterstuk der kunst, in de vlammen. Terwijl wy deze regels schrijven , woedt het element nog voort; alies wjrdt vernield en verwoest, zoodat het ons op dit oogenblik onmogelijk is bijzonderheden over deze verpletterende ramp te vermelden. Het is mogelyk dat de rogtervleugel gespaard blijft, De deelneming in alle kringen der bevolking is diep en opregt. Over het ontstaan van den brand, alsmede over de spoedige toeneming, laat zich op dit oogenblik nog niets met zekerheid zeggen.
---

Fransche Post.
Parijs, 24 Februarij. In afwaohting van de opening der debatten"in de kamers, is het in onze politieke wereld zeer stil, Men verhaalt dat de regering bij de algemeene besehou .ringen over het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede, onseene aangename verrassing voorbereidt. Z>j zal namelijk, naar men verzekert, kennis geven van haar voornemen om 40,000 man troepen af te danken in overeenstemming met het koningrijk Italië, dat 35,000 man troepen naar hunne haardsteden terug zal zenden. In een mijner vorigen heb ik u betoogd dat zoodanige maatregel van de zijde van keizer Napoleon de eenige waarborg zoude zfin voor het ons zoowel in de troonreae als in de.. Moniteur. toegezegde tijdperk w vrede. Ik heb evenwel voor den oogenblik geen reden om aan vorenbedoeld gerucht geloof te hechten. Evenmin stel ik veel vertrouwen in het gerucht volgens hetwelk Engeland en Frankryk eene overeenkomst getroffen hebben ten einde gemeenschappelijk voorbereid te zijn op alle eventualiteiten die uit den oorlog in Amerika kunnen voortspruiten. Dat Engeland voor Canada beducht is, niets is natuurlijker; maar dat Frankrijk zioh reeds verbonden zoude hebben om, indien het Noorden van Amerika Canada aanvalt, gelijken tred met Engeland te houden, dit kan ik vooralsnog als niets anders dan ais een canard beschouwen.
Tot welke zonderlinge drukpersvervolgingen onze tegenwoordige wetgeving op dat stok aanleiding geeft, kan biyken nit het feit, dat het Journal de Tours thans in regten wordt vervolgd omdat het zich verstout heeft aan zijne lezers mede te deelen . . . raad eens wat ? de troonrede des keizers! en dat nog wel na daartoe vooraf bekomen vergunning van den prefect. De vervolging is gebaseerd op de omstandigheid dat het blad geen politiek blad is en gevolgeiijk de bevoegdheid miste om politieke stukken gelijk de troonrede openbaar te maken. De wet op de openbare veiligheid vervalt den Sisten Maart aanstaande. Men meent te mogen onderstellen dat het gouvernement de verlenging dier wet niet zal aanvragen, waardoor zij van zelf op 1 April buiten werking zou treden. Het wetsontwerp op de algemeene en gemeenteraden is heden aan de leden der kamer rondgedeeld. Er komen onderscheidene bepalingen in voor die van een streven naar decentralisatie getuigen.
Alhoewel er eenige verbetering in den toestand van den heelde Morny te bespeuren is — hg lijdt aan eene aandoening van de longen —, zal hy toch het voorzitterschap der kamer niet kunnen waarnemen. De doctoren hebben hem Nizza als tijdelijke verblijfplaats voorgeschreven. Naar men mij mededeelt, heeft de uniforme prijs der telegrafische dépêches veel kans om door de internationale commissie aangenomen te worden.
Gisteren avond heeft de Fléte enehantée (Zauberflöte) van Mozart, in het Théatre Lyrique een groot succes behaald. Die opera was hier geheel in vergetelheid geraakt. Vele jaren geleden stond zij op het répertoire der groote Opera onder den titel Les mysthes d'lsis.
Indien ik mij" niet bedrieg dan werd de Zauberflöte, onder dien titel hier het eerst in 1801 gegeven; het werk was evenwel geheel onkenbaar gemaakt. De directie had er nit geschrapt wat naar hare zienswijze aan ons publiek vervelen zoude en toen de opera daardoor te kort werd, had men do waanwijsheid haar aan te vullen met brokstukken uit Figaros Eochzeit, Don Juan enz,, zoodat het geheel niets anders was dan eene bloemlezinguit de werken van Mozart. Thans daarentegen is de Zauberflöte gegeven zoo als zij oorspronkelijk door Mozart werd geschreven ; het effect is er niet minder om geweest. Het concours voor de cantate der Oroheonisten is afgeloopen. De jury heeft een len, een 2en en êen 3en prijs toegekond, r-aar was niet weinig verbaasd bij het openen der verzegelde bri_-j>s te ontwaren, dat deze drie prijzen door een en denzelfden persoon gewonnen waren. Deze drie dubbel bekroonde is de heer de Polignao , broeder van wylen den schoonzoon van den heer Mirès.
De heer Sehneider maakt bonnemms dmauvais jeu; hij geeft heden avond een groot bal. Te Marseille is een schatrijke gierigaard, de heer Antoine Corneille, op zyne kamer door dieven vermoord. De ongelukkige , een bloedverwant van den grooten Corneille, laat een vermogen von 4 millioen francs na; by zijn leven onthield hy zich uit gierigheid dikwerf het noodige voedsel.
---

