HOOFDAGENTEN
ftor» Coiirant, zijn: te Amtterdam 81. SCM©©lfK'•& * *n' ~ Batmia e* AV. — v ""«^W» A# VAJ| HOOGSTBATEÜ * Sn. — jj***" 4, >. JLBBÈBUB & «ie. — Hamburg Ö.4A- & VOGEE&i — Londen ik. JSAB|. ** t 14 Tavistock Street Covent Garden. — Paryt J. J. Rousaeau 8. .. ¦ :*!ïim&3&3imjmAom&iui^&to*&&a3é&l&Qßiufesßlli>
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 26 Februarij.
«oow .'ijd zijn de Oostenrijksche regeringen de nnantieolè 'chep.,881? tweede kamer van den rijksraad in dezelfde Steèf^j houding tegen elkander overgeplaatst. Eerstgenoemde («H **.e commissie doen weten, dat zij zich niet in haren boe'lotjn t 'a'en vertegenwoordigen, zoolang de laatste niet bé*"" «o' do budgetton van i 865 en~1866 in overleg met "*">* Uvernement vast te stellen. JJit beïluit is waarschijnlijk !ni|jieea naar sonleiding der nieuwe bezuiniging, door de com*icbi »|,)°P het budget van marine gebragt. De commissie heeft Sej ter door deze mededeeling niet van haar stuk laten bren***^sl tnSar verfr'aftr'l • dat zy geen reden vindt om bij de bekt U„ Pogen over de begrooting anders te werk te gaan dan zij gedaan heeft; overigens blyft zij omtrent hare besluipt 4n regt der vertegenwoordiging handhaven. Een nieuw conflict 'oot,: tusschen beide msgten ontstaan, en het is moeijelijk te '*,1> hüï 9 dit u* den we£ geruimd zal worden, vooral als , *denkt, wat de regering verstaat onder de voorwaarde, **den f^e budgetten in overleg met de regering vastgesteld \\l . ¦ dat ia: jjat tot geene verdere vermindering wordebeslo- I is eXIZ^ de regering hare goedkeuring daartoe verleent. Dit | *armemeeae voorwaarde, welke de vertegenwoordiging niet kan Plint S°f ' en da commissie zal, als de regering bij haar stand- J6fij„ Wt volharden, eenvoudig zonder de voorlichting der re ¦ ¦JUg ~, 'ƒ *erk moéten gaan , iets wat natuurlijk niet in 't be%i 3 lands ia, doch waarvoor men haar niet verantwoorde^ «tellen. L'ü'en • '8 e* verre af, dat de conflicten tussohen de beide ln Oostenrijk halen kunnen bij die in Pruissen. In Jt j 6' n°eaxd land zyn zy van veel dieper ingrijpenden aard, ft n °'?ni'a3iB er Pruissisehe kamer voor het budget van oorlog Ve } *angdurige beraadslagingen besloten, den weg, tot dus ('tigto haar gevolgd, dat is bet amenderen van het rege!°iipe e **erp, niet langer in te slaan. De ondervinding in de J*_j Itting opgedaan, toen de commissie gedurende verscheidt b ?n<^en zich vruchteloos met een veèlomyattenden arbeid j^tr^^'g gehouden, alleen met het doel om de regering aani^°?B v, Toorste!len te doen betreffende de reorganisatie des NSfijj' "e& daartoe veel bijgedragen. Buitendien was do verf' ai« den minieter van oorlog bij de indiening van 3 v Wo ontworp afgelegd, van dien aard, dat eene herha*ooea ,n he* vorige wérk dor commissie a priori nutteloos *0g ?v°orkomen. De afgevaardigde Stavenhegen wil echter **" »nDm!,a* eeno P°S'nS doen om het ontwerp te amende- Skti Za* vorstellen dc infanterie op 180,000 man vast te °*ft rn et we"l gevo'S dit voors'el zal gelaan worden, be, Üetm 81» niet te vragen. _• j>e\.To'6«nde staaltje, ten bewijze hoever het in Pruissen H ov0160' is Vo)lts niet onaardig. Da Kreuzzeitung beklaagt P^e^ 6* oneerbiedig gedrag van de afgevaardigden in de BMe er' die het wagen met de vertegenwoordiging der •W aJjtoriteit als met huns gelyfeen om te gaan. Het blad phts r OTBr de '"jheid van spreken ia de kamer, daar zij ¦he<Je llt' om g°;icfet 'e zijn voor allo mogelijke onbetamotolfj h-xn- Dua iv Pruissen geen vrijheid van spreken meer, V^oof c,l° budget voor 1566 verschilt zeer weinig van de 'Hft '°8 voor het loopende dienstjaar. Het budget van oorlog >eêe_is!eae verandering ondergaan. Het blijkt ook niet dat dé jWd ,T°ornemens is de by de wet bepaalde amortisatie van * WUi re*de gedurende eenige jaren getaakt was, in 1866 ,Vr ¦ &8i offletl verneemt moet do aanleiding der Spaansche regej*tfeg^.® het ontwerp van den vorig, n minister van finantien ?Ö6 0 e de gedwongen leening in te trekken, gezocht worden t*f de^U°S^e raPPorten van de gouverneurs der provinciën, o "sld28 °P het gevaar van ernstige onlusten wezen, indien j"!«.a)1(j.o?>twerp tot wet mogt worden verheven. Onder deze 6 geest1 den kon de regering kwalijk anders handelen, want "JUltm,., r bevolking iv de provinciën is buitendien niet van 8> Snden tórd. fPS(iie *8t van het ontwerp van Wet, waarbij de koningin van ih ' ber-1 ¦ hehoeve van den staat afstand doet van eén deel H 1""1^611' " thans bekend. Daaruit blijkt dat de koningin heibel behoudt het koninkiyk kasteel te Madrid met a»n- S^Oto a oa de kosteelen in de provinciën; voorts het rt e6B_ Tav schilderijen en i; eldhouwwerken ,de Alhambra !'" de8t andere stichtingen. Daarentegen zniien verkocht wor**<** on;nt'ijke domeinen , die geacht worden een kapitaal te Sej! *°°'digen vau f.OO mill. realen. Van dc opbrengst dier 'fe 2jjea zal 75 pot. !e gced komen aan den staat ca dé ovetlit .PCt. aan de koningin. s** oo , 88abon wordt gemeld, dat de generaal Passos , minißter 2 VtZf-s' "Ja ontslsg heeft ingediend Men geloofde dat dit \iE^ 8 van het geheele Portugesche kabinet ten gevolge jNej,). a ai^8 door het congres te Washington aangenomen amenó „R, , eonBti.utie, strekkende tot afschaffing der slavernij p'lile « ? * gebled derUnie, moet ook nog éoor de afzon* Hui g°edgekeurd worden. Elf staten hebben zich met !?*otp ement vereenigd, doch de staal Delaware heeft het
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
jHtü !!*c!» 524 Februarij. Gisteren is alhier eene druk be("te 00j ting gehouden door de afgevaardigden van onderschei('•> 4oep,0ratien uit de arbeidende klasse. Deza bijeenkomst had fc"4 tto • "prigting eener nieuwe reform- association, waarom>,efig<. .f in beginsel is overeengekomen, zullende thans het ,feld v~,0(* een daartoe benoemd comité ven 21 leden nader geil °«fe ri°f . • Onder de verschillende genomen besluiten, waren V v*le {Ven doel hadden te verklaren, dat zoowel het ministerie foVn iyn van het Lagerhuis het vertrouwen der arbeidende ls "öen* • eurd badden , door hun verzuim van do zaak der 11 «en». S en bepaalden onwil tot hat behande- O- ö6r rof«mbill. r'*t jn ?.ostaiiminiBtraiie heeft een contract gesloten met de df ftiails l" °?^ -Paeific Steam ship Company, tot verzending 4tU "^e o Ll™rSlOOl naar Belize (Honduras) vice versa. De Van elwW ie brenSïu brieven en pakketten worden den «se maand '.» avonds uit Londen verzonden, om den volgenden dag te Liverpool aan boord te worden gebragt. Valt de sde der maand op een Zondag, dan geschiedt aa verzending van hier en van Liverpool een dag later. Met deie dienst worden ook de mails van Kingston (Jamaica) aangebragt en verzonden. Tevens heeft de postadministratie met dezelfde maatschappij een contract gesloten tot verzending van additionneele mails den 20sten van iedere maand, naar Port au Prince, Jamaica , Vera-Cruz en Tampico. Valt de 20ste der maand op een Zondag, dan geschiedt de verzending den volgenden dag. — Te Philadelphia heeft den 8 dezer een vreesselijke brand gewoed, die ontstaan is in een magazijn, alwaar ongeveer 3000 vaatjes petroleum van onderscheidene eigenaars bijeen lagen. Een paar duizend dezer vaatjes waren weldra door de hitte der snel voortgaande vlammen gesprongen, ton gevolge waarvan de brandende olie als eene vuurzee langs de geheele straat stroomde, overal de huizen binnendrong en allerwege alles in vlam zette. De meeste bewoners namen in aller Jjl de vlugt, met achterlating van al wat in hunne huizen aanwezig was, doordien natuurlijk niemand tijd had om iets te redden en ook niemand zich inden gloeijenden stroom kon wagen, dm iets ter redding van anderen bij te dragen. Een aantal mannen, vrouwen en kinderen, die niet spoedig genoeg konden wegkomen, z^jn °P eene deerlijke wijze door zware brandwonden geteisterd. Bij dit ongeval zijn 47 gebouwen totaal uitgebrand.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Februarij. De Moniteur vangt heden zijne eerste kolommen aan met de voorrede van dc Geschiedenis van Julius Cesar van keizer Napoleon. Dc opname van dit artikel op die plaats van het regeringsblad, met opzettelijke weglating van den gewonen regel officieel of niet officieel gedeelte, zet aan de zaak eenig gewigt bij , vooral nu het blijkt, dat die voorrede eene bepaalde strekking heeft, de indirecte verheerlijking namelijk van Napoleon 111 en van de beginselen van Napoleon I. De keizer beschuldigt allo geschiedschrijvers in het algemeen van niet tot het wezen der zaken doorgedrongen te zijn j zij hechten zich, volgens hem, te veel aan personen, zonder die personen met den algemeenen toestand van een volk öf van geheel de wereld in verband te brengen; zij laten ook, volgens den keizer, te veel speling voor noodlot, toevallige omstandigheden en kleine oorzaken , die grbote gevolgen na zich slepen, — wat al te maai ongerijmdheden ziju, » Groote gevolgen," zegt de doorluchtige schrijver naar mijue zienswijze zeer te regt: « Grooto gevolgen worden aityd door groote en nooit door kleine oorzaken in het leven geroepen; met andere woorden: èen oogenschijnlyk onbeduidend toeval, roept nimmer belangrijke resultaten te voorschijn , indien niet reeds oorzaken bestonden, die aan dit onbeduidend toeval de mogelykheid openden, om een groot effect teweeg te brengen. De vonk sticht nimmer een grooten brand, wanneer hy niet valt op by voorbaat op een gestapelde ligt ontvlambare stoffen." - De schrijver is trouwens eeriyk genoeg te erkennen dat Montésquieu in zyn bekend werk Chan<teur et décadence des JBomains, reeds in denzelfden ïin uitspraak gedaan heeft. Die geheele redenering leidt den schrijver er toe om te betoogen , dat groote mannen onder de souvereinen, wie zij zelven pok mogen zijn en wat men hen als mensch ook ten laste moge leggen, door dén ioop der dingen geroepen zjjn om de nevelen te verdrijven, die een tijdperk omhullen, en de toekomst op te klaren. Dit te ontkennen, ware, volgens den Bchryvor, een vergrijp jegens de menschheid gepleegd, want daardoor zou men haar in staat achten om op den duur en vrijwillig eene heerschappij te dulden, die noch op ware grootheid noch op ontegenzeggelijk nut gegrondvest is. De groote fout van vele geschiedschryvers ligt alzoo daarin, dat zij het gemakkelijker vinden geniale mannen te verlagen, dan zich tot hen op te heffen door zich te doordringen van hun streven. Cesar kon niets doen of men schreef het toe aan nevenbedoelingen, meerendeels van kleingeestigheid getuigende; waar hij zich op de Galliërs wierp, beweerde men dat hij slechts door zucht naar roof gedreven werd; waar hij dén Romeinschen adelaar in verre overzeesche gewesten overplantte, beweerde men dat hy paarlen ging zoeken die men verhaald had dat in de wateren van Groot-Brittanje gevonden werden; waar hij, na da geduchte vijanden van Italië aan gene zijde der Alpen verslagen te hebben, eene expeditie beraamt tegen de Parthen om de nederlaag van Crassus te wreken, ziet men beweren dat zijn gestel hedryvigheid vorderde, gevoelende hy zich gezonder wanneer hij een veldtogt mede maakte; ja, waar hy zeifs van den senaat een lauwerkrans aanneemt en hem mét trots draagt, ziet men beweren dat hy dat slechte doet om zijn kalen schedel te maskeren ! En toch, na den dood van Cesar blevon zyn invloed, beginselen en denkbeelden voortleven, wat wel het beste bewys is van de grootheid en het genie van een sterveling. Zelfs Cicero, de tegenstander van Oesar, is verpligt Éa diens dood te verklaren: »De daden van Cesar , zijne geschriften, woorden, beloften en denkbeelden, hebben meer kracht na ziju dood dan tjjdcns zijn leven." —
Is het niet of Napoleon 111 hier zich zelf verdedigt tegenover het altijd voortdurende wantrouwen zyher tijdgenooten? —Daarna komt hij tot de volgende slotsom, waarvan do politieke beteekenis wel niemand ontsnappen zal: » Hetgeen voorafgaat toont . penoegzaam het doel aan, dat ik mij met het schrijven dezer » geschiedenis heb voorgesteld. Dat doel is om te bewyzen, dat wan» neer de Voorzienigheid mannen te voorschijn reept als Cesar, Karel » de Groote en Napoleon, het alleen geschiedt om aan de volken » den weg te wijzen dien zij volgen moeten, om met den stem» pel van hun genie een nieuw tijdperk te merken,en in weinige jaren « den arbeid van onderscheidene eeuwen te doen verrigten. Ge»lukkig de volken die hen begrijpen en hen volgen! wee hen » die hen miskennen ën beatrijden! Zij doen gelijk de Joden; ¦i zij kruisigen hunnen Messias; zij zyn verblind en straf„ baar; verblind, omdat zij niet inzien hoe onmagtig .hunne it pogingen zyn om de eindelooze zegepraal van het goede »te^en te gaan; strafbaar, daa.' zij den vooruitgang tegen»houden door zijne spoedige en vruchtbare toepassing »te belemmeren. Want ïn waarheid, noch de moord van Cesar, « noch de gevangenschap op St. Helena , hsbben twee populaire zatt ken voor góéd kunnen doen vernietigen door een verbond, dat zich » achter eea vry ainnig masker verschuilde. Brutus heeft Bomè, toen »hy Cesar doodde, in de afschuwelijkheden van den burgeroor» log gedompeld; hij heeft da regering van Augustus niet belet, it maar die van Nero en Caligula mogelyk gemaakt. Hot ostra¦ cisme van Napoleon door het zaamgezworen Europa, heeft evenmin t de wedergeboorte van het keizerrijk belet, en toch, wat zijn we verre it van de groote opgeloste vraagstukken, van de gestilde harts"togten en de wettige voldoening, die aan de volken door het «eerste keizerryk werden geschonken! Op die-wijze wordt eiken « dag sedert 1815, de voorspelling van den gevangene van St. Helena «bewaarheid: Hoe veel woreteUng, bloed en jaren zullen er .nog gevorderd worden voordal het goede, dot ik aan de mensch«heii heb willen bewijzen, verwezenlijkt kunne wórden!"— Tot zoover Napoleon 111 Ik laat het aan de overpeinzingen uwer lezers zelven over om te beslissen welke juiste beteekenis of bedoeling aan een en ander moet gegeven worden. Slechts dit: na de premissen, had ik gedacht dat de keizer Napoléon I buiten spel zoude laten. Immers, hy zegt zelf, dat het eane beléediging voor de menschheid zoude zijn wanneer men baar in staat achtte om op den duur en vrijwillig eene ovèrheerscbiDg te dulden die niet op ware grootheid en Ontegenzeggelijk nut gegrondvest is. Welnu, de meuschheid heeft het juk van Napoleon I afgeschud. Wat blyft er no over vap de bewijsvoering Att Napoleon I, omdat by geheerscht heeft, een dier gepriviligeerde we«ens zou geweest *yn door de voorzienigheid geroepen om de nevelen tan een tijdperk te verdry ven en de toekomst op te klaren? Overigens voor heden weinig of geen nieuws. Men ziet eindelijk de doopplagtigheid van de zonen van prins Napoleon te gemoet, — De betrekkingen met Rome sehynen bevredigend te zjn. — Er worden heden nacht mrer dan duizend bals in de hoofdstad gehoude —en morgen heeft de optogt plaats vaa den 1305 kilo (waren vetten os. — Voila tout.
---

Per Telegraaf.
Weeueu , 26 Februarij. De Neue JPretse meldt, dat Pruissen. in zyne thans te Weenen ontvangen dépêche Oostenrijks voorstel van de hand wyst, om voorloopig den hertog van Augustenburg het bestuur in de hertogdommen op te dragen, totdat de kwestie definitief beslist zal zyn. Pruissen verklaart dat het de constituering van de hertogdommen van zekere voorwaarden afhankelijk moet maken ën ook voldoende compensatie moet bekomen. Eerst nadat men het eens zal geworden zyn over vijf hoofdpunten, welke Oostenrijk» belangen niet kwetsen en in die van Duitschland zyn, kan tot eene definitive regeling worden overgegaan.
iffarseiile, 26 February. Alhier zyn berigten ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 15 dezer. Uit deze tydingen, die drie dagen ten achteren «yn, blykt, dat Puad Pacha de onderhandelingen met êe maatschappij Laing ta Londen hervat heeft betreflende eetoe crediet-operatie. De maatregel tegen den Perzisohen kleintorodel & Turkyp ia opgeschort, en men hoopt op eene schikking. Ten gevolge van eenige moeijelijkheden met Oostenryk is de onderteekening van het scheepvaart-verdrag op den Donan verdaagd.
Madrid , 26 Eebrnary. De maarschalk Narvaez heeft gisteren by het resumeren der debatten in de Cortes verklaard, dat de toestand des lands en de finantieeie aangelegenheden niet bevredigend waren, toen bet tegenwoordige ministerie aan het besttrar ia gekomen. De eendragt en de pogrógon van allen zyn nu noodig ten dienste van bet vaderland. Hierna is het adres aangenomen met 164 stemmen tegen 84. De zitting is daarop verdaagd tot aanstaanden Donderdag.
BfU. Bovenstaande dépêches waren réetëü tv* eaite vorige JEdltfe ópgcaefeéï».
Rendsbarg ? 26 Februarij. Door de vergadering van afgevaardigden is aangenomen het voorstel om den hertog en de vertegenwoordiging des lands op te dragen, om met Pruissen , in het belang van Duitschland traetaten te sluiten.
S*artfs • 26 February". De koning van Italië heeft een besluit geteekend, waarby amnestie wordt verleend voor de laatste gebeurtenissen te Turin. Z. M. is in den Corso verschenen en werd met de grootste geestdrift ontvangen. De Engelsche gezant in Japan is naar Engeland vertrokken, waar hij door zyne regering was teruggeroepen. De heer Meale zal hem vervangen. De heer Bulwer gaat naar Sue» om de werken aldaar te bezigtigen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Hepalingen omtrent den accijns op de Sulker.
Aan de memorie «o» toelichting wegens dat wets-ontwerp wordt nog het volgende ontleend nopens de berekeningen, waarop de verwachte opbrengst van 3% millioern accijns, of 1% millioen meer dan het tegenwoordig minimnm, berust %. - ;¦_=¦-. Volgens een staat aanwijzende den invoer, de binnenlandsche productie en den uitvoer van suiker in do vier laatste jqren, blijkt, dat er gemmiddeld per jaar is ingevoerd tot verbruik aan ruwe Suiker 89,061,304 ffi, de productie der beetwortel-farieken bedroeg 2,135,924 ffi; tezamen 91,197,228 ffi. Er werd ruw uitgevoerd 896,065; alzoo bieef in 'tvrye verkeer 90,301,163 ffi ruwe suiker, terwyl de uitvoer van geraffineerd hedroeg: 969,422 ffi kandij, 818,408 ffi besterden en 63,885,264 ffi melis en lompen. Berekend volgens die cijfers zou echter de gemiddelde jaarlijksehe opbrengst onder de bestaande wetgeving moeten geweest zyn f 2,344,634 gegrond op deze berekening: voor Debitering 91,197,228 ffi ruwe suiker ad f 22,00 .... ƒ 20,063,390 Crediterinff, 969,424 » uitgev. kandy ad ƒ30.12 / 291,990 63,885,264 » . melis ad - 26,86 - 17,159,582 318,408 i « bast. ad ¦> 22,00 » 72,050 896,065» - ruwe», ad »22,00 - 197,134 —-—— « 17,718.756 Bitff . f 2,344,634 Intusschen is de ware zuivere opbrengst tot heden niet boven het minimum van / 1,000,000 per haK jaar geklommen, en de zes-maandelyksche omslagen van het tekort zyn in de laatste jaren ook nagenoeg gelyk gebleven. Het is echter noodig de grootere hoeveelheden suiker, welke in 1865 tot aanzuivering der rekeningen over 1864 uitgevoerd zyn of nog zullen worden in aanmerking te nemen, wil men eene juiste raming verkrijgen; zoodat de gemiddelde cyfers van den uitvoer over 1860—1864 zooveel hooger moeten worden genomen, dat de orediteringen deswege Op plus minus ƒ 18,063,399 (2 millioen gulden beneden de debiteringen) gebragt worden. In dezen geest kan men de volgende cyfers tot grondslag nemen: Debitering (als boven), / 26,063,390 Ortiitering voor 1,000,000 pond kandij .... ƒ 301.200 . 64,500,060 » melis « 17,324,700 * 400,006 « lasterden . . * 88,000 # 1,588,600 * rnwe iraiker. . - 349,490 - 18,063,390 Blijft / 2,000,000 En berekent men nu naar deze cijfers de vermoedeiyke opbrengst onder de werking der voorgestelde nieuwe bepalingen , dan verkrijgt men öe volgende uitkomst: Hoeveelheid ruwe suiker gemiddeld binhen 's lands verwerkt, z'Uhdè die in het tryë verteer gebragt, na aftrek von den uitvoer (»u»7.ï« mm i,«B,6»ls^TTTTT77*l«teöeöid.- Te verhoogen : •,«vo,vw jn», wegens het verminderen van de tarra volgens art. 10, met p. m. 2s_f per cent van de gemiddelde ingevoerde hoeveelheid van 8 9,000,000 pond ruwe suiker (zie memorie van toelichting bjj het wetsontwerp tot verhooging van het minimum van opbrengst van den suiker-accijns, in de zitting van 1863—1864 behandeld, LXVII. 'n°. 8). 2.00'1,00Ó . wegens verhooging van den aanslag aer beetwortèlsüiker-fabrikanten met p. m. 3% per cent, berekend over de aanslagen van het laatste jaar zijnde nagenoeg 3.390,(T00 pond 115,000 •-' _ _ sa Dot te zamen . . . 91,721,000 pd. Dus dehiteriag roor: 91,725,000 pond ruwe suiker, berekend naar een aoeifnsbedrag van / 23,2» par 100 pond /hot middencijfer tusschen de nommers 10—18), hetgeen mè» bet oo* op de hoedanigheid der ingevoerde suikers zeker niet owr. dreven is . . . f ua£fa roor Creiiteringen: ' 1,000,000 ft' kandij ad f «8,89 . . ƒ «89,000 64,500,000 tt mcl. en lomp.ad/" 27,00. «17,418,000 400,000 - bast. ad ƒ 22,50 (zijnde nagenoeg bet gemiddelde tusschen de nommers 7-14) , 90,000 • 11,7HM0 Blyft zuivere opbrengst / 3,504,000 Uit de voorgaande cijfers vloeit eindeüjk voort dat de vermoe. delyk hoogere opbrengst van 1% miffioen «uden zal worden verkregen door:
1 . verhooging der debiteringen (wegens het hooger aeognecnter in verband met de hoogere rendementen voor de ruwe euikers volgens de voorgaande berekeningen gemiddeld jaarlijks in de raffinaderijen verwerkt): ƒ'1.22 per 100 pond, berekenlover 89,608,000 pond ... ƒ 1,093,000 2°. idem ten gevolge van het verminderen der tarra (2,002,000 pond ruwe suiker ad ƒ 23,22 per 100 pond) » 465,000 3°. idem ten gevolge van het verhoogen van Öén aanslag der beetwortelsuiker-fabrikanten (115,000 pond ruwe suiker ad / 2Ï.95 per 100 pond) ...» 26,000 4°. verschil in minder 'tnsechen de nieuwe en de bestaande afschrijvingen wegens uitvoer van kandy (ƒ 1,23 per 100 pond, berekend over 1,000,000 pond) » 11000
„. , Te zamen . . /1,396,003 Hiervan af te trekken: het verschil in meer tusschen de nieuwe en de bestaande afsehry vingen vóór melis en lompen (ƒ0.14 per 100 pond .berekend over 64,500,000 pond), en voor basterden (ƒ0.50 ph 100 pond , berekend over 400,000 pond) « 92,000 1 U-: ,-J v- u .Bi«ft ••• ' / LSHÖOO Daar evenwel by al deze berekeningen tot grondslag zgn genomen de hoeveelheden, gemiddeld gedurende de vier laatste jaren in het vrije verkeer gehragte ruwe en uitgevoerde geraffineerde suikers, kunnen hierin onder de werking der voorgestelde nieuwe wettelijke bepalingen min of meer belangryke veranderingen komen. By vermindering van den invoer en dus ook van de exportatien zou de zuivere opbrengst hoogor klimmen dan volaeni de voorgaande berekeningen, vermits dan de uitvoerpremlen, welke nog in de afschryvingsommen overblyren, voor eénè geringere hoeveelheid suiker zouden worden genoten.
Door de ministers van Marine en Oorlog is een wetsontwerp ingediend tot aanvulling der toet tan den tirten Junii lg&4 (Staatsblad «°. 92), betreffende het verhenen vm» pensioen oan' mindere geëmploijeerden , werklieden en bedienden, op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 'sryks zee- en landmmot niet be grepen in de wetten van 28 Augustns 1851 (SttaataHed »° 127 én 129), en op 't rijjks jagten en werktaartviffen, mitvadert aan hunne weduwen en kinderen.
De regering acht hët ter wegneming van bestaande leemten teu de:e, wensehelijk, dat bij pensionering va» de van vaste aanstellingen "voorziene mindere geëmnloy'eerden, hetzy zy bepaaldelijk hij de in dazen bedoelde iungting°n in dienst blijven of in andero burgerlijke betrekkingen of in militaire dienst overgaan , Ook in rekening worden gebragt hunne vroegere diensten als werkman of bediende, op de wijze zoo als fn het wete ontwerp is vervat. Als gevolg daarvan oordeelt zy het niet minder regtmatig dat ook de bediende of werkman, die, ofschoon niet by die instellingen als mindere geëmployeerde aangesteld, later in burgerlijke betrekking wordt geplaatst of zich in militaire dienst begeeft ten asnzien van zyn pensioen op geiyke wijze tordie behandeld. Daarom wordt de volgende wijziging voorgesteld: Ingeval de diensten, vöór en na de invoering dezer WW bewezen door mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden by inrigtingen van 's rijks zee- en landmagt, mitsgaders op s rijks jagten en werkvaartuigen, onmiddelyk zijn opgevolgd door diensten , welke aanspraak op burgerlijk en militair pehrioen geven overeenkomstig de deswege bestaande wetten, komt b^ de berekening van het in laatstgemelde gevallen te verleenen pensioen ook de diensttijd in aanmerking, in de eerstgemelde betrekkingen doorgebragt. Bet pensioen voor dien diensttijd wordt geregeld op dtn roet der Wet van 24 Juny 1854 (Staatsblad n". 92), met dien verstande, dat voor ieder jaar dienst wordt toegekend een veertigste gedeelte van het pensioen, hetwelk volgens de eerste of tweede afdeeling dier wet, naar mate de belanghebbende daartoe behooren , bij een veertigjarigen diensttijd zou worden verleend.
---

Rotterdam, 26 Februarij.
Het bulletin van heden, 26 February, omtrent de ziekte ran H. M. de koningin-moeder luidt als volgt: »H. M. de koninginmoeder heeft een onrustigen nacht doorgebragt en dV toestand is minder gunstig."
De mail uit Oost-Indie en China is den 25steu Februarij 'smorgens te Triest aangekomen.
Men schrijft ons uit Dordrecht: Het ys ih de Noord is hedch nacht geheel opgeruimd. Men meldt ons uit VTijhe dd. 25 February het volgende: Heden namiddag heeft zich het ijs hier in beweging gezet en is doorgedreven tot Herken, waar het zkh later heeft vast gezet. Thans heeft het zioh evenwel ook daar in beweging gezet en is doorgedreven. Het water is wassende.
Ook door verschillende ingezetenen van Gouda is thans een adres aan ds tweede kamer gerïgt, om aaa te dringen gp ondersteuning der aanvrage om concessie door de Bsnspoorwegmastsebappy , tot het leggen en exploiteren van een spoorweg 's Hage- Gouda, later tot Schevenmgen uit te breiden.
Sedert een paar dagen oirculeert te Kampen,een adre» aande Tweede Kamer, houdende verzoek, om te wiüen oveMéan <ot het voorstellen vaa maatregelen tot beteugeling vsn net Iwersehend misbruik van sterken drank. Op dati adres is benaive door den commissaris des konings in Overijssel door era aantal andere hooggeplaatste ingezetenen , alsmede door de verschillende godsdienstleeraren g«teekeud^__ —_.
De Nederlandsch* Industrieel deelt mede, dat de ministervan binnenlandsohe zaken een of meer der werklieden, die zich tot °en koning gerigt hadden, heeft tot zich toegelaten; de voorgedragen* betwaren belangstellend aangehoord, de stellige toezeg- Ring gegeten heeit van te zullen onderzoeken wat er van regeringswege zoute doen zyn om aan de klagtte gemoet to komen; heeft doen opmerken, dat Z. Exc. de regering niet was, maar zyne ambtgenooten moest raadplegen, en de voorstellers by Z. Exc. heeft terug bescheiden, om nader antwoord te komen hooren.
Op het einde van 1863 is ean de gemeentebesturen kennisgegeven van de samenstelling eener commissie tot het onderzoek naar den toestand der hier te lande in fabrieken arbeidende kinderen. Die commissie heeft aan den minister ran binnenl. zaken haar verlangen medegedeeld, om statistieke opgaven te ontvangen omtrent de sterfte in de verschillende gemeenten des rijks over de jaren 1841 tot en met 1860, alsmede Omtrent de voor de nationala militie ingeschrevenen, gerangschikt volgens lengte en beroep, over de jaren 1850 tot en met 1861. Dien ten gevolge zyn door genoemden minister toegezonden verschillende staten, aan de commissarissen des konings in de provinciën, met' verzoek daarin de verlangde opgaven met de meeste naauwkeurigheid in te vullen.
Jan Nederstadt te Nieuwveen, op 70jarigen leeftijd aldaar onlangs overleden, heeft zijn vermogen en zyn nieuwe hoeve be- Btemd tot oprigting ran een gesticht tot verpleging van oude of gebrekkige B. K. boerenarbeiders of boerenkneohts van Nieuwveen.
Het prov. geregtshof in Limburg heeft in zijne algemeene vergadering wederom opgerigt den raad van toezigt en discipline van de orde der adrokaten. Tot leden van die raad zyn gekozen de heeren mrs. J. M. Swart, E. Gertsen ,L. Wenmaekers, L. Nypels, Th. Micheels en H. Brouwers, mr, Swart is tot deken der orde benoemd.
In het laatst van January stierf te Milaan de dichter Felice Bomani, vervaardiger ran de libretto's roor de opera's Norma, Anna Bolena en een honderd stuks anderen. Beeds als Inaap ran twaalf jaar (hij werd in 1780 te Genua geboren) gaf hij blyken ran zyn dichterlijken aanleg. Ten tijde dat Napoleon koning van Italië was, trok Bomani, eren als de meeste talenten uit Italië naar Milaan. Daar beheersohten Monti en Foscoli den sangberg. Na den dood van Metastasio, den keizerlijken hofpoeet, was ook de laatste schemering van poëzie uit de tekstboeken van melodramen en opera's verdwenen. Men zong den meest volslagen onzin, welken de arme tekstleveranciers nog naar de luimen der toondichters moesten omwerken. Daartegen verhief zich Bomani en met tamelyk gevolg; zyn streven was aan de dichtkunst minstens evenveel aandeel in bet welslagen ran een zangspel te verschaffen, als aan de toonkunst. Niet altijd is hy daarin geslaagd. Behalve deze libretto's gaf Bomani meerdere dichtbundels uit, waarin vooral de schoonheid van vorm uitblinkt. Een heldengedicht Colombo en een ander dichtstuk van grooten omvang Cielo e Terra zijn onvoltooid gebleven. (Ned. Spectator)
* Brielle, 26 February. Bij het fonds ran Moederlijke weldadigheid ter verzorging van behoeftige Kraamvrouwen, is van H. M. de koningin-moeder de jaarlyksche gift ontvangen van honderd gulden. alOOrn, 25 Februarij. Heden werden wy hier ruim voorzien van schol, die er zeer goed uitzag. De schuiten, die ze aanbragten, konden wegens het ijs niet naar Amsterdam komen en móesten dus hier en elders inloopen, om hunne vangst te verkoopen. Zwolle » 25 Februarij. Heden ochtend is er beweging gekomen in het ys op den IJssel by het Eaterveer, ten gevolge waarvan de sleuf voor de veerpont is digtgeschoven en de passage orer de rivier geheel is gestremd. Het water is iets gewassen en de peilschaal aan het Katerveer teekende heden namiddag ten 3 ure 1.60 el boven A. P.
Nijmegen t 25 Februarij. Gisteren is door de arrondiss.-regtbank alhier uitspraak gedaan in zake de administratieve geschillen tusschen bet B. K. Parochiaal en het Oud B. K. Armbestuur, gevestigd aan de Houtmarkt. De drie kwestieuse punten zijn volgenderwijze beslist: I°. Wat betref t eene schuldbekentenis, die niet behoorlijk zou zyn geïnd, heeft de regtbank het Oud B. K. Armbestuur in het gelijk gesteld, insgelijks wat het tweede puht betreft, de gedane bedeelingen na het eerste vonnis der regtbank. Op het derde punt, de betaling der vroeger gemaakte proceskosten, ten bedrage van ongeveer ƒ 1900, zijn de leden van het Oud B. K. Armbestuur veroordeeld tot betaling. Wij vernemen dat de pleidooyen over de andere hangende geschillen, tusschen de twee genoemde besturen, den lOden Maart zullen geroerd worden. Gelijk bekend is, loopen deze orer roorgewende rentelooze voorschotten, gedaan door eenige personen aan het Oud B. K. Armbestuur. (Qélderlander.) * flarderwttk ; 25'February. Den llden Maart aanstaande zal van hier vertrekken en overgaan aan boord van het schip Marie, gezagvoerder H. H. Bieshorst, liggende voor Botterdam bestemd naar de O. 1., een detachement sterk 150 militairen, waaronder 12 onderofficieren, onder bevel van den tijdelijk bj) het leger in Ned. Indie gedetacheerd len luitenant der inf. J. A. de Grasff, medegeleiders de 2de luitenants der inf. J.G. Jansen en J. M. Juda; de 2de luit. Jansen keert van verlof naar Java terug. .
Men sohryft van Krimpen a/d Lek: Het ongeluk, den veerman van het Slikkerveer overkomen, is gebleken niet zoo erg te zyn geweest als is opgegeven. Do juiste toedragt der zaak is deze: op het oogenbiik voor dat de rivier los ging, schijnt genoemde veerman met eene vrouw, met wie hij alhier melk kwam halen, met eene boot door een Slop in het ijs na de Zaag te hebben willen oversteken, toen hy echter eenige ellen van de kant was, schynt het ys door de beweging der rivier verschoven en het slop toegeschoten to zyn, zoodat hij zich in een dikke mist gehuld midden in het ys zag opgesloten; op zyn hulpgeschreeuw heeft men hem in één uur tyds weer aan den wal gebragt, zoodat deze persoon den ganschen nacht in deze gemeente heeft doorgebragt. — Gepasseerde week werden te Wilsem (Hannover) twee zonderlinge huweiyken gesloten. Een weduwnaar hield verkeering met eene weduwe aldaar. De zoon van den weduwenaar kwam gewoonlijk des avonds zyn vader terug halen, bewees by die gelegenheid aan de weduwe herhaaldelyk zooveel vriendelykheid en welwillendheid, dat de zoon ten laatste den vader den loef afstak en iet tusschen hem en de weduwe tot een huwelyk kwam. De vader, daarover zeer vertoornd, ging echter thans bethofmakenaande dochter der weduwe, en het gevolg was dat hij ook gepasseerde week met haar in het huwelyk is getreden. Dat uit deze huwelijken vreemde familie-betrekkingen ontstaan en zelfs nog vreemder kunnen geboren worden, kan men ligtelyk nagaan. (Tw. Ct.) — Naar men verneemt, had voor eenige dagen te Westerwijtwerd het narolgende plaats. Een aldaar wonende landbouwer had een bolkalf geslagt, zonder het te hebben aangegeven. Toen hij er bykans mede klaar was, en het verder afhakken en wegbergen wilde, zag hy toevallig uit zyn venster twee ambtenaren met haastigen tred zijne woning naderen. Goede raad was duur! Wat aan te vangen! Maar onze landbouwer denkt, kort beraad, goed beraad; hy zegt tegen zijne vrouw: Begeef ute bed en houd u onpasselijk, waaraan door de gehoorzame vrouw werd voldaan. Daarop nam hy het gesiagte kalf en stopte 't in de wieg onder de dekens en het kleed er over. En onze landbouwer, op een stoel er naast heel bedaard wiegende. Nu treden de ambtenaren de woning binnen, doch men verzoekt hen, niet te luidruchtig te i\jn, daar de vrouw wegens onpasselijkheid te bed lag, om reden zy voor eenige dagen een kleintje hadden gekregen, en nog wel een fiksohen jongen. Daarna werd door de' ambtenaren veriooht het huis' eens te mogen nazien, r!at hun bereidwilhg werd toegestaan. Toen men hiermede eenigen tijd in woning en schuur was bezig geweest, zonder iets rerdacbts te vinden. en in de WOonkamer bij den landbouwer terug keerde, die nog maar altyd heel bedaard zat te wiegen, vraagde hy ben of ag het kabinet ook wilden ontsloten hebben teneinde ook dat na te «en, en toen men dat afsloeg, of de heeren ook een klem borreltje „uden gebruiken, om den kleine eens te bedrinken, daar dit zoo gebruikelijk was. In den beghnte wüde men zulks niet, maar ten laatste, op zijn lang en vriendelijk «inhouden, stemde men er m toe, voor een kleintje. Om nu Wj de kast te gaan, ten emde de flesch te krggen en voor de heeren eens in te schenken, verzocht hy eventjes aan de wieg te stooten, maar zachtjes, daar de kleine anders ontwaakte en dan maar heel lastig was. Hieraan wordt door een hunner voldaan, waarop wordt ingeschonken, en op jonggeborene en kraamvrouw uitgedronken. Ten slotte neemt men vriendschappelljk afscheid van elkander, en onze goede landman bragt dadelijk het geslachte voorwerp in veiligheid. — Te Parys heeft het gure weder -aanleiding gegeven tot eene niet onaardige scène. Een heer die zyne parapluie open had, werd door een zeer fatsoenlijk jongeling aangesproken en gevraagd of hij wel wist, dat de regen opgehouden had en dat hy dus niet langer zijne parapluie behoefde te gebruiken. De heer nam dit zeer euvel op en antwoordde dat hem dit niet aanging. De jongman antwoordde dat het zyne bedoeling niet was,' zich met de zaken van een ander te bemoeyen, maar dat men zich bespottelyk maakte met eene parapluie op te houden als het niet regende, en dat de menschen hem nu al nakeken, hetgeen werkelijk zoo was. De heer werd daarop zoo kwaad dat hij zeide, dat hy de parapluie alleen zou toedoen om den goeden raadgever te slaan. De daad spoedig op de belofte latende volgen, gaf de heer den jongman een slag met de parapluie, waarop de geslagene, van alle kanten bespot en uitgelagchen wordende, woedend den heer in het water wierp. De heer is er na veel moeite door de omstanders uitgehaald, en heeft den jongman aangeklaagd. De regtbank heeft,overwegende dat een slag met eene parapluie, wegens o verdry ving der beleefdheid, niet opweegt tegen iemand in het water te werpen, den jongman veroordeeld tot 50 fr. boete. — In Spanje werden onlangs twee jonge mannen ter dood veroordeeld, omdat zy gedurende eene geweldige sneeuwbui, toen zich niemand op de straat vertoonde, een persoon hadden vermoord en geplunderd. De koningin schonk hun gratie, doch dezelfde oorzaak die de misdaad begunstigde, heeft hun ook den dood berokkend, want de telegrafische dépêche, waarmede het bevel werd medegedeeld dat de teregtstelling niet moest plaatshebben, werd door een sneeuwstorm opgehouden en kwam eerst twee uren na hunne teregtstelling aan.
Te Hoorn waren den 25ston dezer aangevoerd 10 stapels kaas, wegende te zamen 2276 Ned. ffi. Prys: kleine hooi ƒ 28.75. Aldaar waren den 25sten dezer de hoogste marktpryzen als volgt: Tarwe f 775; Gerst ƒ6; Haver/4.50; Mosterdzaad /14 50; Karweizaad f 15.75; bruine Boonen ƒ 11.50; Paardendito f 6.75; graauwe Erwten f 12; groene dito / 10; witte dito (groote ƒB. Appelen / 0.40 i. f 1; Peren f 0.75 &90 per % mud of mand; Eopboter per Ned. ffi f 1.30 tot / 140; Kippen ƒ 0.70 tot ƒ 2.15; Kipeyeren / 2.40 tot ƒ 2.80 per 100 stuks; Eenden ƒ 1.10 tot f 1.50; Eendeijeren / 3 per 100 stuks.
---

