HOOFDAGENTEN.
Courant, zijn: te Amsterdam R. S©MOOM»- JT * *». — Batavia «. KOIjFF * C°. — r"**%«'A.'VAil SSOöeSÏRATEM fis Sm.-**• H. LiEßÈftüE & Cie. — Hamburg H&A- J***!!». ds YBiQLïte. — Zonrfw» A, RAU- » 14 Tavistock Street Corent Garden. — JParqt Jl^'W J. 3. Eousseau 8,
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 27 Februarij.
i """ahd Bmer beeft heden na een langdurig reces hare "•H (jj **•& hervat. Er z^n een aantal wetsontwerpen ingeef «j/ JJ^ereadeels reed» bekend zü'n. Onder de nog niet N y'n"e behooren het ontwerp tot regeling van het ver' ?0<>at oonceBB'en en dat nopens het toezigt op het gebruik Knia "'ellen , beiden in den loop der discussie over de ""'"ist T*n binnenlandsche zaken in December jl. door Hik. . *'¦ urgent verklaard. Een aantal andere stukken, 'heet, %"'"Sen ot mededeelingen zyn commissoriaal gemaakt. J*'i t>*°kker, het nieuw benoemd lid uit Middelburg, in % » *'jlen den heer van Heemstra , heeft na eedsaflegging Kde °m°a , terwijl do heer Hugenholt* bij de kennisgeving v ' «_.n*nv**r:''n6 dM betrekking als lid van den raad van h?Wdh .me<leleden der kamer dank betuigd heeft voor de 2^e*in»eik* Keurende zoo vele jaren van hen genoten. De IlÜ^llik -^ Toor,s bare afdeelingen voor het nieuwe tweeï 1 'el ti^TB't' *!' gewoonlijk by loting zamengesteld en Si If ?**u to* voorzitters, de volgende heeren; b #<>«., 'in8 oo» Lynden; tweede, van der Linden; derde, Sia J vierde , Dullert; vijfde, Poortman. Onder-Voor- Vfc öeielfde volgorde der afdeelingen, de heeren Godefroi, ' eta? Papendrecht, van Heukeiom , Myer en Roehussen. %ij heeft te?ens op voorstel van den heer van Bosse, toe},it) °0r de huishoudelijke commissie, voorlezing ontvangen |Nef Orre»pondentie tusschen gezegde commissie en den >bi( n*n binnenlandsche zaken over het in de Staats|J«Hef ef ''êeschres-en bouwplan van het paleis voor de sta- JJ «oOJ'. *aarover de commissie niet was gehoord en waar- I 'e' be en er van -®osse a's bij de commissie .••tin ,'^iren bestonden. Wij verwijzen daaromtrent naar J»»n ¦ oorrespóndentie, in het xittingverslag opgenomen, V^i»ee B'otaom i» > dat de minister, die in deze de C" *aa° Yo!Bd°> evenwel te kennen gaf dat bet sijn voorjjjug v 9netl 'B om het plan van uitvoering niet dan na raadii '". jt de huishoudelijke commissiën van beide kamers, vast ï Hinj*aö den heer Wïntgens is tevens verlof verleend om tot dit^j?' op een nader te bepalen dag eenige vragen om)l' '"'e onderwerp te rigten.
Jfc,jjj 't'tutionnel meldt thans ook uit Bome, dat de kardinaal % j[ °» de klagt der Eransche, regering, den graaf de i^H s* te bennen gegeven, dat de nuntius geheei pn al Polio** {lee^t gehandeld, toen hg zyne twee brieven aap 5 Hieirt^P611 v*n Orleans en Portiers geschreden heeft. Het ijker;. *eWns dat do nuntius te dier zake door den kardi-1 KfJ* geworden. 'ot a *e'q* in efc Engelsohe Lagerhuis eene inter%!»„ 'de redering gerigt, ten einde te weten (e komen of zij to»ko' '* gedurende deze zitting eene WÜ in te dienen tot Jj Van i 1 Van omkoopingon by de verkiezingen en tot waar-Beh ' v"Jbeid. der kiezers; anders gezegd tot het invo'e**«en m.e lemming. Toen de minister van binnenland- Ij't vo.' B>r G. Grey, hierop antwoordde dat de regering Sb^ta nem*nß was, verklaarde de heer Berkeley, dat bij |f *»(4jgjB*oB8*08 motie in dien zin zal dpeh. Men was dit van dien ih*»H jj"8 '« wachten, want telken jare heeft hij een voor\ i,**^ ingediend, doch steeds zonder eenig gevolg. O&hï a** a,,vaez heeft in de Cortes een treurig tafe (u*»n n6en van den toestand des lands, toen hij de teut% a 0 bewind aanvaardde, en daarin is tot dus verre » ' *»£ ?een '''betering gekomen, want hij deed een beroep fe^lifcf "daliefde van alle ingezetenen, om het land uit V «UW» toeBt8*d to redden. oür den minister van oorlog in Portugal geno%^ t te Wocbt worden in zekere klagten van officieren b'j %,^agt^en superieuren en vooral tegen den minister, k 7 "W **^2>d!ng heeft gegeven tot eene interpellatie in de Lr" la^*1.8118 > welke daarop eene kommissie benoemd heeft ftt ' 'Stn onderioeken. Deze kommissie is vopr het mee- L'*B j^'ngestéld uit leden der oppositie, en dit isdenederk' <W «„ kabmet (van den minister), waarvan de telegraaf voor \ f%-,f \ ?ewag heeft gemaakt. Het berigt dat waarschgolük C^to» ,**bir.et zou aftre- <-n, is tevens nader opgebelderd. \!' 'e_.li* 'ljoulé, het hooi'd van het ministerie, heeft in de V* te rd> dat bü al het mogelijke zou doen ,om het lt!!* hi-teeuaBtitueren, en dat hij zijn ontslag zon indienen, %K *»1 Vf*"0 niet mogt slagen. ?~, LV»»n herinneren, dat onlangs een telegram het berigt C°P 6ene reorganisatie vsn Polen , wolke eigenUjk peer- RDe .inlÜ"ng van dat koningrijk bij Busland. De Sl^têch B''B°b gezind orgaan, deelde een paar dagen liter Si '''«o* toede, volgens welke eerstgenoemd berigt geheel V' koe00611. w"- Doch naar men thans verneemt, is dit «^*«lBeh.aPo,dict-ich ook verkondigd, volstrekt niet juist. Er Sit*Hen de B,UBBi,ebe regering wel degelijk het plan bell! } «el; * '°t zoodanige reorganisatie; het berigt omtrent het ''"ia M» alleen voorbarig ,en de Bussische regering zou al'to ** Bo? hebben kten uitlekken, ten einde de openbare Se C. . ' m6t «ndere woorden, om te zien hoe ver "H* "ton^ mliJTing8plannen kon gaan, zonder een alge! k,*'ft >n Europa uit te lokken. Thans, nu iy ge" W»a i Terontwaardiging daarover algemeen was, zal \ fet 5 "» een milderen geest of vorm wyzigen. Wy geven SL&Mj,'turiiJk wo als wy het vinden. \%ï bei- "taatsraad heeft aich in de laatste dagen her"v***»a .gehouden met het nieuwe ontwerp op de druk•«A v<s ? Binds geruimen tijd sprake is. Er moeten in het ia . 'i«i»^r dat het by dit ligchaam is ingediend, verschei- Kt tVjT^en, strekkende om het minder streng te maken, uHen_i°n<ier Bnderen moet aan de regering alleen het k H^" I«n om waarschuwingen aan de dagbladen te «^V el /"' en hen niet te schorsen, zooals eerst bepasld È" C' <Wh ue Bcborsing of opheffing van een blad plaats »kB,_« -„„Ween met goedvinden van' ds» senaat, die m «iSCï"** uitBP™aï doet. - ?. No« I*o«bL * r^' de b«baarsche handelingen der Brazih- Wtit' «e<Cltm Pay"andu , nadat die stad ingenomen en dus •**i *"»• nit wa'' wo'den reeds tegengesproken. Doch het ' K do gen«lgefaalcte "ak te zyn , dat de bevelhebber dier li«g a. f Leandro Gomez, benevenß andeye officieren. ' gor»Billeérd zyzi. De Braziliaanen werpen echter deze schandelijke daad van zich af en laden die op de troepen van den generaal Elores, hunnen bondgenoot in den oorlog tegen Uruguay en Paraguay. Hoe het zg, deze moord heeft in al de republieken van la Plata eene diepe verontwaardiging veroorzaakt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden, 25 Februarij. Terwijl de beginselen van. het vrijhandelstelsel op het vasteland van Europa al meer en meer ingang vinden, hebben Engeland» eigen zonen in de koloniën, waarvan honderdduizenden in Groot-Brittannie opgegroeid zijn, van de hun toegekende regten van het télf-government slechts gebruik gemaakt, om zich van het moederland protectionistisch af te sluiten. De Times leidt uit dit verschijnsel af, dat eene parlementshervorming in Engeland, dat eene uitbreiding van het kiesregt ten behoeve van de groote massa der arbeiders, zeer bedenkelijke gevolgen zou hebben en wel eens tot het beschermend handelstelsei terug zou kunnen voeren. Hoe komt het, vraagt genoemd blad, dat de democraten in de koloniën, anders zoo liberaal, in de, gewigtigste vragen van handelswetgeving zulke ketters zijn ? Daar hebt gij den modelkiezer in zijne losse koloniale kleederdragt, friseh van de werkplaats opgestaan of den winkel verlatende om zich naar de stembus te begeven. Hij streeft naar beschermende regten, zoo mogelijk naar het verbodstelsel. Tracht hem niet door woorden te overtuigen. Hij wil geen vrijhandel. Leven moet bij, en hy wil zoo goed mogelijk leven. Ergo stemt hij slechts voor den man, die den prijs van het artikel dat hy fabriceert, niet doet dalen. Onze kamers van koophandel, zegt de Timet, dringen bij onzen minister van koloniën er op aan , om zijn invloed bij de koloniale wetgeving aan te wenden, Maar de regering van het moederland kan regtstreeks geen invloed uitoefenen op de wetgeving der koloniën; ook zouden de laatsten zich bitter weinig storen aan de vermaningen des ministers. De waarheid is dat de kiezers in de koloniën meester van den toestand sijn, en onder hen vormen de arbeiders van allerlei aard eene meerderheid, of althans een zoo groot aantal, dat zij bij de verkiezingen de beslissing in hunne magt hebben en dus de wetten maken. Arbeidslieden en fabriekanten nu zijn, als het hun belang medebrengt, steeds protectionnistisoh geweest, en zullen het ook altijd, blijven. Slechts door den buitengewonen omvang van Engelands buitealandschen handel is hier te lande eene andere meening ontstaan, en zyn Engelands fabriekenten, en met hen de. arbeiders, vrijhandelaars geworden. Arbeidslieden verbinden zich altijd.gaarne tegen alles, wat hun loon dreigt te verlagen en men kan hun moeijelijk aan het verstand brengen, dat eene tijdelijke verlaging van loon langs een of anderen omweg van het verlevendigd handelsverkeer, weer goed gemaakt wordt. . Zij houden dit alles voor gekheid. Zij trekken dus gaarne te velde tegen goederen uit het buitenland, tegen nieuwe machines en uitvindingen, tegen elkander en tegen alles. Inde koloniën nu maakt deze klasse van menschen de overwegende bevolking, zoo niet verreweg de meerderheid uit. Is het nu aan te nemen, dat de arbeiders in Engeland verlichter zijn zullen dan die in de koloniën, of bereid zullen zijn beginselen te omhelzen die een pogenblikkelijk offer eischen? In Victoria tenminste, zoo niet in Canada, bestaat de meerderheid uit lieden, die in Engeland geboren en opgevoed zijn. Zij die hier zijn gebleven , zijn geen betere staathuishoudkundigen dan die het land verlaten hebben, Ten slotte zegt de Timet het volgende: Voor dertig jaren voorspelden vele staatslieden een strijd tusschen arbeid en kapitaal , tusschen het volk en den eigendom. Deie voorspelling is, even als. andere onrustbarende eventualiteiten, gelukkiglijk niet bewaarheid geworden. Maar van den anderen kant is de reform-acte ook niet zoo democratisch uitgevallen, als velen die haar voorstonden gedacht hebben. Zij heeft noch zooveel goed noch zooveel kwaad gesticht, als men aanvankelijk dacht. Bij een meer doortastenden maatregel nu zouden wij op gewigtiger gevolgen en mogelijk' ook op een handelstelsei, zooals in onze zich zelf regerende koloniën bestaat, moeten rekenen.
— De Economist, den tegenwoordigen staat der geldmarkt beschouwende , komt daarbij tot de conclusie dat, ofschoon de oorzaken tot eene verlaging van den geldkoers zich thans krachtiger doen gelden en Ofschoon het bankdisconto nog lager schijnt te zullen dalen, er evenwel geen duurzame lage geldkoers te verwachten is. „
— Heden is alhier eene talrijke meeting gehouden, om te protesteren tegen het toenemend aantal klooster-instellingen hier te lande. Het resultaat daarvan was eene petitie aan het parlement, strekkende tot eene onmiddelijke enquête in deze zaak.
---

Fransche Post.
Par ijl, 26 February. Zonder dat ik daarvoor eene bepaalde reden weet aan te geven, wordt hier beden veel gesproken over de zinsnede van de troonrede des keiiera, waarbij gewag werd gemaakt van de op banden zijnde terugkomst (le retour prochain) van onze troepen uit Bome. Sommigen willen daaraan thans do beteekenis geven, dat het bexettingcorps zal worden teruggeroepen nog vódr het verstrijken van dei); in de Pransch-Italiaansche conventie bepaalden termijn van twee jaren. Anderen-, die zoo ver niet gaan, zien niettemin met de grootste belangstelling de oplossing van het vraagstuk to gemoet. Zij beweren te weten, dat het aanvankelijk bepaald was dat één derde der troepen in September 1865 , het tweede derde gedeelte in Mei 1866 en het overschot bij het verstrijken der bedoelde twee jaren vertrekken zouden. Maar onze regering heeft dien termijn gekozen om de pauselijke regering inmiddels de gelegenheid te geven een eigen leger op to rigten, tot beicherming van hare eigene veiligheid ; daarom alléén is in de conventie bepaald, dat de Eransche troepen Bome eerst na verloop van twee jaren zullen hebben verlaten. De pauseiyke regering nu, legt de handen rustig in den schoot en laat, voor zoover de organisatie van haar leger aanbelangt, de raven zorgen. Indien zij nn eens bij die lijdzame rol blijft volharden en geen pogingen in het werk gelieft te stellen om troepen aan te werven —, wat zal onze regering dan doen? Zal zij hare troepen dan tooh uit Bome terugroepen en den paus sonder eenige bescherming achterlaten tegen de insurrectionnele beweging, die onvermijdelijk losbarsten zal tegen het wereldiyk gezag van den paus en ten gunste van de vereeniging met Italië? Men gelooft hier op die vraag toestemmend te moeten antwoorden, omdat het niet aan te nemen is, dat ons gouvernement den paus een termijn van twee jaren gesteld heeft om in zyne zelfverdediging te voorzien, met de nevenbedoeling om dien termijn voor onbepaalden tyd te verlengen, wanneer de paus niet op zelfverdediging meent bedacht te moeten zijn. Het ligt, zoo verzekert men, zeer stellig in de bedoeling, om de Fransehe troepen uit Bome te doen terugkeeren binnen den by de conventie gestelden termijn, en zulks of de paus al dan niet van die twoe jaren gebruik heeft gemaakt om een eigen leger te vormen. Het spreekt vau zelf dat daarmede niet bedoeld wordt een leger, dat het hoofd aan Viotor Emanuel zou kannen bieden, maar althans eene zoodanige strijdttiagt, die een opstond in den kleinen pauseiyken staat ten gunste van Viotor Emanuel zou kunnen voorkomen. Indien de Heilige stoel daar zelf niet voor zorgen kan of wil, dan is het niet de taak eener vreemde mogendheid om daarin te voorzien, maar moeten de zaken haren natuurlijken loop hebben. Het staatkundig eveawigt van Europa is er niet mede gemoeid! Onze pers is woedend, omdat de keizer de voorrede van zijne Geschiedenis van Julius Ceear alleen heeft doen opnemen in den Moniteur en in de Patrie. De overige bladen beweren dat men hen de concurrentie hoe langer hoe moenelijker maakt en houden staande dat die voorrede aan alle bladen te gelijk had moeten toegezonden worden. Gij ziet hieruit dat ik in mynen vorigen geen ongelijk had, toen ik aan dien Prêface eene politieke beteekenis toeschreef. Onze dagbladen beschouwen de openbaarmaking er van in den Moniteur als eene regeringsdaad; ware het anders, zy zouden den keizer het regt niet kunnen ontzeggen om de voorrede van een door hem geschreven letterkundig werk in die courant te doen plaatsen waaraan hy de voorkeur verkiest te geven. Voor de oprigting van het tentoonstellingsgebouw van 1867 zijn de uitgestrekte terreinen van Auteuil gekozen. Gisteren heeft in het hotel Drouot de verkoop plaats gehad van 34 landschappen van Diaz. Zij hebben bijeongenomen slechts 21000 francs opgebragt. Berigten uit Algerie meldsn dat aldaar nieuwe gevechten hebben plaats gehad, waarby de onzen de zege bevochten. Het gaat evenwel met dien opstand als met de krggsoperatien tegen Juarez. Onze troepen behalen altijd overwinningen, maar zoowel in Algerie als in Mexico duurt desniettemin het gewapend verzet voort. Voor het overige was de groote gebeurtenis van den dag van heden de optogt van den vetten os, die te midden van zeer guur en regenachtig weder plaats had. Er was eene ontzettende men•chenmassa op de been. Het vijfjarige, meer dan 1300 kilo zware beest draagt den naam van Maitre Guérin. De twee ossen die na hem in'aanmerking kwamen, hebben de namen ontvangen van; Vieux Gargon on Capitaine Henriot. Dingsdag wor it de optogt door den keizer, de keizerin en den keizerlijken prins ontvangen, ter eere van wie de stoet nog vier andere vette ossen tellen zal, die de namen hebben ontvangen van: Le Journal, Le Grand Journal, Le Petit Journal en Mon Journal, eene onderscheiding waarvoor deze vier bladen, dunkt me, niet zeer erkentelyk zullen wezen. De optogt zag er overigens zeer goed uit; hij was ongeveer aldus zamengesteld: 2 koeriers, 1 tamboer majoor, 20 tamboers, 20 trompetters, een korps muziekanten te voet, pelotonsthellebardiers, dragonders, ligte ruiterij en mousguetaires uit verschillende tijdvakken, der Fransehe geschiedenis, een korps muziekanten te paard, de held van het feest (de vette os) voorafgegaan, gevolgd en omgeven door zyne grootwaardigheidsbekleeders, pages,banierdragers en gardes en eindelijk acht door vier paarden getrokken wagens met zinnebeeldige voorstellingen, welke rijtuigen beschermd werden door een talrijk escorte ruiterij. Geheel Parijs was op da been om al dat moois te zien.
---

Belgische Post.
_ür f* '.gel, 26 February. De kamer van afgevaardigden heeft gisterei .••«t 72 tegen 7 stemmen Aangenomen het ontwerp van Wet tot regoling der parlementaire enquêtes ter zake van de verificatie van geloofsbrieven. Op voorstel van den heerßodenbach is daarop de kamer tot 7 Maart uiteengegaan. De centrale sectie, belast met het onderzoek van het wetsontwerp tegen fraudes bij verkiezingen, houdt zich ernstig met dien arbeid bezig.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 27 Februarij. De nota van Pruissen ban Oostenrijk loopt over de volgende punten: I°. het regt tot aanwerving van bemanning voor de Pruissisehe vloot; 2°. afstand van grondgebied voor het kanaal tusschen de Noord- en Oostzee, hetwelk zal aangelegd worden met twee versterkte mondingen, bestemd tot bet binnenloopen van Pruissisehe oorlogsohepen; 3°. het bestuur van Pruissen over de telegrafen ën posterijen in de hertogdommen ; en 4°. de plaatsing van de armee der hertogdommen onder bevel van Pruissen, zonder dat het Holsteinsch contingent van de bondsarmee wordt afgescheiden.
Tui In ,27 Februarij. De koning heeft zich gisteren naar het theater Spgal begeven, waar by met de levendigste toe-uiohingeh ontvangen werd. De personen, die wegens dc bekende demons traliën te Turin waren in hechtenis genomen , zgn thans op vrije voeten gesteld.
Kew-York , 17 February. R.A.) - Generaal Sherman is met züoe armee Brsnchville gepasseerd en heeft Orangeburg ingenomen. Een gedeelte zyner troepen is op het eiland James, ten zuiden van Charleston, aan land gezet. Aldaar heeft een gevecht plaats gehad, hetwelk geen beslissend resultaat heeft opgeleverd. _ Een ander gedeelte zijner troepen is begonnen met de operatien aan de andere zijde der stad. _De minister van finantien heeft het sluiten eener nieuwe leening van 600 millioen dollars aanbevolen. Goud agio 103%. Wissel Londen 221. Iliinois 119%. Vereen. Staten 18 -lï lllfc vast. Katoen middling 80 aB2 c. Granen flaauw. Petroleum 52, geraffineerd 68 e.
Kew-York , 17 Februarij. Branchville is door de Zuidelijken ontruimd. Sherman bevindt zich op twee mijlen ten westen v*n. Charleston. Volgens andere berigten zou die stad reeds doord* Zuidelijken ontruimd tijn. — Katoen vast. — Goud agio 103 Londen, it Februarij. (R.-A.) Boter: Friesche 136/-. Tarwe in detail met handel. — Gerst 1/- lager. — Haver stil. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 3940 Bunderen , 203 Kalveren, 13600 ISchapen en 390 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/2, voor dito Kalveren 5/6 , voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald.
Liverpool, 27 February. (R.-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan 12,000 balen. De markt was iets hooger.
BerlJJn, 27 February." Bogge 34&, op lever. 24%. Baapolie "%, op lev. 11%.
---

Beurs van Londen, 27 Februarij.
(Siotkoers.) Oonsols 89 Maart; Ecuador N. gecons. 1 pCt. —; Grieken 1844 5 pOt. 21%; dito Coupons —; Mexioo 3 pCt. 27; Grenada —; Nieuwe —; Ditgest. —; Landw. — j Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 47$ ; Bussen 3 pOt. —; aito 1860 4& pOt. —; dito 1862 5 pOt. —; Spanje 3 pOt. -t-; dito 2^ pOt. 41%; dito Passive —; dito Oertifio. Coupons I*%; Binnenl. Turken S pOt. 51%; Venezuela 1862 6pOt, —. Holl. 2% pOt. 63ft ! Vereen. Staten 6 pOt. 1882 A-.
---

Beurs van Weenen, 27 Februarij.
(Motkoers.) Metall. 5 pOt. 7100; dito 4% pOt. —. —; N. Zilv. Met. 83.25; Loten 1854 88.00; Bank-Aot. 798< Noorder-Spoorw 182.40; Nation. 78.80; Orediet-Act. 187.fi0; Oostr. Staatsspoorw 199.60; Wissel op Londen US.iO, Hamburg 84.40, Parys 44.70- Ored.-LoteniS7.7s; Oosten?. Loten 1860 93.50; Lomb. Spoocw' 246.00; Eng.-Ooatenr. Bank 85.20; Lemb. Oern.-Spoorw. 61 50 Er is schaarschte aan geld.
---

Beurs van Frankfort, 27 Februarij.
(Slotkoert.) Oostr. Metall. 5 pOt. 62^; dito Nation. 68% • dito Loten 8354 5 Spanje 3 pOt. —; dito 2g pOt. —; Vereen Staten 6 pOt. 1882 54^. Wissel op Londen 119& , Weenen 104%. De markt was niet geanimeerd.
---

Beurs van Berlijn, 27 Februarij.
(Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 64%; dito Nation 7044--t^S 11, ?&'!!?'g 1?." 6de SOTie 1i' <üto 6de Serie 87*; dito SpOt. 1862 88; dito 3 pOt. 18S9 53; Pruiss. 4% pOt 102 U Pereen. Staten 6 pCt. 1882 55%. *^ xvx». De markt vast.
---

Beurs van Hamburg, 27 Februarij.
(Moticoert.) Kussen Nieuwe 3 pOt. 51; Ver. Staten 6 nOt 1882 49%; Spanje 2« pOt. 39% .^Mexico^; wSmopltSt den 13.03** Amst. 35.64; Verein.bank 107; Noord-D&it«he duo 114%,
De beurs stil.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Edide opgenomen.
Londen, 27 Februarij. In het lagerhuis heeft de heer Layard ,n antwoord op de door den heer Verucy gemaakte aCn.er-'ne gTgd' dat de dépêche van Lord Bussel in dato 27 January 11 volgens welke het lot van de hertogdommen alleen door den Bond zoude geregeld kunnen worden, nooit heeft bestaan ; nooit werd eene dusdanige dépêche geschreven.
liOnden , 27 February. Suiker vast. — Koffij. Een ladin» Bio per Salamander werd a 57/3 voor een naburige haven af. gedaan. — Bgst vast. — Lynolie £ 32.6/-. Patentolie £ 44 6 h, ib. Baapolie * 41 k 41.6/. — IJzer 50/9. — Talk 40/6 in loco; Oot./Dee. 42/-. Voorraad 45576 vaten. Verkocht in de vorige week 1000 vn. en aangebragt 900 vn. Tin 9f»;t. £ 88 i. 88.4/-. — Tarwe vast. - Haver flaauwer.
---

Beurs van Parijs, 27 Februarij..
eransche Bente 3 pCt. 67.85 j dito 4^ pOt. 97- Qmri.w Mob. 933 j Fr.-Oostenr. Spoorw. 445; Bussen dito -, &Zia" 3 pOt. 42 i dito 2g pOt. —; Italië 64.65; Turken — (Siotkoers.) Bente 3 pOt. 67.65.
---

Beurs van Madrid , 25 Februarij.
Spanje 3 pOt. 44.75; dito 2g pCt. —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting va» Maandag 27 Februarij, De Voorzitter heeft mededeeling gedaan van een aantal ?„v ken, die Sedert de laatste zitting in December il. «Kn Llii " men ,o. a. I°. een brief van de douairiere van Heevutra? /r" het overlgden berigt van haren echtgenoot, in leven Ïin' _* *?T'.TT* f" "fl?fW«to deelneming van de kamer ia h£ tuigd; 2°. de gelooftbneven van het nieuw benoemd IM lf;. ir?? delburg, den heer mr. G. A. Fokker, die ?en finevJ^ld' zoek in handen van eene commissie worden eesfdd! V**"" missive van den heer ter Brugge» Hugenholtz die Vj66?B dat hij, ten gevolge van zyne benoeming tot lid van den * ' state, zgn ontslag als lid der kamer neemt en daarbK A v k*D tuigt voor de welwillendheid, die hij gedurende 16 iaren21!, rl ondervonden. 4°. Een aantal kennisgevingen van leden d" verhinderd worden de vergadering bij te wonen; s°. een 1 ninklijk besluit, houdende benoeming van den heer Huge»hoUt tot lid en van mr. Reaujon, commies-griffier van de kamer tot secretaris van den raad van state; 6°. eene missive van denhoer Reaujon, die zgn eervol ontslag als commies-griffier der kamer verzoekt; zullende nader bepaald worden de dag, waaron dat ontslag zal ingaan; 7°. adressen van een aantal personen die voor de gemelde betrekking wenschen in aanmerking te k ' men, zullende daarvan eene lgst worden opgemaakt en de h noeming nader plaats hebben, enz. Zijn ontvangen 12 koninklgke boodsohappen; ten eeleide „.„ de volgende wetsontwerpen: I°. tot bekrachtiging vin verkil van rijksgrond aan- de gemeente Hellevoetsluis; 2°. aanvE der begrooting van het fonds, voortspruitende uit de wl g van domeinen voor de dienst van 1864 • 3° „,?.*•kooPPnJl« ceelen voor de verbetering Van den Nedê^Ê gi?n Per" Duurstede; 4", bekrachtiging eene^toKdiÏT? tiendregt; s°. naturalisatie van 10 pfrson™ •6» ™. . "2?*1 nopens en regeling van het muntwezen v^H^riSSM °g 7°. bepalingen omtrent den accijns o desuiker • B<^ Sad-le; van het verdrag betreffende d^ui^bXing; 9^3 voor den spoorweg van Heereveen naar Leeuwarden lO^Tn* vulling der wet nopens het verleenen van pensioenen aan' rindere werklieden; 11°. toezigt op het gebruik van .tn„m.tün stoomwerktuigenen 12°. Beuling va/de^n^ie'Snfaif- Al die ontwerpen worden naar de afdeelingen verzonden Zgn ingekomen de volgende missives: I°. Van den miniator van buitenlandsche zaken, ten geleide van een afschrift *Z overeenkomst met Hannover, nopens de aansluiting van den spoorweg tot de Hannoversohe grenzen. - In hand™, IZJ commissie, bestaande uit de heeren: ?«£ SoffcLl ™W Msps», Storm «o» 't Gravesande, Hevdtnr^k en van ï\*a* Wyk.V Van den min. van Buitenl^rarerten^rd^re: afschrift der overeenkomst met Baden tot uitLver ng v^ m?,° dadigers - In handen van eene commissie, bestaafdl nit* heeren de Braauv, Godefroi, Heijdenryck, van d^lind^^n van Asch van Wfck; 3°. Van den min, van Binnenl «ET^ geleide van het verslag van het armbestuur van 1863—186* In handen van eene commissie, bestaande uit de heew.n -ZZ Hetden Reinestet», va» Delden, van Nierop,de£aa*en Jwï en 4° Van den min. van justitie.ten geleide van eene nö*^ mhchhngen ov<* het gebeurde te Numansdorp, ten opzigte van Z heer Kluifhoofd. -In handen van eene co^sietest Jnde £1 de heeren Limburg Brouwervan Eek, Bots, Simons en vanFor^ Voort, zijn ontvangen vele verzoekschriften, die in handende daartoe bestemde commissie gesteld worden en eenige boeW ken die in de boekerg zullen worden geplaatst we*»w> De commissie, in wier handen gesteld zgn de geloofsbrieven van den heer mr. 0. A. Fokker brengt bii monde v«d^T Dullertwhg uit. Zij stelt de toelating Z hetnieuTbenSemX Ud voor. Daartoe wordt be.lqten en nadat de hee^TCd? voorgeschreven eeden heeft afgelegd, naemt hg zitting enToriU door den Voorzitter met zgne benoeming geluk gewenscht. De heer va» JBosse vraagt daarop het woord. Benige weken geleden heeft hg m de Staats-Courant een programma gelesairnopens het te bouwen nieuwe paleis voor de staten-generaal. Hij heeft toen de aandacht van de huishoudelijke oommissie, op eenige punten in dat rapport voorkomende, gevestigd, in den waan verkoerende dat déze eenige ke__nia van dat plan had ge» dragen. Met verwondering had hjj echter vergomen dat de huis houdely ke oommissie daarvan evenmin kennis had gehad als spreker en dat mf.rioh uit dien reeds tot de regering had gewend. Nu vraagt hfl' of hetgeen door de huishoudelgke commissie ten deze is verrigt, ter kennis der kamer kan worden gebragt. Naar zijne meening ïal, zoo dit plan uitgevoerd wordt, zoo als het tigt, het te vreezen zijn „dat het getal.kolossale gebouwen in de residentie, dat niet aan de verwachting beantwoordt, met een zal worden vermeerderd. Hg gelooft toch dat het plan aan groote gebreken laboreert en hg vreest dat het later niet meer zal kunnen worden gewijzigd. Daarom neemt hg de vrijheid reeds op -den eersten dag, dat de kamer weder bijeen is het verzoek van mededeeling der gewisselde stukken te vragen, ten einde de kamer zoo noodig dan nader verdere stappen zal knnnen doen. De heer Wintgens, lid: der; huishoudelijke commissie, antwoordt dat die commissie ter dezer zake reeds eene correspondentie met den min. van binnenl. zaken heeft gevoerd. Hij wenscht dat aan het verlangen van den vorigen spreker worde voldaan door mededeeling door den heer griffier van de gewisselde stukken. Daaruit zal het blijken dat het programma is opgemaakt geheel buiten medewerking van de huishoudelgke commissie. Ook by haar bestaan nopens het plan en de wyze van uitvoering gewigtige bedenkingen. Behalve dat hij de voorlezing van de bedoelde stukken vraagt, verzoekt hij verlof aan de Kamer om aan den min. van binnenl. zaken eenige vragen te rigten. nopens de wyze waarop aan de wet door den opbouw van een paleis voor de ststen-generaal uitvoering zal worden gegeven. Hierop wordt door den heer griffier voorlezing gedaan I°. van het schrijven van de huishoudelijke commissie aan den minister en 2°. van het antwoord van den minister van binnenl. zaken. 's Hage, 22 January 1865. ¦• De commissie voor de huishoudelijke aangelegenheden van de tweede kamer det staten-generaal heeft met belangstelling, maar tevens met eenige bevreemding kennis genomen van het programma roor het paleis bestemd, voor de vergaderingen der staten-generaal in de Staats-Courant van 15 en 16 Januarij 11 openbaar gemrakt; zij kan zich voorstellen, dat tot de sti> hting van dit gebouw niet wierd overgegaan, dan na eene keus uit ontwerpen, door binnen- en buitenlandsche bouwkunstenaars ingezonden, maar had niet verwacht, dat aan de mededingende kunstenaars, door aanwijzing van al de vereischte localen , met opgaaf van plaatsing, oppervlakte in Q ellen en velerlei andere bijzonderheden meer de handen zoo gebonden zouden worden, als in dit programma het geval is. Wilde men echter die aanwijzing doen, dan scheen het vooraf hooren der commissie zeer in aanmerking te hebben moeten komen. Hare leden zgn met de bestaande behoeften en wenschen, althans wat de inwendige inrigting van hét gebouw der tweede kamer betreft, meer bijionder bekend en het belang der zaak bragt dus mede van die kennis partij te trekken. Te meer leed doet bet der commissie dat zoodanige voorafgaande raadpleging niet heeft plaats gehad, omdat sij de overtuiging koestert, dat het nieuwe gebouw, in overeenstemming met het programma tot stand gekomen, in menig opzigt niet aaa de verwaohtingbeantwoordenzou, zoo zon in dat geval, om slechts iets te noemen het bezwaar in de plaatsing der sectiekamers op de tweede verdieping gelegen, waarover thans door de leden der tweede kamer luide wordt geklaagd, blgven bestaan en voor hare gedurig aangroegende bibliotheek eene ruimte worden verkregen nog niet eens zoo groot als die dese boekerij thans beslaat. De commissie onthoudt zich echter om met opzigt tot deze en andere punten in bijzonderheden te treden, daar in het wereldkundig gemaakte plan, althans op dat tydstip niet wel, verandering te brengen *Jn. Zg gevoelden zioh alleen verpligt er harer eigene verantwoording tegenover de kamer van uwe excellentie te moeten kenbaar maken, dat zij zich, wat een aantal bijzonderheden betreft, met het uitgeschreven programma niet kan vereenigen. Aa» den Minister van Dt Commissie: Binnenl, Zaken. TAK Bbinbk , Voorzitter." 't Gravenhage', 23 Jan. 1865. Aan de commissie voor de huishoudelijke aangelegenheden van de tweede kamer der staten-generaal.
-Ik had de eer heden morgen het schrijven uwer commissie over het programma voor het paleis der staten-generaal te ontvangen. Tt Het was ook mijne meening , dat het programma niet in soovele bijzonderheden moest treden en aan de ontwerpers meer vryheid laten. » De deskundigen echter hielden staande dat het programma, ook in navolging van hetgeen elders geschiedt, foo behoorde, zoo het hem aan eisch en gewoonte voldoen.
Tt Intusschen, al geeft nu het programma een band meer voor een ontwerper, het gouvernement blyft in de uitvoering vrg. 't Het was en is natuurlgk mgn voornemen het plan van uitvoering niet, dan na raadpleging van uwe oommissie en van die der andere kamer, rast te stellen." De Minister ta» Binnenlandsohe Zaken, Tbobbsceb.
De Voorzitter stelt daarop voor aan den heer Wintgens het gevraagde verlof te verleenen. Daartoe wordt besloten, zullende de dag, waarop die interpellatie zal plaats vinden, nader worden bepaald. Hierop wordt overgegaan tot het samenstellen der afdeelingen voor het nieuw 2 maandelijksch tgdperk en worden door de afdeelingen benoemd I°. tot voorzitters , de heeren van Lijnden, van der Linde», van Rosse, Dullert en Poortmant 2°. tot onder-voorzitters de heeren Godefroi, Hoyack va» Papendrecht, van Heukeiom, Mijer en Rochussen; 3°. tot leden van de commissie voor de verzoekschriften, de heeren Kerstent, IJssel de Schepper, Guljê, de Laat de Kanter en Fokker. Daarna wordt de vergadering gescheiden.
---

