NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18sten Julij 1865.
ma y.,?on"Ik'_k besluit van den 14den dezer, n°. 59, is tot rector , bUticus der Groninger hoogeschool voor het akademiejaar 1865—1866 n"emd de hoogleeraar F. Z. Ermerins. fr, 'J koninklijk besluit vanden 14den dezer, n°. 61, is aan B.J. Visser, S]ffS' Bootsma, J. Visser, H. Boersma, J. W. Szn. Zeldenthuis, Visser, S.J. Visser, J.J. Visser, W. S. Zeldenthuis, G. S. Zandstra Ve i ' "• Visser, schippers aan de Lemmer, een loffelijk getuigschrift . end wegens het met levensgevaar redden der bemanning van het _o cc tusschen het ijs bekneld en in nood verkeerend recherche-vaartuig ' % op 21 Februarij jl. Stat rar' Messchert van Vollenhoven, lid van de Eerste Kamer der v„ burgemeester van Amsterdam , is bij Koninklijk besluit ,jr en 14den dezer, n°. 62, vergunning verleend tot het aannemen en d °tr der versierselen van officier der Leopoldsorde, hem door Z. M. honing der Belgen geschonken. ben'"' on'nklijk besluit van den 14den dezer, n°. 66, is A. Nanninga enid tot burgemeester der gemeente Uithuizen. mr *L?Üner Majesteits besluit van den 14den Julij jl.. n°. 70, is aan ( ' "• J, baron d'Ablaing van Giessenburg, raad-adviseur bij het Depavvan r V-àn UBt'tiei vergund het aannemen en draden der versierselen Res \, er der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen zn \ y'ncr Majesteits besluiten van den 14den Julij jl., n°. 75 en 76, 'Jn benoemd; ' commissaris van politie te Nijmegen J. Wilt, thans commissaris tn politie te Zalt-Bommel ; en Biit Pr"cureur °ij de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. P. G. •>Sra, advocaat en candidaat-notaris aldaar. „ 1J besluit van den 14den Julij jl., n°. 79, heeft Zijne Majesteit goedte K° ' bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt ün enc)e.men tot officier van gezondheid van de 3de klasse de kweeke</on a "J '3 s kweekschool voor militaire geneeskundigen H. A. de Hp' G. Eyssell, C. de Rooy, H. F. A. Giesbers, F. van Leeuwen, • *• Kortidörffer, G. H. de Kruyff en L. B. E. Ledeboer. geylJ esluit Vftn den 14den Julij jl.. n°. 80, heeft Zijne Majesteit goedte ,)n'^eö, bij het personeel'van de geneeskundige dienst in Oost-Indie bij .eilo^me|i tot officier van gezondheid der 3de klasse de kweekelingen J. r> yks kweekschool voor militaire geneeskundigen A. N. Erkelens, ' P. Kats, C. D. Schuckink Kool en J. H. van der Leeuw.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
bet 6 ansche Moniteur deelt in een schrijven uit Londen van 15 Julij TerV" .ëende mede omtrent den aanvankelijken uitslag der algemeene noo. ezirgen: »De strijd is over het geheel zeer levendig geweest; tot eQ°, .0e bebben de conservativen dien volgehouden met eene geestkracht „ X"1" en daar met een geluk, welke men niet had verwacht. de '£' zonder reden beroemen de conservativen zich er op, dat zij bij Lat,_ , der Engelsche steden slechts vier of vijf plaatsen in het ?orl '8 hebben verloren, en dat de groote stad Liverpool, die in het s«rf • ar'ement een liberaal en een conservatief lid had ,nu twee conjattven heeft gekozen. doaa at de consorvative partij zich niet alleen krachtig heeft verweerd, drj °°k met kracht heeft aangevallen , blijkt uit de niet-herkiezing van P'aat bewindslieden, en vooral uit het gebeurde te Tiverton, de Wt WHar lord Palmerston alvermogend scheen ; hij zelf is aldaar eetl *n' doch niet de door hem aanbevolen heer Denman; deze is door »O {)e'?ond8gezinde, den heer Walrond, vervangen. Oiwi ' ls de herkiezing vanden minister Gladstone te Oxford nog zeer vorio' er_j de leeraren en gegradueerden dier hoogeschool, welke hij in het hnnJ? "dement vertegenwoordigd heeft, hebben vier dagen tijd om tTve . s'em uit te brengen of in te zenden ;en aan het eind van den *So etj a° er stemming had de heer Gladstone minder stemmen dan ededinger van de conservative partij.
» Er zou voor den heer Gladstone wel elders eene nieuwe plaats in het Lagerhuis te vinden wezen; doch het zou veel beduidend zijn, zoo de oude hoogeschool in hare behoudsgezinde rigting of godsdienstige bekrompenheid dien schranderen staatsman en talentrijken geleerde verstiet. » Een andere geest vertoont zich schier overal elders, een geest van verdraagzaamheid, die zich tegen de uitsluitende rigting eener bevoorregte kerk aankant. Zoo is te Bridgeworth in Engeland een katholijk, de heer Acton, gekozen; en drie leden van de familie Rothschild zullen de Israëlitische kerk in het nieuwe Lagerhuis vertegenwoordigen. Het veld winnen van dien onbekrompen geest is het werk en de roem der liberale partij , en zal haar zelve denkelijk , vooral bij de lersche verkiezingen, goed te stade komen."
— Een door de Londensche Times van gisteren medegedeeld telegram uit Plymouth berigt dat de Great Eastern, met den kabel voor de atlantische telegraaphlinie aan boord, die haven voorbij is gestevend, op weg naar Valencia, op de lersche kust, alwaar hot eene einde vun den geleiddraad moet worden bevestigd. Het vaartuig zou denkelijk Dingsdag of' Woensdag van deze week te Valencia aankomen, om vervolgens den kabel in den Oceaan te leggen. Het welslagen dezer moeijelijke operatie werd door de deskundigen als nagenoeg zeker beschouwd, tenzij in den Oceaan weer en wind zeer ongunstig wierden. — De Times van gisteren noemt 457 leden van het nieuwe Lagerhuis, waarvan 283 zich bij de liberale, en 174 bij de conservatieve partij rekenen. De liberalen hadden toen 27 plaatsen in het Lagerhuis verloren, maar 39 andere gewonnen, en dus eene zuivere winst van 12 plaatsen behaald. — De berigten uit Britsch Indie van 10 Junij melden dat het aan de grenzen van Boothan volkomen rustig was, en dat de Gouverneur-generaal besloten had eenen inlander, zonder officiële en erkende zending, naar Khokand in Midden Azië te zenden, ten einde dom- hem juiste narigten omtrent de operatien der Kussische troepen in die oorden te bekomen.
---

FRANKRIJK.
De Moniteur berigt in zijne uitgave van gisteren avond , dat de ongesteldheid van den Keizerlijken Prins, die het vertrek van Hunne Majesteiten heeft vertraagd, bijna geheel geweken is.
— Daar de algemeene raden of departementale vertegenwoordigingen in Frankrijk binnen kort hunne jaarlijksche zitting zullen houden, zijn de departementsprefecten bij eene circulaire van den minister Duruy van 11 Julij aangeschreven om de medewerking dier raden in te roepen tot zekere maatregelen ter bevordering van het lager onderwijs. Het is namelijk de wensch des ministers, dat er in elke gemeente jaarlijks een feest aan de schoolkinderen worde gegeven, verbonden met eene openbare prijsuitdeeling; dat er een wedstrijd tusschen leerlingen der onderscheidene lagere scholen van een departement worde gehouden om eenen door belangstellende particulieren uit te loven prijs, bij voorbeeld een spaarbankboekje of kostelooze toelating tot eene landbouw- of ambachtsschool; en eindelijk dat de winteravond voorlezingen voor volwassenen in nog meer plaatsen, dan den vorigen ivïnter reeds plaats had, gehouden worden.
» Ons groote werk — zegt de minister — is thans het volksonderwijs. In de voldoening aan die dringende behoefte behooren wij onze eer te stellen. Wij, bestuurders van het departement, van het arrondissement of van de gemeente, zijn, zoo wij ernstig willen, in staat de kwaal der onwetendheid te genezen en in weinige jaren in te halen wat wij bij andere volken ten achter zijn."
— Het Journal des Débats vermeldt met blijdschap een besluit van den parlementsprefect te Perpignan van den Uden dezer, waarbij de maire eener gemeente van dat departement inde uitoefening zijner ambtsbetrekking is geschorst omdat hij onwettigheden bij het opmaken der kiezerslijsten had begaan en voor zijne verkiezing tot lid van den gemeenteraad werkzaam was op eene wijze die aan » de eerlijkheid en opregtheid der verkiezingen van 22 en 23 Julij" afbreuk kon doen.
---

SPANJE.
De bisschop van Tarragona heeft zich, even als de aartsbisschop van Burgos, tot de Koningin gewend met een protest tegen het erkennen van het koningrijk Italie, in den vorm van een adres, en hetzelve terstond ter kennis des publieks gebragt. Hij verklaart daarin aan Hare Miijesteit » dat zij door dien stap medepligtig aan de door Victor Emanuel gepleegde rooveryen zou worden, en hare dynastie met eeuwige schande zou beladen." Verder komt hij met verontwaardiging op tegen een gezegde van den tegenwoordigen minister van binnenlandsche zaken, die, van de nieuwkatholijke partij sprekende, verklaard had » dat het katholicismus , zóó begrepen als die party deed, de oorzaak was van al wat de hedendaagsche burgermaatschappijen teistert en beroert." De praelaat noemt
zulks godslasterlijke taal en verlangt dat de minister deswege afgezet worde. De houding van die bisschoppen, waarbij de meeste andere praelaten van Spanje zich aansluiten, wordt door den aartsbisschop van Toledo afgekeurd ; dit wordt althans verzekerd door de Correspondencia, een half-officieel nieuwsblad van Madrid. — Blijkens de berigten uit Madrid van 13 Julij bestond onder het publiek aldaar toen werkelijk vrees dat de Koningin zich door de tegenkanting der nieuw-katholijken aan het wankelen zou laten brengen en het bewind aan mannen van die partij zou in handen geven. » Indien zulks geschiedt — zegt de Madridsche berigtgever der Indépendance Belge — dan zonden er binnen kort gebeurtenissen van hoogst bedenkelijken aard hier te lande te verwachten zijn; dan zou er een storm kunnen oprijzen, welke de dynastie zelve bedreigde. De maarschalk O'Donnell is thans de eenige dam die de revolutie tegenhoudt, dat is het heerschende gevoelen alhier ; wanneer hij ten val kwam otu plaats voor een nieuw-katbolijk ministerie te maken, zou de revolutie terstond uitbarsten. n Aan den anderen kant schijnt het dat de nieuw-katholijken niet voor eenen burgeroorlog zouden terugdeinzen. Reeds spreken de dagbladen dier partij dagelijks met lof over de zonen van den Infant Don Jüan, op welke de oude aanhangers van Don Carlos sedert eenige jaren hunne hoop gevestigd hebben. De oudste van die zonen is thans achttien jaren oud ; zijn portret is in het noorden van Spanje verspreid met het onderschrift: n Karet, VII, Koning van Spanje"; en de pogingen tot bevordering zijner zaak worden door de meeste bisschoppen aangemoedigd. Er zijn proclamation te Burgos gedrukt en op vele plaatsen verspreid, waarin de bevolking wordt aangemaand om de wapenen op te vatten in den naam van Karel VII. »Alles te zamen genomen, is de gesteldheid des land 3 zorgbarend; doch alles zal nog te regt komen, zoo maar O'Donnell aan het bewind, en zijn liberaal programma de rigtsnoer voor de regering blijft." Wat de correspondent van het Belgische blad volstrekt noodig achtte is, blijkens de latere berigten uit Madrid, die in ons vorig nommer zijn medegedeeld, werkelijk geschied. In eene kabinetsvergadering, die den 14den onder voorzittiug der Koningin te San Ildefonso is gehouden , is besloten den aartsbisschop van Burgos als gouverneur van den Kroonprins te ontslaan , en is een gezant van Spanje bij het Italiaansche hof benoemd. De bisschop van Tanagona zal wegens het boven gemelde adres voor den Staatsraad woiden geroepen; en dat collegie zal moeten beoordeelen of er in dit geval reden bestaat tot toepassing van art. 304 derSpaansche strafwet, hetwelk aldus luidt: » Met verbanning wordt gestraft ieder geestelijke die in eene predikatie, aanspraak, herderlijk schrijven of eenig ander ter kennis des publieks komend stuk eene wet, besluit, koninklijke verordening of eenige beschikking van de overheid laakt als strijdig met de godsdienst." Intusschen wordt door de kerkelijk-gezinde dagbladen van Spanje verzekerd dat het voorbeeld der praelaten van Burgos en Tarragona reeds door acht en dertig andere bisschoppen gevolgd is.
---

