Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
I»tTT^ESTER en WETHOUDEES van Rotterdam, Wii ue.meente-Seoretarie verkrijgbaar zgn Exemplaren van I' ' 'OO ftnnW^ cmtrent de uitgifte der vierde reeks Obligatien 1 *•?« ii - ' Tan de vastgestelde leening van f 2,000,000, ten I ' Gemeente. "*".. den 28sten Eebruarij 1865. ,Bi *urgemeester en Wethouders voornoemd, 1 ¦ ___TiJ?far'* > -°e Burgemeester, „ Ssg^STBASZ J. E. HOEFMAN.
---

De Indische tarieven.
d Mjß» eri&end stelsel voor handel en nijverheid telt in ons " "jpfj!^6*116 voorstanders meer. Zelfs zij, die voor hun eigen j**in K • B*e^'cn op be»chermende tarieven, durven ze nirt t 'f^en epase* verdedigen; maar zeggen ze Biecht», zoo lang to . ? i'ffini at 8"e volken in de noodzakelijkheid hunner >a<j j "vereenstemmen. Onze wetgevei s hebben nimmer , "«dett 6(2e bewering gehecht. In 1845 zijn wij begonnen, •''" T°r-r'gegaal:i i met de bescherming in onze ta',c ÏÖdcr-v. to verminderen en haar daarna bijoa geheel daaruit te 'i' **?' vanC_? e.r k°loniën was men minder consequent. Al- J '^era'e "jdo Bteeda op langzame en geleidel ijko > be ler Pro'e°tie, oo'' voor Indië, werd aangedrongen, 1 nX cm"Dg der nijverheid van het moederland da&r steeds 1 \ Jj andhaafd. Wèl bleef de aandrang niet geheel zonder ffn 0adet verschil der vlag werd in de wet van ] 850 opge(i \ T * wk'ere voorwaarden , waaraan thans , met uitzon,l ï^daa»,, a^e°hts vier, door alle handeldrijvende volken iH,j ; kunstmatige aankweeking der lijnwadon-fa( 'oor ,j °r eN.H. M. heeft opgehouden; de hooge vrachjj^tct ,i s°u vernements -producten zijn aanzienlijk verminderd, it J*tiefe',^e begunstiging der assurantiomaatsehappijen. Maar 4 bj?ven tot nog toe onaangeroerd. De aanzienlijke be*iaV(^J V(^J we in differentieele regten van 12 en 18% pCt. ïtit 6xrTan Nederlandsch fabriekaat en van directe aan%.»t t Nederland , tegenover 2i en 25 pCt voor vreemd 1 j,I', fre 5 "invoeren van andere landen dan Nederland geleji %n e 4 a?ct veranderd; terwijl op niet minder dan dertien f\* lagll wffefentieel uitgaand regt werd geheven, dat de f tN' w Jreemc!l3 havens met het dubbele van den last ) Ntyj' *y die naar de Nederlandsehe to torschen heeft. Jda t, . eu i zooals dit gewoonlijk bjj beschermende regten Ie" öijn VCn eea 00lh°f oan i waarin zelfs de ervaren amb. H»gei)o* gC6n Weg weten' Do memorie van toelichting bij iii 's t^ca °.ntw'erP -tarief levert daarvan de volgende schets : ï ? *erk; sn Nederlandsch Indio een groot aantal tarieven > 'ten. a - Voor Java en Madura alleen zijn er zes, te Ï!°P n:f Tan i^omende regten op wijnen, dranken, enz., fc^'S-e» en aleenen goederen; een op diverse goederen, ( l&i ?SeJe* van Europa, Amerika en de Eaap de Goede i°P d*° °P vo^iïrongsclen van den Indischen Archipel; ' «h?°e<fe "oSe s°eieren < voortbrengselen van beoosten de Kaap v* een i en Be begrepen in de voorgaande tarieven; 'th Oor d TO-ief Van '^S^ande regten. uü ° " CBtku»t van Sumatra, zoowol het gouvernement if'l tar^aam Bls de afdeelic2 Benkoelen, bestaat een gelijk ', J»vair,i.leTon' vcelke echter met weinige uitzonderingen aan C'Wb gelijk z'Jn- L^sej^n 6>_ Muntok, Bandjermasin en Timor hebben gef J'i cli brieven van inkomende regten, maar daaren'6 "cli 8*? Wonderlijk tarief van uitgaande regten. Geheel >tkuBt elf Bt«at Moeara Kompeh, in het rgk van Djambi kf" ds Tftll Sumat"o--'l e » amPongsche districten worden geen in- noch uiti W m.a n Scheven, maar de aanvoer van sommige arti. 9 •»»* 1\W Blleen van Java .plaats hebben (Ind- SM' l*" vo"o» j r's in dio öifltricten echter tot dusver geen de ?*n algemeenen handel opengesteld. 'Vea p.' <?t'e Biouw en in de Wester-afdeeling van Borneo ttußenoernJ "" en u'*gaaude regten geheven , maar in het ' V **adi gewest is het zout-monopolie in stand gebleven ; ' 1 n Wordt te Pontianak en te Sambas bij den invoer 't Ode r,oeen «oußumtieregt geheven (Ind. Stbl. 1842 , n°. 11). '' *2i^* 110ilVvtI'einei:''en Tan Celebes en onderhoorigheden en ' li»b ', ï« a z'Ja Maca3sar> Menado, Eema, Amboina, ' Bfc? 6t Ttn,Bte en Kajelie tot vrijhavens verklaard; maar bigfrT'Wd Sthl' van 1ë57, n°' 46' i» door dio vrijverklaring ' \**%t in f daar'>ij uitdrukkelijk voorgeschreven veriindering »t*H üi(„ voegere verordeningen omtrent het heffen van V'^lt regten ih de kleine havens van die beide gou- W '563.e?> tolkantoren zijn (volgens het naamregister %, ett a aroa! Topedjawa, lioelekomba en Bontham, Sa'b **otal rontaio) i zoodat loor dié kleinei havens nog regtens 8é1( •H» _,af2°nderlijke bepalingen gelden (zie Ind. Stbl. van V 1 *oJio' art- 4> en van im> n°- 80> L'-cjt^j6l dat de regering er op bedacht ïb verandering in itV011*»- te treD.seni\ 'dt iiïeailoe dit in het aangeboden wetsontwerp geschiedt. 'l 8»'e' geld *6C' °an za'voor geheel H'cderlandsbh Indie slechts '» 'toffe»**1',metuitzondering alleen fan Moeara-Kompeh, waar j\ .cliio^eilVeel.tariefingevoerdiB, hetwelk insgelijks zal kunb_ ]/i- en .^ ln "e gedeelten vnn Nederl Indio, waarin thans •g, esehior I'.*'*Ba<k regten worden geheven. • 1 y^lit» v:ming vali de Hederlandsche vlag vervalt geheel en ' 11 185oef Btaten genieten de gelijkstelling nog niet, in de \>_ *o*dt °a<ier do daar bepaalde voorwaarden gegeven. 4JIjel, lQ voorgesteld de gelijkstelling ook aan die staten te t»W/'ifere ?er eenige voorwaarde te versinden. t? «it *<>td e'e reBtcn voor regtstreekseben aanvoer uit NeiNjjj'joer ca °Pgeiie«eü; terwijl het differentieele regt voor 'J, Ij &ar Nederland, slecht» voor 7 van de 13 artikelen IrV POt ,a' eu daarbn dat regt voor de koffij , van 6 pCt. 'Ju0' ' >als het nu is, tot 6 pOt. en 9 pOt. is ver- Si 6'el_ ,*\°ot»Pro'iliDe aaa dau invoo' van goederen van.NederlandiCN 1! *orig Terle«nd, wordt aanzienlijk getemperd ' r,V «n all° waa«gelden, entrepot- en scheepsregten I Dj. «n. a«n den inlanisehen handel meerdere vrijheid gel*t kS e J^Of v&n &ndv' be»ehouwen wjj in eenige volgende nommers
---

Algemeen Duerligt. Algemeen Duerzigt.
NiJ^ven"1 *? ™n * via Marseilïe en Triest, on.e dagbia ' -"«v^"8 daai-S. j d- Indïe loopende tot 15 Januarij. Het 'ÊHnd de a"-ngebragte nieuws deelen wij lager en u -tWoegsel mede.
wiin inMiniiißiiiimiiMiiinwi imammassmmÊuaßßamamaaÊmamrvmmit^mmÊma-mßamiaiiui-wmminA, De hoofdinhoud van Pruissens dépêche aan Oostenrijk is dbor middel van een telegram bekend geworden. Pruissen eischt natuurlijk het een en ander, onder anderen den afstand van grondgebied voor het ontworpen kanaal tusschen de Ifoord-en Oostzee, en het kommandement over de troepen in de hertogdommen, zonder dat het Holsteinsche leger van de bondsarmee wordt afgescheiden, Alzoo wil Pruissen het Sleeswijksche leger niet tot den bond brengen, hoewel het vóór en tijdens den oorlog de regten van den bond ook op Slecswijk volhield. De Bejjersche kamers zijn tegen 27 Maart bijeengeroepen. Sedert korten tijd worden weer revolutionnaire proclamatien in Polen verspreid. Do politie doet Ijverig onderzoek om op het spoor daarvan te komen. Volgens de Öpinione vau Turin hebben de rectoren van verscheidene seminarïen in Italië, waaraan ook inrigtingen voor middelbaar onderwijs verbonden zijn, zich tégen de inapectie dier inrigtingen van staatswege verzet. De regering heeft dientengevolge eenige dier instellingen doen sluiten. Om echter de infellectueele belangen der leerlingen niet te benadeelen, moet de minister van openbaar onderwijs thans op een anderen maatregel bedacht zijn, waarbij op die belangen en teven» op de regten van den staat gelet is De koning van Italië zal zich weldra van Turin naar Milaan begepen, en naar men verneemt zal het gcbeelo corps diplomatique Z. M. aldaar volgen. Van Milaan zal hij regtstreeks naar Elorence vertrekken, zoodat het gerucht vervalt, als zou de koning naar Turin teruggekeerd zjjn, om voorloopig zgne residentie aldaar weer te vestigen. In de Italiaansche kamer van afgevaardigden hebben de discuss!en over de afschaffing der doodstraf reeds een aanvang genomen. Men weet intusschen nog niot hoc het kabinet over deze zaak denkt, want de minister van justitie heeft verklaard, dat de regering haar gevoelen nopens deze aangelegenheid kenbaar zal maken, zoódra zij met hot gevoelen van de meerderheid der kamer bekend • zal wezen. Ter loops zjj hier gezegd dat do minister van justitie tegen de afschaffing der doodstraf was; maar het kan zijn, dat andere leden van het kabinet (want er bestond onder hen verdeeldheid) hem min of meer tot hun gevoelen overgehaald hebben, en dat hij in dezen staat van zaken vooraf de meening van do meerderheid der afgevaardigden wil leeren kennen. De Turksche regering die, zoo als reeds gemeld is, in hare voorgenomene hervormingen ook aan de vreemde onderdanen in haar rijk het regt wil toekennen om grondeigendom te bezitten, wil daaraan de voorwaarde verbinden, dat de laatsten van hunnen kant afzien van de voorregten, die zij tot dus verre in de zoogenaamde capitulalien gevonden hebben, en zich in allen opzigte onderwerpen aan do Turksche wetgeviDg. Oostenrijk en Busland zijn het vooral, . die Btoeds voor het behoud dier voorregten hunner onderdanen waren. Prins Couza wil ook die capitulatien in de Donau Vorstendommen afschcffeh, dié inderdaad met den nieuwen staatkundigen toestand niet vereenigbaar zijn. De vertegenwoordigers der groote mogendheden te Konstantinopel hebben reeds eeno conferentie te dier zake gehouden; maar zij konden het niot eene worden, en hebben mitsdien nieuwe instructien van hunne regeringen gevraagd. Eeno dépêche uit jßucharest meldt, dat to Konstantinopel 'in de wijk Galata een groote brand heeft gewoed, waarbij 30 a 40 menschen gewond of gedood werden. De minister van finantien in hot kabinet van Washington wil ¦ eene nieuwe leening van 600 millioen dollars sluiten. Een enorm bedrog voorzeker, maar sommetjes van een h twee honderd millioen baten tegenwoordig in Amerika niet veel. En wie weet 'hoevele finantieele operatien van dien aard, na de nieuwe leoning, nog zullen volgen ? . __ . ¦ Te Washington is het berigt ontvanger, det de keizerlijS J&exicaansebe generaal Vcga de provincie Sonora binnengérukt en aldaar met een corps Juaristen slaags geweest is, met dat gevolg dat bjj eene nederlaag geleden en zijne artillerie verloren heeft. - Zelf in handen der Juaristen gevallen zijnde, is hij wegens hoog verraad gefusilleerd geworden. Ook wordt in andere berigten gemeld , dat er op de hoofdwegen in Mexico weer talrijke guerillabenden verschenen zijn. Voorts melden de berigten uit Mexico dat de keizer geprotesteerd heeft tegen het familie-verdrag, waarbij hij afstand heeft gedaan van zijne eventueële regten op de kroon van Oostenrijk. Het protest moet daarop gebaseerd zijn, dat do Oostenrijksche regering Üet verdrag heeft overgelegd bij den rijksraad, terwijl bepaald was dat het een geheim zou blijven. Zou, indien zich dit berigt bevestigt, de keizer bij geval tot dit protest geleid zijn, omdat hij zich niet op zijn gemak voelt op zijn nieuwen troon ? Naaawelijks is de vrede tusschen Spanje en Peru geteekend , of eerstgenoemde mogendheid dreigt in een conflict te komen met Chili. Er wordt namelijk gemeld, dot de admiraal Pareja zich naar Santiago zou begeven, ten einde van de regering het geld terug te vorderen, dat hij gestort had tot aankoop van steenkolen, waarvan het laden door de regering is verboden, en tevens om voldoening deswege te eischen. Bij weigering daarvan zou hij zich meester maken van do haven Oota-Caldero. __KS_ara_> ._*_wf^-^Tggaagg^i,H___?_^^
---

KOLONIEN. Batavia, 15 Januarij.
Het algemeen overzigt van het Batav. Bandelsltad luidt als 1 volgt: , , De eerste helft deier maand was niet rijk aan merkwaardige gebeurtenissen, maar de 9 te meer aan water, 's Ochtends regen, j 's avonds regen, 's nachts regen bijna zonder ophouden door! Alles is doorgeregend en lek en bemodderd of beschimmeld; geheele afwezigheid van Ëuropische zonnestralen. Welk een goede tijd voor de beoefening der wetenschap! Ook van het binnenland en de buiténbezittingen meldt men wei- | ni<» anders dan regen. De cholera is uit den Indischen archipel | nos niet geheel geweVen; haar vertrek van Batavia werd dezer dagen dc-or de Chinesche eu inlandsche bevolking aldaar feeate-9 EenYteïeerafißOh berigi; van Wiesbaden , betreffende het overlijden van den heer W. Cores de Vries, heeft biereen algemeene verslagenheid te weeg gebragt. Mannen van ign energie en voortreffelijke hoedanigheden zijn op Java even als elüers zeldzaam, en meer dan elders op Java benoodigd. Want ook Vergeldt ten volle wat de heer Laing onlangs van Britsch-Indie zetde, dat het nog meer behoefte aan mannen dan aan maatregelen heelt. Onlangs heeft ook eene commissie van de Samarangsche handelsverceniging een rapport uitgebragt over de werkwijze van oen heer A. Montclar bij do suikerbereidiug , welk rapport zeer ten gunste dier werkwijse strekt, doch beweert dat haar toepassing bij den gedrukten toestand der suikerindustrie aan groot bezwaar zal onderhevig zijn. Het ia niet te ontkennen dat die toestand dadelijke voorziening vordert, indien men de suikercultuur op Java niet voor een groot gedeelte wil te niet zien gaan. De O. I, maatschappij van administratie en lijfrente heelt de regering van Ned. Indië doen sommeren tot betaling eener som van bijna f 850,000, zijnde het bedrag der taxatie waarvoor de regering d.e suikerfabrieken Tjomal en Bandjardiwa, wier con| traeten geëxpircerd en niet verlengd waren, van die maatschappij e overnemen zuude; na de uitbesteding dier ondernemingen, waar| bg zich geen enkele inßohrgver heeft opgedaan, weigert de re- J gering thans bovengenoemde som aan de maatschappij te voldoen. Een merkwaardig proces zal tfaarschynljjk het gevolg deier weigering zjjn. Het overz'gt van de Java Bode bevat het volgende: pc houding der twee nieuwe kamerleden, de heer Zuylen en Rochussen en de redeneringen van hun hóogedelgestrengen bragten geheel Indie in verwondering. — Dat »il faut quitter oe zyrtème" zouden wij gaarne voor beide heeren veranderd zien in een " W ƒ*«' quitter la vie politique." Wat het gebeurde met den raad van justitie te Samarßiig betreft , waarover wij met een enkel woord in ons vorig algemesn overzigt spraken, verwijzen wij thanß naar het Indisch. Weekblad oan het Regt van 7 Januarij 1865, waarin een hoofdartikel daaraan gewijd voorkomt. De sohrjjver zegt, dat de rsad van justitie te Samarang voor zooveel hem betrof, een einde wilde maken aan eenen onwettigel! toestand en daarom, en ook met het doel om geene afremming in de dienst te maken, bij schrijven dd. 8 October, de residenten onder zijn ressort in kennis bragt en hen verwittigde, dat fij residenten slechts eene nadere voorziening van de regering zouden moeten trachten te erlangen, daar hg "raad" ziek met 1 Januarij 1865 van het paraferen eu folieren van de boeken der comptabele ambtenaren zou onthouden. D;ze aanschrijving aan de residenten nu werd door de regering genoemd aanmatigend, vormeloos en onkieech. Alle eer aan den raad van justitie te Samarang toekennende, die hem competeert, vermeenen wg toch, dat hij èn beter èn mcci' zijner waardigheid conform gehandeld zou hebben, wanneer hij kort en bondig aan de hooge regering hadte kennen gegeven , dat hij dat werk langer te verrigten weigerae. ... In dat geval had de regterljjke magt zich als onafhankelijae gesteld tegenover de administrative magt, nu gebruiktezneenen omweg Wij voor ons zijn vijanden van omwegen. _ Van do houding van den directeur der producten en civieie magazijnen op de laatste veiling van gouvernements producten, in ons vorig nummer beschreven, hoorden wi) verder geene bijzonderheden, -¦) . d, , Evenmin van het geven van willekeurige rottingslagen, zooals het Bataviaasch Handelsblad een tijd geleden beeft beweerd, echter thans de zaak laat zooals zij was, door den asaiatent resident der policie te Samarang. Dat een naauwgezet onderzoek in beide zaken ïeer wenschelgk i«, zal wel niet behoeven gezegd te worden. Indië zelf is nog niet van den ouden zuurdeesem bevrijd, maar kan het worden, en het wordt meer dan tyd, dat men aan dat verlossingswerk beginne. !_'__. V Met het oude jaar werd op Batavia veel vuurwerk afgestoken en vele losse schoten afgebrand. Onwillekeurig dachten wij aan de Nederlandsehe vertegenwoordiging, en aoo onlangs zagen wg , dat wij ons niet vergist hadden, want in haren boezem is ook veel kruid verkwist, zonder dat het veel effect heeft geproduceerd. De Chinezen vieren feest over het verdwijnen der cholera, en de regens die met vervaarlijke drift nedervailen, kunnen niet direct gezegd worden de feestvierenden te begunstigen. Eet aantal Nederlandsehe nieuwelingen was ir. de laatste dagen groot. D<! hotels konden de menigte ter nuauwernood bevatten. Eet gir% hun als de schapen, die onder het loof der boomen den re;.en trachten te ontvlugten: de meest beveiligden worden verdrukt en de minst beschermden nat. cwel 25 in een slechten tijd uitkomen, daar allea in Indie op «ien oogenbiik gedrukt is, roepen w*{} toch uit, hoe meer, des te liever, daar wij in het sterk vertegenwoordigd zjjn van het Europesche, het beschaafde element, het eenig heil van Indie zien. De hoofdingenieur der spoorwegen, de heer de Bordes, is thanß te Batavia, naar men wil om nader het terrein voor den spoorweg Batavia—Buitenzorg te inspecteren. De begrooting van kosten over de geheele geconcessioneerde lijnen Samarang-Vorstenlandfe, is naar Holland opgezonden. — Daaruit blijkt dat het kapitaal der maatschappij toereikende is.— De regens doen geen nadeel aan de aardenbaan. Spoedig zal het materieel zijn aangekomen en zal men alsdan terstond tot het berijden van den thans bestaanden weg kunnen overgaan. De aardebaan der eerste sectie is voltooid over 28000 el lengte. De doid van den heer W. Cores de Vries op 29 November des vorigen jaars, heeft in Indie algemeene droefheid veroorzaakt. Die man toch toonde, wat gver.en voortvarendheid vermogen. Dat Indië meer dusdanige mannen onder de zijnen moge tellen. . De hertog van Brabant maakt eene reis door Britsch-Indie. Zoo eom» onze aanstaande vorst, de prins van Oranje, Indie met een bezoek mogt willen vereeren, «oo beloven wg li. n. met liefde en waardigheid te zullen ontvangen. De Java Bode een terugblik op het jaar 1864 werpende, zegt daarbij onder anderen het volgende: ? Staan wjj thans voor een oogenbiik stil bg Nederlandsch- Hoéwel het Indisoh gouvernement een oogenbiik van teruggang of liever stilstand gehad heeft op het door den vooruitgang aangewezen pad, dat wg voor hem zelven betreuren, maar voor eene herhaling waarvan wij niet bevreesd zgn, was het liberaal on toonde dlt in vele opzigten. Zgn streven in 1564 iB geweest betere regeling van alles wat niet geregeld was, en ontwikkeling op geestelijk zoowel als materiel gebied van zijnen onderdaan. De hervormingen alleen bjj name te noemen, zal voor den Nederlandsch-Indiër genoeg zgn, weshalve wij hem herinneren aan: de openstolling der gouvernements scholen voor den inlander, de afschaffing van het onderling verkeer belemmerende passenstèls6l, het streng toezigt op de ambtenaren met gezag bekleed, het besluit op de heerendiensten, de statistieke opname van Java, het nieuw ontworpen tol-tarief, het uitgeven van woeste gronden, hot verbeteren der havens , hes postvervoer, het uitbreiden der regtelijke magt, de spoorwegen, de concessies voor produKtenvervoer, het maiinewezen, en nog 200 veel meer, dat te lang en zou om geheel op te sommen. - Hoewel wij, en velen met ons, ons niet hebben kunnen vereenigen met al wat tot stand gebragt werd, on waarover wij ter gepaster ure ons gevoelen hebben gezegd, kunnen wg toch niet nalaten, terwijl wij in 't voorbij gaan on» leedwezen moeten uitdrukken over het vele, dat onafgedaan bleef, en ov<r het niet gehoor geven aan dat wat wij zoo gaarne gewenscht hadden en nog doen, den wil en het streven van het gouvernement to prgzen. Indië is zeer zeker in 't jaar dat achter ons ligt, vooruitgegaan en gaat dus met moed het nieuwe in. — Dat, wanneer wg wederom op den laatsten dag van 1865 een terugblik zullen Werpen, w\j in staat mogen zijn te verklaren, dat wjj wederom een tred gewonnen hebben. En thans, onze voorspelling, waar blijft zij? Dat ieder voorspelle aan zich zelven." Over de vraag: of de regering van Ned. Indië bevoegd is over handelingen van regterlgke collegien een censuur nit te spreken, komt — naar aanleiding vnn een regeringabesluit dd. 15 December ,1864 n°. 6, SB. n°. 195 — een zeer belangrijk betoog voor in het Indisch Weelblad van het regt van 1 dezer, 'net welks inhoud wij ona volkomen vereenigen. Het Weekblad beantwoordt; i die vraag ontkennend, en bcstrgdt de geheel onjuiste en gevaari üjke meening , dat de leden der regterlijke magt, even als andere ] ambtenaren, do dienaren der regering zouden zijn. Het is van boog belang dat de onafhankelijkheid der regterlijke mr 1 Indië tegen elke inbreuk worde gehandhaafd, opdat geen tweede Daendels zich nog eenmaal aangemoedigd gevoele arresten van het hoog geregtshof te verscheuren, endoor eigenmagtlg bevolen ophangingen zijn energie te hewijzen. Men leest in de Samarangsche Courant: Met de particuliere tabaks-cultuur is het tegenwoordig treurig gesteld! Velen die belanghebben bij nog bestaande ondernemingen voor de teelt en bereiding van tabak voor de Europesche markt, zouden ze gaarne van de hand doen, maar zij kunnen geen koopers vinden. In het laatste nommer van den Java-Bode leest men: «Voor de tabaks onderneming Plossokrep, die hier den vorigen Woensdag bij inschrijving verkocht zou worden, hebben zich geene inschrijvers opgedaan." Een bedroevend verschijnsel voorzeker, maar kan men het onder de tegenwoordige omstandigheden anders verwachten ? » Van de vrije tabaks-ondernemingen," zegt de heer Bekking in zgn laatste brochure, » wier verschijning door opvolgende ministers telken jare met goedkeuring werd begroet, hebben dit jaar een zestigtal stil gestaan. Of er, behalve deze, nog meer anderen zijn, die hebben kunnen doorwerken, is niet met zekerheid bekend." Het is meer dan tgd dat eene wet op de cultuur-ondernemingen, zekerheid geeft in de plaats van de thans heerschende Btelseloosheid, als men aan de partiouliere landbou*--ondernemingen in de goavernements landen niet den doodsteek wil geven. Hoewel in de vorstenianden ook niet alles tcouleur do rosé" is, blijft het toch een opmerkelijk feit, dat de land verhuur zich daar meer uitbreidt, naar mate de particuliere ondernemingen van landbouw elders verminderen. Deier dagen werd door de kamer van koophandel en nijverheid te Padang, de ondervolgende circulaire rondgezonden : 'In het nieuwe handelstarief voor Manilla (voorkomende in do // Overland China-mail" van I April 1862) komt eene bepaling voor, volgens welke voor voortbrengselen van Europa en andore landen fen Westen der Kaap do Goede Hoop, uit Azië of Australië aangevoerd, twee per cent hoogere regten zijn verschuldigd, dan bij aanvoer regtstreeks van de plaats van oorsprong, behalve alleen bij aanvoer dier goederen nit Singapore, als wanneer die verhooging slechts êên ten honderd bedraagt. Omtrent deze uitzondering ten gunste van den handel te Singapore, door den minister van koloniën inlichtingen gevraagd ïijnde, is daarvan het resultaat, dat het Spaansche gouvernement, onder dagteekening van den 17 Jung jl-, den superintendant, gedelegeerde van financiën vpor de Philippijnsche eilanden , van de noodige bevelen heeft voorzien om de bedoelde gunstige uitzondering mede van toepassing te verklaren op aanvoeren nit Ned.-lndië. Ik heb de eer der kamer van het vorenstaande.mededeeling te doen, met beleefd verzoek den handel daarmede in wetenschap te willen stellen." De directeur der middelen en domeinen, [w. g.] W. H. Dtr Cioux. De Javasche Courant bevat het volgende verslag omtrent de werkzaamheden aan den spoorweg van Samarang naar de Vorstenianden. De werken worden zooveel het weder dit toelaat voortgezet. In de maand December a. p, werd voortgegaan met het ophoogen van het atationsterrein te Samarang. Deie ophooging ia nu gereed, behalve van het terrein der werkplaatsen, van eene vaarsloot on van de zandlaag. De woning van den stations-chef is gereed, uitgezonderd een gedeelte der vloeren en der dakbedekking en .van de gailerijcn. Met het maken dcc fonderÏDg van de gebouwen der werkplaatsen word i voortgegaan. Van den kaaimuur voor een magazijn is de betonstorting gereed en de muur met natuurlijke steenen ter halve hoogte opgetrokken. Het metselwerk der brug over de Torbaija iq gereed, zoover als dit kan zonder de hardsteenen, waarop wordt gewacht. De aardebaan der lste sectie is voltooid over 88000 el lengte. Even als de aardewerken van het station houden zich deze tot nog toe gedurende den regenmousson zeer goed. Het hout in het bosoh tusschen Tangoeng en Eedoeng-Djatti is nagenoeg geheel op zjjde gelegd. Op het station Kedoeng-Djatti zgn de aardewerken met 200 koelis daags begonnen. Bjj de ingraving, die daarvoor geschiedt, wordt veel grove ballast gevonden. Zooveel dit kan geschieden, wordt de grond op onderscheidene plaatsen afgespoeld. 2de, 3de en 4de sectie. Den 24sten Dec. jl. ijjn al de stukken van het tracé van deie sëetien aan de regering ingezonden. De begrooting van de geheele lijn is gemaakt en zg ia gebleven beneden het kapitaal der maatschappij. Een schip met 2 locomotieven , werktuigen, spoorstaven , ens. is op de reede van Samarang aangekomen. Men meldt uit Samarang, dd. 6 Januarjj. Wg vernemen uit den Oosthoek van Java, dat de negen regten van opstal met de daarop staande tabaksloodsen , schuren, woonhuizen, enï., in de afdeeling Loema^ong, waarvan de executoriale verkoop in de Couranten wa» aangekondigd, op 29 December jl;, bg opveiling .te Probolinggo, hebben opgebragt, €€n gulden boven den inzet van duizend. De particuliere Suikerfabriek Dawoean, in dezelfde afdeeling, (regt van opstal, gebouwen, alles bgna nieuw en genoegzaam compleet in molen en andere toestellen,) op dezelfde Tendutie is verkocht geworden voor zevenduizend guldens. In 1862 werd, bij schatting voor verkoop, de som van drie ton voor deza beide deelen der onderneming gevraagd;' en voor de compleete Suikerfabriek alleen twee en een halve ton, op redelijke voorwaarden. In Oostelijk Java zijn iv 1864 nog eenige andere partiouliere landelijke ondernemingen goedkoop verkocht, of geslaakt geworden. De particuliere suikeronderneming Perning, in Goenoeng Gendeng, Soerabaya, met den eigendomsgrond van 5 bunders en 77 v. N. roê. of circa 7% bouw, is op 26 Augustus 1864 verkocht voor f-15,430, óók bij executie. Zg was verpand voor ƒ 108.000. In het tijdschrift voor staatshuishoudkunde van Sloet, deel XXII, Wz, 40, vindt men over deze onderneming eenige bijzonderheden. De particuliere suikeronderneming Pandjoenan, ter hoofdplaats Sidhotirdjo, Soerabaya, met het eigendoma landje er bij, door 500 menschen bewoond, werd in 't laatst van 1863 verkocht voor f 60,300, mede bg executie. De Suikeronderneming Teedja in Pamekassan, Madoera, werd in 't begin van 1864 voor f 165,000 geheel verkocht, met het gouv. contract er bij. In 1862 had men voor de hüft geboden f 188,000. Ook deze verkoop vond plaats om. redenen van geldgebrek. De tabaksonderneming Pradopo, Pame'ïasan , werd op 24 Junij 1863 voor ƒ 6,500 verkocht, en had een halve ton gekoßt. De geabandonneerde of gestaakte ondernemingen, wegens gebrek aan geld, aan menschen, of mislukt door natuurlijke bezwaren, zullen wij nader opgeven en aanduiden. Dit is als zeker op le geven , dat het aan de menschelijke ondernemingszucht, aan ijver, handen voor den arbeid uit vrijwillige aansporing | daartoo, overal waar er over beaohikt kon worden, niet onttrat\ De onzekerheid van den toestand, daardoor ontstane onthouStvg I cc» kapitaal verlamt nog veel en bindt veler handen,,cue 1 ders rusteloos arbeiden zouden.. Met die met zoogenaamden vrijen arbeid ISÜ.TWUft J»jJS SSSSÏS.IÏ ] een bod boven tien duizend gulden.
De arakstokerij Gending (Probolingo) waarvoor in 1862 wer* gevraagd f 20,000 en ƒ 10,000 geboden, is onlangs voor ƒ 5000 Verkocht, onder de hand. De kalkbranderjjen van Bentar, de eenigste plaats in geheel Probolingo, Doemadjang, Padjarakkan en Bezoeki, ign ook roor f 5000 onder de hand verkocht. Ondernemingszueht is er meer dan kapitaal. Voor zekere tabaksonderneming, waarin ruim drie kwart ton gestoken i», i» het hoogste bod geweest / 2000. Bene groote klapperonderneming, waaraan tonnen lijn ten koste gelegd, ia moeten worden opgegeven. Men had vergeten contracten temaken met de wilde varkens, om het plantsoen tooh niet op te eten. Daarentegen hebben eenige tabaksondernemers met zuinige administratie en ruim kapitaal, zeer goede zaken gemaakt. Men wacht maar op bepaalde zekerheid van toestanden uit den Baag of men kan en mag werken, en eigendom kan en mag bezitten, en over vrije menschenhanden kan en mag beschikken. Men wacht op de dingen die daar komen zullen!. (Javaan.)
Naar men verneemt hadden de agenten van het schip Japara, kapt. Zweede, een overeenkomst met het gouvernement aangegaan tot het transporteren van eenige gepasporteerde militairen naar Nederland. Het schip is korten tijd, nadat het de reede verlaten had, teruggekeerd, omdat het door de eene of andere oorzaak geen lee kon bouwen. De agenten eischen nu dat het contract met het gouvernement verbroken wordt, en het gouv. blijft aandringen op de uitvoering der aangegane verbindtenis, ïoodat het geschil thans in regten zal moeten worden uitgemaakt.
Heden morgen kwam alhier ter reede het stoomsohip Java, kapt, Bernoster, mede brengende de Fransehe mail. Den Bsten deier kwam alhier ter reede de stoomboot Koningin der Nederlanden, kapt. Lewi», mede brengende de ïïngeische mail met brieven en dagbladen tot 26 November en telegrammen tot 3 December jl. -- Het vroeger medegedeelde berigt, zegt het 8.E81., omtrent den ontredderden toestand waarin de Fransehe mailboot te Singapore zoude aangekomen zgn, was van allen grond ontbloot. De vertraging der overigens seer voorspoedige reis is alleen een gevolg geweest van de slechte hoedanigheid der ingeladen steenkolen. De Javabode meldt dat de lange reis, die de Fransehe mailboot V Impératrice gemaakt heeft, moot worden toegeschreven aan het zeewier, dat zich, tijdens genoemd schip te Suez gedurende meer dan zes weken voor anker lag, aan de kiel gezet had. — Met het Nederl. schip Argo, gezagv. Ankringa, is albier aangebragt een detachement suppletietroepen, sterk 8 onderofficieren en 92 manschappen, onder bevel van den kapitein der infanterie W. Bensohop, van verlof naar Nederland terugkeerende, medegeleiders de 2de luitenants der infanterie J. W. Schadée van der Does en A. Backer. — Per itoomboot Singapore, kapt. Munnich, sijn den 2den Januarij door het po»tkantoor te Batavia verzonden: per overlandmail, via Marseilïe 2398, via Triest 340, via Southampton 125; te zamen 2863 adressen; naar Singapore 924, naar Banka 501, naar Palembang 599, naar Biouw 204 : te zamen 8826 adressen. Totaal 5091 adressen.
— Het hoog geregtshof van N. I. heeft — met vernietiging yan het vonnis van den raad van justitie te Batavia van 31 Mei 1864, waarbg de heer F. H- Meeng, gewezen kashonder en vendumeester te Poerwacarta, is schuldig verklaard aan opzettelijke ontrouw en valsehheid in openbare geschriften en deswewegen veroordeeld tot twee jaren tuchthuisstraf — den beschuldigde van die aanklagt wijgesproken en zijne in-vrijheid-stelling bevolen.
—r Bü de Chinezen alhier bestaat het voornemen om heden en de twee volgende dagen door illuminaties en wajjangspelen een dank-offerfeest te vieren wegens het verdwijnen der cholera Men berigt dat ook de inlandsche bevolking van Batavia door het geven van Seiêka'e haar dankbaarheid te kennen geeft wegens het verdwijnen der cholera. — Ll. Zatnrdag ochtend ten 7 ure werd op de stoep van het stadhuis de doodstraf voltrokken aan Kadam eu Abdulla, de hoofddader» in het bloedig drama dat aan boord van de Belmers i» afgespeeld. De veroordeelden waren, zooals meestal met inlanden het geval is, bedaard, en gingen den gewelddadigen dood te gemoet met kalmte zonder gezwets of blufferij; voor dat zij tegen de ladder werden opgehaald, spraken zij nog sommige nabijignden aan en wenschten hun en hunne familien zegen en geluk. — Met I°. Januarg 1864, was het kapitaal der spaarbank te Batavia ƒ 509,837.26. Sedert is ingebragt ƒ 290,400.25% en terugbetaald / 318,379.51. Het kapitaal is dus vooruitgegaan zonder berekening vanrentemet/72,020.74% ; zoodat met I°. Junij 1865 het kapitaal der inleggers geklommen is tot ƒ 581,858.00^. De directie der Javasche Bank heeft bekend gemaakt dat te Singapore is ontvreemd een kist, inhoudende tien duizend stuks ongeteekende en ongenummerde billetten der Javasche Bank van de serie van tic» gulden, die men welligt trachten zal, na ze van valsche nummers en handteekeningen te hebben voorïien, in Indie in omloop te brengen. De directie waarschuwt derhalve ieder tot omiigtigheid hg het aannemen van bankbilletten van / 10,— , en looft eene premie uit van 25 cents voor elk der bedoelde billetten, dat aan haar ingeleverd worden mogt. — De staat der Javasche bank op 11 Januarg was als volgt: bankbilletten in omloop ƒ 23,838,195, rekening courant saldo's f 1 109,064.33, spetie (wettig betaalmiddel) in kas/19,906,804.47, dito' (vreemde muntsoorten) Jf 87,057.35. Tarief van disconto en rente 's jaars: particul. aceeptatien en wisselbrieven 7 % pCt., dito dito (45 dagen of korter loopende) 7 pCt., vendu-acceptatien en gouvernements wissels 4% pOt. (roet bjjberekening van provisie van incasseren, voor die buiten Batavia, Samarang en Soerabaija), beleening op spetie 4 pCt., idem ep koper, tin en lood 5 pOt, idem op producten 5 pOt., idem op goederen en effecten 6 pCt Men meldt uit Samarang: De 2e)stuurman J. Kleinman, de bootsman H. Scbroo, de zeilmaker P. J. Hansen en de matrozen J. Pronker en O. Bonne, allen behoorende tot de equipage van het Nederlandsch schip Ida Willemina, kapt. Botgans, hebben zich dezer dagen zeer onderscheiden, door het met eigen levensgevaar assistentie toebrengen aan eene praauw met «uiker beladen, welke van achter bet schip Quartet wa» weggeslagen, en waarvan het ankertouw brak toen de praauw ten anker wilde komen. Gedoemde zeelieden van af hun sohip het gevaar" ziende waarin de arme Javaansohe schepelingen verkeerden, om in de hevige branding met man en muis ie vergaan, aarzelden niet aan de roepstem van den eersten stuurman W. ii. Mahne gehoor te geven, maar snelden naar de nedergelaténe sloep, met werpanber en verdere benoodigdlieden om de praauw te assisteren, en mogten de zelfvoldoening smaken, hunne natuurgenooten en praauw en lading van een wissen ondergang te redden. — Men schrijft uit Malang aan het Bat. Band.: Op de onderneming 1. W. heeft dezer dagen het volgende plaats gehad: Ten einde onder de bevolking aldaar , zoowel de vaste ingezetenen als de koelis de orde te handhaven, heeft men eerst ïijne toevlugt genomen tot opsluiting in een blok of onthouding van verdiende loonen. Thans volgt men een ander «ysteem en brengt de Lynch-wet in praktjjk: eerst wordt de delinquent dnchtig afgerost, en indien hij dan, hierover niet gesticht, uitdrukkingen bezigt, welke hem, die de orde handhaven , niet aanstaan, wordt de toevlugt tot vuurwapenen genomen, en in het bijzgn van eenige getuigen op den weerspannige geschoten. De politie doet onderzoek, en het is te hopen, dat nu eindelijk eens alle zaken aan het licht mogen komen die aldaar gebeuren of reeds gebeurd ign. — Padang. Op den 7den December werd alhier eene aardschudding gevoeld, waarvan de verschijnselen op verschillende plaatsen opgegeven worden de volgende te zijn geweest: Te rad^nB^ ™» ™40 minuten een ligte schok met eene rigting van het N.O naar het Z.W. Te Priaman 1% uur's namiddags een vrg hevige «chok van horizontale aardbeving in de rigting van Oost naar Wrat, aie li seconden duurde, voorafgegaan door twee, en gevolgd door eene mindere hevige schudding. Van Ager-Bangis wordt dezelide rigting en beweging opeeceven. De schok werd daar ten 1 nu» 25 minuten gevoeld en duurde 20 seconden. Te Taloe was de beweging mede horizontaal met twee vrg iware schokken in de rigting van het N.N. W. naar het Z.Z.0., die ongeveer eene halve minuut duurde. De «teenen bijgebouwen bij de controleurswoning aldaar iyn daardoor oo enkele plaatsen gescheurd en de muur aan de Noordzilde is min of meer afgeweken. Volgens ontvangen berigt van de Batoe eilanden hebben daar de volgende aardberingen plaats gehad. Op den 12den November omstreeks 1. uur na middernacht een ligte schok, en op den 13den November omstreeks 3 uur na middernacht een zware schok, beide in de rigting van het Oosten naar het Westen. De laatste was vrg hevig en duurde ongeveer 15 seconden. Ongelukken hebben, zoover bekend is, hier niet plaats gehad; — Samarang. Volgens berigt van den assistent-resident van Demak, hebben de werken aan de sluis te Sambiredjo, door den hoogen waterstand in de rivieren Djadjar en Teling, op den 89sten December veel geleden. Wijders zijn vg*f doorbraken ontstaan in het ooster-kanaal; doch volgens opgave van den opziener bij de kunst- en waterwerken te Glapan, zal de irrigatie binnen een paar dagen weder geregeld zijn. Ten gevolge van den hoogen waterstand in de rivier Toentang, hebben ook op drie verschillende plaatsen doorbraken plaats gehad, zonder dat men thans reeds weet, of het te veld staande gewas daaronder geleden heeft. Terstond zijn de noodige maatregelen genomen en bevelen gegeven, om de vereischte voorzieningen in een en ander te doen bewerkstellingen.
— 10 Februarij. Gisteren morgen arriveerde alhier per boot van Soerabajja het 7de bataillon infanterie met zijn gedecoreerd vaandel, en werd met muzijk en militaire honneurs door het garnizoen en de schutterij verwelkomd. — Züider- en Ooster-afdeeling van Borneo. Omtrent den stand van zaken aldaar, zijn berigten ontvangen loopende tot den laten dezer.
Zr. Ms. stoomschip de Vecht bleef aan de Théwé gestationneerd, en zou bij gunstigen waterstand opstoomen tot Laheij en de Laoeng. Aan de Théwé bleef de stand van zaken onveranderd. Tijdingen van den 27sten December jl. meldden, dat Soerapati zich nog boven Goenoeng-Boendang schuil hield. De welgezinde bevolking aan het atoomgebied der Théwé kwam zich langzamerhand aan de Kwala Thlwé vestigen , waar Mankoe Sari de aldaar op te rigten benteng bijna had voltooid. In het Amoenthaijsche maakten bevolkingspatrouilles nog steeds togten tegen de muitelingen Basid en Naro; bij een dezer togten kwam het tot een treffen met den muiteling Nara Wangsa, waarbij deze sneuvelde. Dit de Midden- en Boven-Kahajan kwamen verscheidene hoofden zich te Bandjermasin onderwerpen. — Te Singapore heeft op 31 December jl. een hevige brand gewoed, waardoor de toko der scheepsleveranciers Mc. Allister & 00. geheel vernield geworden, en aan eenige andere magazijnen schade toegebragt is. De oorzaak van den brand is onbekend. — Men leest in de Sumatra Courant: Wg ontvingen een schrijven van Kaijoe-Tanam van den volgenden inhoud: Ik geloof V geen ondienst te doen door de mededeeling, dat de omstreken van Kaijoe-Tanam sedert eenige dagen onveilig werden gemaakt door een tijger, welk ondier, na op een goeden afstand der bewoonde streken p. m. 8 djawie's, behalve het kleinere vee, te hebben afgemaakt, zich verstoutte de paarden, gestald nevens de woningen op de passer te Kaijoe- Tanam , aldaar aan te randen. De vrouw van zekeren Javaan J. werd uit haren slaap gewekt door de weeklagten der paarden, die aan de omwending van hare woning gestald waren; na met veel geraas de deur harer kamer en de buitendeur geopend te hebben, ging zij naar den stal; doch in den atikdonkeren nacht niet» kunnende zien, haalde zjj een licht, om te lien of welligt de planken in den stal gebroken waren; evenwel niets ontdekkende, ging ze in huis terug. Des ochtends bevond zg', dat een der paarden aan hals en voorpooten door de klaanwen eens tijgers deerlijk verwond was. Deze vrouw is dus waarschijnlijk door het geraas harer deuren, aan de klaauwen van het ondier ontkomen; — een bewoner van Sintoek, die zijn paard zag worstelen met den tijger, had het geluk het roofdier door schreeuwen, enz. te verdrijven. Weinige dagen daarna zag een Maleger, van de kampong Kaijoe-Tanam, dat de tijger een zgner geiten besprong, hjj nam dadelijk op wat het eerst voor de hand lag, namelijk een tamelijk grooten steen en had het geluk den tijger daarmede z<s<s juist aan den nek te treffen, dat hij bewusteloos nederstortte, waarop die Malejjer, geholpen door zijne broeders, door lanssteken het ondier afmaakte. Het bleek te zijn een grooten tijger van het mannelijk geslacht. Zij bragten hem natuurlijk dadelijk naar den gadong , om de premie te ontvangen ; van daar werd het doode ondier naar de passer vervoerd, tentoongesteld en na de gebruikelijke eerbewijzen ontvangen te hebben, gevild en vervolgens begraven. Sedert heeft men van tijgers niet meer gehoord. Het regent hier van af de maand Augustus dagelijks onophoudelijk en hoeveel schade daardoor aan de wegen en brug-; gen wordt toegebragt, behoef ik u niet te melden; ook de beplanting der sawah's ondervindt daardoor veel vertraging.
Door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie zijn de volgende beschikkingen genomen : CIVIEL DEPABTEMENT. Benoemd: Totres. vanDjokdjokarta, de res. van Kediri, A. 3. P. H. D. Bosch; tot ads.-res. van Bodjonegoro (Bembang) tevens sendum. ald., de ads.-res. van Bandjarnegara (Banjoemaas) L. K- J. Geij van Pittius; tot ads.-res. van Bandjarnegara (Banjoemas) de contr. der lste kl. bjj de landel. ink. en oult. J. P. Êaumgardt; tot offic. van just. bg den raad van just. te Soerabaga, de offic. van just. bij den raad van just te Samarang, mr. P. J. J. O. van Nieuwenhoven Helbach; tot offic. van just. bg den raad van just. te Samarang, de omg. regter in de eerste afd. op Java, mr. C. W. H. van Schelle; tot lid in den raad van just. te Soerabaga, de subst-officier van just. bij den raad van just. te Samarang, mr. J. J. Schneither; tot lid bij de sub-comm. van onderw. te Samarang, E. A. Lange, pract. geneesh. aldaar; tot postm. te Soerabaga, de postm. te Samarang H. Altheer; tot postm. te Samarang, de postm. te Padang F. W. C. Guise; tot postm. te Padang, de lste comm. bij het postkant, te Soerabaija G. F. Ungerer; tot lste comm. bjj het postkant, te Soerabaga, de Bde eomm. bij het algem. beheerder poster, in Ned. Indie J. 'F. Blondeau; tot 2de comm. bij het alg. beheer der post. in Ned. Indie, de 3de comm. bij dat beheer O. H. W. d'Artillact Brill; tot 3de comm. bij het alg. beheer der post in Ned. Indie, de 3de comm. bij bet postk. te Samarang O. Loos; tot 3den comm. bij het postk. te Samarang, de postcomm. te Salatiga (Samarang) A.C.Bijken; bij de subcommissie van onderwijs te Bezoekie tot lid G. L. van Lanschot Hubrecht, ing. der tweede kl. bij de burg. openb. werken, eerstaanwezend ing. in de res Bezoekie; bg de subcommissie van onderwijs te Palembang tot lid J. P. Jeltes, geëmpl. van de fakt. der Ned. handelmaatsch te Palembang; bg de subcommissie van onderwijs te Banjoemaas voor de schoolzaken te Tjiïatjap tot lid P. J. du Perron, geëmpl. van de fakt. der Ned. handelmaatsch. te Tjiïatjap; bij de landelijke inkomsten en cultures tot contr. der tweede kl., de contr. der derde kl. mr. L. J. Selleger; tot contr. der derde kl. de ambt. ter beschikk. van den dir. der oult. Gt. H. Blancken.
Ontslagen: Eervol, uit zgne betrekk., onder toekenn. van wachtgeld, de seer. der res. Palembang J. B. Abegg; eervol uit 's lands dienst, met behoud van regt op pens., de le klerk op het aas.-res.-kantoor te Benkoelen S. 3. Barret Jr.; uit 's lands dienst, de cipier bij 'slands gevang, te Pontianak (Wester-afd. van Borneo) 3. Grefe; bg de subcommissie van onderwijs te Banjoemas voor de Bchooliaken te Tjiïatjap , wegens vertrek, als lid C. Overdijk, onder dankbetnig. voor de als zood. doorhem bewez. diensten; bg de subcommissie van onderwijs te Bezoeki, wegens vertrek, als lid O. W. Eekhout, onder dankbet. voor 4e als zood. door hem bewez diensten.
Belast: Met de waarn. der civ.- en mil. geneesk. dienst, zoomede met het opzigt over de vaccine te Billitön, de te dier plaatse gevest, partic. geneesheer dr. P. Alting Mees; met de waarn. der betrekk van polit. agent te Djambi, de kapt. der inf. B. T. van Bhjjn. Gesteld: ter beschikking van den gouv. van Sumatra's Westkust , de ambt. 2e kl. voor de burg. dienst in Ned. Indie B. O. Kroesen en J. A. Tanga; ter besohikk. van den res. van Menado, de ambt. der 2de kl. voor de burg. dienst in Ned.-Indie O. Muntendam en D. N. F. Kiehl.
Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, aan den schout te Biouw J. W. Sgnja; aan den ambten, ter beschikk. van den gouv. van Sumatra's Westkust M. N. Niessen; wegens ziekte: aan den contr. le kl. bij het binnenl. bestuur in de res. Palembang K. F. ten Siethoff; aan den opz. le. kl. bij de kinacult K. M. Swart; aan den adjunkt-ing. bij de telegrafische dienst A. H. de Does; aan den tel. 2de kl. A. H. Holdert. Goedgekeurd: dat door den resident van Palembang, bij de sub-commissie van onderwijs aldaar is ontslagen, eervol, wegens vertrek, als lid, P. J. G. Sem, onderdankbet. voor de alsiood. door hem bewez. diensten; dat door den resident yan Palembang is ontheven, eervol, wegens verfrek, van de waarn. der betrekk. van pol. agent te Djambi, de kapt. (thans majoor) der inf. K. F. Schultze.
Bevorderd; bg de landel. ink. en cultures, tot contr. der lste kl., de contr. der 2de kl. J. W. Mooijen en O. H. G. van Zijll de Jong; wedergeplaatst: bij de land. inkomsten en cultures, als contr. der 2de kl. H. Mulock Houwer, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd. MILITAIB DEPABTEMEKT. Benoemd: Tot ridm. en adj. van den gouv.-gen., de le luit. bij het reg. 0.-Ind. cav. A. F. Huijgen, met bepaling dat hij als zoodanig bij zijn wapen zal worden gevoerd h la suite; tot onder-dir. der genie in de3e mil. afd. op Java , de maj. der genie en sapp. A. W. Egter van Wissekerke; tot magazijnm. bij het afds,.mü.-kleed.-mag. te Samarang (mil. ambt. 2e kl.), de voor het afds.-mil -kleed.-mag. te Soerabaija (mil. ambt. 2e kl.) beßtemde magazijnm. W. H. Bangert; tot len commies bij het groot-mil.-hospit. te Samarang (mil. ambt. 3e kl), de 2e comm. tevens magazijnm. bg het groot-mil.-hosp. te Willem I (mil. ambt. 3e kl.) W. F. G. Stumpff. Bij het wapen der infanterie tot 2e luitenants: bij het 2e batt., de sergn. J. O. li. A. Bergacker en J. de Bruijn, resp. van het 4e en 3e batt.; bg het 4e batt, de sergn. O M. J. Kraemer en L. H. J. Himpe, resp. van het 2e en 5e batt.; bij het 5e batt., de Berg. H. W. F. Tramburg, van het 14e batt.; bij het 9e batt., de sergn. F. G. W. Baptist, J. A. E. Saltzmann en W. F. van Mensch, resp. van het 12e, 17e en 15e batt; bg het 13e batt, de serg. B. ïi. B. de Sturler, van het le batt.; bg het subsistkader te Soerabaija, de adj. onderoffi. J. G. H. Schieffelers, van het 11e batt.; bij het garn.-batt. van Banka, de serg.-maj. G. O. A. de Bruijn en de four. G. S. Schultz, resp. van het 13e en 10e batt; bij het garn.-batt. van Biouw enonderhoorigheden de four. O. P. Boskes, van het 17e batt.; bij het garn.-batt. van Celebes en onderhoorigheden, de serg.-maj. J. W. Helmkamp, van het 10e batt.; bij het garn.-batt. der Moluksche eilanden, de sergn.-maj. J. P. Tolhuizen en H. Begemann, en de serg. H. A. van Geldorp, resp. van het 3e, He en 14e batt. Bevorderd.- tot kapiteins: bij het 6e batt, de le luit. J. P. Smagge , van het 13e batt.; bij het 8e batt., de le luit. A. Luijmes, van het He batt; bij het 14e batt, de Je luit. A.M.van der Meer, van het eubs.-kader te Soerabaija; bij het garn.-batt. van Palembang, de le luit. J. L. B. Grampré Jlolière, van het lïe batt.; bij het garn.-batt. van Banka, de le luit. adj. G. F. van Huls, van het 3e batt. Tot le luitenants: bij het 2e batt, de 2e luit. J. A. de Visch Eijbergen, van het batt.; bij het 3e batt, de 2e luit. A. J. E. van Dugteren, van het batt.; bij het 5e batt, de 2e luit. T. de Cock Buning, van het garn.-batt. van Oelebes en onderhoorigheden; bij het 7e batt., de 2e luit. P. B. van Staden ten Brink, van het garn.-batt. der Moluksche eil.; bjj het 8e batt., de 8e luit. J. D. A. O. van Bhjjn, van het batt.; bij het 9e batt, de 8e luit. J. O. D Berg, van het batt; bij het 13e batt, de 8e luits. J. J. van Pol en M, O H. Bjjleveld, van het batt.; bij het garn.-batt. van Biouw en onderhoorigheden , de 3e luit. H. J. Gerlings, van het batt.; bij het garn.-batt. der Wester-afd. van Borneo, de 3e luits. H. O Eenhuizen en O O, Bakhoven, reep. van het 4e en 17e batt; bjj de mil. verkenn. (dir. der genie), de 2e luit. J. O. Bicker, van bet personeel dier verkenningen. Geplaatst: bij het 12de bat, de kapt. B. N. Biir, onlangs uit Nederland van verlof teruggekeerd; bij het 4e bat., de in act. herstelde le luit. J. A. van Dapperen; bij het garn.-bat. der Wester-afdeeling van Borneo , de le luit. G. O. Munters; bjj het garn.-bat. van Palembang, de le luit. W. H. Voorman; beiden onlangs uit Nederland aangekomen; op non-act. de 2e luit. D. M. Kaakebeen, wegens tijd. ligch. ongeschiktheid voor de act. dienst.
Overgeplaatst: Bij het garn.-bat. der Züider- en Ooster-afdeeling van Borneo, de luit.-kol F. G. Hoffmann, plaatselijk komm. te Samarang; bij het 11e bat. inf., de majoor G, B. F. Wiggers van Kerchem, van het 16ebat. inf. bij het le bat. de le luit. J. H. Epke en de 2e luit. W. K. Staats, van het subkader te Soerabaija en het garn.-bat der Z. en 0.-afd. van Borneo; bij het 4e bat. de le luit. O. O. P. Steinmetz, van het subs.-kad. te Soerabaga; bg het 5e hat. de le luit. L. W. O. Gerlach, van htt 4o bat.; bü het 9e bat. de kapt. H. F. W. de Bruijn, van het garn.-bat. der Wester-afdeeling van Borneo; bij het 10e bat. de le luit. H. O. A. Buempol, van de garn.-komp. van Benkoelen; bij het 13de bat., de eerste luit. H. L. J. F. Smeets, van het Bde bat; bij het 15de bat, de kapt. B. M. H. Horig, van het garn. bat. van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden; bij het 17de bat, de kapt. J. H. Hejjman, van het 2de bat; bij het garn.-bat, van Sumatra's Westkust en onderh., de kap. O. Beerens, van het 17e bat; bij de garn.-comp. van Benkoelen de leluit. J. O. Dokheer, van het garn.-bat. van Sumatra's Westkust en onderh.; bij het garn.-bat. van Biouw en onderh., de lste luit. H. J. Sehwartz, van het 4de hat; bij het garn.-bat. der Züider- en Ooster-afd. van Borneo, de kapt. O. J. Meijer, de lste luit. P. J. Blok en de Bde luit. G. A. Vogel, allen van het 7de bat ; bg de garn.-comp. van Timor en onderh., de lste luit. B. Biorn, van het 4de bat.; bij het subst.-kader te Soerabaga, de lste luit. J. F. A. Noman, van het 13de bat.
Verleend: Een tweej. verlof naar Nederland, aan den offic. van gez. le. kl. G. F. James; aan den kapt. der inf. W.L. van Warmelo; aan den tijdel. adjunct boekh. bij het hoofdbur. der mil. adm. (mil.-ambt. 3e. kl.) C. J. Kraus; wegens ziekte: aan den maj. der inf. O F. Doerrleben; aan den 2de luit. der inf. D. O. A. Westenberg; aan den offic. van gez. 2de kl. F. ;A. Wethmar; aan den 2de luit. der inf. O. J. J. H. van Kempen. Ingetrokken: Op verzoek, art. 2§ a van het besluit van 27 Mei 1864, no. 10,- en gevolgelijk ook art. 1 van het daarop gegronde besluit van 17 Julij 1864, no. 10,- waarbij de gepensioneerde kapt. der inf. W. Makkink belast werd met de waarn. der betrekk. van magazijnm. bij het afd -mil.-kleed.-mag. te Samarang (mil. ambt. der tweede kl.); met bep. dat hij belast blijft met de waarn. der betrekk. van mag.-moester bij het afd.-mil.-kleed.-mag. te Soerabaga (mil. ambt. der tweede kl.) Goedgekeurd ; dat door het militair departement zgn geplaatst: geneeskundige dienst: Bij het garnizoen te Samarang, de offi. van gez, der derde kl. P. D. Lusink, thans ter beschikk. te Batavia. Zijn overgeplaatst: Bij de geneesk. dienst te Buitenzorg , de offi. van gezondh. der derde kl. J. Adriani, van het groot-mil.-hosp. te Weltevreden. MABINB DEPABTEMENT. Ontheven: eervol, van de hem opgedr. betrekk., de tgd. ing. 2de kl. voor het vak van scheepsb. in Ned.-Indie, bjj het roarineetabl. te Onrust, W. Santveer.
Door de hieronder genoemde autoriteiten zgn de volgende beschikkingen genomen:
Door den directeur der burgerlijke openbare werken, bjj de openbare werken , afdeeling mijnwezen, benoemd: Tot voorman de élève P. J. Thouloup, met bepaling, dat hij te Buitenzorg zal gevestigd, en werkzaam bljjven bi) het bureau der afdeeling aldaar. Door den directeur der prod. en civ. magaz., bij de afdeeling telegrafie, benoemd s tot tel. der derde kl., de leerl.-tol. V. J. H. van Welij, W. M. Leijder, A. Schneider, H. F. Middleton, O. A. W. Sloot en O. van Delft; tot leerl.-tel,, W. H. March, F. C. van Dobben, L. M. Bohder, J. Claeijs en F. W. Klioks; met bepal. dat zjj we'kz. zullen zijn bij de tel.-kant. te Samarang, Soerabajja, Bandong, Cheribon en Weltevreden. Werkzaam gesteld: bg het tel.-kant. te Weltevreden, de leerl.-tel. A. Ehrencron. Overgeplaatst: van het tel. kant. te Weltevreden naar dat te Soerabaija, de leerl.-tel. F. G. J. Dumoulin; van het tel.-kant. te Soerabaija naar dat te Weltevreden, de leerl.-tel. W. B. H. Fransz;'van het tel.-kant. te Weltevreden naar dat te Tjiandjoer, om als chef aan dat kant. op te treden, de tel. der derde kl. A. Cardon; van het tel.-kant. te Tjiandjoer naar dat te Probolingo, om als chef van dat kant. op te treden, de tel. der derde kl. H. J. G. Aars; van het tel,-kant. te Djokjokarto naar het hoofdbur. der tel.,de tel. der tweede kl. P. Scheltema Beduin; van het tel.-kant. te Magelang naar dat te Djokjokarta, om als chef van dat kant. op te treden, de tel. 2de kl. A. W. L. Hennebert; van het tel.-kant. te Weltevreden naar dat te Magelang, om als chef van dat kant. op te treden, de tel. lste kl. P. Harting; van het tel.-kant. te Batavia naar dat te Cheribon, om als chef van dat kant. op te treden, de tel, lste kl. M. P. Baket; van het tel.-kant. te Pasoeroean naar dat te Batavia, om als chef van dat kant. op te treden, de tel. lste kl. B. Epple; van het tel.-kant. te Samarang naar dat te Pasoeroean, om als chef van dat kant. op te treden, de tel. 2de kl. B. F. B. Knaap; van het tel.-kant. te Bandong naar dat te Indramaijoo, om als chef van dat kant. op te treden, de tel. der derde kl. A. N. Kolmus. Van het tel.-kant. te Indramaijoe, naar dat te Cheribon , de tel. der derde kl. F. van Braam Morris. Van het tel.-kant. te Buitenzorg naar dat te Magelang, de leerl. W' G. van Klinkenberg. Van het tel.-kant. te Weltevreden' dat te Bandong, de leerl.-tel. P. J. van Boggen. V»9 tel.-kant. te Weltevreden naar dat te Buitenzorg, de le*r',''l A Ehrencron. Van hei tel.-kant. te Magelang naar «s Cheribon, de leerl.-tel. A. A. Schokker. Door den direkteur der middelen en domeinen. Benoeml^ comm.-ontv. der ink. en nitg. regten, tevens havenm. te Be»*
de klerk ter alg. seer. J. van Casand; tot rech.-beambte v dienst te Soengsang (Palembang) , de klerk ten bur. va contr. der ink. en uitg. regten te Soerabaija J. S. P. P*
Door de algemeene rekenkamer. Bevorderd: tot eersten»" de geëmpl. dier kamer J. A. du Bij Spiering. Door den chef der gouvernements Marine zijn dovolgenj* schikkingen genomen. Bij de gouvernements marine. Oo','*J Op verzoek, eervol, wegens ziekte, uit zijne betrekk.,deJj* leerl. der eerste kl. H. van Seldam. Gesteld: In akt ,<£ uit Nederland aangek. tweede mach. H: L. van der W»Ml"
---

