De Indische tarieven.
U, .„, 11. *!(„ """id van tarief, beweert men, wordt door het aangol« niet verkregen, want men zal hebben: «&Jt e' tarief van in- en uitgaande regten, zooals het thans 3". 3', s?n afsoniprlijk tarief voor Moeara-Kompeh; Htlüfl ?' differentieele tarieven, die de gouverneur-generaal gelti| ls. onder nadere goedkeuring des Konings, in gedeelten 'V ¦ Indie in to voeren, waar nog geene regten worden *'. V-. IW/flihavens, waar volstrekt geene tarieven zullen bestaan. H l-j^waren zijn vrij breed uitgemeten. Wij deelen ze slechts öj ''derde punt betreft. m, |°«eele fariefsheraening in Indie , wordt naar ons oordeel, lt,'*• ééne vraag beheerscht: moeten de differentieele regten k Y^'seHng afgeschaft worden, of moet er een overgangs tijdperk (|j j"\ de krasse bescherming, die thans nog aan de Nederland-1», en den Nederlandschen handel verleend wordt, 1« toe opheffing van alle protectie? j"? "ot laatste stelsel toegedaan, dan lost zich de geheele W P lli eor.c kwestie van tijd en cgfers. Het wordt dan alleen de i. fJh°e lang de overgang moet duren, en hoe hoog het bedrag SJ zal z'Jn, welke gedurende dien overgang geheven \f *Orden. "W" eea I'jdperk van overgang behoort te zijn , is onzes "Wip118 °nbetwißtbr,ar. De regering heeft door de protectie, 1 «e,Jarealang verleend heeft, de industrie en den handel in * L'BS geleid, die zij thans hebben aangenomen. Het lokaas %Hf'00rdeeling vau hot Nederlandsch fabriekaat, beeft de "V(sll:e'cn bewogen zeer ranrienlijke kapitalen in fabrieken en 'Im;'"dustriecle ondernemingen te steken, hoofdzakelijk om l\ »8C!le tnarkt to voorzien. Gaat het nu a?n ,om hun plot"ÜH. nto «eggen: • over één of twee jaar houdt alle bescher*»U O°P. en nu moet gij maar met uwe kapitalen een goed Jl t(^et» zoeken," Zulk eene handeling zou, naar ons oordeel, *k oTerdedigcn zijn. Zy die dit stelsel voorstaan, redeneren ' lfi>/8' het belang van den inlander, die ten behoeve van %, > '"ndsche fabriekanten , gedurende een aantal jaren nog *t ij Jagten voor zijne behoeften zal moeten betalen. Wij dcc- t^n "«delgden met den Javaan, dien men door hetaanneta tet nu tO3 volhouden van het beschermende stelsel, Sw *eer aanzienlijke sommen heeft doen betalen tot het !*Vj\ en onderhouden eener industrie, welke zonder dat W' °f *"& veel krachtiger had ontwikkeld, öf in eeue andere N 8 een veel schoonoren bloei had verkregen. Maar Jiiltf;',w»lingen van vroegere regeringen den handel en de V),'° eens in eene verkeerde rigting hebben voortge- S"V'l nu rij, aangelokt door de voordoelen, welke men \ °Qfd heeft, zich door die dwalende regeringen hebben laten \M'_*aardoor kapitalen »astgezet zijn in fabrieken en inrigtin- Sjftontstaan deze regeringen verlangden, nu hebben wg niet * Mo^delijden met de Nederlandsehe industrieelen, die door \ J n(? ophouden der toegestane voordcelen, ten gronde 1* br °a worden, en met de arme werklieden, die daardoor %}L0?d zouden verliezen. Het getuigt van eene groote een- St.„?' "''sluitend deu blik op den Javaanschen verbruiker i ' <iatte houden en diens lot te betreuren, zonder te beden»%, ' de Nederlandsehe industrieel en de Nederlandsehe ?' Öe, niet minder bij de beslissing van het vraagstuk betrokken ïi v^i er,| men dat deze zich aan de bescherming, die hun zoo t1* Bte"*11'* is> moeten lce'en ontwennen en op eigen krachten % __ Wy de eersten, dio dat toestemmen. C Cn'^ vragen WÖ Toor lieu een bü'Ö^6ll leertijd. Gy Ali»* een staf gegeven, waarop zij leunen kenden op den «l'"^, waarop gg hen .hebt gevoerd; gij hebt hun gedu? Jii er.dan dertig jaren gewend san dien steun , zonder wellen dien weg niet hadden ingeslagen, — hebben Sv" st6{let regt van ute vorderen, dat g'tf hun niet plotseling C' denolltllccnlt' waarmede gg hen verleid.hebt, en hun al- IJK; 'Ijd laat, om te kunnen leeren zonder steunsel te is 4Öo. , ter do industrieelen staan hunne werklieden, die li*. 'J. hei protectionistische stelsel in de rigting zgn ge- Z »o0"?a!'il1 zij zich thans bevinden. Waarom bekreunt gij , l1"^, bekommerd zijt oser het lot van den Javaan, u ZK\ 9m liet hunno niet? Zij moeten niot eeuwig teeren L%ii* v»n den Javaan, -wg geven dit volmondig toe; - maar ?ij >f.en, ia ,iOOMs een behoorlijken tgd, om óf te leeren zich kV^ ?3cherming te ontwennen, of, indien zij die met ontberen Si"1 bet bedrijf, waartoe zij door de protectie gebragt zijn, l^Vorn'chten in eone andere rigting te ontwikkelen. (,% menschen wij trapsgewijze vermindering van de ver|Ot a Wij willen den Javaan verlossen van den r^L^'W1 gen drul:> waaronder hij gebukt gaat; maar tevens IV^sii ndsclieu industrieel en den Nederlandschen werkman ib, V V°or den druk, die hen by eene al te haastige ophefr^n iJ^rdeelen, welke men hun heeft toegestaan, zoude 'Jf'ijk!' Voorgestelde tarief gaat men, naar ons inzien, dien ge- Ce >e»i WeS Pi«b , * » °P de voorwerpen, welke nog bescherming noodig v' 2 tnt rden dadelijk verminderd van 24 en 25 pCt., en 12% kS.J °P !0 en 10 pCt., terwijl zij na driejaren vastgesteld VSti*\10en 16 pOt. (V,1''611 z»l dus het hoogste regt op 2/3 zijn gebragt, en ,:% «ming van 100 op 60 pCt. . . V *6t fl mon verder gaan. Indien men het vierde jaar b.v. \\» 30 B van zestig procent te hoog is, men kan fcScl,. 20 verminderen, om eindelgk tot opheffing van «Over miag te geraken. et&Hrl„ °?8 van bescherming tot het louter fiskale regt, heeft B^^ ,V,d jaren geduurd, - waarom mag het.in Tndie »e«iNii. ° fluren ? 2ft 4ivVmen nu reeds een termijn gesteld hebben, binnen 'C'j Reloobesollc"ning zoude moeten verdwgnen. S>'Vei°T?nlniet' dat dit aan te raden is, omdat mik een Klel b 7 'lec^B den conservatief, maar ook den liberaal bindt. Fe 2 tot i 6 mea aanneemt: van 1866 tot 1869,10 en 20, van tó l 0 POt ' l 0 en 16> van 1872 tot 1875, 10 en 13 oJ Ki.' d"n il ?n,na dien t!Jd een gelijk regt van 6 pOt. voor Pen Beehßa eon conservatief gouvernement, als het van üe "^ biuV°eBtemminS tot wgziging dor wet verkrijgt, gebon- n«n io jaren de beschermvng te doen ophouden. maar eene liberale regering "is dan evenzeer verpligt haar zoo lang te doen voortduren. Wij zouden echter niet gaarne eene liberale regering aan zulken band gelegd zien. Wg weten niet ééne reden, waarom, indien men in 1872 of 1873 bespeurt, dat de Nederlandsehe ngverheid uitmuntend met de vreemde kan concurreren, zonder eenige bescherming hoegenaamd, men tot 1875 zoude moeten wachten met de afsohaffing. Beweert men, dat de liberale regering in dat geral de wet in eene liberale rigting kan doen wijiigen, dan geldt datzelfde argument voor eene conservatieve, welke waarschijnlijk eene conservatieve vertegenwoordiging naast zich zal hebben — en wat baten u dan uwe termijnen ? De hoofdzaak is, dat het beginsel aangenomen wordt, om de bescherming gradueel te verminderen. En dit beginsel ligt in do voordragt der regering. Zij neemt eene vermindering der protectie aan, en nu moeten latere regeringen op die baan sneller of minder snel voortgaan, naarmate haar dit blijken zal wensehelijk te zgn. Neemt men dientengevolge met ons aan, dat de bescherming gradueel verminderd moet, maar niet plotseling opgeheven kan worden, dan kan men ook de noodzakelgkheid van het behoud der vrghavens niet ontkennen, zoolang het differentieele regt bestaan blijft, en dan handelt men zeer goed met in Moeara-Kompeh het Met differentieel tarief te handhaven. Hierover in een volgend nommer.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 1 Maart.
De nieuwe Spaansche minister van finantien heeft reeds verscheidene maatregelen van bezuiniging genomen. Onder anderen zijn bij koninklgk besluit meer dan 4000 sinecuren ingetrokken, die jaarlijks het budget met dertien millioen realen verzwaarden. Voorts blijkt uit de borigtsn langs den gewonen weg uit Madrid ontvangen, dat de nieuwe finantieele operatie des ministers, welke bij de Cortes is ingediend, op het volgende nederkomt: eene som van 150 millioen realen 3 pCts. hypothecaire schuldbrieven zal bij wijze van inschr'yving te gelde gemaakt worden. Mogten de inschrijvingen een hooger bedrag bereiken , dan heeft de regering de faculteit het hoogere bedrag al dan niet aan te nemen. Indien de aanbiedingen genoemd bedrag niet te boven gaan, dan zal eene gedwongene leening van 150 millioen worden uitgeschreven (welke van toepassing zal zijn op allen, die jaarlijks 400 realen of meer aan belasting betalen), ten eindo de som tot 300 millioen aan te vullen , welke de regering noodig heeft om in de behoeften van het oogenbiik te voorzien. Mogten nu' de inschrijvingen het cijfer van 150 millioen niet bereiken, dan zal ook dat ontbrekende aangevuld worden door de gedwongen leening. Volgens berigten uit Havana is de af togt der Spaansche troe pen van St. Domingo reeds begonnen. Do vergoeding, die Peru, krachtens het vredestractaat, aan Spaiji zal voldoen voor de kosten van deszelfs expeditie, is bepaald o; drie millioen dollars. Natuurlijk komt Peru bij het tractaat weder in het bezit der Chincha eilanden. Ook wordt do re publiek door Spanje als onafhankelijk erkend, hetgeen tot dus verre bet geval niet is geweest. Koning Victor Emanuel moet zeer te vreden ziju dat hij we der met de inwoners van Turin verzoend is. Als eene bijzonderheid wordt medegedeeld, dat hoewel te Bome geen Italiaansche diplomaat resideert en de telegraaf onder controle van de Pauselijke autoriteiten staat, niettemin de troonrede van keizer Napoleon reeds 'savonds ten 8 ure aan het Bomeinsche nationale comité bekend was en dat do paragraaf betreffende Italië in afschrift onmiddellijk van hand tot hand ging, te beginnen in de koffij huiten. De Movimento deelt mede, dat den 23sten dezer 316 van de gevangenen, welke door de Franschen aan de Italiaansche autoriteiten uitgeleverd werden, te Genua aan wal gezet zijn. De troep bestond uit 253 galeiboeven en 63 staatkundige veroordeelden. De Movimento voegt er bij dat laatstgenoemden door de Franschen met veel beleefdheid behandeld werden. In Baden, stellig het vrijzinnigst geregeerde land van geheel Duitschland, heeft de regeering sinds langen tijd zich teneenenmale onthouden van drukpersvorvolgingen, hoewel zij, volgens de bestaande wetgeving, daartoe maar al to dikwijls aanleiding had kunnen vinden. Daar echter de clericale bladen in hunne verbittering over de organisatie van ;het openbaar onderwijs, waarbij de regering aan den staat het toezigt over het onierwijs toekent, zoo ver gaan dat zij zelfs den persoon des groothertogs aanvallen, heeft de regering besloten het laisser faire ten aanzien der drukpers niet meer in acht te nemen, en dit door het officieel orgaan ter openbare kennis gsbragt, terwgl tevens de Beóbachter, een der clericale organen in beslag is- genomen. Ook verwacht men dat de clericale bijeenkomsten, die sinds eenigen tijd gehouden worden met het doel, om eene agitatie in het land te veroorzaken, niet langer zullen worden geduld. Een dier bijeenkomsten is door de bevolking zelve te Mannheim uiteengedreven. Een groot aantal afgevaardigden in Zweden stellen thans reeds pogingen in het werk, om de wijziging der constitutie , waarmede de regering zich reeds eenige jaren heeft bezig gehouden, in de aanstaande zitting van den landdag te doen gelukken. Het wordt wezenlijk ook tijd. In Zweden toch bestaat nog steeds het ingewikkelde raderwerk van de vertegenwoordiging van vier standen, een raderwerk dat alle staatkundige ontwikkeling belemmert. In geen gev.al echter zullen die pogingen spoedig gelukken, want de aanstaande zitting wordt eerst in October van dit jaar geopend. ¦ ¦ Nadat de laatste vredesonderhandelingen tusschen de beide partijen in Amerika mislukt waren, is, zoo als men weet, onmiddellijk eene meeting te Bichmond gehouden, waarin eenparig de wensch werd te kennen gegeven om den oorlog met alle kracht door te zetten. Naar men thans verneemt is deze meeting gevolgd door eene andere, welke vooral niet minder oorlogszuchtig was. Onder de redenaars , die bg deze gelegenheid het woord gevoerd hebben, behooren de heeren Benjamin, miniiter van buitenlandsche zaken, en andere aanzienlijke personen. Zg toonden onder anderen het belcedigende_ aan dat in Lincoln's voorstellen lag opgesloten. Ten slotte is de vergadering eenparig van gevoelen geweest, dat het Zuiden veeleer alle offers in manschappen en geld moet brengen, aan at te zien van zyne onafhankelijkheid. Voorts is men van meenigg geweest dat het Zuiden voldoende hulpmiddelen bezit, om den tegenstand vol te houden; terwgl de bevolking, wanneer zij de kust zou moeten verlaten, nog altijd den generaal Lee m het binnenland zou kunnen volgen en aldaar den strijd voortzetten, totdat het Noorden uitgeput zal zijn en den oorlog moet staken,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 28 Februarij. De Daily News geeft als van eene officieele zgde te kennen, dot.daar lord Lyons door den ongunßtigen staat zijner genondheid verhinderd wordt naar Washington terug te keeren, alsnü oir Fre*!erick Bruce in zgne plaats tot Britseh geant aldaar benoemd zal worden. Het ontslag van lord Lyons uit eene betrekking die hy in zulke groote en bgzondere moeijelijkheden zoozeer ten nutte des lands heeft vervuld, wordt hier algemeen betreurd. Men hoopt slechts dat zijn opvolger, even goed als hij moge Blagen in de handhaving eener goede verstandhouding met het gouvernement der Unie. De Times treedt in eene herinnering aan de vele diensten, die lord lyons den lande heeit bewezen en wgst er op dat sir Frederiek Brucc, Britseh vertegenwoordiger in China, thans met verlof alhier aanwezig, zich in zijne betrekking steeis zeer gunstig heeft onderscheiden, terwijl hg ook in de Amerikaansche aangelegenheden reeds eenige ondervinding heeft opgedaan. In 1842 was hjj attaché bij de speciale zendiDg van lord Aahburton tot sluiting van een tractiat met Amerika. Liter is hij in functie geweest als gouverneur van Newfoundland, waarna hij van 1847 tot 1851 verschillende betrekkingen in Zuid-Amerika vervulde. Het blad is van oordeel dat de benoeming van een opvolger voor lord Lyons het beste bewijs is van het ongegronde der bewering, dat Engeland voornemens zou zijn om, in vereeniging met Erankrijk, over te gaan met de erkenning der Zuidelijke Staten. — Het heeft algemeen de aandacht getrokken dat terwgl de Kathoüjke bisschoppen thans hunne herderlgke brieven uitvaardigen , geen hunner daarin zelfs eenige toespeling maakt op het overlijden van den kardinaal Wiseman, niettegenstaande hg tijdens zgn bezoek aldaar te lande in 1858 met de meeste geestdrift en hoogst feestelijk werd ontvangen. Naar men vooronderstelt, is de reden vin dit stilzwijgen voornamelijk te zoeken ïnüe omstandigheid dat de lerscbe geestelgkheid te veel gewoon wa» den kardinaal voornamelijk te beschouwen als een voorstander der Tory-partij, met wiens bemoeijingen in parlementaire aangelegenbeden zy niet bgzonder scheen ingenomen. Bavendien, zoo zegt men, was hy tegenover haar te veel gentleman, terwijl hij meer aan de hoogere beschaafde kringen gewocm , ook werke gk minder sympathie gevoelde voor eene geestelijkheid, wier opleiding in het Maynooth Collegie ten opzigte van een beschaafden omzang wel iets to wenschen overlaat. ..... .. — Volgens een hier ontvangen berigt uit Napels wordt prins Alfred aldaar verwacht, om tegenwoordig te zgn bij demwgdrag van de eerste Engelsche kerk, die aldaar te lande is opgerigt. Deze plegtigheid zal worden verrigt door den bisschop van Gibraltar" Het terrein voor dat kerkgebouw is door Carnbaldi ten geschenke gegeven, als een bewgs van erkentegkheid wegens de sympathie der Engelschen voor de zaak van Itahe, zgnde de in besit nemir.g van het terrein ook door het Itahaansch gouvernement bekrachtigd. Bg gelegenheid der aankomst van den prms sal een gedeelte van het Britseh eskader der Middellandsche zee dc golf van Napels binnenloopen en zullen de voornaamste inwoners tot eene soiree aan boord der Reve»ge worden uitgenoodigd. — Nadat dezer dagen reeds voorloopig berigt was ontvangen omtrent het vergaan van het Hamburger schoenerschip Canton, op reis van Swatow naar Singapore, meldt thans de Straits Titnet, dat op den 12den Januarg 11. een Chinees zich op het seheepsksntoor te Singapore aangemeld en aldaar verhaald had dat de Canton den 6e, op ongeveer dertig mijlen van Singapore op een rots gestooten en gezonken was, dat daarbij al de aan boord z:Kde Chinezen, ten getale van 550, in de golven hun dood hfcdden gevonden. Het was hem gelukt zich aan een stuk hout vast te klemmen, waarop hg zich een geheelen dag en nacht drijvende had gehouden, tot hg eindelijk door eenige visschers van Biouw gered en naar Bingapore gebragt was. Deze mededeeling werd kort daarop bevestigd door een berigt van den Nederlandschen resident vanßiouw, alwaar een Zweedsch matroos, Christensen genaamd, was komen aandrijven. Deze was insgelijks aan boord der Canton geweest. Vermoedelijk zgn alzoo de Chinees en die matroos do eenig overblijvenden der 550 schipbreukelingen.
---

Per Telegraaf.
Turin , 1 Maart. De koning is heden te Milaan aangekomen en door de autoriteiten , de vereenigingen van werklieden en de nationale garde, onder het gejuich van eene ontelbare menigte ontvangen. Een decreet bepaalt dat de interest der schatkistbilletten , te rekenen van 1 Maart, zal bedragen 5 °/0 op 6 maanden ei 6 °/0 van 7 tot 12 maanden. Ital. leening 64.40.
Wew-York, 17 Februarg. In Mexico zijn vlugtelingcn uit de Noordelijke staten aan dc Zuidelijken uitgeleverd. Keu verwacht daaruit moeijelijkheden. — Goud agio 104&.
New-York, 18 Februarij ('smiddags). Generaal Shcrmsti heeft na een veldslag, die drie dagen geduurd heeft, Branchvilla ingenomen. Volgens de berigten der Zuidelgken echter hebben zij Branchville zonder slag ontruimd. De voorhoede van Shermans leger is op den zuidelgken oever van de Congaree noMj Columbia aangekomen. Men verwacht oen veldslag op £-n noordehjken oever. Tegen den 4den Maart is een buitenge* -;r,e zitting van den senaat te Washington bgeengeroepen. Goud-agio 104%. _____
Wew-York, 18 Februarg, 'e middags (per City of Lon ¦:0.-<;, Goud sgio 104%. Wissel Londen 221%. lUinois 119. 6 „Ut. Ver. Staten 1882 111%, vast Katoen middling 85 c. Granen stil. Petroleum 49 0., Geraff. 67 c.
Londen, 1 Maart. (5..-A.) Koffij vast. Suiker gevracgd Bgst: Bangoon 9/6, waartoe 1000 balen verkocht zijn. Talk in loco 40/9. Boter: Friesche 136/-. — Granen stil.
SJvcrpOOl, 1 Maart. (R.-A.) Van Katoen sijn heden afgedaan 3000 balen. De markt is % d. lager. Berlitn, 1 MaartT B^SÏHÏ op levering HVs- B*»po.ie 11% , op lev. 11%.
---

Beurs van Londen, 1 Maart.
(Siotkoers.) Oonsols 88% Maart; Ecuador N. gecons. 1 pCt.'
—; Grieken 1824 5 pCt. 21; dito Coupons 8%; Mexico 3 pOtk 26% ; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. $ Portaal 3 pOt. 1853 —; dito 1856/63 47; Bussen 3 pCt. — j dito 1860 4% pCt. ~; dito 1862 5 pCt. 89%; Spanje 3 pOt.' 47%; dito 2j_t pOt. —; dito Passive —; dito Certiflc. Coupons —; Binnenl. Turken 6 pOt. 52%; Venezuela 1862 6 pCt. 41% Per City of Londo% is van New-York aangebragt $ 59,926
---

HOOFDAGENTEN.
*L»Ï3 Co,lralrt. ai3n: te -dnsterdam M. SCMÖÖÏsöS» * * »n. — Batavia «. KWÏjFF * C°. - ""^hagt .%, 'VAM, :mmt&f§'smAWW!§ # ffiss.— &..M. IMEIriRSCftITIB * CÏe. — Hamhurg BMJT^KS « VS«*JS». — Londen. A. MH" .'^ -¦ U Tavistock Street Covent Garden. — Paryft wi%* * rue J. J. Ro-jeseau 2. „_________«—__¦____—_¦___.
---

Fransche Post.
Parijs, 28 Februarij. Het groote feit van den dag is noch de Bomeinsche kwestie', hooh de Amerikaansche oorlog, noch Mexico of de oppositie in de kamer van afgevaardigden; het groote feit van den dag is een artikel van den heer Ad. Crémieux in de Opinion Nationale tegen keizer Napoleon als schrijver van de voorrede van de Geschiedenis van Julius Cesar. Dat artikel heeft hier om twee redenen vry wat sensatie gemaakt. In de eerste plaats omdat wg Franschen niet meer gewoon zgn aan den keizer in een dagblad zoo onomwonden en sans fa?on de waarheid te hooren zeggen, hetgeen in zóó verre een gelukkig voorteeken is als er uit blgkt dat de keizer in het wezen der zaak geen vijand van de yrgheid van drukpers is, daar hij gedoogt dat men, waar hg als letterkundige optreedt,» tegen hem polemiseert alsof hg een gewoon sterveling ware. Nu weet ik wel dat hg niet anders heeft kunnen denken of de tegenstand, dien de Geschiedenis van Julius Cesar kon ontmoeten, zou van zuiver letterkundigen en wetensch appelijken aard zgn, terwgl de aanval van den heer Crémieux van een geheel anderen aard is; maar dat neemt niet weg dat de keizer, zoolang geen administrative maatregelen tegen de Opion Nationale genomen worden, lof verdient dat hij de openbaarmaking van het Bcherpe artikel van den heer Crémieux heeft gedoogd , althans het zonder directe of indirecte vervolging laat. In de tweede plaats heeft dat artikel zeer. de aandacht getrokken om de juistheid van eene aanmerking, die het op de voorrede der Geschiedenis van Julius Cesar behelst. Zg geldt de u in mijn schrijven van 25 dozer vermelde zinsnede: «Hetgeen voorafgaat . toont genoegzaam het doel aan , dat ik mij met het schrijven dezer .geschiedenis heb voorgesteld. Dat doel is om tebewijsen, datwan. neer de Voorzienigheid mannen te voorschijn roept als Cesar, Karel * den Groote en Napoleon, het alleen geschiedt om aan de volken »rden weg te wijzen dien zij volgen moeten, om met den stem» pel van hun genie eon nieuw tijdperk te merken,en m weinige jaren 0 den arbeid van onderscheidene eeuwen te doen verrigten. Ge»lukkig de volken die hen begrijpen en hen volgen! wee ben » die hen miskennen en bestrijden 1 Zg doen gelgk de Joden; zg " kruisigen hunnen Messias." Met welk regt, vraagt de heer Crémieux, heeft de keizer deze laatste woorden ter neder geschreven ? Waar heeft de geschiedschrgver het historisch bewijs gevonden van die in zoo bepaalde termen door hem uitgesproken aanklagt ? De heer Crémieux toont daarop aan , dat de Joodsche godsdienst, die, in landen waar hare belijders burgerregt genieten, met alle andere godsdiensten gehjken tred houdt en die, waar die belijders nog aan afkeurenswaardige verachting en verfoeijelijke vervolgingen bloot staan , eene onsterfelgke levenskracht blijft ontwikkelen , dat die godsdienst haren Messias nog altijd wachtende is, zijnde het, volgens den heer Crémieux, alleen de Katholieke godsdienst die beweert dat die Messias, door de Joden miskend, in der tijd word gekruisigd. Wat nu, roept de heer Crémieux uit, moet men denken van een geschiedschrgver • die in zgne voorrede van een Katholiek standpunt uitgaat ? Wat j te denken van een geschiedschrgver, die de bewering van eene ! der godsdiensten als een geschiedkundig axioma op den voor- I grond stelt? En wat zgn wij niet verre van de broedere inzig: ten van Naooleon I, die de Israëlitische godsdienst bevestigde ' door de bijeenroeping van het Groot Sanhedrin en de organisatie ' van de Joodsche eeredienst ? *Wg leven in een tgd," zegt de heer Crémieux: »en wg leven in §en land, waarin de godsdienst en de eeredienst alechts plaats kunnen vinden in het geweten, on zich slechts bewegen moeten in de kerk. Wanneer nu een priester, in eene kerk, van don kansel staande houdt, dat de Messias er geweest is en dat de Joden hem in hunne verblindheid hebben gekruisigd , dan begrijp ik die uiting van het Katholiek geloof, waarvan de rabbijn, in de synagoge, van een anderen kansel de ijdelheid zal bewgzen. Maar dat het opperhoofd van een grooten staat in de bladzgde eener geschiedenis zulke gevaarlijke woorden opneemt; dat hg in een boek, dat hg in alle talen doet overzetton, aan de wereld en vooral aan Erankryk, waarvan het opperste gezag in zgne handen vereenigd is, op nieuw dénonceert dat de Joden in hunne strafbare verblinding hunnes Messias gekruisigd hebben; en dat hy die vreeselgke en droevige beschuldiging weder in het leven roept, die in de stroomen Joodsch bloed die zij heeft doen plengen soheen te zyn gesmoord, en die men mogt aannemen dat in den boezem der verlichte natiën door den fakkel der wijsbegeerte was vernietigd —, zie I dat is eene zeer ongelukkige inspiratie!" — Tot zóó ver de heer Crémieux. Het behoeft wel niet geconstateerd te worden, dat ik mij noch voor mijzelf, noch voor zoover uw dagblad aangaat, partij wensch te stellen in den strijd tusschen keizer Napoleon en verschillende godsdienstige belijdenissen over het theologisch vraagstuk of de Messias er geweest is, dan wel of hij nog verwacht wordt, en dat ik evenmin een persoonlijk oordeel wensch uit te spreken over do bewijsvoering van den heer Crémieux. Wij correspondenten van dagbladen deelen soortgelijke zaken slechts mede omdat het feiten zijn, gewigtig genoeg, om onder de oogen van het publiek buiten Erankrijk gebragt te worden, al ware het slechts om de groote belangstelling die zij hier gaande maken. Na dus het feit zelf gemeld te hebben even als ik v vjsn den inhoud der voorrede van de Geschiedenis yin Julius Cesar verslag gaf, hond ik-ing buiten eenige appréciatio van het theologisch vraagstuk. Van een geheet anderen aard is evenwel de bewering van den heer Crémieux. Dat weinig vertrouwen verdient geschonken te worden aan een geschiedschrijver, die in zijne voorrede verklaart een godgeleerd probleem tot den grondslag van zgne beschouwingen aan te nemen. De juistheid dezer bewering heeft hier iedereen getroffen. Een geschiedschrijver moet, zal hg onpartijdig wezen, boven alles verheven zgn; eene geschiedenis, die aan de eischen beantwoordt die men den historieschrijver stellen kan , moet, mag althans godsdienstloos zgn; men zou het haar nog kunnen vergeven wanneer zg zich op een algemeen humanitair standpunt plaatste; waar de geschiedschrijver evenwel van de bepaalde godsdienstige belijdenis uitgaat waartoe hg behoort, moeten zgne beschouwingen onvermgdelijk eenzijdig zijn. Het is intusschen de vraag of keizer Napoleon in zgne voorrede niet wat al te hard van stal geloo. pen is en of hg zich in het werk zelf niet op een meer onzijdig standpunt plaatst. Dit zal spoedig bljjken. Er is overigens weinig of geen nieuws. De aandacht, van ernstiger zaken afgeleid door het carnaval, '•erdeeltzich tusschen het boek van keizer Napoleon en dat van de beruchte zangeres mlle. Thérèse, wier gedenkschriften heden bij Dentu verschenen zijn. Het is eene concurrentie tusschen deu keizer der Tuileriën en de koningin van het Alcazar! Het carnaval zelf ia veel minder bruyant dan ooit to voren; men ziet bijna geen maskers op straat; de dnizend en meer openbare bals der hoofdstad worden tamelijk goed bezocht, en daarbg blgft het. Het eenige feit van betrekkelijk politiek gewigt is het door den Moniteur medegedeelde berigt, dat de Eransche consul te Bangkok, den 15den December aan den koning van Siam een zeer vleijendtn eigenhandigen brief van keizer Napoleon met groote plegtigheid heeft overhandigd.
---

Belgische Post.
Brussel, 28 Februarij. De koning bevindt ïich thans zeer wel. Hg' is eergisteren alhier aangekomen en heeft gedurende drie uren audiëntie verleend. Het blijkt dus, dat de verontrustende geruchten, welke men had verspreid nopens den gezondheidstoestand van Z. M,, zeer overdreven zijn geweest. De aartsbisschop van Mechelen heeft ter gelegenheid van de vasten een mandement uitgevaardigd, waarin hg luide zgne verknochtheid betuigt aan al de constitutioneele vrijheden. De primaat van België is trouwens sedert lang bekend als de gematigdste van onze prelaten. Hij is altijd beschouwd als de meest verzoeningsgerinde onzer bisschoppen, en meer dan eens heeft men gevreesd dat hij zou vervangen worden door een fanatiek bisschop van de soort van zijn collega van Brugge, wijlen mgr. Malou. Het mandement van den kardinaal Sterckxzal voorzeker door gansch België sensatie maken.
Politiek nieuws ontbreekt geheel. De dagbladen, die zich met staatkundige beschouwingen bezig houden, hebben nimmer zulk een schaarschte aan stof beleefd als in deze dagen Het is werkelijk, als of de staatkunde den dood is ingegaan.
---

