Fransche Post.
Parijs, 1 Maart. Gisteren is de geheime raad op de Tuilerien vergaderd geweest onderpreaidium des keizers. Ook de keizerin woonde die zitting bij Van hetgeen daarin verhandeld i», is niets uitgelekt. Ie redactie van het adre» van het wetgevend ligchaam zal narr alle waarschijnlijkheid worden opgedragen aan den heer Gfimier de Cassagnae. Men gelooft, dat de discussie tegen het midden van de volgende week zal aanvangen. Naar ik hoor, zal de heer Thiers ook over de Amerikaansche aangelegenheden het woord voeren, waarschijnlijk in het voordeel yan het Zuiden. Men verkeert nog in het onzekere omtrent den inhoud van het ontwerp van wet op het openbaar onderwijs. Terwijl de een zegt, dat er geen sprake meer is van het verpligt onderwijs, houden anderen bet tegendeel vol. lemand, die zeer goed is ingelicht, heeft mij verzekerd, dat deze laatste meening als de tuiste moet worden beschouwd. Gelijk gij weet, is de heer de Morny woedend geweest over de benoeming van prins Napoleon tot vice-president vanden geheimen raad. Deze beide personaadjes zijn nog verre van verzoend. Naar men zegt, zal de keizer, om einde te maken aan het kwaad humeur van den hertog de Morny, dezen benoemen tot tweeden vice-president van den geheimen raad, terwijl prins Napoleon eerste vice-president zou blijven. Dit gerucht verdient echter nog allezins bevestiging. Ds verkiezingen voor de municipale raden zullen — naar men verneemt — eerst in de maand Julij plaats hebben. Eerst na den afloop dier verkiezingen zullen de maires worden benoemd. Aan hét ministerie van buitenlandsche zaken is heden onder voorzitterschap van den heer Drouin de Lhuys het telegrafisch congres geopend, waartoe onze regering de verschi - Snde gouvernementen had uitgenoodigd. Op dit congres zullen in de eerste plaats de hoofden der vreemde legatien de aleemeene grondslagen vaststellen, waarop het beginsel yan een uniformen prijs voor de telegraphisohe mededeelingen zal gevestigd zijn. Vervolgens zullen speciale gevolmagtigden zich met de kwestien van detail bezig houden; Al de vreemde mogendheden hebben gevolg gegeven aan de oproeping van Frankrijk. Naar ik verneem, zal de heer Michelet den keizer eene concurrentie aandoen. Hij zal namelijk mede eene biographie van Julius Cesar in het licht geven.
Eergisteren heeft de minister van marine en koloniën een schitterend gecostumeerd bal gegeven, dat door prins Napoleon, prinses Clotilde en ook door de prinses Murat werd bijgewoond. De pracht der coßtumes wordt zeer geroemd. Ten half twaalf ure verschenen twee quadrilles, de een uit pupillen der marine, de ander uit Chinezen en andere Oosterlingen zamengesteld , met banieren aan het hoofd en begeleidende een allegorischen wagen. Zoowel mevrouw Batazzi als haar echtgenoot hebben zich tot den keizer gewend, om te verkrijgen dat op het besluit, waarbij aan genoemde dame verboden is om ooit weder den voet in Frankrijk te zetten, teruggekomen worde. Zü hebben echter van den keizer geen antwoord gekregen. Alle berigten, die men uit Turin ontvangt, bevestigen het veelbeteekenende feit, datde goede verstandhouding tusschen den koning en de bevolking dier stad volkomen hersteldis. Het besluit om kwijtschelding van straf te verleenen aan de personen, die wegens de straatrumoeren in verzekerde bewaring waren genomen, heeft een hoogst gunstigen indruk gemaakt. De geestdrift waarmee de Turinezen thans als om strijd den koning toejuichen, is een krachtig démenti aan al de zonderlinge gevolgtrekkingen, die de vijanden van Italië en de ultramontanen vooral, hebben afgeleid uit 's konings overhaast vertrek uit de hoofdstad van Piemont. Dezelfde berigten verzekeren, dat de generaal Lamarmora met tegenzin de teugels van het bewjnd blijft voeren en zeer naar het oogenbiik zijner vervanging verlangt. Op 25 Februarij heeft de paus in de troonzaal van het vatikaan audiëntie verleend aan een groot aantal personen, vreemdelingen en bewoners van verschillende deelen van Italië , die gekomen waren om den H. Vader hunne verknochtheid te betuigen. Na voorlezing van het adres, waarin, zij die gevoelens hadden neergelegd, heeft de paus aan al de aanwezigen zijn apostolischen zegen geschonken en werden zij tot den voetkus toegelaten. Er zijn op nieuw berigten uit Mexico ontvangen. Keizer Maximiliaan was voornemens Yueatan te bezoeken. De keizer 'en de keizerin hebben een schitterend bal bijgewoond, dat hun door den voornamen handelsstand van Mexico was aangeboden. Het officieele dagblad behelst een decreet, waarbij aan den heer Escandos concessie wordt verleend voor den spoorweg van Vera Cruz naar Mexico, Er is eene maatschappij gevestigd voor de stoom-
bootvaart van Vera Cruz naar Havana, Campêche en New-Orleans. Te Vera Cruz zullen belangrijks openbare werken worden aangelegd. Dat alles getuigt van stoffelijke ontwikkeling en vooruitgang. Verder maken de berigten melding van eene poging, door den ultra-oonservatieven generaal Valdei beproefd om te Toulca een opstand te bewerken; hy is echter door de keizerlijke troepen totaal geslagen. De keizer heeft verscheiden staatsraden itt buitengewone dienst benoemd, meerendeels gekozen uit de meest geachte magistraatspersonen van de gematigd-behoudende partij! de gewezen gouverneur van Nuevo Leon onder de regering van Jnares, Vidaurri, is benoemd tot staatsraad in gewone dienst. De wel bekende generaal Marques, dezelfde van wien in der tjjd verhaald werd dat hij een geboren Hollander is, vertrekt naar Europa. Hg zal eenigen tijd te Parijs doorbrengen, om herstel te zoeken van zijne wonden, en zich vervolgens naar Konstantinopel begeven, waar hij eene buitengewone zending namens keizer Maximiliaan te vervuilen heeft.
---

Londen, 2 Maart.
Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd-. 1080 Bunderen 245 Kalveren, 3520 Schapen en 180 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/2, roor dito Kalveren 5/6 , voor dito Schaüen 6/- en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. 1 JverDOOl , 2 Maart. (R.-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan 3000 balen. De markt was % d. lager. HerHln, 2 Maart. Bogge 343,5, op levering 34%. Baapolie il* , op lev. ll?t-
---

Beurs van Frankfort, 2 Maart.
(Siotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 61% ; dito Nation. 68%; dito loten 83% i Spanje 3 pCt. - ; dito tU pOt. ~; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 53}*. Wissel op Londen 119, Weenen 104%.
---

Beurs van Hamburg, 2 Maart.
(Siotkoers.) Bussen Nieuwe 3 pOt. 51; Ver. Stoten 6 pOt. 1882 48%; Spanje 2sf pCt. 39%; Mexico 42; Wissel op Londen 13.03%; Amst. 35.64; Vereinsbank 107; Noord-Duitseho dito 114%. . KB. Bovenstaande depêches waren reeds sa onze vorige Editie opgenomen.
Tarltt, 2 Maart; Uit een heden openbaar gemaakte staat nopens den finantieelen toestand over 1865 blykt, dat de gewone inkomsten bedragen 635,605,607 fr. en de buitengewone ontvangsten 33.832.955 fr. Eu alzoo bijeen 669.438.562 fr. De gewone uitgaven bedragen 806,656.147 en de buitengewone 69.983.161 fr., bijeen 876.639.308 fr;, weshalve er een deficit aanwezig is van 207.200.746 fr.
Parijs , 2 Maart. Het berigt als zou de heer Moustier als gezant te Konstantinopel vervangen worden, is ten eenemaia ""vT'Patrie logenstraft catagoriseh de tijdingen door de Xsta. fette uit Mexico medegedeeld, nopens eene nederlaag van eene Fransehe kolonne, die op eene expeditie uit was. Het wetgevend ligchaam heeft de verkiezing van de heerea Bethmont en Boudet goedgekeurd.
Londen. 2 Maart. Volgens den laatsten wekelijksohen staat der bank heeft er eene vermeerdering plaats gehad: in de rekening conrant met de sohatkist met £ 189045; in de rekening met partioulieren met of 17466; in het edel metaal met £201134; in de rekening met de portefeuille met £ 513613 en in de rekening met de banknoten met £ 273765.
Londen, 2 Maart. Suiker zeer vast, met goeden handel • eene lading Havana No. 10 bragt 22/6 op voor Engeland. Eng! geraff. vast. — Koffij; Plant, vast en Native prijshoudend. — Thee en Bg.t stil. — Talk 40/9. — Lgnolie £ 32.6/-: Patentolie £ 44.6/- ft 45. Petroleum 23 d. Cocosolie £ 38.6/-.
Liverpool, 2 Maart. Katoen stil en lager in prgs. Er zijn 3000 balen verkocht.
---

HOOFDAGENTEN.
•«««e Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOOSSIS* ¦£* * Bn. — Batavia G. KOLFF « €°. — ™Mag» \, VAM HOOGSTSIATEM * Xn. - **« 4. M, LBBÉWITH * ©Se* ~ Hamburg MAA- I***KOI * ¥««LER. — Londen A. WAU- s 14 Tavistock Street Covent Garden. — Fartft rue J. J. Bousseau 8.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 3 Maart.
Pt j. <*e"''ci« Post deelt een extract mede van het rapnet ' comniissie van den Oostenrijkschen rijksraad over het L j Tan oorlog voor 1865, welk rapport geredigeerd is biteJj!? heer Giskra. De rapporteur toont daarin aan, datde ii» .JJwche troepen in de zuid-westelijke deelen der monar- I Btieenotie» het Kustgebied, Dalmatie, Carinthie, Tyrol a. g^rken) in den laatsten tijd aanzienlijk vermeerderd Htoß° ia er het effeot'ef met 30 hataillons infanterie, 12 l^ad en 3 compagnien artillerie, gezamenlijk uitlH . e 'nim 20,000 man en;i3ll paarden, vermeerderd, als &(/% vergelekt met de cijters zooals die voorkomen op het ift„ Yaa 1864. De rapporteur voegt er by, dat deze huift »0aj vermeerdering van strijdmagt door niets geregtvaar'M T Vooreerst tooh, zegt hij, is de staatkundige toe*lo» Jn Europa van dien aard, dat men dit jaar geen Jetij 8 vreeien heeft, en anderdeels zijn alle buitenlandsche Kl t e.r °P nit, om hare talrijke krijgsmagt te vermin- . rwÜl zij voorts onophoudelijk de meest geruststellende [•t <}.ln6ea geven omtrent hare vredelievende gezindheid. Hierna gt r*Ppotteur uitkomen, dat Oostenrijk vooral zijne krijgs•fen dc zuid-westelijke deelen der monarchie kan verminkt^ aldaar zijne militaire toerustingen slechts gemotst» Uünen vrorden door de vrees voor een aanval van Italië, ft ten Btaat) ten genoegen van geheel Europa en natuurlijk Kei... Pfofijte znner finantien, insgelijks zijne krijgsmagt heeft U, °$Pen. Me "eener Presse meldt intussohen datde regering, ten l"' is° en wensch der kamer te gemoet te komen, voorne- Ki^j eene som van 18 millioen op het budget van oorlog te tic e, " • voort* d* dépêche uit Weenen.) \ t wet in Frankrijk op de openbare veiligheid, %j J. Jare het punt van aanval der oppositie in het wete 'Schaam is geweest, is regtens den lsten April a. s. ">, Indien do regering dus deze wet wil doen voortdu' ,tscc Z'^ de verlenging daarvan bij de vertegenwoordiging fHejj" a- Tot dus verre heeft men echter niets van dit voor•it y0 S'hoord, en de Patrie meldt thans, dat de regering Vli||?rilernens is die verlenging aan te vragen. Het wordt J ook tijd dat Frankrijk niet langer exceptionneel gere•«H o*o'^, hoewel in het régime nog genoeg overblijft, dat hi* ? exceptionneel kan beschouwen, al draagt het dien 6ï»cn • eaoyclioa aangekondigde jubileum zal, blijkens een Sss,r, ut Rome, plaats hebben van 5 Maart tot 9 April 'ie m, "e kßrdinaal-vicaris heeft in dien zin eene notifi! et(la^evaardigd, waarin nader het doel der encyclica uiteen''?eftDß 1 Vooraaamste dwalingen, in den Syüabus aangewezen, *Bi 4 veroordeeld worden. Met name noemt hij. 1°: de •'M ,a° geweten en eeredienst, die noodlottiglyk geprocla- J* a»a ,' a'B een regt, dat de wet moet sanctionneren ; 2°. het i^tea toegekend, om door middel der drukpers zijne ge'4^^' zelfs de buitensporigste en meest verkeerde, openbaar o'.ea 3°. de verklaring, dat de wil des volks de hoogste Vj- r,Jn- S» 6°iburgsohe kamer is tegen heden tot eene buitengewone At WJeen geroepen. **Die ccn»che Folksthing heeft bij de derde lezing het ontwerp \ *O 6 conat'tntie verworpen. ta* niet ¦ de Loulé > het hoofd van het Portugesohe kabinet, £8e i, ,ia geslaagd het ministerie aan te vullen. Dientenge? Ook zijn ontslag ingediend en is de markies Bandeira, i)%tei['eecla vroeger door den koning was ontboden, met de Üs Mo^^ vau een ™euw kabinet belast. EL^esr v"*r dcc" be"Bten meAe ult Mexico, waaruit blijkt dat E? eaBe e^aequez de Leon naar Bome zal vertrekken, belast P^eid des keizers betreffende de goederen der gees- L> H * Rj sW*v e ''"rigten uit Amerika blijkt, dat de heer Benjamin, L*je buitenlandsche zaken in het kabinet te Bichmond, ff 'ank* gehouden meeting de vrijmaking van alle negers fc5lBetß "}?volen, die met goedvinden hnnner meesters' als vrijtar*«, e .ölenst willen nemen in het leger; maar hij verk «ten, lch tegen eene conscriptie der slaven. Voorts hield hij V^'iik g Tol dat de noodige maatregelen van emancipatie sleohts h 4, ÏT door iederen staat afzonderlijk kunnen worden geno- Hh *' het °°g daarop beval hij de wetgevende vergadering k?8 B«glöie 8aoi daartoe het voorbeeld te geven. VHh!ftaal ï*6 heeft ziJne nieuwe waardigheid van opper- R_Voe der legera van de Zuidelijke staten aanvaard met jsN_ia„p °P de bevolking van iederen staat, om de noodige qjj v^kL.V jor de kavallerie, die elk dier staten bezit, te leveren. VH_u j dat he* algeneen belang en het gevaar des staats V^Pn ievend offer eiaohte- Voorts heeft hij de afwezige OStezifo1 om binnen 20 dagen bij hunne corpsen % d°oi JT"" et Bevaar des lands is ontegenzeggelijk toegeno- °°» t verovering van Branchville door de Noordelijken. h'ê'a en o^ is aan et Zuiden al de gemeenschap tusschen *«*• *«tri id CmoH»» afgesneden. N na * "P'eekt het berigt tegen dat de Spaansche admiraal «e, °hii; ' i ntiago aou vertrekken, ten einde van de regering fC°ver sVoldoening te eischen wegens hare vijandige houding WM WeiP-an''e in het (thans uit den weg geruimde) conflict met \'«l y 'l ls de Spaansche gezant te Santiago belast met het V jerßcl>eidene reeds sedert langen tyd hangende kwes. O 1 ia cic 'ijn niet van dien aard, dat een conflict te
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ife» w?! } Ma«t. In onderscheidene buitenlandscho dag'•J66o had -fBB gemeld , dat Oostenrijk in geene onderhanle^V op ™* willen treden over een handelstractaat met Inge- Nl'edew ¦ het Oostenrpsch gouvernement beloofd had ••» d aftdelin°nteit aan PrankrÜk te zullen geven, zoodat er eerst Kö '6 |?n met Frankrijk moesten worden aangeknoopt, ""Ju-^8 uit iog<Sland bonden geopend worden. In eene corres% "^Ön wordt thans verzekerd, dat al die berigten e» dat zoodanig antwoord niet aan de Britsche regering is gezonden, maar dat de mededeelingen van Frankrijk en Engeland , inhoudende het aanzoek tot opening der onderhandelingen, beantwoord zijn met de verklaring dat Oostenrijk de grondslagen tot deze onderhandelingen behoorde te zoeken in eene aansluiting bij het Tolverbond. Erankrijk had de juistheid dezer zienswijze dadelijk erkend, doch Engeland had desniettegenstaande aangedrongen op eene onmiddelijke conferentie van confidentieelen aard, bij wijze eener voorloopige wisseling van gedachten, om tot de noodige opheldering te komen aangaande de grondslagen die van beide zijden wensehelijk werden geacht. Dit nu had Oostenrijk — altoos volgens denzelfden oorrespondent — van de hand gewezen en zoo doende was toen aan het plan tot benoeming eener commissie van onderzoek geen gevolg gegeven. Wat de onderhandelingen over een Engelseh Pruissisch handelstractaat betreft, daarin hebben zich wel eenige moeijelijkheden opgedaan , doch daaromtrent is Engeland genoegzaam te gemoet gekomen om op de voorzetting der onderhandelingen succes te kunnen verwachten. Te Berlijn wacht men thans op instructien aangaande de voorwaarden, tot toelating van Duitßohe goederen en schepen in de Britsche koloniën. — Blijkens een bij het parlement ingedienden staat der armee en policie in Indie, zijn aldaar 68,336 Europeanen en 114,833 inlanders in militaire dienst. De totale sterkte der inlandsche policie bedraagt 154,435 man, welk aantal met nog 5,445 zal vermeerderd worden — De heer Fessenden, minister van financiën te Washington, zal thans aftreden, zoodra er een opvolger voor hem gevonden is. De president Lincoln hetft de betrekking aangeboden aan den senator Morgan te New-York, doch deze heeft er vooï bedankt. Ten gevolge daarvan zou de portefeuille alsnu worden opgedragen aan den heer Hugh Mc. Cullogh, controleur bij het departement van financiën. Deze heeft zich onlangs verklaard tegen eene circulatie van papier, hetwelk niet geconverteerd kan wórden. Uit hst rapport van don heer Fessenden blijkt intusschen, datde schuld der Noordelijke staten ongeveer duizend millioen minder bedraagt dan waarop zij door velen begroot werd. De schuld waarvan de rente in goud wordt betaald, beloopt 1,087,556,438 dollars; die waarin de rente in greenbacks wordt afgedaan, bereikt het cijfer van 608,570,952 dollars en hierbij gerekend andere passieven, te zamen bedragende 457,608,054, verkrijgt men alzoo een totaal van 2,153,735,444 dollars. Thans heeft de minister, gelijk men weet, eene leening voorgesteld van 600 millioen, tegen een intrest van 6 pOt., betaalbaar in greenbacks. en met vryheid om, met toestemming van het congres, de bonds tot zoodanigen prijs te verkoopen als in de gegeven omstandigheden het meest geschikt wordt geoordeeld, dai wil zeggen a pari, tot disconto of met eene premie, naar mate het openbaar vertrouwen zich dienaangaande openbaart. De Times van deze nieuwe leening sprekende w\jst op verscnilende plannen die in de New-Yorksche dagbladen tot afdoening van het bedrag worden opgeworpen. De een meent dat de geheele zaak wel in eens te vinden zou zijn door middel eener nationale inschrijving; een ander sproekt van nieuwe uitvoerregten, speciaal op katoen on tabak, en meent dat langs dien weg alles binnen weinige jaren zou zijn afgedaan. Het Journal of Commeree schijnt intusschen de zaak niet als zoo gemakkelijk te beschouwen.
— De Senaat te Washington heeft besloten in geen geval de onafhankelijkheid der Zuidelijke Staten te erkennen. — De kaperkapitein Beall der Zuidelijke Confederatie, onlangs in handen der Noordelijken gevallen, was veroordeeld om den 18den Februarij te worden opgehangen, doch de uitvoering van het vonnis is dien dag tot nader order uitgesteld. — Volgens telegrafisch berigt uit New-York waren eenige schepen, beladen met 11.000 balen der te Savannah in beslag genomen katoen , onder eon vooi van twee kanoneerbooten in zee gegaan, doch bij de kust van New-Jersey door storm uit den koers geslagen. Daar tot nog toe alleen de beide kanoneerbooten en twee der bedoelde schepen hunne bestemming hadden bereikt, vreest men dat de overige vergaan zijn.
— Bij het congres te Bichmond is een nieuw wetsontwerp ingediend tot wapening der slaven.
---

Duitsche Post.
Vier jaren scheiden ons van het oogenbiik dat Oostenrijk werd begiftigd met het Februarij-patent. In dien tijd hebben wij in ruime mate het leed, daarentegen in zeer geringe mate het lief ondervonden, ons door dat ingewikkelde staatsmechaniimus verschaft. Het vóór en tegen maakt heden het onderwerp uit der beschouwingen der dagbladen. De oflicieuse organen hebben thans hunnen toon gewijzigd. Zy prediken nu verzoening, vertrouwen en goede gezindheid. Zij bevelen aan eendragtig te zijn, zij voorspellen al het denkbare kwaad dat uit botsingen zal geboren worden en moedigen het volk aan de grondwet te huldigen. Dié raad is goed, jammer maar dat het kabinet niets doet om het opvolgen van dien raad aannemelijk te makon. Aan beloften ontbreekt het niet; het gouvernement zal de wetten getrouw naleven; de leuze » wij kunnen wachten" over boord werpen , noodzakelijke hervormingen invoeren, het deficit doen verdwijnen , door een constitutionelen regeringsvorm te behartigen, de volkeren aan gene zijde van de Leitha vertrouwen inboezemen. Ja, waren die belofte niet ijdel — niemand zou er aan denken oppositie te maken. Het ministerie Schmerling heeft zich inderdaad niet te beklagen over de lijdzaamheid der bevolking ; maar als zelfs mannen als Pratobevera, Kaiserfeld, enz. tot de oppositie behooren, dan moet het reeds ver gekomen zijn. Het liefelijke gekweel der officieuse bladen zal noch het huis van afgevaardigden bekeeren, noch invloed uitoefenen op de groote gebeurtenissen, welke in Hongarije aanstaande zijn. Ons officieele blad blijft steeds het stilzwijgen bewaren ten opzigte van de loopende geruchten betrekkelijk eene nieuwe leening en die welke doelden op de meening, dat ons gouvernement eene vermindering der renten zou wenschen voor te stellen. Ofschoon de heerschende meening is dat die geruohten geen geloof verdienen, dat het eene het andere weerspreekt, had men toch gaarne gezien dat het regeringsblad een vormelijk démenti had 2CS6VCH* De politiek wordt dezer dagen evenwel geheel op den achtergrond gedrongen door dc carnavals-feesten. Geheel Weenen heeft zioh gewijd aan de vreugde. Duizenden van menschen verdrongen elkander in de straten, niettegenstaande wij van boven rijkelijk zijn gezegend met hagel en sneeuw en de straten herschapen zijn in ware modderpoelen. Hier endaar ontmoet men een gecostumeerden optogt, waaronder die van de Ottakringer strasse wel de sohoonste is; overal heerscht leven en vrolijkheid, in één woord men tracht zooveel mogelijk het heden te genieten om het toekomende te vergeten. Morgen verwacht men hier nadere tijdingen uit Mexico; men ziet ze met gespannen verwachting te gemoet. Onze bladen bewaren wel is waar het stilzwijgen over deze aangelegenheid , doch de Engelsche zoowel als de Fransehe hebben hier de nieuwsgierigheid in hooge mate gaande gemaakt. Dat keizer Maximjliaan zijne onderteekening van de overeenkomst vanMarimar afs nietig wenscht beschouwd te zien, maakt hier een zeer pijnlijken indruk. Bekend tooh is het dat hij die overeenkomst niet door overreding maar vrijwillig aanging.
Weenen, 28 Februarij.
Berlyn, l Maart. De bladen zon opgevuld met correspondentiën en telegrammen nit Weenen over de Pruissisehe dépêche, allen grootendeels op willekeurige combinatien berustende en die waarschijnlijk half officieele teregtwgzingen zullen uitlokken. Daarentegen geloof ik, dat mijne herhaalde verzekeringen bevestigd zullen worden, namelijk dat het tot eene ineensmelting van de Sleeswpk-Holaierasche met de Pruissisehe armee en van de Sleeswijk Holstomßcho marine met de Pruissisehe komen zal. Voorts z4L Pruissen in het bezit komen niet alleen van de o»r!ogshaven van Kiel en de beide versterkte monden van het kaaaal tnsschen de Noord- en Oostzee, maar ook van de militaire stellingen van Duppel en Alscn. ¦ De hoofdzaak is echter dat Pruissen tot geen schikking m de hertogdommen de hand wil bieden, zoo lang het niet verzekerd is dat aan zijne eisschen zal worden voldaan. Natuurlijk wordt Oostenrijks antwoord met gespannen verwachting te gemoet gezien. Door de bladen, die voor de Oostenrijksche alliantie gestemd zijn, wordt te verstaan gegeven, dat het antwoord van Weenen gunstig zal uitvallen. Ik zou dat niet zoo gaaf weg durven beweren. Oostenrijk mag schijnbaar de voorstellen aannemen, maar het zal daar dan toch alleen toe overgaan, om de Onderhandelingen te kunnen voortzetten en met om het plan tot inlijving op den voorgrond te laten treden. In de onderhandelingen over een handelstractaat met Engeland, heeft Pruissen eenige tegenvoorstellen gedaan. In plaats van drie artikelen, zooals aanvankelijk bedoeld was, zullen er ongeveer acht aangenomen worden. Tot dusver was het alleen te doen om de toepassing van het Fransehe toltar.ef op Engeland, wederkeeriÊe behandeling op den voet der meest begunstigden atae en bescherming van de fabriekmerken. Nu zullen nog uit het Fransehe tractaat eenige artikelen over gmmn worden. Dit alles is echter slechts voor den vorm; het tractaat zal in allen gevalle tot stand komen. .___,___.. _?_ _. j u De kommissie der tweede kamer, belast met het onderzoek van de bankwet, heeft heden eene bijeenkomst gehouden, doch de voorzettting der beraadslagingen tot morgen verdaagd. Verscheidene afgevaardigden verklaarden zich voor het ontwerp, anderen daar tegen, Öe kommissans gaf te kennen, dat de regering eene beperking van de uitgifte van banknoten al» eene veftrèrpVg van het onWerp zou beschouwen In den^ boezem der kommissie werd ook de aanmerking gemaakt, dat de banken tot politieke doeleinden misbruikt zouden taf»»"l^..^--ciaalin de hertogdommen; een beweren, waartegen deregenngskommissaris protest meende te moeten aanteekenen.
---

Per Telegraaf.
Weenen» 2 Maart. De regering heeft aan de flnantieele commissie der tweede kamer van den rijksraad verklaard, dat zij bereid is om 20,100,000 fl. op het budget van 1865 te bezuinigen, mits haar het regt worde toegekend tot af- en overschrijvingen van het eene hoofdstuk op het andere , zoowel op het budget van 1865 als op dat van 1866. De commissie heeft daarop besloten dat voorstel naar eene sub-commissie te renvoyeren en voorts om hare beraadslagingen over de onderdeelen der begrooting voort te zetten. Parijs _> 2 Maart. De Moniteur meldt uit Mexico dat generaal Bazaine geslaagd is in de geheele insluiting van Ojaca, terwijl er vooruitzigt bestaat dat het leger van Diaz niet zal knnnen ontsnappen. Parijs > 2 Maart. Volgens den weekstaat der Fransehe bank is de voorraad edel metaal vermeerderd met 94/6 millioen , de rekeningen courant met particulieren met 12s/j millioenen. Verminderd zijn: de portefeuille met 15 millioen, de voorschotten op openbare fondsen met % millioen, de in circulatie zijnde bankbilletten met ll2/3 millioen en de rekening courant met do schatkist met V 6 millioen. _______ Londen , 2 Maart. De Engelsche bank heeft het disconto verlaagd tot 4% pOt. Lissabon, 1 Maart. Het ministerie is afgetreden. Do markies Boudiera is belaßt met de zamenstelling van een nieuw kabinet. Konstantinopel, 27 Februarij. De Fransehe gewnt alhier is vertrokken en zal vervangen worden door den heer Benedetti. . RlO-JanellO , 8 Februarg. Het Brazüiaansche leger belegert Montevideo. Het leger van Paraguay vervolgde zijn marsch in de Brazüiaansche provincie Matto Grosso, die niet verdedigd werd. Het heeft Corunba, Albuquerque en eene Brazüiaansche kanonneerboot genomen.
810-Janeiro, 8 Februarij. Koers op Londen %h% a 26. Koffij, good first 6,0500 ft 6,J700. Uitvoer 74326 bn., waarvan 22800 bn. naar het kanaal. De verkoopen bedragen 71200 bn., de voorraad is 80000 bn. Vrachten naar Engeland 50/-.
---

Beurs van Londen, 2 Maart.
(Siotkoers.) Oonsols 89 Maart; Ecuador N. gecons. I%'pCt.' 11% • Grieken 1824 5 pCt. 20%; dito Coupons —; Mexico 3 püt. 263/ s ; Grenada 11&; Nieuwe —; Uitg. 6*; Landw. 2% j PortugaU pCfc 1853 47# ; dito 1856/63 47% ; Bussen 3 pOt. — 5 dito 18É0 4% pOt. —; dito 1862 5 pOt. 89; Spanje 3 pCt. 47S ; dito i% pCt. —; dito Passive 32% ; dito Cert. Coupons 16%; Binnenl. Turken 6 pCt. 52%; Veneznela 1862 ,6 pOt. 43; dito 2 pCt. 18% ; Holl. 2^ pCt. —; dito 4 pOt. 98#.
---

Beurs van Weenen, 2 Maart.
(Siotkoers.) Metall. 5 pOt. 71.40; dito 4% pOt. —.—; N. Züv. tfet. 83,25; Loten 1854 86.00; Bank-Act. 799; Noorder-Spoorw. 133.80; Nation. 78.70; Crediet-Act. 188.10; Oostr. Staatsspoorw. 199.90; Wissel op Londen 112.40, Hamburg 84.50, Parijs 44.75; Cred.-Loten 127.90; Oostenr. Loten 1860 93.70; Lomb. Spoorw. 245.00; Eng.-Oostenr. Bank 80.50; Lemb. Cern.-Spoorw. 61.20. De markt vast.
---

Beurs van Berlijn, 2 Maart.
(Siotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 64%; dito Nation. 10%; Üusien bij Stkglit» sde Serie 7*%; dito 6de Serie 87%; dito spOt 1862 88%; dito 3 pOt. 1859 53fc ; Pruisa. 4% pOt. 102; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 53%. Wissel op Londen 6.22||, Parijs 80% ', Hamburg 152 fc; Amst. 143% , Weenen 89%, St. Petersb. 88%.
---

