BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, S Maart. Prins Arthur, vergezeld van den majoor Elphinstone, is naar het Oosten op reis gegaan. Hij begeeft zich over Parijs naar Marseilïe, alwaar hij scheep gaat naar Malta, om zioh yesvolgens eenigea tijd in Egypte en Palestina op te houden.
— De .ïü&es treedt in eene beoordeeliug van het voorberigt van keizer Napoleons Vie de Cesar. Dat voorberigt'—zegt het blad o. a. — is waard te worden gelezen en herlezen, niet omdat men er zooveel nieuws in vindt en ook niet omdat Cesar zulk eene verdediging noodig heeft,-maar omdat het eeno eenvoudige en waarachtige analyse is van de klasse der heldhaftige mannen. De Engelsohe lezers, die Oesar niet in Suetonius of Piutarchus — welke beide schrijvers hier weinig gelezen worden — bestudeerd hebben, hadden die opheldering niet eens noodig. Zij beschouwen Cesar niet als den man, die belangrijke besluiten zou nemen om nietige redenen, of uit een gevoel van wraakzucht, ijdelheid, geldgierigheid of ijdele eerzucht. In hunne geschiedenis hebben zij eenige groote mannen, naar welke zij hem kunnen beoordeelen. Zulk eene verheerlijking van Cesar moet een ander doel hebben en het is duidelijk dat onder dien naam van Cesar een ander slagtoffer bevrijd moet worden van de kwaadwilligheid zijner vijanden en de dwaasheden der anecdotenmakers. Het moet Napoleon I zijn, gelijk ook de schrijver bekent, door tus> schen die twee groote mannen, in de uitgestrekte tijdruimte van achttien eeuwen, geen ander tusschenpersoon te stellen dan Karel den Groote. Het doel is hier aan te toonen, dat zulke mannen gezonden worden tot groote werken, die men niet juist kan beoordeelen , dan door zich op een verheven standpunt te plaatsen en diep door te dringen in de oorzaken en gevolgen, tot de opsporing van het zuiver en verheven element der heldhaftige beweegredenen. Die mannen moeten niet aan de biographen worden overgelaten. De Voorzienigheid heeft ze gezonden en heeft ze voor hun werk gevormd. De groote lotwisselingen der menschheid zijn het licht waarnaar zij moeten beoordeeld worden. Wij gelooven, en wij herhalen het, dat dit voor zoover Cesar betreft, in Engeland reeds genoegzaam gedaan is. Wij beweren niet — zegt de Times verder — dat Napoleon hier te lande geene verdediging noodig heeft, of dat wg niets meer omtrent hem te vernemen hebben. Maar wat er ook ten opzigte van Napoleon nog valt te zeggen en te leeren, zoo kunnen wij toch niet denken dat hetj Engeland aan het noodige gevoel en de noodige wijsbegeerte ontbreekt om hem en zijne positie te begrijpen. Al wac zgn bloedverwant ons in zijn voorberigt zegt, is ons niet vreemd; het is in den toon bijna Engelseh. Het is Engelseh niet alleen door de erkenning der Voorzienigheid, de aanneming der veranderingen , de omschrijving der maatschappelijke zaken on de appreciatie der groote werken die nog ten uitvoer moeten worden gebragt, maar ook, en niet minder, door die diepzinnige onzekerheid, die zich daarin openbaart ten opzigte van den man, die te gelijker tgd een magtig werktuig en eenezedelijke beweegkracht, het creatuur der omstanaigtieaen en ac wA>ePF«, „An een stelsel was. Na vervolgens te hebben nagegaan wat in het voorberigt gezegd wordt over de wetten, waardoor het lot der natiën wordt beljeerscht, eindigt de Times in dezer voege: In Engeland koesteren wg allen het innig vertrouwen dat hot mogelijk is alles te doen wat de Voorzienigheid ons oplegt, zelfs de grootste werken te volbrengen, zonder de toevlugt te nemen tot middelen die in strijd sijn mot de zedeleer. Wij kunnen niet veronderstellen dat eene hoogere magt te dien opzigte een groote klove zou leggen tusschen eene bijzondere roeping en een algemeenen pligt. Inderdaad wg nemen aan en wij betreuren het, dat zij die geroepen zijn tot dn volvoering van groote werken, even als de grondleggers van groote stelsels, dikwijls genoopt zgn geworden tot het bezigen van frau .e, valschheid en geweld, alleen door gebrek aan geloof in zich zelven en in hunne roeping; maar wij erkennen zelfs de hoogste zending niet als eene verschooning voor slechte middelen, of voor het gemis van persoonlijke tucht en toezigt. Wat Cesar betreft, zoo weten wij niet wat er in de loopbaan van den grooten en goeden heiden, dien wij in hem zien, veel verdediging noodig heeft. Wat Napoleon betreft, daaromtrent blijven wij in afwachting.
---

NATIONALE MILITIE.
$%J>^n 9 vmor den, Militieraad. «MEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam» °P d eraad voor deze gemeente zijne eerste zitting zal ton.iea 13> li> 15> 16 en 1? dezer maand, tot het doen ÜS? omtrent: ¦Cgera voor de «ilitiej «Üj!611' die reden van vrijstelling hebben ingediend; Het \lf ,"'e ingevolge art. 55 en 56 der wet niet of voor» tl- 'de dienst bij de militie worden toegelaten; BS» lotelingen; %» is zal worden gehouden in het oude Mannenhuis, \JL ren 10 nre, in de volgende orde, te weten: Ijf.oea 13 Maart 1865, voor de lotelingen van n°. 1 Uitgesloten. Sjq .de» 14 Maart 1865, voor de lotelingen van n°. 151 M "floten. 5l0; nl 5 Maart 1865, voor de lotelingen van n°. 331 _?.'«"gesloten. 6jof d*» 16 Maart 1865, voor de lotelingen von n°. 511 t} ÏOi • * !? Maart 1865, voor de lotelingen van n°. 691 '9'» n v e t3oveilgemolde lotelingen, alsmede die welke tO .^. "gehaamsgebreken of eenige andere reden wei; schen '"Of «gesteld, worden opgeroepen om op de voormelde f „ «J militieraad te verschijnen of, indien zij wegens «*ad u n daarin verhinderd worden , daarvan aan gn'!(,,, *Eaw» te geven, aangezien zij bij gebreke hiervan *>i . oüwd als gcene reden tot vrijstelling te hebben en hg* dienst zullen worden aangewezen. j?> den 3 Maart 1865. Geluimeester en Wethouders voornoemd, W?^' De Rurgemeester, «JT^BASZ. .3. E. HOEFMAN.
---

De Indische tarieven.
tig 4 111, fcïajg differentieele regton behouden blijven en do tarieven "l6'en boog moeten sijn, zyn vrijhavens noodig. Het doel a,8 la niet, om de plaatsen waar ze gevestigd zijn te * *el'vlüaaï' om aan den handel, die elders door de moeije\jL ede tarievea opleveren, belemmerd is, markten 'liSll, 'daarop hy zich vrij bewegen kan. De geheele "I jj ' heeft bij haar behoud belang, niet slechts de du n' va&l' z'j «ioji bevinden. Indien men de jAn Voc,ratelt als een privilegie voor die steden of Ike ? 'üag het waar' zgn, dat voor deze uit hare vestiging *e>tj .""rdeelen voortvlceijen; maar het beginsel, hetwelk v'k" fe'dt, is geen zuchü tot bovoorregting. TeMa'jlen' "Wen de bewoners der omliggende eilanden hunne Mij, Ben hetgeen zij tot voldoening hunner behoeften ''elß(r' handelaars van Java, Nederland en andere '<t, '«' daar insgelijks van hunne zijde hunne goederen e»o "00pen wat van hunne gading is ouder hetgeen "'t vl6? vau e i:üote Oost er ter verkoop aanbieden. '^ He'6rf bt kan worden, wordt vrij naar-elders uitge' ''iihe'd r-*e 70^en- Ontneemt men nu aan de invoeri*eikel ¦' z^ '°' nu '08 Beno'en> dan zal die geheele £ i%(1llck vrij krachtig begint te ontwikkelen , vernietigd ? Üq0 ; r beschaafde bewoners der eilanden worden af- Sl en'ec'er reê*> hetwelk van hen bij den invoer gevor*' !)e zuiieu uich liever wat verder, naar Singapore b.v. J*|i j *' waar zij door geene regten bernoeijeiijkt woriJHeif 6 avasehe, Nederlandsehe of vreemde kooplieden r*ten_ Jan afzet voor hunne goederen vindende , den in»*'a' e rde behoefte der laatsten zou misschien het > 81 d*° en'rep6t genoegzaam zijn, voor de eersten ?e--ta?' 'ou ? C'eia beffing van een invoerregt zouden j^»Hiat de geheele handel ook voor de laatsten vervallen. t *' van zulke vrijhavens geene directe voordcelen; L* Vele 5? de industrie van de kolonie en het moeder-IHé V ,^c nien ze op, dan zal men aan den handel, . bij daar vindt ontnomen hebben, zonder (il °ïan eenig noemenswaardig voordeel te hebben ver- L^^Bto Dleu du» in Indie geen vrijdom van regten geeft, » . etttr °n>efs u'et zoovet 'n beschaving gevorderd zijn, .">isseneP°t stelsel begrijpen, zal men de vrijhavens niet J*ttn jra juist in de Singapore Eree Press van den t?otl,f Sceml>^r 11., welke ons door de laatste mail wordt W "vn-' eene vorrespoadentie tussohen Lord StahliEY i'Sfsi jfï" H. Rbad over een laag tonnengeld , hetwelk \\ » * werd in de Engelsche Straits Settlement (Singa-B enang en Malacca) ie heffen, welke onze redenering > [ bevestigt. Wij ontleenen daaraan hetvolgende : ',^'Ht.JCotl>tn voortdurend op Penang en op Singapore I^b zoekende schepen aan, en de wetent% % v'jj er geene regten geheven worden, is dikwijls ***eo^_yide reden om hen aan te moedigen tot het heit a^daar kans bestaat om vracht te krijgen. •*** 'en n tonnengeld geheven, dan zal men niet slechts ««^r/ts**""^ hot binnenloopen van Europesche schepen *Sen "j- maar ook dat der talrijke inlandsche vaar» 'iet' ¦¦'8 &Knne producten in onze havens brengen. .""'"r iffy voornamelijk de laatsten, waarop wij rekenen •ï^e %y°duüt*n, die naar Europa worden verzonden •o *hl *00^ïaa* van onzen handel uitmaken, Leg , 'll»ij(jd zndsche handelaars iets in den weg, en zij zullen ,?*dtr -•?* den steven naar Rhio wenden, of naareenige ,Ne„ *"»*», die hun hit voordeel eener volkome» vrij• üeiy aanbieden en hetwelk zij wel op prijs weten tt de ,ad > zoodra er een tor,ne»géld geheven wordt .J*ttkniT'ïepen> Me in een der havens tot de Straits •» "e"öfli lehoore»de, binnenloopen, zal zulks een vrij 's^wln vermindering in het bedrag der aangebragte .Ndej-e es een *aar evenredigheid kleiner bedrag van ,**iteHie"0°r uitvoer len gevolge hMen, terwijl tegenover •rf'6» v>i 7>ay ons u lyden, een- zooveel grooter te ge* Ir.d; 1 zal sfaan vaa de Bollandiche vrijhavens in , " 1?% j cAe» Archipel. "i"14' re™*" daide heer Read het vermogen zal hellen, ¦¦l**eriKQ 9 in het moederland te overtuigen, dat de j?' *«f i,h een have>>regt de meest verderfelijke uitwer'» ft een, op den lloii van de*e Settlementt." «Loïi«e VJ?"9 rest zou dus den handel, die zich than» « jB.** *w soed ontwikkelt, zeker naar
Maar waarom, vragen sommigen, niet b. v. zoo als uit Twenthe is voorgesteld, voor de Nederlandsehe invoeren volkomene vrijheid verleend en van den vreemdeling 6 pOt. geheven? Omdat het voor de schatkist dan heter ware geheele vrijheid ook aan den vreemdeling te geven. Indien men tegen de ontvangst, welke nit zulk een regt zoude voortvlocijen, de kosten van perceptie overstelt, dan zal waarschijnlijk de conclusie zijn, dat het voordeeliger is geen regt hoegenaamd te heffen. Zoolang dus het differentieele in het tarief niet losgelaten kan worden , kan er zelfs van een laag regt geen sprake zyn. Dé reden die men voor het voorstel der Twentenaren opgeeft, is onzens bedunkens volkomen onjuist. Men zegt Nederland en Indie zijn één, zij moeten dus één tolgehied uitmaken, en de Nederlander moet geen invoerregt betalen in een knd, hetwelk tot zijn rijk behoort. Ging deze redenering op, dan zou ladië ook al do belastingen moeten opbrengen, welke in Nederland geheven worden. Het rjjk en de koloniën zouden dan één belastinggebied vormen. Wie zou echter zulk eene stalling durven verdedigen? Indië is wel eon deel van Nederland, maar een deel, hetwelk om zijne bijzondere gesteldheid, eene regering door tnjzondere wetten vordert. De belastingen die in Nederland in de behoeften der regering voorzien, kunnen daar niet geheven worden , omdat de toestand van beide deelen van het rijk zoo aanmerkelijk verschilt, dat de opbrengsten van beidon op verschillende grondslagen gevestigd moeten zijn. Men kan zich dus niet op de eenheid van het rijk beroepen, waar het op do toepsssiiig der belastingwetten aankomt. En een regt van 6 pCt. voor Nederlanders en vreemden gelijk, zou plotseling de protectie opheffen, waarvan wij het afkeurenswaardige in ons voorgaand artikel geschetst hebben. Een fiscaal rogt van 6 pCt. zal het einde der hervorming moeten wezen. Daarmede kan men niet beginnen, ten zij men zich om het lot der Nederlandsehe industrieelen en hunne werklieden volstrekt niet bekreunt. En dit, wy hebben het in ons voorgaand artikel aangetoond, zou bij eene gedurende meer dan dertig jaren volgehouden e bescherming, waardoor men de industrie in de tegenwoordige rigting heeft gebragt, uiterst onbillijk zijn. Kan het differentieele in de tarieven nog niet opgeheven worden, dan moet ook het niet differentieel tarief van Moeara Kompeh behouden blijven. Dit in te trekken, en daar het algemeen differentieele tarief in te voeren, zou een terugtred wezen. Daar zijn nimmer differentieele regten geheven, en om die nu in te voeren in een tijdperk van overgang naar een niet-diffesentieel tarief, zou eene onverdedigbare inconsequentie zijn. Tegen het tweede deel van art. 7 van het ontwerp hebben wij echter bezwaar. Daarin wordt aan den Gouverneur-Generaal het regt gegeven, om in die doelen* van Nederlandsch Indië, waar nog geene regten worden geheven, niet-differentiële in te voeren. In die bepaling ligt de kiem van onderling zeer verschillende tarieven. In het eene gedeelte zal men 6, in het andere 8, in weder een ander 9 kunnen heffen, en 7,66 op nieuw een chaos stichten, als men thans wil afschaffen.- Indien er bepaald werd, dat de Gonv. Gen. het regt heeft, om het tarief thans in Moeara Kompeh geldend, ook in de gedeelten van Indie in te voeren, waar nu geene regten geheven worden, dan zouden wij daarin geen bezwaar zien, omdat dan voor du eenheid van tarief was gezorgd. Men had dan éên differentieel tarief van overgang , en één niet-differentïeel tarief voor de landen, waarin nimmor differentieele regten geheven werden. De bewering dat art. 129 reg.-reglement de vaststelling der tßrieven bij de wet beveelt, en dus de invoering van een tarief door den Gouv.-tien. niet gedoogt, weegt bij ons niet. In de eerste plaats, omdat de wet door de wet kan worden veranderd; in de tweede plaats omdat de bepaliug cic wjj wenschen , reeds een tarief voor de gewesten van Indie, waar thans geene regten geheven worden, zal vastgesteld hebben, en slechts aan het oordeel van den Gouv.-Generaal het tijdstip van invoering overgelaten wordt.
Miaschien beweert meq, dat er soms politieke redenen kunnen zgn, waarom men het noodig acht in gedeelten van Indie, waar nu nog geene regten worden geheven, met eenigen spoed een tarief in to voeren, lager dan dat van Moeara-Kompch. Wel nu, in dat geval bezit de Gouverneur-Generaal daarvoor immers de magt in art. ii van het reg. reglement. Mea zou zelfs in het artikel, waarin men den Gouv.-Generaal de magt geeft, om de gedeelten van Indie, waarin nog geen regten worden geheven, het tarief van Moeara-Kompeh in te voeren, kunnen voegen: "behoudens de bepaling van art. 20 van het reg. regt." Daardoor is zeker ieder bezwaar opgeheven.
Tsm&™ff&*mT.i»^mvmrmïï*mmßtniiWf~™t>®miiïirrsiu
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 3 Maart.
De Oostenrijksche regering heeft aan de fiuantieeie oommissie der tweede kamer van den rijksraad te kennen gegeven, dat zij bereid is eene som van ruim 20 millioen op het budget vau 1865 te bezuinigen, mits haar het regt worde toegekend tot afen overschrijvingen en do begrooting van 1866 even groot zij als die van 1865. De regering heeft dus eene nieuwe concessie gedaan ; maar, zonderling genoeg, gaat zg hierbij steeds met loven en bieden te werk, alsof de vertegenwoordiging haar constitutionneel standpunt kan verlaten en voor de concessie, die men haar doen wil, eene andere in de plaats kan toestaan, als die niet met het belang des lands overeenkomt, Strookt zij daarentegen wel met het algemeen belang, dan zal de vertegenwoordiging, ook zonder eene concessie der regering, bereid worden bevonden die te doen. De af- en overschrijvingen kunnen echter niot gerekend worden in 'a lands belang te 'mgn.
Naar men verneemt zal de ffransche senaat binnen eenige dagen de discussien over het adres van antwoord beginnen. Het ontwerp is intusschen nog niet bekend. Ook verneemt men dat dè senator Ségur-d'Aguesseau, een bekend clericaal, een brief heeft geschreven aan den president van den senaat, waarin hij hem kennis geeft van mijn voornemen, om bij de debatten over het adres hét woord te voeren tegen de houding, door de regering bij de beweging der bisschoppen, naar aanleiding van de encychca, aangenomen. Deze brief van den senator moet in zulke hevige woorden vervat zijn, dat de regering besloten heeft den geheimen raad te raadplegen over de wijze, waarop zij de aanvallen van den heer Ségur-d'Aguesseau zal beantwoorden. Over deze aangelegenheid nu was het dat de geheime raad, van wier bijeenkomst onze Parijsche correspondent gisteren gewag heeft gemaakt, vergaderd was. Voor eenige dagen is gemeld, dat de Russische autoriteiten in Polen op het spoor zijn gekomen van oproerige proclsmatien en dat de policie vele nasporingen heeft geiaan om de verspreiders daarvan to ontdekken. Die verspreiders waren niemand anders dan de leden van hot geheime Poolgche committé, dat geücht werd niet meer te bestaan, en wat meer zegt, deproclamatien zgn sedert aangeplakt geworden op de muren van Warschau. De stukken zijn allezins geschikt om op het hart der Polen te werken. » Twee jaren — aldus sproken mjj tot de bevolking der hoofdstad — twee jaren zijn verloopen sedert gij welgemoed de vaan der vrijmaking heibt verheven. Onze vijanden, devijar.den der vrijheid, zijn voor eene wgl er in geslaagd, om den strgd tusschen de slavernij en de vrijheid te onderdrukken. Onder hunnen knellenden band «ijt gg ingeslapen. Warschau, gg hebt een oogenbiik vergeten dat gij het hart van Polen zijt. Zoudt g\j de beleedi \ gingen vergeten die men u heeft aangedaan? Zoudt gij geen | tranen mefer hebben voor de duizende broeders, op het slagveld j gevallen, aan de galg opgehangen, of omkomende in Sibeiie ? j Dat is niet mogelijk." Vervolgens wordt de bevolking aangemaand ] zich gereed te houdon voor den nieuwen strijd., daar men niet i weet, wanneer die weer zal aanvangen. Berigten nit St. Petersburg melden dat de Russische regering j het grensgebied van Centraal Azië, van af de Zee van Aral tot i aan het Me^r van Isaik Koul, bij haar rijk ingelijfd heeft onder den naam van Russisch-Turkestan.
De t\jdingea uit New-York luiden ditmaal zeer gunstig voor i de Noordeïjjken. De laatsten hebben thans ook Charleston in- j genomen, dat, zooals men zich zal herinneren, reeds voorlang i door hen belegerd werd. Het is de generaal Sherman, reeds bekend door zjjn stouten togt. door Georgia, wien het gelukt is deze plaats te veroveren. De dépêche meldt dat zij voor een groot gedeelte verbrand is. Men verwachtte nu ook de inname van Wilmington. De Estafette, een blad' dat te Mexico uitgegeven wordt, heeft berigt dat eene Eransche afdeeling op haren togt tegen do aanhangers van Juarez, door dezen met een groot verlies geslagen en deels gevangen genomen is. Do Parijsche Patrie heeft zich daarop gehaast dit berigt tegen te spreken. Welk der beide bladen, kan men nu vragen, is goed ingelicht? Nadere tijdingen zullen het moeten ophelderen. Voorshands zij echter opgemerkt, dat de Patrie uit den aard der zaak ongunstige berigten uit Mt-xico tegenspreekt, en dat de drukpers in Mexico nagenoeg aan hetzelfde régime onderworpen is als in Erankrijk, zoodat de bladen 2 zich aldaar niet ligt wagen aan hetgeen men «valsche tijdingen" | noemt. Deze beide omstandigheden in aanmerking genomen, moet men geneigd zijn vooreerst meer geloof te schenken aan het berigt der Estafette dan aan de tegenspraak der JPattie, te meer daar ook uit andere tijdingen, blijkt dat de Juaristea weer op verschillende punten het hoofd opsteken. Hetgeen men te Montevideo vreesde, is gebeurd. Het Braziliaansche leger heeft het beleg voor die stad geslagen, en alzoo wordt de oorlog met alle kracht voortgezet. Van den anderen kant heeft men ook in dê Brazüiaansche provincie Matto Grosso zien gebeuren, wat men geducht heeft. Het leger van Paraguay vervolgt in de provincie, onverdedigd als zij gelaten ie, als het ware ongehinderd zijn togt. Reeds zijn er een paar plaaisen in de magt des vijands gevallen.
---

Duitsche Post.
SBerï(|ii, 2 Maart. De koning is van zgne laatste onpasselijkheid hersteld.
— De kon. akademie van wetenschappen heeft de noodige fondsen toegestaan, om de onvoltooide werken van E. Mitscherlich door een kundigen geoloog te laten voortzetten.
— De commissie der kamer tot onderzoek van de bankwet heeft heclen hare beraadslagingen geëindigd. Na een debat van vier uren werden alle amendementen verworpen, met uitzondering van een van den heer von der Heydt, volgens hetwelk de bevoegdheid om bijbanken op te rigten, beperkt zal worden tot Hamburg en de Elbe-hertogdommeu. De regering heeft zich voorbehouden nader hare verklaring omtrent dit amendement kenbaar te maken; doch zij zal er zich waarschijnlijk mede vereenigen. Nadat de commissie dit amendement had aangenomen, is de voordragt der regering goedgekeurd. — Dezer dagen vreesde men to Burg, bij Maagdenburg, voor onlusten onder de werklieden in de lakenfabrieken aldaar, die ontevreden waren over een nieuw reglement, waarover de patroons, met uitzondering van twee overeengekomen waren. Door de verschijning van infanterie uit Maagdenburg eerden on' geregeldheden voorkomen. De minister van binnenlandsche zaken zal trachten een vergelijk tusschen de twistende partijen tot stand te brengen.
— De hertog van Brunswijk heeft bg den brand van zijn palei» iijne kleederen, ameublement enz, verloren; men heeft niets daarvan kunnen redden. De koning van Hannover heeft hem een zijüer paleizen ten gebruike aangeboden.
'— Volgens de Volksitg. heefc de keurvorst van Hessen, die gewoon is alles na&r zijn wil te dwingen, eindelijk zijn man gevonden. Do bekende Uümann had namelijk deu schouwburg voor zijn concert gehuurd. Zooals «vanzelf sprak", eischte de intendant voor den keurvorst vrijen toegang in de hofloge „'t Lijkt er niet naar," zeide de onwrikbare impresario; » als Z. K. H. schouwburg wil bezoeken, dan moet hij betalen." — » Ja, (paar dan moet de verlichting ten minste vergoed worden." — «Dat is uwe zaak; worden de lampen niet aangestoken, dan lingen mijne artkten in het duister, dat kunuen zij ook." De intendant maakte zijn heer en gebieder sidderend met de » vreeselijke brutaliteit" van den vreemdeling bekend. De vorst lachte echter en zeide lakoniek: »Hij is een lompe vlegel. Bevalt mij. Ik zal betalen!" En zoo geschiedde het. Secenissimus paste zijn geld en liet bovendien in de zaal eon helderder licht branden, dan tot dusverre in de lagere scholen van Hessen schijnt. -
— Te Elseneur zal eene groote vliigthaven worden aangelegd. — De keizer van Rusland heeft den 20 Februarij eene deputatie van kooplieden en fabriekanten nit Moskou ontvangen, die hem dank kwamen zeggen voor de les, aan den Moskou-Bchen,adel gegeven. Uit andere steden werden soortgelijke deputatien verwacht.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 Maart
Gisteren liep hier het gerucht dat een detachement van het fransehe leger in Mexico , hetwelk zioh wat te ver in de binnenlanden had gewaagd, door de Mexicanen was vermoord. Natuurlijk zou men dit feit noch in den Moniteur, noch in eenig ander fransch blad vinden, ook al is het juist. Mogt het gerucht bevestigd worden, dan zou er een reden te meer zijn om het vertrek der fransehe troepen uit Mexico te verhaasten.
Dat het er in allen gevalle in Mexico zoo gunstig niet uitliet als de officieele berigten het voorstellen, is zeker. -Keizer Maximiliaan zelf schijnt de toekomst donker in te zien; van daar dat hij met zooveel kracht protesteert tegen het denkbeeld om hem van de troonopvolging in Oostenrijk buiten te sluiten. Dezelfde voorzigtigheid, maar in eene andere orde van denkbeelden, heeft hem nu ook bewogen om zich tegen de nog al te magtige geestelijkheid een" weinig in te toornen. Hij heeft namelijk eene commissie van drie leden benoemd om de kwestie van den verkoop der geestelijke goederen aan een nieuw onderzoek te onderwerpen! Het kan wezen dat deze maatregel geen ander doel heeft dan om tgd te winnen, maar het kan ook zijn, dat het een begin is van coni éssien aan de geestelijkheid, tegenover welke keiier Maximiliaan in het eerst zulk een hoogs borst opzette.
De onderwijskwestie is op dit oogenbiik de meest besproken zaak in onze staatkundige wereld. Het schijnt zeker te wezen , dat bij" het aanhangige wetsontwerp het beginsel van verpligtend onderwijs is aangenomen. Gelijk gij weet, is de heer Duruy, onze minister van onderwijs, een warm voorstander van dat beginsel en zgn de keizer en prins Napoleon het met hem eens. Dat is al zeer veel, maar toch is het nog niet genoeg, want het schijnt, dat al de ministers er sterk tegen zgn. Het argument, dat mij tegen het beginsel zelf aanvoeren, is dat daardoor te kort wordt gedaan aan het ouderlijk gezag en de persoonlijke vrijheid. Dat argument is niet nieuw; het is't gewone bezwaar, dat de tegenstanders van het.verpligtend onderwijs steeds te berde brengen en waarmee zij gewoonlijk ook geheel zijn uitgepraat. De ambtgenooten van den heer Duruy voeren echter ook nog andere redenen aan waarom zij tegen zijn plan zijn, en die redenen zgn van finaneiëelen aard. En het schijnt, helaas! dat deze redenen wel het zwaarste wegen in een land, dat zoo gemakkelijk in zgne staathuishouding de som zou kunnen bezuinigen , die voor de uitvoering van een t 66 nuttigen maatregel van de schatkist zou worden geëischt.
Het schijnt, dat Napoleons letterkundige arbeid, waaraan men hier in de wandeling den naam geeft van de keizerlijke encgclica, een aantal tegenschriften zal uitlokken. Zoo loopt hetgerueht, dat de heer Peiletan , de democratische publicist en afgevaardigde van Parijs, eene historische en politieke refutatie van 's keizers Lecpn van Cesar zal in het licht geven.
Men verzekert, dat de keizer het oorspronkelijk handschrift van zijn boek aan de keizerlijke bibliotheek alhier zal ten geschenke geven. Eieaaar een manuscript, aat no eenige eeuwen een groote waarde zal hebben! De keizer heeft tereids aan al de souvereinen van Europa een prachtig exemplaar gezonden van zijn vie de Jules Cesar. Ofider de leden der academie heeft hij zgn boek slechts gezonden aan de heeren Thiers, Mérimée, Em. Augier, Octave Eeuillet, Ste Beuve en Nicard, en onder de dagbladschrijveri nan de heeren Delamare van de Patrie, Havin van de Siècle, Paulin Limayrae van den Constitutionnel, Paul Dalloz van den Mo. niteur en aan den directeur van de Times. Van de bijzondere editie, die op de keizerlijke drukkerij is gedrukt, zijn slechts 300 exo. getrokken.
Reeds vroeger heb ik u medegedeeld dat ook prins Napoleon naar letterkundigen roem haakt en zich bezig houdt met het schrijven eener geschiedenis van de familie Bonaparte. Men zegt thans, dat de prins eerstdaags, vergezeld van zijn secretaris, den heer Rapetti, naar Italië zal vertrekken; om bouwstoffen te
ï verzamelen voor het genoemde werk. De sehrijflust heerschtepi! demisch in de familie. Zouden wij niet binnen kort de aankon-
' diging te wachten hebben van een of ander boekje, door den 1 kroonprins geschreven ? De heer de St. Poncy, ond hoofdredacteur van het dagblad { la Eranee, heeft naar men zegt, de vergunning verkregen om een weekblad te vestigen, onder den titel van le Spectateur. HJj I wordt ondersteund door zeer rijke kapitalisten en zal tot voornaamj sten medewerker hebben den heer de la Ponterie, oud-redacteur l van la Eranee. ; Men spreekt van een groot plan Tan kolonisatie iv Ctochfg; china, dat door de oude maatschappij van kolonisatie Oj^WOTp"-gascar zou worden ten uitvoer gebragt. De Madagascarsche zaken gaan zoo slecht', dat alle plannen om daar te koloniseren in de lucht hangen. Oochinchina daarentegen biedt een ruim en rijk veld ter exploitatie aan voor den handel en de industrie ran Europa. Er is sprake van een scheiding tusschen de redacteuren van de Revue des deux Mondes. De heeren Eorcade en Mazade (ouden namelijk eene nieuwe Revue willen uitgeven. De heer Eeydeau heeft aan het théatre du vaudeville een nieuw drama in vgf bedrijven aangeboden, getiteld: Dé heer de St. Rertrand.
De repetitien van Meijerbeer's opera l' Africaine worden haastig voortgezet; waarschijnlijk zal men geheel gereed zijn, ook met het decoratief, in de eerste dagen van April. Thans wordt beweerd, dat het onwaar is, dat aan mevr. Ratazzi verboden iou zgn het Eransche grondgebied te betreden, wegens den aanval op den vice-president van het wetgevend ligchaam in haar roman les mariages d'une Créole. Wat de intrek king van haar pensioen aangaat, zegt men dat zij bij het aangaan ran haar huwelijk met den Italiaanschen diplomaat vrijwillig van haar pensioen heeft afstand gedaan. Er is sprake van een plan om het armengeld voor de Parijsche schouwburgen af te schaffen.
Men verwacht Zaturdag de eerste voorstelling van de operacomique Saphir. Naar men verneemt, is de Spaansche regering voornemens leerstoelen te doen oprigten voor de homoeopathie.
---

