Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 4 Maart.
IW ,TOen de half officieele Pruissisehe dagbladen gelooven **»tf» ¦ ee^ de 'aa,Bte depêche uit Berlijn te Weenen een indruk gemaakt. De Kreuzzeitung vooral wist dezer titj , daaromtrent alles goeds te vertellen. Andere bladen (^ e zaak echter zoo gunstig niet in en de Oest. Ztg. '•len zot> ree van te beweren, dat de Pruissißohe voor«^ *o Weenen onaanneembaar zgn verklaard. In dat geval *>k »^eer langdurige onderhandelingen voor de deur, mogelijk \jjji, "'nstige verwikkelingen tusschen de beide groote Duitsche 'Ii e^. ed?n. Aandacht verdient, dat de Fransehe bladen zich ¦Üu J Mjzonder ijverig met de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie * fcuj bemoegen. Zelfs de Moniteur en la France hebben «^(Oe aandacht op gevestigd, hoewel zg eene zekere reserve in \^ eaiBn. De Opinion Nationale daarentegen geeft duidelijk te h, J?' ,dat de Pruissisehe eerzucht tot de ergste verwikkelin- Sot» .eischen van de zijde der niet-Duitsche mogendheden, tot l>Kif!niBatie van den Duitschen bond, tot nieuwe alliantien, 55.(»jtot o°ri°e aanleiding kan geven. Nog gewigtiger is de 1 dep van e -Revue Contemporaine. Deze doet uitkomen, "«liteit ian.Bc'le regering onder alle omstandigheden aan het natio- %t '<beginsel heeft vastgehouden, aan het regt der volken , om *ïk.ftT?r hun lot te beslissen en dat zij daarvan ook in de Slees'l*_Uo.B'einsohe aangelegenheid niot afwijken zal. De sland- \tJ ~ aldus Baat het Mad *oort — waarmede het goute?t' e?t' steeds het nationaliteitsbeginsel ondersteunt en voor*el e vo^en de vrije beschikking over zich zelven hebben, fc, (jj Q°öikt om de onbezonnen partij tot nadenken te bren- Puf missen sedert eenigen tgd op een gevaarlijke baan dringt %t,Bga.ande op onbepaalde geruchten en voorgewende aanmoe%£ jf' 8. de regering aanspoort om de hertogdommen in te N D rankrijk, hetgeen onophoudelijk ten behoeve van eenige dvi- S»sw6w Presteert, welke men tegen hunnen wil met het nieuwe """oen i??'Btein vereenigd heeft.kan niet dulden dat meer dan een '^tri uitaellers mst gewold bij Pruissen ingelijfd zullen worden '«H tet° mogendheid, na eerst de bevolking der hertogdommen '»m' okanainavische juk bevrijd te hebben, het nu van ka» onderdrukken en onder eeae heerschappij brengen zal, "H 'Weinig minder hatelijk is. Nu meent de heer von Bis- P'toce i at "*e openbare meening om den tuin kan leiden en ?.*' «net alle hem ten gebode staande middelen, demonstra St a]Ja,l>el*Eg e» adressen van gehechtheid aan de Hohenzollern; h^tein pres'ie heeft tot nu toe de bevolking van Sleeswijk i"ijk U°B m""'r meer ™bitterd en Pruissen in hare oogen IJ teon gemaakt. Ten slotte geeft het blad met ronde woorden r ie^' dat' wanneer de koning van Pruissen niet spoedig Hte; 8 m der openbare meening gehoor geeft, de Sleeawijkt>s«ei. era wel e<ins een megtigen beschermer konden vindon. < 3cS °n6nnBtig denkt de St. Petersb. Ztg. over de aanhechting. %s S'iat bijna, zoo laat dit blad zich uit, alaof die maatregel S| '8 de aarde en het water der hertogdommen op hot oog l;liea , T°lkomen ignoreert, dat die landstreken ook door men|\ «iwoond zijn , die niet alleen met de Pruisaen gelijk staan, » °HnB*v- in meü'S op»gt overtreffen. Ook maakt het Vu,, er?mg. dat het tegenwoordig niet alleen het geweld van I^RrV8' waardoor beslist wordt of eene territoriale veran Naad' i " Zal SrÜpe", maar dat Wel degelijk naar gelang van Nof g nde vriJe toestemming der vorsten en der inwo\f de Tï? beiden> gevorderd wordt. Voorts wordt herinnerd, tjw reuzz- n°g in 1g63 den hertog van Augustenhurg k de tg *ot den troon der hertogdommen geroepen beschouwde. Ht_n*oning van Pruissen van den beginne af de politiek van aan% 5 Terworpen heeft en dat genoemde landen dus onmid- V*orH unne bevrijding aan den regthebbende hadden moe-
---

BUITENLAND. Fransche Post.
C 1 itn-; Parijs, 3 Maart. -, % ""«««r behelst heden een brief van keizer Napoleon O" "pe-^wter van binnenlandsche zaken over eenige werken *C J*iio» ?* nut'die te n tot stand moeten gebragt worden. $ 'IftnK Udt 7an Bet eohrii7eil Tan soortgelijke brieven; men kt"** fli. Ban het; «entimenteel epistel over de Opera en het jj^eliiw *•' De brief over de aangelegenheden van Lyon is O^'&e nts e6n voorwendsel om een beroep te doen op de O det Vaa Lyon, naar aanleiding van de slechting van een *i^B vJestingwerl:en> die in 1848 werden opgerigt om de op- W*'ske Ulatie in bedwang te houden , vooral de arbeiders, tegei. Aij^1 deel van het geschut gerigt stond. »De fortiflcatien van C* v»ü i?U,Be" ~ ïegt de keiïer! ' knnnen geen reden meer voos "aar bestaan: zij zgn tegen een buitenlandschen vijand i^dij, ' a >»ij leven ook niet meer in ecu tijd waarin reen het KjVj). 'te geduchte verdedigingswerken tegen het oproer op ih *»et ?' e arbeidende bevolking van Lyon is te verstandig; .d 9 te Ker jj0e leer jjare belangen mij te harte gaan om ze ft«n .''«"schaal te steïlen door ongeregeldheden in het leven te ?~ Ik geloof dat dit vertrouwen van den keizer op de v.^aaj. cvo'king van de Oroix Bonsse al zeer slecht geplaatst V'H g.' Oanuts (zijde werksters) zijn nog altijd republikeinseh i Vlecht * moet daarbij ook niet uit het oog verloren worden l^eß v* deel van de fortiflcatien vervallen omdat zij het w's 06° eene nienwe «traat in den wegstonden. Ben groot \. 'Jke v^Btingwerken8tingwerken blijft bestaan, zoo al niet in de on>ljT «B v. na.bijheid van de Oroui Bonsse, dan toch niet z<s<s ver ji Met t'wUderd dat de kogels van het geschut dio buurt dei H* kei, den knnneQ bereiken. V ** verdient intusschen lof voor dien partieelen maatre Ut- >et' ln verband met het niet aanvragen van de verlenging •ir *o»h de °PeQbare veiligheid, oen goed voorteeken mag ''tfci'6ll v°Uw berigtgever moet ik evenwel opmerken dat he l»Vi'Xig J,11 fe wet °P de openbare veiligheid niet die groote jV'Sd. ijeer'' vanneer zij niet door andere maatregelen wordt Kjj vftJl,r bestaat toch nog altijd een zeker decreet, het de%' ktftot,.. . ' dat noot werd ingetrokken en dus nog in >'^°iioist IS-' "et; ie7ert aan de genade of ongenade van lV°'icie J 6 a' degenen over, welke onder het toezigt jHL s<!huu?eP aßtat zijn of zullen worden, alsmede die, welke \?f>Ba. jj-.,ntt^en aan het deelnemen aan geheime genootyVtie do'J be»angt eene rilling bg de gedachte, dat de ad*•» I'6' deel°F dat deoreet geregtigd. is om te bepalen, wie ai Sti d*n niet166111' aan geheime genootschappen en gevolgelijk \y- Het . naar Algerie of Cayenna moet getransporteerd \£H niet „l" 'leer stsllig de bedoeling van het decreet van Si, e bet re», i?tB de regterlijke magt, maar dat ookdeadmi[k. B°n8°n- Zo,,f ft om «igenraagtig over soortgelijke zaken te B*%*gl ttllg ril" dat dcreet niet ingptrokten i». baai de vervalling der wet op de openbare veiligheid slechts ten deele. De kamer van afgevaardigden zet de beraadslagingen voort over het onderzoek der geloofsbrieven der nieuw verkozen leden. Veel gewigtigs valt daarbij niet voor, behalve dat, gelijk gewoonlijk, blijkt, dat het gouvernement zich in het belang van zyne kandi daten in de verkiezingen mengt op eene wijze, die de hoogst mogelijke afkeuring verdient.
Uit de voorrede van het werk des keizers: Bei leven van Julius Cesar kon men reeds opmaken, dat het werk zelf eene doorgaande verheerlijking zou zijn van den held des schrijvers Er is sedert eene analyse van het werk zolf bekend geworden . en daarin wordt deze opvatting in allen deele bevestigd. Bjj de aandacht, die thans op de verschijning van het werk is gevestigd, kan bet niet ondienatig zijn hieronder het slot van het eerste deel te laten volgen. Men kan daaruit zien, hoe de keizer zgn held verdedigt tegen de aanvallen , waaraan deze van de zijde van talrijke historieschrijvers heeft blootgestaan, en tevens kan men er uit zien, hoe de keizer zijne eigen regeringsdaden wil opgevat hebben , want hei leven van Julius Cesar moet beschouwd worden in verband met de staatkunde van Napoleon I en Napoleon 111. » Wij hebben aangetoond dat Cesar sleohts zijne staatkundige overtuiging volgde, hetzij hij optrad als een ijverig bevorderaar van alle populaire maatregelen, of als verklaarde aanhanger van Pompejus. Wij hebben doen zien dat hij door eene edele eerzucht geprikkeld, naar het gezag en naar eerbewijzen haakte . maar wij weten wel dat de historieschrijver» in het algemeen andere drrjfveeren voor zijn gedrag santoonen. Men stelt hem voor alaof hy reeds sedert 684 zijne plannen beraamd, zijne hinderlagen opgeworpen, zijne werktuigen geheel gereed had. Men schrijft hem de volstrekte wetenschap der toekomst toe, het vermogen om do menschen en omstandigheden naar zijn wil te leiden, en ieder, zonder dat men het wistj, medepligtig te maken aan zgne geheime oogmerken. Al zgne handelingen spruiten uit eene verborgen drijfveer voort, die de geschiedschrijver waant te ontdekken, als de feiten reeds plaats hebben gehad. Indien Oesar de vaan van Marius weer verheft, zich als den verdediger der verdrukten opwerpt en als den vervolger der verraderlijke moordenaars onder de vervlogen tirannie, dan is het om medewerking te krijgen, noodig voor zijne eerzucht; indien hij met Cicero voor de Wettigheid in het regtsgeding van de medepligtigen van Catilina strijdt, of om eene lex agraria, wier staatkundig doel hij goedkeurt, te verdedigen; indien hg, om eene groote onregtvaardigheid van Sylla goed te maken, de kinderen der vogelvrijverklaarden in hunne regten wil herstellen, dan is het om den grooten redenaar voor de volkspartij verdacht te maken. Indien hij , daarentegen, zijn invloed aanwendt ten dienate van Pompejus; indien hij, bij gelegenheid van den oorlog tegen de zeeroovers, er toe bijdraagt zich een gezag te doen toekennen hetwelk overdreven wordt geacht; indien hij het plebiscitum ondersteunt, wuarbij hem buitendien het bevel over bet leger tegen Mithridates wordt toevertrouwd; iadien hij, later, hoewel in zijne afwezigheid, zich buitengewone eerbewijzen laat geven, dan is het weer met het Macchiavellistisch doel om zelf de vruchten de plukken van de grootheid van Pompejus. »Indien hij alzoo de vrijheid verdedigt, dan is het om zijne tegenstanders ten val te brengen; indien hij het gezag verdedigt, dan is het om de Boméinen aan zgne dwingelandij te gewennen. Indien Oesar, eindelgk, het consulaat verlangt, even als alle leden des Bomeinsohen adels, dan, zegt men, is het omdat hij dwars door de bundels van den consul en in het stof der veldslagen reeds de dictatuur, zelfs den troon in het verschiet ziet. Tot zoodanige uitlegging komt men, ala men den maar al te gewonen misslag begaat, van de feiten niet op zioh zelf te beoordeelen", maar naar het karakter dat de latere, gebeurteniaaen er aan toegeachreven hebben.
» Welke zonderlinge inconsequentie, aan de groote mannen gelijktijdig èn bekrompene drgfveeren èn eene bovenmenschelijke voorwetenschap toe te schrijven! » Neen, toen Cicero eene nederlaag van Oesar leed, werd de laatste niet geleid door eene laaghartige gedachte; hij nam geen toevlugt tot eene min of meer behendige taktiek; hij volgde eene diepe overtuiging, en dit wordt voldoende bewezen, want toen hij tot conaul of dictator verheven waa, bragt hij ten uitvoer wat bij ala burger had ondersteund, getuige de lex agraria en de rehabilitatie der vogelvrij verklaarden. 'Neen, indien hij Pompejus ondersteunt, dan is het niet omdat hg meent hem te kunnen neervellen, na hem eerat groot te hebben gemaakt; maar omdat dit beroemde legerhoofd dezelfde «aak ala hij had omhelsd; immers niemand was het gegeven in de toekomst te lezen, welk gebruik de overwinnaar van Mithridates van zijne zegepralen en zgne wezenlijke populariteit zou maken Bn inderdaad, toen hij weer in Italië voet aan wal zette, verkeerde Bome in angst. Zal hg zijn leger afdanken ? Dat was de alarmkreet dien men overal hoorde. Wanneer hij als gebieder terugkeert, kan niemand hem tegenstand biebieden. Tegeu alle verwachting dankte Pompejus zgne troepen af. Hoe kon dus Oesar vooruit eene gematigdheid verwachten, die zoo weinig in de gebruiken van dien tgd lag?
»Is het waar wanneer men zegt dat Oesar, toen hij pro-consul was geworden, naar het aouvereine gezag streefde? Neen; toen hij naar Gallie vertrok, kon hij niet de gedachte hebben over Bome te heersenen, evenmin als de generaal Bonaparte, bg zijn vertrek naar Italië in 1796, een keuerrgk kon droomen. Wag het mogeigk dat Cesar kon voorzien, dat hij gedurende de tien jarea die hij in Gallië doorbragt, de fortuin steeds aan zich zou weten te verbinden en dat de gemoederea te Bome, na dit lange tijdsverloop, nog gunstig voor zijne plannen zouden zijn? Kon hij raden dat de dood zijner dochter de banden die bern aan
Pompejus verbonden zou verbreken ? Dat Craaaus , in plaata van zegevierend uit het Ooaten terug te keeren, door de Parthen overwonnen en gedood zou worden ? Dat de moord van Clodius geheel Italië onderste boven zou keeren? Dat de anarchie, eindelijk, welke hij door het triumviraat wilde vestikken, de oorzaak zou jvezen zijner verheffing? • Cesar atelde zich ten doel groote voorbeelden te volgen; hg volgde roemrijk het spoor van de Scipio'a en der Paulus Etniliussen. De haat zijner vijanden noodzaakt hem, vao als Sylla had gedaan, zich van de dictatuur meester te maken, maar 1 voor eene edeler zaak en door eene handelwijze, welke vrij bleef van wraak en wreedheid.
• Laten wij niet voortdurend bekrompen hartstogten in groote geesten zoeken. De zegepraal van verheven mannen — en dat is eene troostrijke gedachte — is veeleer toe te schrijven aan de grootheid hunner gevoelens dan aan de berekeningen der baatzucht en der list; die zegepraal is veel meer toe te schrijven aan hunne bekwaamheid om van de omstandigheden partij te trekken , dan aan de tamelijk verblinde verwaandheid, dat men bij megte ia de gebeurtenissen, die alteen in Gods hand zijn, te doen ontstaan. Cesar geloofde, ontwijfelbaar, aan zijne toekomst en had vertrouwen in zijn genie; maar het geloof is een instinct, geen fterekening, en het genie heeft een voorgevoel van do toekomst, zonder horen eehaimz nnig'n loop te raaen "
---

Per Telegraaf.
CrOthenburg, 4 Maart. De Qöteborg-Sporten meldt ali stellig, dat de prins van Wallis en prins Napoleon door den koning van Zweden zgn uitgenoodigd om in den aanstaanden tomer het.Zweedsch-Noorweegsch legerkamp te komen bezoeken, en die nitnoodiging hebben aangenomen. Ook de Deensche kroonprins cal genoemd legerkamp komen bezoeken. Mad. .d , 3 Maart Het rapport van de komm' sic der kamer van afgevaardigden betreffende het verlaten van Sr. Domingo, luidt gunutig voor het regerings-ontwerp. JLonden, 4 Maart. (R.-A.) Wol: Donskoy Seeee 7 a 14 d. — Talk in loco 40/6 , per Oot./Dec. 42/-. Uverpool, 4 Maart. (R.-A.) Van Katoen zgn heden ifgedaan 3000 balen. De markt waa % a 1 d. lager. Bert({n, 4 Maart. Bogge 34%, op levering 34%. Baapolie 'I*. op lev. 11%.
---

Beurs van Londen. 4 Maart.
(Slotkoert.) Oonsok 88% Maart; Bcuador N. gecon». i% pOt —; Grieken 1824 5 pOt. 21; dito Coupons 8%; Mexico 5 pOt. 26%; Grenada —; Nieuwe -—; Uitg. ---, L&ndw. —. Portugal 3 pCt. 1853 —; dito .1.856/63 —; Buasan 3 pOt. —; lito 1860 .4% pOt —; dito 1862 5 pOt. 893/4; Spanje 3 pOt —; dito 2{i pOt. —; dit» Passive 3254; dito Certiflc Coupons 15%; Binnenl. Turken 1 pOt. 53; Venezuela 1862 6 pCt 43 &; aito 2 pOt. — j Vereen. Staten 5 pCt. 53.
---

Beurs van Madrid, 3 Maart.
.Spanje 3 pCt. 45.50; dito '1% pCt. 40.65. NB. Bovet-tMtaaïide dégaêcbe» ware ia ïttóaSsi S*jmsr.e voriite, iKditrt*- anpgenoaaen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Maart.
Heden ochtend is bij ons Stedelijk Bestuur eene circulaire ontvangen van den Commissaris des Konings in dit gewest, houdende officiële kennisgeving van het treurig verlies, dat ons Vorstelijk Huis en de Natie getroffen heeft door het overlijden van H. M. de Koningin-Weduwe. Dientengevolge zullen gedurende acht dagen, benevens op den dag vdór en op dien van de begrafenis van het stoffelijk overschot Harer Majesteit, alle publieke vermakelijkheden geschorst zijn, de vlag halver stok geheschen en de klokken geluid worden. De officiële rouw ten blijke van de deelneming der bevolking in den zwaren slag, die de Koninklijke Familie getroffen heeft, is dus hedenraook voor onze stad ingegaan
In de heden gehouden zitting der tweede kamer is het gewgzi -d ontwerp adret van Rouwbeklag ter tafel gebragt. Het luidt aldus-Sire.'
•t Met diepen weemoed heeft de Tweede Kamer der Staten- Generaal Uwer Majesteits mededeeling ontvangen van het over-l Ig'den van Uwe hoogst geëerbiedigde Moeder, Hare Majeateit de Koningin Weduwe, geboren Grootvorstinne van Busland. »Wg beseffen levendig, hoe smartelijk door dit verlies Uw hart getroffen is. Het geheele Nederlandsehe volk deelt in den rouw van Uwe Majesteit en van Uw Koninklijk huis. Dat volk, Sire, heeft steeds in de gemalin en weduwe van den onvergetelijken koning Willem II eene vorstin gewaardeerd, aan wie God buitengewone gaven had geschonken, en die zioh onder alle omstandigheden door gevoel van hare hooge roeping, door liefde voor haar aangenomen vaderland en door onbekrompen milddadigheid heeft onderscheiden. Bij zulke verliezen vooral gevoelt Nederland, hoe innig het aan uw doorluchtig stamhuis gehecht is; het leed, hetwelk dat vorstenhuis wedervaart, is ook het zgne. •U, Sire, trooate het bewustzijn, dat het eene vaderlijke Voorzienigheid is, die aan Uwe Majesteit deze zware beproeving oplegt, en dat de nagedachtenis der edele Moede;, die Gij beweent, bij geheel de natie in zegening blgven zal." Nooh over dit ontwerp in het algemeen, noch over de onderscheidene paragrafen het woord gevraagd zgude, werd het in zijn geheel met algemeene stemmen aangenomen. Nadat alsnu de Voorzitter ingevolge het reglement van orde had voorgesteld, eene commissie te benoemen tot het aanbieden van het adres aan den koning, zeide de heer Roehussen dat, bij de eenstemmige uitdrukking van het leedgevoel der kamer wegons het overlyden van eene edele Vorstin, die gedurende eene halve eeuw lief en leed met Nederland heeft gedeeld, hij vooronderstelde dat vele leden er de voorkeur aan zouden geven , om in persoon bij de aanbieding van het adres der kamer tegenwoordig te zijn, dan de betuiging van die algemeene deelneming door eene commissie te doen geschieden: Hij geloofde dat dit ook buitenaf een goeden indruk zou te weeg brengen, als uiting van de algemeene deelneming. Hij stelde dus voor, dat het adrea door de kamer en corps zal worden aangeboden. Dien ten geroige werd besloten het adree en corps aan den koning aan te bieden, en tot dit einde audiëntie bij Z.M. aan te vragen;
Op laat des konings heeft de opper-ceremoniemeester hekend j gemaakt, dat de rouw, wegene het overlijden van Hare Majes-j feit de Koningin-Weduwe, zal worden aangenomen, te rekenen I van Maandag 6 Maart 1565. — Art 1. A. De hofrouw zal gedragen worden door Zgne Mejeateit den Koning, Hare Majeste-t de Koningin, Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinaen en Prinsessen van het Koninklijke Huis, de heeren en dames be-1 hoorende zoo tot het Huis van Hunne Majesteiten, ala die der [ Prinsen en Prinsesaen. B. Door allo hofbeambten, alsmede j hof-officianten buiten liverei zijnde, daaronder begrepen de kamer- ] vrouwen yen Hare Majesteit en die der Prinsessen. — Art. 2 Dez" rouw zal op de navolgende wijze verdeeld worden: A. zee we- ] ken groote rouw; B. zes weken halve rouw; C. zes weken ligte I rouw. — Art. -3. De wijze van dragen wordt bepaald als volgt: j A. Oroote route. De heeren : Zwarte kleedingstulcken, rouw-> band om den hoed tot op 4 duim van den bovenrand. Zwarte j handschoenen. Dj dames: Zwarte stoffen zonder garnituren, < zwarte handschoenen, zwarte waaijers. De heeren van het civiele en militaire Huis in costuum of uniform zijnde, dragen om den , linkerarm een ronwband, twee duim onder de epaulet, breed zes duim, voorzien van eene roaette. De dragon wordt met zwart overtrokken. De heeren van het militaire Huis i witte handschoenen, in uniform zijnde. B Balve rouw. De heeren: Zwarte kleedingstukken, loodkleurige of grijze handschoenen, rouwband om den hoed tot op le helft der hoogte. De dames: Gelijk onder A bepaald, ook fluweelen stoffen, loodkleurige of grijze handschoenen, sieraden . en waaijers zwart of wit. De heeren van het civiele en militaire' Huis in costuum of uniform zijnde, óm den linkerarm een rouwband; eerstgenoemden mogen den blaauwen rok dragen, mits versierd van de uniform-knoopen, C. Ligte rouw. De heeren: Zwarte rok en de overige kleedingstukken zwart, gtijs of wit; witte handschoenen en verder zoo als onder B bepaald is. De dames: Zwarte kleederen met witte of gekleurde sieraden; ook witte en grijze kleederen zonder gekleurde sieraden.
Ook de officieren, adelborsten, enz. der Marine, alsmede de officieren van het korps mariniers zullen den rouw aannemen, bestaande in een floers of rouwband om den linkerarm, terwgl de dragon mede met floers zal overtrokken zgn.
Heden avond heeft alhier het examen plaats gehad van de leerlingen der Academie van Reeldende Kunsten en Technische Wetenschappen, speciaal van laatstgenoemde afdeeling. Wegens de ramp die de academie ten vorigen jare heeft getroffen door den brand van het Museum Bot/mans, waarbij zij ook hare lokaliteiten een prooi der vlammen zag worden, werd alsnu deze openbare bijeenkomst gehouden in de zaal der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen. Even als vroeger waren daarbij , behalve de gemeenteraad, nog verschillende inrigtingen of vereenigingen vertegenwoordigd, bg eene ruime opkomst ook van vele andere belangstellenden. De verschillende werkzaamheden, ten 6 nre aanvangende, liepen over de navolgende vakken: in de rekenkunst, over de inhoudsberekening van voorwerpen aan het dagelijksch leven ontleend, ïn de meetkunde over de inhouden van platte vlakken en omwentelings ligchamen (bol, kegel, cylinder) waarbij door den onderwijzer eenige modellen der snijdingen van kegel en prisma, door de leerlingen vervaardigd , voor de aanwezigen ter bezigtiging werden gesteld en aller goedkeuring mogten wegdragen; in de stelkunde, over de vergelijkingen met ééneen twee onbekenden; voorts over de beeohrijvende meetkungt, werktulgkunde, natuurkunde, in deze laatste meer bijeonder de leer ven het geluid, alsook ran het magnetisme en de eleotriciteit, vervolgens over de etoomwerktuigkunde, daarna de scheikunde voor zoo verre betreft de eigenschappen en bestanddeelen van het water, bereiding van zuurstof, den dampkring, koolstof, de vlam, zwavel, zwavelzuur-fabricatie en bleekmiddelen, waarna de werkzaamheden werden besloten met de ondervragingen over de waterbouwkunde, meer bijzonder de aluiawerken.
Bij dat alles leverden de antwoorden der leerlingen op [nieuw een sprekend getuigenis, zoowel van het uitmuntend onderwijs, als van den gestadigen vooruitgang in de beoefening der genoemde wetenaohappen bg de Academie, op wier bezit onze stad zioh zoo teregt beroemt. De president der commissie van onderwijs, namens het bestuur zijne bijzondere tevredenheid over het gehoorde aan de leerlingen betuigende, bragt hierbij eene waardige hulde aan de heeren leeraren en onderwijzers, die van hun kant op nieuw getoond hadden eenstemmig te streven naar het heilzame doel, hetwelk de Academie zich steeds heeft voorgesteld, terwijl hy hen niet minder lof moest toezwaaijen wegens hun ijver tot bevordering eener geregelde orde van zaken, welker handhaving in de tegenwoordige hulplokalen zooveel moeijelijkheden opleverde. Hiermede het examen afgeloopen zijnde, werden de aanwezigen uitgenoodigd tot bezigtiging van de verschillende teekeningen, die dbor de leerlingen tijdens den afgeloopen winterouraus waren vervaardigd en alsnu in een ander lokaal waren tentoongesteld. Ook hieromtrent mogten we van bevoegde beoordeelaars eene eenparig goedkeurende stem hooren opgaan, zoodat het een met het ender tot aller , satisfactie ten einde liep.
Bevorderd werden: van klasse IJB naar klasse II JR: G. H Pieterse, J. W. J. v. d. Meer, J. Doon, J. P. Kop, J. W. G-anderhegden, J. J. Schut, H. Vest, J. Burgerhout, H. Meenerbreuker, J. Vgzelaar, J. Walker, A. Staal, C. de Brey, J. J. Harte, J. P. Baarveldt, D. Jorissen, P. Maystre, B J. Altona, B. J. Altona, J. O. Hoits, J. de Wit, W. de Loos, J. Dumas, M. Maas, L. Peerboom en H. Hopman. Van klasse 112? naar klasse 1112: J. Akkersdijk. F. Arkesteijn, B. Bliek, T. Boot, A. J. Cardinaal, N. O. Doorakkers, A. W. van Geer, O. Geering, A. A. Goedhart, A. A. van Steurn, A. van 't Hoogerhuis, D. Hoogerwertf, B. E. V. Jansaen, J. Knoops, A. van Leyden, D. Merschwerth, J. O. Nobel, . A. van der Polder, H. Premée, W- A. Bikkers, A. M. Boeiants, J. Schuijff, G. Singelenberg, A- J. J. Slnijter, H. Spuijbroek, J. T. S. Thieme, N, van der Valk, P. J.van der Ven, 3. Viaser, N. Visser, M. A. van Waddenoijen, H. O. T. van de Wall, D. A. Walters en A. Wijnekes. Van kiasse IIIR naar klasse IV R: Gt. J. van Brummelen, O. | de Haas, J. H. Heyberg, J. G. van Heyst, H. Hoogendam, J. D, I Labots, A. Luijten, G. O. Maltha, P. Mesch, A. Piena, L M. j Piugm, J. vanProoge, F. Siohtennan, P. J. Snijders, D. Walker j en M. de Wit. Van klasse IV E naar klasse VB: L. F. J. Onrust. Van klasse VB naar klasse VIE: A. de Haas, J. Kuipers, C. Bruingeel, J. Cardinaal en H. Hoogwerf; deze alle met een^i loffelijk getuigschrift, /f De kunatbeschouwingon in dit saizoen, door de Academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen gehouden, zullen Maandag avond op de waardigste wijze worden besloten. Ten bewijze daarvan zij het genoeg te vermelden, dat zij zal gegeven worden nit de teregt beroemde verzameling van den geachten oud-president dier instelling, die met de hem eigene welwillendheid op nieuw een gedeelte van zijnen kunstschat daarvoor heeft afgestaan. Hen buitengewoon genot wordt daardoor aan de leden en hunne damea aangeboden.
__ Wij vernemen met belangstelling dat alhier dezer dagen eene inrigting is tot stand gebragt, zoo als dergelijke instellingen in vele plaateen in het buitenland reedß lang bestaan en overal nuttig werken, van welker oprigting ter dezer stede reeds meermalen tsprake was, namelijk eene Nederlandsehe Maatschappy tot algemeene dienstverrigting, in Duitschland bekend onder den naam van Dienstmann Inttitut. Zgn wjj wel onderrigt , dan zgn de statuten benevens het reglement en tarief alsook de instructien voor het dienstpersoneel bereide vastgesteld, is het vereischte kapitaal volteekend en zgn benoemd als directeur de heer Emil lüning en tot commissarissen de heeren F. W. C. Blom, W. S. Burge» Wz., P. J. Cantzlaar Jr., Henry C. de Cock, mr. A. M. de Cock, J. van der Hoop Jacz., G. J. Huygen, H. P. Kerdyk, H. Kruyff, C. H. van der Looy, J. Mees en L. W. Sohöffer.
Volgens eene boekverkoopers-aankondiging in de Duitsohe dagbladen, cal dezer dagen te Augsburg het licht zien eene door dr. Karl Barth bearbeide vertaling van het Zere» van Cesar door keizer Napoleon I. De uitgevers beweren, dat deze vertaling bewerkt is naar een handschrift, afkomstig uit de nalatenschap van den maarschalk Bertrand, welke laatste dat handgohrift ontvangen zou hebben van Marchand, aan wien Napoleon I, gedurende zijne ballingschap op St. Helena, het bedoelde leven van den Bomeinschen veldheer en staatsman zou hebben gedicteerd. Zij maken voorts het publiek opmerkzaam op het bijzondere gewigt, hetwelk deze uitgaaf ontleent aan de omstandigheid , dat thans ook keizer Napoleon 111 met eene levensbeschrijving van Cegar opgetreden ie. .' ¦'¦
Op den huize Rokhorst te Spankeren is 11. Woensdag'op 79jarigen leeftijd overleden de gepens. luit.-generaal der genie P. S. B. van Hooff, adjudant des konings in buitengewone dienst.
Het vervoer langs den Nederlandschen Bijn-Spoorweg heeft gedurende de maand Februarij 1865 opgebragt: aan reizigers / 79,116; aan goederen ƒ 61,633 ; aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ 89,835; te zamen ƒ 230,584; zijnde ƒ 19,648 meer dan gedurende de maand Februarg 1864. Sedert 1 Mei 1864 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 2,713,296; zijnde f 405,334 meer dan in dezelfde maanden van het vorige boekjaar.
De Staaft-Courant bevat de oproeping van sollicitanten naar de betrekking van onderwijzer voor de dienst in Nederlandsch Indie, met opgave der daaraan verbonden voorwaarden.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap de Rettwortelsuiker- fabriek op den huize Zwanenburg, te veatigen te Amsterdam.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken is tot rijkshavenmeester by het gekanaliseerd gedeelte van den Hollandaohen IJaael benoemd de heer P. Kipg, te Voorburg, ter vervanging van jhr. W. van de Poll, op gijn verzoek eervol uit die betrekking ontslagen.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsv. kantonr. te Enschedé de heer B. Schaaf sma, ontv. der reg. aldaar; aan H. D. adj. in buiteng. dienst, den kap.-luit. ter zee jhr. F. de Casembroot, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van offic. van het legioen van eer, hem door den keizer der Franschen geschonken; bevorderd tot offic. van gezondh. lste kl. by de zeemagt den offic. van gez. 2de kl. M. J. Cyfveer; goedgekeurd de benoeming ran J. Bouten, burg. van Bchellinkhout, tot seer. dier gem.; pensioen verleend aan Mattheus Boelaars, zich noemende en schrijvende Matthys Joseph Roelaart, gewezen hootdonderw. te Best-, en L. Landsman, gew. hoofdonderw. te Delfahaven; op verzoek, ingetrokken de benoeming van F. de Wit, tot Sden Init. bij de d.d. schutt. te Enkhuizen.
*'S Gravenhage, 4 Maart. Volgens een in de residentie loopend gerucht, zou de ter aardebestelling van het stoffelijk overschot van H. M. de koningin-weduwe worden vastgesteld op 17 dezer (verjaardag van het overlgden van koning Willem IT). Z. D. H. de groothertog van Saksen Weimar-Eisenach, schoonbroeder des konings, is gisteren avond ten 8 ure met gevolg in deze residentie aangekomen. Aan het station werd Z. D. H ontvangen door Z. M. den koning en Z. K. H. prins Hendrik. Ook Z. D. H. heeft zgn intrek genomen in 's konings paleis. In den loop van gisteren avond hebben al de leden der koninklgke familie zich in het paleis van wylen H. M. de koninginmoeder vereenigd en zgn tot laat in den nacht aldaar bijeen gebleven. Gisteren avond ten 10 ure is het lijk van H. M. de koningin-moeder gekist. De binnenste kist is van lood, aan de binnenwanden bedekt met gestikte matrassen van zwaar wit satijn, en hermetisch, door middel van soldering, gesloten met een deksel, dat gedeeltelgk aan het hoofdeneinde van glas is. Daarover heen sluit een eikenhouten kist van buitengewone zwaarte, terwgl eene derde kist daarom heen, uit zwaar en prachtig mahonyhout is vervaardigd, georneerd op het deksel met een gouden kruis, omzet met edelgesteenten en paarlen, terwgl zestien zware uitmuntend bewerkte handvatsels, met de zinnebeelden des doode voorzien, de vier buitenwanden bezetten. Het geheel rust op twaalf massief bewerkte leeuwenklaauwen en wordt door een groot talrijk bearbeide zilveren schroeven, in den vorm van doodshoofden gesloten. Op het oogenbiik dat de treurige plegtigheid een aanvang nam, tooide H. K. H. prinses Sophia het hoofdkussen (mede van wit satgn vervaardigd) met bloemen. De ministers van justitie en van buitenlandsche zaken zijn gemagtigd tot het doen der gevorderde aangifte aan den burgerlijken stand van het overlijden van H. M. de koningin-weduwe, aan welke wettelijke verpligting heden ten 1 ure aan het departement van justitie, werwaarts de ambtenaar van den burgerlijken stand zich had begeven, is voldaan.
De graaf Sievers, raad van legatie en lste secretaris bij het Bussische gezantschap alhier, is gisteren naar Amsterdam vertrokken, van waar hij heden in de reaidentie zal terugkeeren. Men brengt deze reis in verband met het gerucht, volgens hetwelk het atoffelgk overschot der koningin-weduwe in de Grieksche kapel te Amsterdam zou worden bijgezet. In de residentie is het gerucht in omloop, dat, volgens de uiterate wilabesohikking van H. M. de koningin-moeder, het buitenverblgf Zorgvliet en de daartoe behoorende gronden en eigendom zouden komen aan H. K. H. mevrouw de groot hertogin van Saksen-Weimar-Eisenach, dochter der overledene vorstin, en het lustslot Soetldijk aan Z. K. H. prins Hendrik. In hoever dit gerucht waarheid behelst, zal later moeten blijken. Naar men verneemt, genoten niet minder dan 42 scholen of inrigtingen ondersteuning van wglen H. M. de koningin-moeder. — Prins Labanoff, officier bij de Bussische marine, komende van Baden-Baden, is in de residentie aangekomen.
Amsterdam} 4 Maart. De voordragt van B. en W. tot benoeming van een derden praeceptor aan het atedelgk gymnasium strekt tot aanbeveling van de heeren dr J. Boos, rector van de Latijnsche school en schoolopz. te Zaandam, en O. Loeff, theol. dr. en litt. hum. cand. te Utrecht.
§ Leyden , 3 Maart. Hadden wij reeds tweemaal het genoegen het uitmuntend tooneelgezelschap van den heer d'Haibé uit Botterdam te zien optreden, de laatste voorstelling, die *y op Donderdag 2 Maart in de academieatad hadden, bestaande in de Anna Liett, overtrof die beide voorgaande nog. Het voortreffeltlke spel van den heer d'Haibé, zgne echtgenoote en Fraulein L3we gingen iedere verwachting te boven. Als de prins wist de heer d'Haibé het geheele publiek te boegen. EnFraulin Lö we! De epplaudissementen die ze reeds kreeg, toen ze optrad, het herhaalde terugroepen, hebben weder getoond , hoe hoog zg en de heer d'Haibé hier bg het publiek staan aangeschreven. Dit een en ander doet ons de hoop koesteren dat de heer d'Haibé nog vele voorstellingen in deze stad zal geven, waardoor niet alleen ean de bij de vorige voorstellingen zoo talrijk opgekomene ingezetenen, maar ook aan de niet minder talrijk vertegenwoordigde studerende jongelingschap, in het anders zoo stille Leyden, eenige genoegelijke uren zullen bezorgd worden. * Leyden , 4 Maart. Na openbare verdediging van Stellingen werd heden aan deze hoogeschool tot doctor in de beide regten bevorderd de heer W.D. J. van der Feltz, geboren te Epe. Boskoop, 3 Maart. Men verneemt dat eenige ingezetenen zioh op nieuw tot het hooger bestuur hebben gewend, verzoekende wegneming en verandering ran de hooge brug. * Kinderdijk , 4 Maart. Heden is op de werf van den heer F. Kloos, scheepsbovwmeester alhier, met het beste gevolg te water gelaten het nieuw gebouwd ijzeren raderstoomschip n°. 2, voor rekening der algemeene expeditieonderneming van van Gend & Loos, en bestemd tot vervoer van passagiers, goederen en vee, tusschen 's Bosch, Tiel, Nijmegen en Arnhem ;de machines van 50 paardenkrachten zgn vervaardigd in de fabriek van den heer Oharles Marcellis te Luik.
Nlcuwcdf ep _, 3 Maart. Met leedwezen verneemt men , dat de vice-admiraal G. Vogelpoot, directeur en kommandant der marine alhier, met den eersten Julg o. e., van laastgenoemde betrekking zal worden ontheven. Als opvolger van Z. Bxc. wordt genoemd de schout-bij-nacht J. J. van der Moore, thana directeur en kommandant der marine Amsterdam. ,-_ .„
* Hardenberg, 3 Maart. Gisteren heeft op het punt van separatie aan het Almelosche kanaal de verkoop plaats gehad van 18% millioen turven, die allen verkocht zijn, de korte gemiddeld a f 1.30 en de lange gegraven 1/1 per 1000 stuks. Oaar deze prgzen oogenschijnlijk gering zijn, moet men in aanmerking nemen, dat, althans op sommige partijen, aanmerkelijke transportkosten komen. Assen ) 2 Maart. De hoofddader van den gruwelgken moord dezer dagen nabij het Huis ter Heide gepleegd, genaamd Sehenok, heeft reeds vroeger eenige jaren in het tuchthuis doorgebragt. Met de grootste koelbloedigheid heeft h\j zijne misdaad bekend en naar men zegt er tevens bijgevoegd, dat men hem maar moest ophangen, omdat hij om zijn leven toch niets gaf. De tweede, genaamd de Mooij > schijnt door den eerste tot de misdaad te zijn overgehaald.
?Soes, 2 Maart. De zamenkomst der verschillende gemeentebesturen op dit eiland, tot onderlinge bespreking eener algemeene verbetering der wegen, heeft jl. Dingsdag nog tot geen besluit geleid. Gelijk in de meeste zaken, zyn het ook hier de financiën, die de bevordering van het zoo gewenschte plan in den weg staan. — De vergadering is verdaagd tot over 3 weken. * Maastricht, 1 Maart. Gisteren had alhier de plegtige begrafenis plaats van een onzer oudste krijgslieden, t. w. van den gepensioneerden sergeant Guyke. Voor het lijk ging het muziekkorps van het 2de reg. inf.; de slippen van het lgkkleed werden gedragen door vier gepensioneerde onderofficieren, allen versierd met de Militaire Willemsorde. Verder volgden twee gedecoreerde militairen met de aanverwanten en vrienden den lijkwagen; bij den lijkstoet hadden zich eenige hoofdofficieren, officieren en onderofficieren der bezetting aangesloten. Guyke werd in het jaar 1782 te Botterdam geboren en reeds in het jaar 1799 nam hij deel aan den veldtogt in Noordholland: na verscheidene malen van korps te zgn verwisseld, werd Hg in 1811 sergeant en maakte alstoen deel uit van het groote leger, hetwelk in 1812 den rampspoedigen terugtogt uit Busland deed. Bij dezen terugtogt door de Bussen gevangen genomen, ging hij kort daarop over bij het Bussisch-Duitsch legioen; dit korps in zgnen togt naar Frankrijk volgendende, mogt Guyke het vaderland wederzien en trad hij bij het Nederlandsehe leger in dienst, tot dat hg den bloedigen slag van Waterloo met zóó veel onderscheiding bijwoonde, dat koning Willem I hem het kruis der Willemsorde schonk. Nog in 1830 tot 1833 stond hij bij het Nederlandsehe leger, en niet lang daarna werd hy gepensioneerd, tot dat hg naar deze vesting kwam en de betrekking van portier der O. Lieve Vrouwepoort verkreeg. Behalve het militaire eerekruis, droeg deze grijze krijgsman het metalen kruis, de zilveren medalje van 24jarige getrouwe dienst en de medalje van St: Helena.
Heden namiddag ten ruim 3 ure is een begin van brand ontstaan in de Kikkersteeg, door lappen die op een brandenden kagchel lagen en vuur hebben gevat. Men was het vuur spoedig meester, zonder de hulp der beide aangerukte brandspuiten noodig te hebben. — Heden namiddag 4 uur heeft Hendrik Klop, sjouwer op eene stoomboot, liggende aan den Tarwenakker, bg het verwerken van g'zer, een gedeelte daarvan op den voet gekregen, die daardoor gekneusd is geworden; hg is per vigelante naar zgne woning vervoerd. — Heden namiddag viel de opperman J. Merkus, in een pand aan de gedempte Vest bij de Baan alhier, van eene eerste verdieping. De man iq met belangrijke kneuzingen naar het Ziekenhuis aan den Coolaingel overgebragt. — Twee boerenjongens hadden eenig verschil in eene herberg te Wanneperveen. Zij gingen even buitenshuis om dit verschil bij te leggen en keerden na eenige oogenblikken ook hoogst voldaan in de herberg terug. De een had eene snede over het voorhoofd en door de linker wenkbraauw, de andere had eene snede loopende over de geheele regterwang. Zg bloedden vriendschappelijk. — De korenmolen te Bietveld nabg Woerden, waarin in de vorige week brand was ontstaan, die toen spoedig weder werd gebluscht, is eergisteren avond omstreeks 6 ure op nieuw in brand geraakt. Bij het afzenden van het berigt woedden de vlammen nog voort en was de kap reeds ingestort De oorzaak is onbekend.
" — Op de markt te Arnhem waren den 3den dezer de prijzen der granen als volgt: nieuwe Weit ƒ 7 a 8.80; nieuwe Bogge f 5.50 it 6; Boekweit f 6.20 ft 6.60; Gerst ƒ 4.50 ft 5; Zware Haver ƒ44 4.40; Ligte Haver ƒ3 & 3.50; Paarden- en Duivenboonen ƒ _ i 7.50; Groene Erwten f 7.50 » 8.50; Gele dito ƒ 7; Klaverzaad ƒ 0.70 a 0.80; Aardappelen ƒ 1.70 ft 2.10; Boter per Ned. « f 1.24 ft 1.46.
---

Beurs van Weesen, 4 Maart.
(Siotkoers.) Mefcall. 5 pOt 71.50; dito *%, pOt. —.— jN. Zilv. vlet. 83.25; Loten 1854 88.40; Bank-Act. 800; Noorder-Spoorw '; 32.60; Nation. 78.80; Credist-Act 185.80; Oostr. Stastügpoorw. 200.00; Wissel op Londen 112.25, Hamburg 84.10, Parga 44.65; Jred.-Loten 128.60; Oostenr. Loten 1860 93.55; Lomb. Spoorw. H 5.50; Kng.-Oostenr. Bank 85.20; Lemb. Osrn.-Spoorw. 62.00. Crediet-Actien waren flaauw.
---

Beurs van Frankfort, 4 Maart.
(Slotkoert.) Oostenr. MeUdh 5 pCt. 62%; dito Nation. 88%; iito Loten 83% ; Spanje 3 pa. - ; dito %% pCt, —; Vereen. itaten 6 pOt. 1882 54%. Wissel op Londen U 9% , Weenen 104%.
---

Beurs van Berijn, 4 Maart.
(Slotkoert.) Ooaienr. Metall. 5 pCi. 64^; dito jMation. lü%. ïaasen bü Sti.giitz sde Serk 74^ ; dito 6de Serie 37&; dur » pOt 1862 '88}4; dito 3 pCt i«53 53%; Pruis». 4% pOt 102% ; Sereen. Staten 6 pOt. Ihót 553^ Wissel op Londen 6.22%, Parijs 80%, Hamburg 152%; 4mat. 143%, Weenen 89% , St. Peterab. 88%.
---

Beurs van Hamburg, 4 Maart.
(Slotkoert., Buaaen Nieuwe 3 püt. si; Ver. Staten 6 1882 4954.: Spanje %% pOt. 39^4; Mexico 42; Wiegel op Londen 13.0354; Amsc. 35.60; Vereinsbank 103%; Noord-Duitaehf ditj 115.
---

Beurs van Parijsk, 4 Maart
Frsnacne Bente 3 pCt 67.86; dito 4.H. pOt. 97.00; Crediet ilob. 873; Pr.-Ooatenr. Spoorw. 445; Buaaen dito —; Spanj* i pOt. 42%; dito it. pCt —; Itaiie 65.10, Turken —. /.Siotkoers.) Bente 3 pCt. 67.75
---

