HOOFDAGENTEN.
K'1 dezo Gouraat, zijn: te Amsterdam M„ B€RO«3iJfc«U» « BBï _ £atama «. KOLFF & C°. - \''r**enhagt A. VAM MOOtSSTRATEM * ?fa.~ • Ju H. EiEBEftUM * *&«• — Hamburg 9AA' 4!J*S_EBM * ¥S«LM. — Londen A. MAW- |li,iC*. ,14 Tavistock Street Covent Garden. — Pary' Ü*V4S, rue J. J. So-üsseau 8. _
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 5 Maart.
tr,"_ ontwerp-adres van den Franschen senaat is gereeu. u« Le"dent van dit ligchaam, tevens president der commissie van CÜtic •wl het aanstaanden Maandag voorlezen. Men denkt J? openbare discussien den 9den dezer zullen beginnen. k,.°Ws het Mémorial diplomatique hebben Oostenrijk en CSsea zich tot de Fransehe regering gewend, ten einde vas ja" de erkenning te verkrjjgen van den voorloopigen staat van i;l;ca 'a de hertogdommen, tot dat in die gewesten eene defi«M «gering zal zgn gevestigd. De uitnoodiging strekt onder Ho 6I», om de Sleeswijk-Holsteinsche vlag te erkennen, öe- V °md blad voegt er bij , dat de Eransche regering daarop nog CsaB»officieelenweg heeft geantwoord; doch er is alle grond w e «elooven, dat zij aan het verzoek van beide mogendheden V^oen. i," commissie der Spaansche Cortes tot onderzoek der wetsvoorh'6* betreffende het verlaten van St. Domingo, heeft daarover d».Pirt uitgebragt. Zg keurt het ontwerp goed en het gevaar, W. et ministerie ten aanzien dezer zaak van de zijde der ver Yh, w°°rdiging dreigde, is hiermede, althans in zoover de kamer «ii! ".Vaardigden aangaat, voor een groot deel geweken. Ook «tin- rde commissie de finantieele plannen van den nieuwen 'B'er van ünantien goedgekeurd. • _ k *aa de ministerieele crisis in Portugal is nog geen emde gea«S n' De markies da Bandeira moet den koning te kennen C Q gegeven, dat hg niet in staat is een nieuw kabinet za-s*e stellen. „ . »c," Weener dagbladen beweren, dat de keizer van Mexico de >ui!{ Wa»rin hÜ afstand heeft gedaan vau zijne eventueële aankl» a°P de kroon in Oostenrijk, geenszins nietig heeft ve?- Vi ' 20<>al» in berigten uit Pargs ia gemeld (omdat het ac„ner kabinet die acte, welke geheim moeat blijven, bij i5QJtfksraad heeft ingediend). Het zal echter de vraag zgn oi „"eener dagbladen in hunne tegenspraak goed ingelicht zgn. t^erigens verneemt men dat keizer Maximiliaan aan de geesta a •"oeid nog geene vergunning had gegeven tot afkondiging der c'ica. ?7'j hebben gemeld dat de Bussische regering een grooto mtj.. lf6*theid gronds, in Centraal Azië gelegen , bij haar gebied heett .f'ijfd. Het Journal ds St. Pélersbourg meldt thans dat de V.f*»l Tchernaïeff tot militair gouverneur der nieuwe pro (J!eie, die Bussisch Turkestan zal heeten, is benoemd. Intus'é a Toegt dit blad er bij, dat het grondgebied dier provincie h*\ sinds langen tgd tot Busland behoorde en deel uitmaakte Bfo j gouvernement Orenburg; de omstandigheid dat b-idoeld PU gebied op zeer grooten afstand van de administrative hoofd»..atB gelegen was, het belang der handelsbetrekkingen onlangs aant, aoopt met Chiwa en Bokhara, en de staat van gisting, waarin de !j lenzende landen verkeeren, dit alles maakte den admuustrV ft;'*J1 maatregel noodzakelijk ,om van bedoeld grondgebied eene p, **e provincie te maken, zoodat hier niet aan een politiek o .nio^t gedacht worden. Is *et aantal troepen, waarmede de generaal Beauregard Char-3 heeft ontruimd, wordt op 14008 man geschat. W 6 New-York is men van oordeel dat de i oaitie van den gel«„ Lee nu van dien aard wordt, dat hö «Ber «poedig een veld- ce° 'egen Grant moet wagen of zich naar Lynchburg, zgn? tJe Unie van af togt, moet terugtrekken. *eS6t beri8t het Mexicaansehe blad Estafette, volgens;hetjJJ. een afdeeling van het Eransche leger in Mexico door de »lj '?ten was geslagen en gedeeltelijk gevangen genonien, vinden ï? tft»ns volkomen bevestigd door den Moniteur zelf. Het '«ha e regeringsblad deelt namelijk een rapport mede van den het bÜ-aacht Mazèr», waarin alle bijzonderheden betreffende ïsl,««noemde feit, dat in de nabijheid van Mazatlan is voorge<U £• *orden vermeld, geheel overeenkomstig de lering, welke te daarvan gegeven heeft. De Patrie is dus wat al tv . orb*rig geweest in zijn ijver om, door feiten te verbloemen U l wat waar is onwaar te maken, zgn gouvernement <w'eoen. Wat het feit ielf betreft _ het zal welligt aan de "ien ie m het wetgevend ligchaam aanleiding geven om op 'CT San te dringen op de .spoedige terugroeping der Eransohe 'VTen lit Mexico, en zg zal daarin voorzeker de publieke opinie i. op haar hand heaben. De Mexicaansehe expeditie «J*»» nooit populair geweest en feiten als het nu gebeurde i^n niet Reiken om het haar te maken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
g Londen, 4 Maart. %J!i de °eurs heeft het berigt betreffende de inneming van te **'eßton door de Noordelgken eene onbeschryfelyke paniek 4«J?'B gebragt. De aandeelen in de Zuidelijke katoen-leening 4ie r» onmiddelijk van 48 tot 43 pCt. Door het publiek wordt ''hü "ngrijke gebeurtenis heden zeer druk besproken. Men *>(M i "'gemeen van gevoelen te iyn, dat die gebeurtenis een *o« *>ke «lag voor het Zuiden is. De Timtt en de Morning tl, '» die gewooniyk trachten de nederlagen der Zuidelijken ap "Terwinniugen voor te stellen, zien *ich heden genoopt 'tttti J t 6 erkennen, dat de bemagtiging vaj» Charleston nood- WJ>. voor het Zuiden «al rijn. Behalve Charleston, Co»>iw en Branchville, is nu ook het fort Anderson voor Wil»s s f°n in handen der Noordelgken gevallen, terwgl men ver. "O dat °°k laatstgenoemde plaats spoedig zal worden ver- oa- Men is hier nu zeer nieuwsgierig welke taktiek de M». B der Zuidelijken thans in hunne hagchelijke positie zullen ««u„ . Het gerucht dat generaal Lee zgne positie voor.Bichmond tott Ruimen, wint meer eu meer veld. Volgens de laagte beng!<'' «e plaats moeten de autoriteiten alaaar reeds yast Ste', heM*m, om de stad zoo spoedig mogelgk te verlaten. »t*d 4Waa bereids begonnen met alle krggsmachinerien nit de B'n.er.! JetwÖderen. Na Bichmond te hebben ontruimd, zou r&al Lee zgn geheel leger te Lynchburg concentreren of zich aan een grooten veldslag wagen. Ofschoon die geruchten alge- \ meen in het Noorden verspreid zijn, vereischen ss_j toch nadere 2 beve»tiging. , , Zoo als ligt te begrijpen is, heeft de val van Charleston in al b de Noordelijke staten, en inzonderheid te New-York en Washington , de grootste vreugde veroorzaakt. De minister van oorlog » gelastte, onmiddellijk na ontvangst der tijding, het lossen van d ialutsehoten van al de forten en arsenalen en uit de hoofdkwar- d tieren van het Noordelijk leger, terwijl de minister Seward da- g delijk herel gaf om al de publieke gebouwen te Washington (e doen v illumineren. Uit het officieel verslag van generaal Gilmore t blijkt, dat generaal Schimmelpfenning (die hier geaoht wordt een Hollander te zijn) het eerst de stad binnentrok, terwgl kapitein Brogg, een adjudant van generaal Gilmore; de eerste vlag der Noordelijken op het fort Sumter plantte. Generaal Schimmelpfenning heeft nu voorloopig het bevel over de stad Volgens berigten nit Washington worden er bij het gouvernement pagingen aangewend, om generaal Butler ala militair t 1 gouverneur van Charleston te doen benoemen. ( De bladen te Bichmond trachten het publiek over het verlies . van Charleston zooveel mogelgk te troosten en beweren dat de I ontruiming dier plaats eene strategische manoeuvre van generaal , Beauregard was, ten einde het leger van Sherman dcs te beter te kunnen aanvallen en vernietigen. Indien Beauregard dit al be- j 1 proefde — hetgeen niet zeer waarschijnlijk is — dan zou h\J ( geen gemakkelijk werk hebben. Het leger v.n Sherman wordt ' geschat op plus minus 90,000 man en wordt geacht buitengewoon goed georganiseerd te zijn. Het staat dus te bezien wat 1 Beauregard met zijn leger, dat niet meer dan de helft van dit 1 cijfer bedraagt, daartegen zal kunnen uitrigten. Het is meer 1 waarschijnlijk dat hij het voorbeeld zal volgen van zijn krijgsmakker generaal Hardee, die het garnizoen te Savannah commandeerde, • met andere woorden: dat hij zich zoo spoedig mogelijk uit de voer ten zal maken om niet door generaal Sherman aangevallen en ver• slagen té worden. . De London Qaeelle van gisteren avond bevat'de officieele medeüeer ling, dat «ir Frederiok Bruee benoemd is tot gezant te Washington , kin plaats van lord Lyons. Tevens kondigt het blad aan, dat de 1 koningin vergunning heeft verleend aan admiraal Kuper en aan de overige officieren, die aan de expeditie in de straat van Simonoseki ¦ hebben deelgenomen, tot het dragen van de insignia van het a Fransehe Legioen van Eer en de Nederlandsehe Willemsorde.
Gisteren is in het Lagerhuis aan de regering de vraag gedaan, of zg ieta vernomen heeft van zekere instructien, door het gouvernement der Zuidelijke confederatie uitgevaardigd tot de inbeslagneming van neutrale schepen en ladingen, zonder ratificatie van een priee-court. De ondersecretaris van buitenlandsche zaken heeft daarop verklaard, dit de regering op die instructien hare aandacht heeft gevestigd en dat zg die niet alleen ten strengste afkeurt, maar ook dien ten gevolge reeds bevelen heeft uitgevaardigd. Voor 't oogenbiik wenschte hg zich evenwel in het belang der openbare dienst nog te onthouden van nadere mededeeling aangaande de stappen der regering in deze zaak.
---

Duitsche Post.
Weenen, 2 Maart. De jongste dépêche door den heer von Bismarck aan ons gouvernement gerigt houdt alle pennen bezig. De uiteenloopende beschouwingen aangaande den inhoud bewgzen evenwel maar al te zeer , dat men dienaangaande niets met zekerheid weet. En ofichoon.bijna iedereen die meening il toegedaan, achten de officieuse bladen zich toch verpligt om die mededeelingen te wederleggen. Zy schijnen trouwens het geven van dementi's .de aangenaamste bezigheid ter wereld te vinden. Extra nommers worden zelfs uitgegeven, wanneer de Ereuzzeitung mededeelt, dat de voorstellen in de jongste dép tche van den heer von Bismarck vervat, het gunstigit onthaal bü ons gouvernement hebben gevonden. «"Neen," roepen de General- Correspondent en de Ost-Deutsche Post bgna gelijktijdig uit, »neen, dit is niet zoo. Integendeel wg kunnen op de meest stellige wijze verzekeren dat die voorstellen bepaaldelp van de hand zijn gewezen." Of deze' tegenspraak op goede gronden berust zal spoedig bhjken. De Pruissisehe bladen hebben zich dezer dagen in zeer scherpe bewoordingen uitgelaten over prins Metternich. DeEordd.Alg. Ztg. beschuldigt onzen gezant te Parijs, dat hu door zgne verstandhouding met het Memorial Diplomatique — een blad dat zich sterk beijvert om tegen de Pruissiieh-Oostenrijksche alliantie te velde te trekken — een hoogst schadelijken invloed uitoefent op de goede verstandhouding tussohen beide staten. Het orgaan van den heer von Bismarck laat het hierbij niet, maar dringt er zelfs op aan, en zegt dat men te Berlijn verwaoht, dat prins Metternich zal worden vervangen. Uit deze taal heeft men de zeer logische gevolgtrekking gemaakt, dat von Bismarca er zich op toelegt om Oostenrijk juist zoo te behandelen, ais hij den Duitschen Bond heeft behandeld. Het lijdt dan oo* geen twijfel of de repliek welke de Wiener Abendpost op de aantijging van de Nordd. Allg. Ztg. gegeven heeft, zal te Berlgn een hoogst onaangenamen indruk maken. Met ronde woorden tooh verzekert het officiële blad, dat prins Metternich in geen enkel opzigt in strijd handelt met de inzigten der regering en de taak, hem opgelegd, met den meeiten ijver behartigt. Het officiële blad voegt er evenwel bij, dat prina Metternich niet ge aoht kan worden verantwoordelijk te wezen voor de anti-Pruissisebe politiek van het Memorial diplomatique. Hierop aal het Pruissisohe blad het stilzwijgen niet bewaren j integendeel mag men zich op eene zeer scherpe repliek voorbereid houden. Deze polemiek is ontwijfelbaar een versohijnael, dat in den regel bij geallieerden niet wordt opgemerkt. .... Met een angstig ongeduld zag men in onze politieke kringen het antwoord t« gemoet, dat het ministerie zou geven op de vraag der finantieele commissie om opgave vanhet cgter der bezumieingen op de verschillende budgetten. Weinige oogenblikken voor dat de post vertrekt, is dat antwoord bekend geworden en het luidt, zoo als men over het algemeen verwachtte dat bet luiden zou. Het ministerie heeft eene concessie gedaan om eene noodlottige botsing met het parlement te voorkomen j het heeft voorgesteld om fl. 20,100,000 van de verichillende bvd getten te ichrappen. Ik twijfel er geen oogenbiik aaü of de finantieele commi.aie zal dit bedrag goedkeuren. Eene andere vraag i» eohter of ook de door het kabinet gestelde voorwaarden | zullen worden gebillijkt. Ik vreei dat vooral het getochte regt i van t virements" veel tegenkanting zal ondervinden. 1 Meermalen ichreef ik u over den ongunstigen indruk, welke door de jongste tijdingen uit Mexico hier werden veroorzaakt. t Onze bladen bewaren in deie het stilzwijgen; alleen de Qentral-Cor¦ responden* heeft het goed geoordeeld om der menigte een calmans > toe te dienen. Dit blad verklaart heden dat alle geruchten bc' trekkelijk een protest van den keizer van Mexico tegen de te i Miramar gesloten familieovereenkomst, van grond zijn ontbloot. Van zoodanig protest zou te Weenen toch niets bekend zijn! — Zoo heet het! Ik behoef u naauwelijks te zeggen dat aan die tegenspraak hier al zeer weinig geloof wordt geslagen. „ . , ™. Wü hebben gisteren het oarneval begraven. Geheel Weenen was *li 't ware gemetamorphoseerd in danienden. Niet minder dan vgf en twintig publieke bals waren aangekondigd, behalve de partiouliere. Heden wordt met een . Baringtchmaut" afscheid genomen van de dagen van vreugde, 't Is een uitstekend middel voor » Katcenjammst" en een» goede voorbereiding voor de onthor..:„ig die on» wacht.
---

Fransche Post.
Parijt, 4 Maart.
De beraadslagingen over het ontwerp-adres in antwoord op del troonrede, zullen, naar men verneemt, in de kamer vanafgevaar-| digdan eerst den 20sten een aanvang nemen. De senaat «all zich daarentegen reeds vroeger met dit gewigtig onderwerp bezig houden, dat steeds tot ontiettend lange redevoeringen als lénig resultaat aanleiding geeft! Men wil weten dat de meerderheid der leden van de kamer van afgevaardigden gezind is tegen het wetsontwerp, waarbij de gijzeling wordt afgeschaft. Ik heb u trouwens vroeger reeds gemeld dat onze regtsgeleerde wereld zioh bijna eenstemmig tegen dat wetsontwerp verklaard heeft. _ Het dagblad la Rite Gauohe, dat door jongelieden van het Quartier Latin geredigeerd werd, heeft opgehouden te bestaan, doordien de drukker geweigerd heeft zich voortaan met de uitgifte te belasten ten gevolge van cc» m dat blad opgenomen artikel tegen de voorrede van de Geschtedenit van Julmt Cetar. Indien men daaruit zou wüien afleiden dat die voorrede slechts bestrijders vindt, dan zou men zich daarin zeer bedriegen. De offioieuse bladen worden integendeel bestormd met artikelen, waarin het genie van keizer Napoleon als letterkundige en geschiedschrgver ten hemel wordt verheven. De schrijvers van al deze artikelen hebben van hunne zijde het oog gevestigdiop een ridderlintje en zouden zelfs een snuifdoos of een doekspeld met versmaden, wanneer ze namelijk met edelgesteenten waren voorzien Ongelukkigerwijs voor die heeren sohijnen onze officieuse bladen de lucht gekregen te hebben van de drijfveer der verdedigers des keners, hetgeen ten gevolge gehad heeft, dat zg alle artikelen over dit onderwerp onbarmhartig ter zijde leggen. Het wets-ontwerp op de arbeiders vereenigingen zal eerstdaags bij de kamer van afgevaardigden worden ingediend en dat wel in spijt van den heer Boitelle, prefect van policie die zich er met alle magt heeft tegen aangekant. Volgens den heer Boitelle zouden dio vereenigingen slechts kunnen lelden, om de arbeiders bet smeden van komplotten gemakkelijker te maken tegen Hunne patroons; hij vreest dat men de ouvriers meer nog dan nu het geval is, den arbeid zal zien staken onder het eischen van hooger loon. De keizer heeft zioh evenwel om die bezwaren niet be'i-^und. I'b keizer heeft gisteren een bezoek gebragt aan den heer de Morny, wiens herstelling wordt tegengehouden door eene ontsteking der luchtpijptakken, die hem hevige smarten doet lijden. De beroemde kanselredenaar Hijacinthe is gevaarlijk ziek. Het bal, gisteren avond door den heer Schneider gegeven, waa schitterend. Bijna al de leden der kamer woonden het bg. Het orehest stond onder directie van Strauss; men heeft tot zee ure in den morgen gedanst. Het bal dat prinses Mathilde zou geven ter eere van het geboortefeest van den keizerlijken prins, is afgezegd j het is vervangen door eene kindercomedie. Oe directie van het Théitre du Gymnase heeft iets nieuws ingevoerd .Zij betaalt «ande leden van het perßoneel eene vaste gage, die voor verhooging vatbaar is wanneer de recettes een zeker cijfer te boven gaan. Op die wijze hebben de acteurs, die in de maand Eebruarij in de Vieux Garf ons zijn opgetreden, eene verhooging van 50 % boven hunne maandelijksche gage ontvangen. Da artisten hebben daardoor een groote prikkel om tot he: welslagen van iedere voorstelling krachtig mede te werken, en de directie en het publiek varen er wèl bg. Wat is roem? Een ijdele klankl De overblijfselen vim den vel ten os, van Maitre Guérin, Bataelan cumsuis, hingen heden aan haken tentoongesteld in verschillende vleesohhouwerswinkels, en het publiek kocht daarvan beafatuk, ribben, karbonsden en filets, alsof het gewone ossen waren. Arme helden van éenen dag.
---

Per Telegraaf.
Marseilïe , 5 Maart. Uit Bome wordt van 2 dezer gemeld dat er een adres aan den paus is gerigt door een aantal te Bome aanwezige Katholieken. Dit adres, ontworpen door den Belgischen graaf Duval de Beaulieu, is door graaf Oaraman umi den paus voorgelezen. Daarin wordt de hoop te kennen gegeven, dat de tegenwoordige strijd weldra ïal opgevolgd worden door kalmte en dat de noodzakelijkheid van het behoud der wereldlijke magt des pausen niet meer betwist zal worden. Voorts wordt aan den paus dank betuigd wegens het uitvaardigen der encyclica. De paus heeft daarop geantwoord, dat hg in de encyclica de wereld omtrent de beginselen der waarheid en regtvaardigheid heeft willen voorliohten. ... Volgens berigten uit Napels leverde de Vesuvius het contrast 00, dat zij met sneeuw bedekt is, terwyl zg vuur spuwt. De uitbarstingen namen echter af, eu wel in dezelfde mate als.die vsn de Ktna toenamen. De lava van laatstgenoemden berg stroomde met snelheid voort.
Parfgg, 5 Maart. De Moniteur meldt dat een tractaat van scheepvaart en eene overeenkomst betreffende den letterkundigen eigendom gesloten is tusschen Prankrgk en de vrye steden Hamburg, Lubeck en Bremen. Deie verdragen zullen den lsten Juiy in werking treden. De interest der sohatkistbons is te rekenen van 6 dezer verlaagd op 3 en 3% pOt.
Madrid, 5 Maart. De JBpoca meldt dat de Spaansohe admiraal Pareja de stille Zuidzee niet verlaten zal, voordat aan alle voorwaarden van het vredestractaat met Peru zal zijn voldaan.
---

Beurs van Madrid , 4 Maart.
f panje 3 pOt. 45.25; dito i% pCt. 40.85. NB. Bovenstaande déjpeches waren reces Sb onze vorige Editie opgenomen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 Maart.
De minister van finantien heeft aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam en Botterdam de volgende missive toegezonden: » Toen ik, ten gevolge van verzoeken om mededeelingen nopens het verdrag betreffende de suikerbelasting den Ssten November • 1864 te Pargs gesloten, de oer had aan de kamera van koop• handel en fabmken te Amsterdam en Botterdam bij mijn brief • van 14 November 1864 afschrift; te doen toekomen vandatver. drag en van het daartoe betrekkelijk rapport op den 2den der' zelfde maand uitgebragt door de heeren Uyttenhooven en Motké i voegde ik dsarbij het volgende: • .niet alleen dat ik aan den wensch > . tot mededeeling gaarne gevolg geef, het zal mij zelis hoogst aanri, genaam zijn dat zij, die in dit onderwerp belang stellen, het t • verdrag spoedig met kennis van zaken beoordeelen. De ' ' Staten-Generaal toch zullen daarover binnen korten tyd heb> »ben te beslissen, en hoe meer zij, ook van de zijde van dea> «kundigen en belanghebbenden voorgelicht worden , des te > ii meer vlei ik mij dat de behandeling van deze zaak spoedig « • een gunstigen uitslag zal erlangen." ¦¦ Het was mij dan ook bijionder aangenaam dat de kamers iie stukken deden drukken en hierdoor eene volledige publiciteit daaraan gaven. Nu is, ten gevolge hiervan, voor eenigen tijd door den heer J. Bueb, makelaar te Botterdam, eene brochure uitgegeven en aan mg even als naar ik verneem aan de leden d»r kamer a»ngeboden, waarin tegen het genoemd verdrag een tal bedenkingen worden in het midden gebragt en de bekrachtiging daarvan zelfs wordt ontraden. " Het is mij voorgeko nen dat het voor ditmaal nuttig kon (ijn de beeren Uyttenhooven en Motké in de gelegenheid te stellen, om de ingebragte] bedenkingen te weerleggen en, zoo noodig, de overeengekomen bedingen nog nader toe te lichten. . Dit hebben zij op uitnoodiging van mijn ambtgenoot van buitenlandsche za^en gedaan bjj een op den 25sten dezer aan ons uitgebragt rapport, hetwelk ik heb doen drukken en waarvan ik de eer heb, als een vervolg op mijn bovenaangehaalden brief van 14 November 11,, der kamer hierbij eenige exemplaren aan te bieden.
t Dt Minister van Financien, .1 (get.) G. H. BETZ." Het bij deze missive gevoegd rapport beslaat 30 bladzijden druks in folio.
De heeren mr. P. L. Moll en W. G. van Dugteren hebben het voornemen opgevat, om hier ter stede eene naamlooze vennootschap op te rigten, die zich de vestiging ten doel stelt van eene meel- en broodfabriek. Uit de door hen verspreide ontwerpstatuten ontleenen wg het volgende:
De vennootschap heeft ten doel, zelf het graan te malen om deugdzaam brood, zoowel van rogge ala van tarwe, en scheep»-besebuit te bakken. Zij is gevestigd te Botterdam en wordt aangegaan voor den tijd van vijf en twintig achtereenvolgende jaren.
Het kapitaal der vennootschap wordt bepaald op eene som van f 250,000, verdeeld in 1000 aandeelen, op naam, ieder van f 250. De vennootschap zal gevestigd zgn, zoodra voor iOO aandeelen is ingeschreven, terwgl de overige aandeelen binnen twee jaren na den aanvang der vennootschap rollen moeten geplaatst zgn, behoudens, wanneer daartoe termen zijn, verandering van dien laatsten termgn of uitoefening der zaken, met het alsdan geplaatste kapitaal, bij besluit eener algemeene vergadering van deelhebbers en de daartoe vereischte koninklijke bewilliging. Van het bedrag der aandeelen zal uiterlijk binnen, veertien dagen, nadat de koninklijke bewilliging zal zgn verleend , ten kantore van een der kassiers te Botterdam worden gestort 20 percent. De storting van hefroverige wordt door commissarissen bepaald, hetzy bg gedeelten, hetzij geheel, zoo als zij dit noodig achten. Elke storting moet plaats hebben binnen dea tgd van eene maand, nadat de oproeping daartoe zal ign gedaan by advertentie, geplaatst in de beide Botterdamsch» couranten. Voor de eerste stortingen worden voorloopig recepissen uitgegeven, door twee commissarissen onderteekend, welke bg de laatste storting worden ingewisseld tegen aandeelen op naam, die doorloopend genommerd, door twee commissarissen en de directeuren geteekend en van de noodige dividend-bewgzen voorzien zgn. Het bestuur der vennootschap wordt gevoerd door twee directeuren , onder toezigt van vyf commissarisien. Directeuren moeten woonachtig zgn te Botterdam en aandeelhouders ign van minstens tien aandeelen ieder ; oommiinrissen moeten aandeel houders zgn van minstens vier aandeelen ieder, welke aandeelen gedurende den tijd hunner functie in de by art. 12 bedoelde > brandkast zullen bewaard blgven. Oommissariiien worden benoemd voor vgf jaren. Da aftredende i commissarissen zyn terstond weder verkiesbaar. Indien de bc. trekking van commissaris buiten het geval van gewone aftreding 1 openvalt, wordt ten spoedigste eene algemeene vergadering belegd, , om daarin te voorzien.
De benoeming van commissaristen geschiedt tor algemeene vergadering, door de aanwezige aandeelhouders, by geslotene briefjes en met volstrekte meerderheid van stemmen. De oommisaarinen zgn in het bijzonder belast met het toezigt op de handelingen van directeuren. De broodprijzen worden door hen in overleg met directeuren vastgesteld. Als directeuren zullen bg het in werking komen der Tennootschap optreden de heeren mr. P. L. Moll en W. G. van Dugteren.
Van hetgeen uit de jaarlyksche balans blgkt als zuivere winst over te blijven, wordt vooraf een bedrag, berekend tegen vijf percent 'sjaars, of, die winst minder bedragende, het geheele beloop daarvan over het gestorte kapitaal der aandeelen, aan de deelhebber uitgekeerd.'
Van het overige zal vijftig percent strekken voor de deelhebbers, als extra dividend naar evenredigheid van elke aandeelen; twintig percent voor commissarissen, tien percent voor directeuren en twintig percent tot het formeren van een reservefonds, hetwelk tot een bedrag van ƒ 30,000 zal worden gebragt. Tot die som geklommen zijnde, zal ook het aandeel van de winst tot vorming daarvan bestemd, strekken tot dividend voor de aandeelhouders.
Indien in eenig jaar, in plaats van winst, verlies is geleden, ïal dit zoo veel mogelgk uit het reserve-fonds worden gedekt. Indien dit fonds ontoereikend is, zal de winst- en verliesrekening met het .bedrag van het verlies worden belast, en zal er geene uitdeeling plaats hebben, zoo lang de laatste rekening niet is aangezuiverd. Zoodra de directeuren of oommisiariaien ontdekken, dat het vennootschappelijk kapitaal een verlies van vgftig percent heelt ondergaan, zgn zg verpligt en is ieder van hen bevoegd, de algemeene vergadering bijeen te roepen, om over de wederaanvulling van het kapitaal te beraadslagen, of anders te handelen, zoo ali in artikel zeven en veertig van het wetboek van koophandel is bepaald, hetwelk geheel van toepassing op de vennootschap wordt verklaard. Wg bevelen deze nuttige onderneming zeer aan onze stadgenooten aan. Elders worden deze fabrieken zeer op prgs gesteld. Ook hier kunnen zij medewerken, om ons goed en goedkoop brood te verschaffen.
De stoomboot Peluse, met de Oost-Indisohe mail aan boord, werd, volgens eene dépêche uit Marseilïe, heden aldaar verwacht.
De commiiiie der Branderivereeniging ran Schiedam en omatreken heeft gisteren de beperking opgeheven, onder voorbehoud van het slot van art. 3 der overeenkomst, dat, wanneer binnen 14 dagen op nieuw mogt beperkt worden, eene nu to beginnen uitbreiding der itokerij niet zal mogen voortduren.
Het Bandelsblad meldt, dat de stads-bibliotheek te Amtterdam op dit oogenbiik eene welligt Benige verzameling bezit van boekwerken en vlugschriften, betrekking hebbende op de geschiedenis van Noord-Amerika en met name op den oorsprong van den tegenwoordigen burgeroorlog aldaar. Die verzameling, bestaande uit ongeveer 600 nummers, waarvan een catalogus vervaardigd zal worden, is een geschenk van den heer S. Alofsen, voorheen woonachtig te Amsterdam, doch thana aedert dertig jaren te New-Yeriey-City gevestigd. Nadat eene vroegere bezending, aan boord van het ichip de Arend, in de golven omgekomen wai, heeft de heer Alofsen zioh de moeite getroost om de door hem aan-de stad Amsterdam toegedachte verzameling, waaronder zeldzame en kostbare stukken , nogmaals bijeen te brengen. Hij is daarin geslaagd, en het berigt luidt, dat zoowel de hoeken ali de pamfletten in de besto orde aangekomen zyn.
HH. studenten in de geneeskunde aan de Utreohtiehe hoogeschool hebben een adres aan de tweede kamer der staten-generaal opgezonden, houdende adhaesie aan het adrea, onder dagteekening van 1 Maart 1865 door eenige geneeskundigen te Utrecht r.&n de tweede kamer der staten-generaal aangeboden.
Pc koning der Be'gen heeft tot ridder der Leopoldsorde benoemd den heer Alexander Schaepkens, directeur der itaditeekenschool te Maastricht en voorzitter van het oudheidkundig genootschap van Limburg.
Het koloniaal militair Invalidenhuis op Bronbeek ontvangt bg voortduring de blijken van veler belangstelling. Zoo zgn sedert den aanvang dezes jaars, aan dat gesticht weder ten geschenke aangeboden: door Jhr. C. A. van Sgpestegn een exemplaar der door hem vervaardigde Kaart en beschrijving van Suriname, beneveni eenige Indiaanache pijlen, met toezegging van eene nog betere verzameling; door den heer J. Goudriaan, kapitoin bij het regiment rijdende artillerie to Arnhem, een boekgeschenk ten biyke zijner belangstolling in het liefhebberg-tooneel der invaliden ; door den heer J. O. H. Jansen, boekhandelaar te Amsterdam, een ruim aantal exemplaren van gelegenheids-geschriften, en door den heer J. A. Neeb, bierbrouwer te Doesborgh, een vat bier tot onthaal der invalieden bij gelegenheid van '• Koningi jongiten verjaardag. Voor het liefhebberij-tooneel werden van eenige aanzienlyke damei zoowel uit Arnhem ali uit de onmiddellijke omgeving van Bronbeek, eene collectie damestoiletten ontvangen , waaronder zeer fraaije; terwyl de ooiffeur N. N. zich aanbood de tot ign vak] behoorende verrigtingen by iedere tooneelvoorstelling kosteloos te bewerkstelligen. Aangenaam is het Om teyens te kunnen vermelden, dat de doeltreffende inrigting van het gesticht ook in den vreemde niet onopgemerkt wordt gelaten. Bij den kommandant toch werd daarvan dezer dagen een bewijs ontvangen door een zeer vleijend schrgven van den heer Sam Bijland Phipion te Londen, die het gesticht in het afgeloopen najaar met groot genoegen had bezocht en nu nadere inlichtingen wemchte te ontvangen omtrent de werking van het systeem van verwarming en luchtverversching op Bronbeek, ter benuttiging bij den aanbouw van een hospitaal van de Engelsohe administratie.
De burgemeester van Maarsien en Maarseveen heeft berigt, dat onlangs zekere Joannes Quirinui Bawel Duljé, zich noemende Doeljé, onderscheidene opligterijen in die gemeenten heeft gepleegd, door het aanbieden van aandeelen in de nalatenschap /an twee perionen, Baetiaan en Hendrik Bietveld genaamd, die iv O. Indië een groot vermogen zouden hebben nagelaten, voor 'welke dusgenoemde erfportiën door genoemden Duljé, het bedrag van 1 pCt. a kontant wordt gevorderd, ten einde daarmede de tot verkrijging der erfenis te maken kosten te dekken. Bij het ontvangen van die gelden worden de namen van de nieuwe mede erfgenamen door den meergemelden persoon in een folio uitgaafboek ingeschreven, met by voeging van het bedrag, waarvoor zg in de erfenis zullen deelen. Genoemde Duljé die reeds in 1863 voor de arrond. regtbank te Utrecht, wegens soortgelijke handelingen te regt atond, doch toen, by gebrek aan bewijs werd vrijgesproken, wordt geacht een doorelepen en gevaarlijke opligter te ign. Hg-ii naar gissing ruim 60 jaren oud, ca. 1.8 el lang, heeft een kaal hoofd, holle oogen, dikken neua en mond * geen baard, spreekt zeer lnid, is gekleed in een zwart jasje van glimmende stof en draagt een pet. * - * ' ' ¦
Men leeet in de StaaUCouratttt Britoch-Indië ii over Turkge en Perrië telegrafisch verbonden. Telegrammen worden aangenomen voor de volgende kantoren; Aeng, Agra, Ahmedabad, Ahmednuggur, Ajmere, Akyab, Allahabad, Alleppi, Allyghur, Attoek, Balasore, Bangalore, Bareilly. Baroda, Barrackpore, Belgaum, Bellary, Benarei, Beora, Berhampore, Beypore, Beiwarrah, Bhurtpore, Bimlipatam, Bombay, Broach, Budeena, Bulaar, Burdwan, Burhee, Cachar , Oaloutta, Oalicut, Oalingapatam, Cannanore, Oawnpore, Chanda, Ohicacole, Chittajong, Cochin, Coconada, Comilla, Cuddalore, Cuttack, Dacca, Damigodium, Darjeeling, Deen, Delhi, Dera-Ghaiee-Khan, Dera-Ismail- Khan, Dharwar, Dhoolia, Diamond-Harbour, Dowlaishwaram, Eureedpore, Futtyghur, Eyzabad, Goa, Goalparah, Gowhatty, Gwalior, Henzada, Honawur, Hurdwar, Hydrabad (Deccan), Hydrabad (Seinde), Indore, Jacobabad, Jenore, Jubbulpore, Jullnndhur, Jyepore, Karikal, Keamaree, Kedgeree Khull, Kolapore, Kotree, Kurnool, Kusmore, Lahore, Luokuow, Madras, Mahableihwur, Maligaum, Mangalore, Margao, Masulipatam, Matheran, Meerut, Mereara, Mbow, Midnapore, Mirzapore, Mooltan, Moradabad, Moulmain.Murree, Muisovrie, Myhere, Mysore, Nagpore, Naiiick, Neelapillay, Neemueh, Negapatam, Nellore, Nugger-Parker, Nuaseerabad, Nynee-Tel, Ongole, Ootacamund, Padoung, Patna, Paumben, Peer-Pointee, Paihawur, Poonah, Pondichery, Prome, Purneah, Puttoocattah, <4uilion, Eajunpore, Bamoo,Baneegunge, Bangoon, Bawulpindee, Boorkee, Butlam, Sabibgunge, Sangor-Island, Sattarah, Sedaaheghur, Seepree, Seonee, Shahjebanpore,Bhikarpore, Shoagheen, 3imla, Sironcna , Sittang, Snkkur , Surat, Sylhet, Taroosha, Tellicherry, Thyetmyo, Tinnevelly , Tonnghoo , Tonnghoop , Trivandrum, Tutioorin, Umballah , TJmritsur. Vingorla, Vellore, Viiagapatam, Vizianagram en Warrungul in Britaeh-Indie en te Colombo, Geile de), Kandy en Manaar op het eiland Ceylon. Een berigt van 1 tot 20 woorden kott naar Calcutta en de kantoren ton weiten dier itad 56 gl., naar kantoren beooiten Oaloutta 58.33 gl. en naar kantoren op Ceylon 60.08 gl. Te Pristina in Turkge ii een telegraafkantoor geopend.
* Krimpen op de Lek, 4 Maart In de afgeloopen week zyn alhier op den afslag aangebragt 35 atuks zalmen, wegende per ituk gemiddeld tuuchen de 20 en 30 halve Ned. ponden; dezelve werden door elkander tegen f 1.70 per half Ned^pond verkocht. * Heenvllet, 2 Maart. Heden morgen werd naar jaarlyksche gewoonte door het luiden der groote klok gedurende een uur, aangekondigd dat de voorjaan beestenmarkten, welke wekelijks alhier op Vrijdag tot de maand Julg gehouden worden , weder een aanvang nemen; de eerste vier weken hebben die markten gewoonlgk weinig te beduiden, daar de voornaamste marktdagen «yn van de helft van April tot in het begin van Junij, gedurende welken tgd er veel handel gedreven wordt. Aan die markt wai vroeger nog een oude herinnering verbon. dan waarvan de teekenen nu eohter iinti enkele jaren zgn op- JeheVen, ter bwparing van p. m. flO per jaar. Al.dan werden op denzelfden dag dat de veemarkt werd ingeluid, op de vier wegen, die op deze gemeente corresponderen, marktteekenen gesteld, bestaande uit palen met gieren kruisen daarop. Zeker meer dan 100 jaren duurden die teekenen, om aan te toonen, dat al die op den marktdag met hun vee daar binnen waren, marktgeld verschuldigd waren; maar de oorspronkelijke beteekenis is, dat in vorige eeuwen, toen Heenvliet zyn eigen regt had op den marktdag, zoo lang die duurde, niemand, welke misdaad ook bedreven hebbende en zich binnen die markteekenen bevindende, mogt gearresteerd worden, ten bewijze van Heenvliet* vrije weekmarkt. Het mag ali eene bijzonderheid vermeld worden, dat wat ook in den loop der eeuwen moge veranderd zgn en wat aangewend ii om in deze omstreken een veemarkt teverkrggen zoo ala hier, zulka nimmer ii gelukt en Heenvliets veemarkt zyn ouden roem blyft behouden, tot welvaart van vele ingezetenen. * Leeuwarden , 3 Maart. In den avond van den lsten dezer tusschen 7 en 8 uur is op den openbaren weg tusschen Burum en Kollum aan eene naaister uit laatstgemelde plaats met geweld en onder bedreiging ontnomen een smal gouden oorijzer, de bladen met een kettingje verbonden, holle knoppen, ter linkerzijde aan den binnenkant gemerkt A. D. W. Men is de boosdoeners noch niet op het spoor. — Er circuleert alhier een adres aan de tweede kamer, strekkende om maatregelen te nemen tegen het misbruik van den sterken drank. Vele notabele ingezetenen hebben het adres bereids onderteekend. — Heden is aan Let lokaal van het prov, bestuur aanbesteed: I°. het uitvoeren van eenige werkzaamheden aan den nieuwen vleugel van het huis van opsluiting alhier; 2°. het maken van een afgezonderd vrouwenkwartier en het inrigton van een vertrek tot pistole in het huil van burgerlijke en militaire verzekering alhier. Het le werk it aangenomen door W- Wortelaar voor ƒ2390, het laatste door L. J. de Vreexe voor ƒ1619. * Leeuwarden, 4 Maart. De ïtad onier inwoning ir diep getroffen door het overlijden van haren geaohten burge- - meeiter, den heer mr. Johan Hendrik Beucker Andreae. Donderdag avond ten 11 ure nog was hij in de vervulling zgner ambtsbetrekking en slechts weinige uren later was hy bezweken aan de gevolgen eener beroerte. Algemeen is de deelneming in dit verlies, want niet alleen ali burgemeester was hy sints 1851 steeds _ volijverig er op uit om de belangen dezer gemeente te behartigen, maar ook en vooral ali mensch had de brave afgestorvene zich een tal van vrienden weten te verwerven. Hg waa nimmer moede met raad en daad bg te staan, waar hy sleohts kon, en nimmer liet hij iemand onverhoord van zich gaan. De onderwijzen missen in hem mede iemand, die jaren lang als schoolopziener zich met warmte hunner aantrok, terwgl ook overigens de zaak van het onderwijl hem na aan het harte lag. Zooveel zgn drukke werkkring het toeliet, bleef hij een vriend en bevorderaar der wetenichap, welke hy in vroegere jaren met gver en eucees beoefende, en verscheidene geleerde genootschappen telden hem onder hunne leden. De overledene, die slechts ruim 52 jaren oud werd, was versierd met het kommandeurskruis der Eikenkroon en de ridderorde van den Nederlandsohen Leeuw. Zijn verscheiden nog in de kracht des levens ii een groot verlies voor de maatschappy en eene ware ramp voor gade en kroost. ' Ten 2 ure heden namiddag werd «ene buitengewone vergadering gehouden van den gemeenteraad onder voorzitting van den oudsten wethouder, den heer D. Zeper. Alle leden waren tegenwoordig. De voorzitter bragt eene warme en welverdiende hulde aan de nagedachtenis van den overledene, wiens vele diensten aan de gemeente bewezen, hg in herinnering bragt, even als zgne edele hoedanigheden ali mensch. Innig bewogen hoorden allen den ipreker aan, die zelf ten diepste getroffen was. Met algemeene stemmen werd besloten een commissie af te vaardigen naar mevr. de wed. Beuoker Andreae, om haar deelneming te betuigen en tevens haar een brief van rouwbeklag te zenden. * Dockum , 3 Maart. In de afgeloopen maand was de handel in vlas steeds 'gedrukt, waardoor de pryzen wekelijks iets achteruit gingen. De aanvoeren] waren |niet groot; behalve de winter werkt ook de trage handel hiertoe, mede, daar er aanzienlijke massas onverkocht blgven op hoop van hooger prij ren. Door het digte water en den weinigen kooplust staat de handel in de andere producten dozer provincie geheel stil. Vette koeijen worden wekelgks nog steeds tegen hooge prijzen ter exportatie verkocht.
Veendam , 1 Maart. De zaak van de alhier te stichten hoogere burgerschool is , zoo zegt men , thans zoo ver gevorderd dat de beraadslagingen eerstdaags zullen kunnen aanvangen over de jaarwedden der docenten; voorzeker nog al eene moeijelijke kwestie, als men aan den eenen kant let op de eischen van de school en een degelijk korps docenten, en aan den anderen kant op de gemeentelijke geldmiddelen. Deventer, 3 Maart. Met groot leedwezen vernam men dezer dagen, dat onze geachte burgemeester aan den koning zgn ontslag uit die betrekking verzocht heeft. Sedert ruim elf jaren aan het hoofd van het bestuur geplaatst, heeft hij dat lastig ambt ontegenzeggelijk met bekwaamheid, ijver en trouw waargenomen en de belangen van de gemeento en hare ingetenen met al zijn vermogen voorgestaan en bevorderd. Daarom zien zoo velen hem noode henen gaan, niet het minst de leden van den raad, die hem all schrander hoofd en onpartijdig en geschikt leidsman hadden leeren kennen en die vooral ook zgne openhartigheid waardeerden in het mededeelen van zijn gevoelen, ook ali dit niet strookte met dat van anderen. Zgne onbekrompene beginselen ton aanzien van bestuur en huishouding vonden bij hem en vele ingezetenen steeds gereeden ingang. Geheel onverwacht is evenwel dit besluit niet. Zyne betrekking ali lid van de tweede kamer der itaten-generaal, die zoo telkens ign verblijf elders vorderde , was buiten kijf een beletsel om al datgene te doen, wat bij wel zou hebben gewild en de dagehjkache bemoeging van het ambt medebragt, en mag men deze omstadigheid als reden doen gelden om zich daarvan te ontdoen. (D. C.) * Loenen op de Vzluwb , 3 Maart. In deze en naburige gemeenten mag de toestand der winter-veldvruchten zeer gunstig worden genoemd. Het koorn heeft door de vont weinig geleden en itaat goed. — Met de verdere bearbeiding der landergen wordt reeds overal een aanvang gemaakt.
* Utrecht, 5 Maart. Heden ii een goederenwagon van den trein, dien ten 2.55 van Botterdam vertrekt, nabij het oude station Harmelen gederailleerd, zoodat de trein eerst ten 5.15 is gearriveerd. Ongelukken zgn niet to betreuren, behalve dat een conducteur ernstig is gekneusd. Door de spoedige geneeskundige hulp van een officier van gezondheid op den trein aanwezig, hoopt men op zijn behoud. Ctrecht, 5 Maart. Wy vernemen, dat zich ali ichrijver van het prgsantwoord, waaraan de juridisohe faculteit een acessit heeft toegekend, bekend heeft gemaakt de heer W. H. de Savornin Lohman, kandidaat in de regten te Groningen. * Vlissingcn , 4" Maart. Gisteren zgn Z. M. instructie brik de Wetp, en Z. M. gieren schroef-kannonneerboot Nimrod in het drooge dok gehaald om te worden nagezien. Eerstgenoemde bodem wordt in gereedheid gebragt om in de volgende maand eene instructie reis met de bootamansleerlingen te doen.
** Maastricht . 2 Maart. Bij de behandeling der begrooting voor 1865, U herhaaldelijk gesproken geworden over het verminderen van het aantal vestingen in ons land en vooral over de vestingen Maastricht en Venlo, waarnaar men zoo algemeen verlangt. Zonderling dat niemand op de gedachte is gekomen om over de slechting van eene derde vesting, als men die zoo noemen mag, hier in Limburg gelegen, nameiyk Stevensweert, te spreken. De vestingwerken van dit plaatsje zyn zoodanig in verval, dat die onmogelijk te verdedigen zyn; er zgn daar nog 2 poorten aan, die nimmer worden gosloten, de grachten zyn droog en de wallen worden jaarlgks in het openbaar verpacht om tot bouwland en moestuinen gebruikt te worden.
Gisteren middag bevond zich zekere D. 0., van beroep schip- Sersknecht, doch thans zonder betrekking, in een bierhuis aan e Nieu wemark t alhier, vergezeld van een jong menioh, met wien hg eerst sedert kort to Gorinchem kennia had gemaakt, en die min of meer beschonken geraakt zijnde, door den schippersknecht van zgne porte-monnaie met geld werd ontdaan, hetgeen echter later, toen hem er naar gevraagd werd, door hem werd ontkend. De tapper nam hiermede geen genoegen en, om den goeden naam van zijn huis te bewaren, zond hy om een Bgent van politie, die kort daarna verscheen en de beide perso* nen mede naar het politie-bureau nam. Onderweg echter wilt de beschuldigde, de ledige porte-monnaie weg te werpen, hetgeen door verichillende getuigen werd gezien, waarna ook het geld in dezelfde muntspeciën, die de bestolece vermiste, bij hem bevonden werd. Hg is aangehouden en overgebragt naar het huis van arrest. — Donderdag jl. brak een felle brand uit in de landbouwershoeve door A. v. Z. bewoond, in de buurtschap Engeland in de Beekbergen; Behalve een en ander dat nog gered werd, hebben de vlammen alles vernield. Men verneemt dat huis en inboedel voor een som van ƒ 5500 geassureerd waren. — Een Zaturdag van N. Diep ter vischvangst uitgezeilde vischschuit is door den hevigen wind omgeslagen; de bemanning ten getale van drie, heeft den dood in de golven gevonden.
Te Hoorn waren den ïden dezer aangevoerd 13 stapels kaas, wegende to zamen 2852 Ned. ffi. Prgs: kleine hooi ƒ 29.50. Aldaar waren den 4den dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe f 8; Gerst f 6.25; Haver f 5; Mosterdzaad ƒ14.50; Kar weizaad ƒ 16; bruine Boonen ƒ 12.50; Paardendito f 6.25; graauwe Erwten f 12.25; vale dito. ƒ 11; groene dito ƒ 10; Aardappelen ƒ 2.20 a 3.50 per mud; Appelen/0.75 afl; Peren f 0.80 & 0.90 per _ mud of mand; Kopboter per Ned. ffi / 0.65 tot ƒ 0.75; Kippen ƒ 0.50 tot ƒ 2 ; Kipeyeren f 2.50; Eendegeren f 2.90 per 100 stuk». — Te Alkmaar werden den 3den dezer aangevoerd 175 stapels kaas, wegende 35468 Ned. tt. De pryi was: kleine hooikaas f 29.25, commissie idem f 31, middelbare idem ƒ 31.50; laagste prys ƒ 15.
---

