
DE BUREAUX EN DRUKKERIJ DEZBB COURANT ZIJN VERPLAATST UAAB DB WIJNSTRAAT, *!:Juiiu orer de Bezemmakersteeg. u Uitgever I£. NIJGH hooft aan HH. Geahonneerrten gratie Jenden een hall' val druka JUAftMEJLJOiGSËN ttHH '.'•^Ti'JUf-WKMEBAAI,, bevattende bet verslag der bw *"' can c* Tweede Kanur van 6 Maart, beraadslaging ora ' Koloniaal bltig slot otter 18fit.
---

De Indische tarieven.
1) . ¦ ¦ IV* üJJT, Ul*gaande regten worden op zeven artikelen behouden, »ia'Ü* op huiden, indigo, koffij, suiker, tabak, tin en vogelnestjes. HjjT? heffing van uitgaande regten kan zeer zeker slechts ala .At .' van overgaug geregtvaardigd worden; maar dan moeten 'oi *$a differentieele uitgaande regten, die tot nu toe strekten list scbenniug v*n don handel en de industrie, welke men ;, Plotseling intrekken kan , zonder deze bronnen vsn bestaan ?°'aar te brengen. tt* • bron van inkomst voor de schatkist echter, zijn uitgaande Oai 6ti OUTeorwaardelijk af te keuren. Zij zijn dan in werkelijkheid e'6enipg van een deel van het vermogen van den uitvoerder, '<.'h"i-. °r ?ien billijke re(ïen hoegenaamd te geven is. Als de ïet ' x'c'l cene 'ukomst mag verschaffen, door een deel van 4»n 8^ er uitvoerders ten haren bate verbeurd te verklaren, 0 . "Hoet die maatregel op alle uitvoerders gelijkelijk toegopast '»H ra' en t'an ontstaat de vraag, waarom naar hot coneept»Hd l'° ui'voerder van huiden 2 pCt. van hetgeen hy naar t«a"° 'auden verscheept, afstaan moet, en oiet de uitvoerder j. *rak? waarom de uitvoerder van tabak en niet van thee? «arop is geen antwoord mogelyk. j,n u heeft men die uitvoerregton willen doen voorkomen ali k, I B°ort van bedrijfsbolasting, omdat de planters en fabrieken °P ""ava Ben patentregt betalen j maar dan behoorde "ito r'ou^ e belasting van allen te heffen, die eenig bedrijf »eet 'en; en alhoewel de heffing daarvan als uitvoerregt, eene «oa °DBolÖ"£niatigo en sfkeurensw«ardige wijze van invordering Ut» ' zoa *'J 'oc'' Oloo*6ll geschieden van alle waren, die .et oerd wo,den. De vraag blijft dus onbeantwoord: waarom rJ'eKt slechts van zeven handelsartikelen gevorderd ? tgj??""* reden men voor die heffing uitdenken moge, als fiscaal j,'8 een uitvoerregt nimmer te regtvaardigan. ott( &ar dan moeten ook van de zeven artikelen, waarop in hei .fjg'P- tarief do uitgaande regten behouden worden, zeer zeker H, yervallen, waarvan men een zuiver fiskaal regt heffen wil, j,e;ij!t, huiden, tabak en vogelnestjes. too.r blijven dan over indigo, kolSj, suikeren tin, waarop .eu**.1' nog als overgangsmaatregel een differentieel regt bij wordt geheven. .(, sar dat regt behoort het karakter van ovorgangs-regt te Nad ¦' Bt '3' er moot 'n bepaling van het regt, eene veriüy rißg van het differontieele plaats hebben, even als bij het >e»terfgt. Na geschiedt dit alleen hij de koffij, waarvan hot BJt \ "tt welk tot nu toe 6 en 12 pCt. was, op 6 en 9 is gebragt. Op d 'ndigo, de suiker en de tin blijft het differentieel© regt k]ijvei do hoogte als het thans is, zonder dat daarby eenige ttiaa* eSeren wordt, dat de heffing slechts een overgangoliy»& &eg.°' is Dit kunnen wo niet goedkeuren.- Het voor *e!lte! <*-er heffing van ecu differentieel regt, moet in het «iglK tarief, maar vooral bg de uitgaande regten duidelijk het f t^n- Meent mon dat do trapswöze vermindering van tti(>ai,,eBt: hand a.n hand moet gaan met do trapswijte ver- Inj;. er'ng van den verkoop van gouvernements-producten in *,fi.i'_We-'nu * men bepale dan dat na twee of drie jaren de >»1 jj^^'ng van het diffsrentieel regt, naar een bepaald eijfor &tï bebben, even ais men dit bij de invoerregten heef. getot jj niaar het verlangen tot de trapsgewijze vermindering on •lojfj .eindeiyk geheel en al doen ophouden der heffing, be qL ut de vaststelling der regton te blijken. ÓofjB* v°or de indigo, suiker en tin behoort dus eene vermin**•!»? Van het differentiële regt öf dadelijk öf ns eenige jaren Hm » 4 te morden' lte tarief zal dan werkelijk zijn een overgangstarief. e. <) ' ïa' dan hebben afgeschaft het differentieel regt op de ving *"*' tn "^ <*on directen aanvoer uit Nederland; terwijl dat. op in- .e 6' cortificaat van oorsprong eu uitvoer naar Nederland, vereng (jren *s!,en zóó de eersto schrede op den weg tot afschaf diffefentiele regten gezet zal zijn. .
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Maart.
*.(,,,,e ïüting der tweede kamer van helen is door den Voor*->!,, I nnis gegeven, dat Z. M. door eeno ligte ongesteldheid Vb ?f*d werd, de kamer en orps terstond te ontvangen, '» voft n welnigo d<gen do aangevraagde audiëntie hoopte $°ni eeaea- De rapporteurs over de zegelwot zijn do heeren: 8 <li' """. &-Je, van Bosse, van Limburg Brouwer en Viruly. •ioj .'^«ien over de nadere regeling van hot Koloniaal batig 'tetinJ11 daarna aangevangen. Het ontwerp is mot algemeene S. e?. ""ni/enomen, gelijk alle vroegere voordragten van dien ,'i'd '•uautiëlo regeling ten doel hebben. De omstandig*i«, .*'» na de langdurige discussien ovor hot hoofdstuk Kolo- H)!^"- December jl en- na de breedvoerige beantwoording des "Hg rt"9 'n eeno langdurige avondzitting, deze den volgenden Wiek "0ï ongesteldheid verhinderd werd, langer de re- on du- Nttiia * t 0 wonen f waarop de discussion zyn gesloten, gaf S Qge sprekers en daaronder in 't eerste gelid den heer °. y °"*'«» Br.r. aanleiding om het gansehe koloniaal debat iVIT t 8 heropenen, zoowel met betrekking*tot het cultuur °04ui omtrcr»t andere ondorwerpon ,op welken weg de heer ÜNliik' * volgde, voor een groot gedeelte evenwel meer uit per i- tesn! _on"deratien, omdat de minister in de eerste kamer by % _ƒ,- *lnB Tan het adres der oud-resideaten, met onduide% i:eo,°'Peeld had op de verandering van politieke zisnswyze Söiiip a *<**»««» ia het najaar van 1859, toen hij de vol°* blo!..*m»Bkte van adhaes"e te erlangon van hen, die zich ora "Ur° van den heer «o» Eerwerden schaarden en tegelijk (dit heoft de heor Kochassen vergelen aan te halen) betuigde, eat met het regerings reglement voor fndie niet te regeren was V/ij dachten niet dat de heer Sochcssen _a nog prijs zou blijven stellen op die toenmalige adhaesie, die zoowel indruischt tegeb tijiie openlijke verklariogen hij zijne optreding en in den eersten tijd zijner ministcrieele loopbaan verkondigd, als tegen zijne on? langs bekend geworden rede op het congres te Amsterdam. Te regt vroeg de minister of dis adhaesie in 't eind van 1859, gegrond op die brochure niet rcgtvaaidigde zijne uitdrukkingen in de eerste kamer (waartegen de heer llochussen opkwam) dat er in dat tijdperk eene slroomkentering had plaats gehad en dat liet van vlood ebbe geworden was. Bovendien , de minister had nog een inder onwraakbaar getuige en ooggetuige kunnen oproepen. De heer oan liosse lid van het ministerie van 1858 heeft openlijk in de kamer verklaard, dnt de heer Rochussen het taandcl waaronder hij opgetreden was verlaten had. Revindieeert de heer Rochus-.en nu nog dien Bteun door het protest van 1859 tegen liet regeringsreglement en do reactionaire adhaesie van destijds in verband tot de beiuchte brochures van dat tijdperk, — dan inderdaad is nu wederom op nieuw het standpunt van de congresrode verlaten en dan is er in dat heen en weder _draaijen geen weg -meer te vinden.
Omtrent het onderwerp in disenjsie moeten vrij onder verwijzing naar hot zittingverslag ons beperken tot eene bioote opgave van punten, wil dit overzigt niet een uitgebreid verslag worden. De heer van Qoltsie'm ontwikkelde het bekende thema van'de ondermijning van het cultuurstelsel. Men zal wel doen zijne redovooring voor de begrooting van den heer Lauden tegen de koloniale reactie gerigt, daarmede te vergelijken. Ten andere trad hij terug in eene oritiek op de afgekondigde wet nopens het Indisch onderwijs. Da heer van Mulken wenschte meer verband tusschen het Nederlandsche en het Ned. Indische leger door wederz'jdsche dotachering van officieren. De Jieer Roehu san behandelde behalve zijne eigen personele quaestie, andermaal het gebeurde in Tagal, de quaestie der erfelijkheid van de regenten daaraan verwant, het omhakken der koffijboomon, het strafwetboek, het consignatio-telsel, waarbij hij als zijn stelsel opgaf dat alle gou?, producten ir, Nederland moeaten worden verkocht, doch dat er geene differentiële uitvoerregten op particuliere producten moesten geheven worden. — De heer Godefroi heeft op de hem eigene, krachtige wijte aangedrongen op spoedige invoering van het strafwetboek voor Ned. Indie, liefat bij besluit, omdat anders het tijdperk van invoe ring niet te raden is. — De heer van Rosse heeft de quaestie der erfolijkhoid van de regenten in verband tot de discussien over het regeringsreglement toegelicht, ter wederlegging der meening van den heer. Roehussen en voorts als algemeene regel in zake der consignaties aangegeven, het belang van do schatkist boven alles. — De heer Mijer heeft aangedrongen op slgehecle toelichting dor quaeatio van de 114 millioen, omdat daarbij do waardigheid van vroegere bestuurders is betrokken en er een politiek «apen vau was gemaakt en wijders onder meer, inlichtingen gevraagd omtrent de latere vooruitzigten van den koflijoogs., waarop de min. in den loop zijner redo hoeft verklaard dat dio nu meer gunstig zij _ , zoodat het batig slot niet minder zal bedragen dan dat van het vorig jaar. De heer van der Linde», deelendo de urgentie tot invoering v.n een nieuw strafwetboek (ook al een punt waar hervorming noodig blijkt ên van alle kanten wordt aangedrongen) vindt geen waarborg in invoering by besluit, maar wii wctg3ren:le tuescheakomat bij vaststelling eener strafregtepleging voor 11 millioen inlanders. — De heor Blutse verdedigt den meerderen verkoop van producten op Java, vooral wat de sniker betreft en wederleg! Je redenering-m van den heer Rochussen op dat puut. De minister heeft int breede ttlle sprekers en do gedan i vragen beantwoord , _onder terug te treden in het politieko debac vau December Wij moeten verwijzen naar het Verslag dezer rede, die zi-h door zakelijkheid on practi.chen zin onderscheidde. Geen enkol punt bloef onbeantwoord en aan ielera biüijk verlangen om inlichting werd to gemoet gekomen. Daarmi kwamen de afzonderlijke paragrafen in behandeling, waa-.iii hoofdzakelijk de veranderde wijïo van koffij. oiiingen ter spreke kwam. De heer van Rosse was vcor 3 a 4 groote veilingen; de heer Rochussen voor de oudo wijzo van veilen; de heeren Blom en S ussé voor het nieuwe stelsel, terwijl do minister verklaarde dat do regering alsnog meende dat de nieuwe wijte beter was en geen roden tot verandering zag. Omtrent de tinveilingen waren overwegingen aanhangig dio nog niet tot die rijpheid waren gekomen om nu reeds verandering voor te stellen öel\jk in den aanhef ie gezegd, werd het ontwerp tot nadere vaststelling van het latig slot met algemeene stemmen aangenomen en zijn morgen de geneeskundige wetten aan de orde,
Beeds sedert langen tyd hoorde men in Frankrijk spreken van eene uitbreiding van hot lager onderwijs. De phrase, die de keiier aan deze aangelegenheid in de troonrede wijdde »in een land, waar het algemeen stcmrcgt bestaat, moet ieder kunnen lezen en schrijven ," deod zien dat het den keizer met dezo zaak ernst was Intüsschen weet men niet of die uitbreiding zich tot eene bioote vermeerdering van het aantal scholen (iots dat in Frankrijk hoog noodig is) en tot eene verlaging van het schoolgeld zou bepalen, of dat het gratis en vorpiigc onderwijs zou worden ingevoerd. Doch thans is het bekend dat do regering fot dit laaijte heeft besloten. Do Monitiur toch bevat een rapport van den minister van openbaar onderwijs aan den icizor over deze aange legenheid. Daaruit blijkt echter tevens dat de regering welligt aan de gemeenten (woike in de kosten van het gratis onderwijs zullen voorzien en aanspraak op eene subsidie van het rykkunneu maken, indien de kosten boyen hare finantieele krachten gsan) het regt zal toekennen om do wet, als die door de vertegenwoordiging zei zijn aangenomen, voor zich zelven niet goed te keuren. Misschen heeft de regering door dezo bepaling eene concessie willen doen san do oppositie; want de commissie van het wetgevend ligchaam was alles behalve gunsüg voor de zaak gesfemd, en er moeten in haren boezem niet alleen levendige discussien hierover gevoerd zijn, maar de meerderheid moet ook in dien zin eene phrase in het adres hebben willen lassehen, indien het haar bleek dat de regering een wetsontwerp van dien aard bij de vertegenwoordi ging wilde indienen. Om zich hiervan te overtuigen, moefc-n een paar leden der commissie zich tot den minister hebben gawend, ten einde inlichtingen van hem to bekomen en tevens om hem het besluit der commissie kenbaar te maken.
jgl)e N««e Freie Presse meent te weten, dat het ontwerp van Oostenrijks antwoord op Pruissens laatste dépêche reeds gereed is, zoodat Oostenrijk» gezant te Berlijn, graaf Karolyi, weldra in hot bezit zal gesteld worden van het anfcwourd. Hoofdzakelijk moet het Weener kabinet daarin te kennen geven, dat Pruissens voorstellen in Btrijd _ijn met de bondswetton , zoodat het dio onmogelijk kan aannemen. Daarentegen wil men in sommige kringen te Berlijn weten , dat Oostenrijk do voorstellen van Pruissen geenszins van de hand wijst; wel maakt het eenige tegenwerpingen, doch deze zijn van dien aard dat men gemakkelijk tot eene overeenstemming kan geraken. Intüsschen is het bekend dat men te Berlijn optimistisch gezind is, en derhalve kan men aan de on dits in Pruissens hoofdstad in omloop , niet vcol geloof schenken. De te Eomo aanwezigo vreemde Katholieken hebben den paus een adres ovorhandigd, waarin zij hem onder anderen hunnen dank betuigen voor het uitvaardigen der encyclica. De paus heef' daarop geantwoord, dat het doel harer uitvaardiging was om de wereld in te lichten aangaande de beginselen der waarheid en regtvaardigheid. Voorts verklaarde hij dat het noodig wa» dat hij een grondgebied bezat, onafhankelijk van eenige mogendheid van wasr. hij het woord lot de Katholieke wereld kon rigten. De >niniste. ieele crisis in Portugsl ia geëindigd. De markie. de T.onlé blijft het hoofd van het kabitwt en minister van bniteulaa^«oiie zaken; doch de markies da Bandeira, nan wien ooi de t_..k tot het samenstellen van een nieuw ministerie was opge dragen, is ook, en wel ala minister van oorlog, ju het mi nisterie opgenomen.
Het Oauadaschc parlement heeft eene som von 50000 dollaraangewezen, die aan da Amerikaansche regering zal worden verstrekt i_s schadevergoeding voor do plunderingen van eenige ban ken to Sc. Albans, oan welke plunderingen, zoo alsmen zich za! herinneren, eene bende Zuidelijken, misbruik makende van hei Canadaseho grondgebied, zich heei't schuldig gemaakt. *
Het Hoogerhuis in Canada heeft het ontwerp van federatie tusschen de verschillende Engelsche koloniën in Noord Amerika met 45 stemmen tegen 15 goedgekeurd. Naar men verneemt hebben de Noordelijken te CharUston twee honderd stukken geschut en eeno groote hoeveelheid andere oorlogßttinmumtio gevonden; doch weinig of geen katoen. Vóórdc inname der plaats waren nog 6000 bn. in het boven gedeelte der stad voorhsnden; maar toen de Zuidelijken zagen dat de plaats niet langer to houden was, hebben zij die verbrand. De vlammen hebben zich van daar aan eenige oorlogemagazijnen medegedeeld. De daardoor veroorzaakte schade moet aanzienlijk zijn. De kapitein Seint, es, de bekende kaperkapitein van de Alabama, is door president Jcfferson Davis tot schouPbij-nacht benoemd, on heeft ais zooda-ig bet bevel bekomen over de zuidelyke flatilie op de James rivier. Bij zal alzoo Bichmond van de rivierzijde verdedigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
„Londen , 4 Maart. De dagbladen deelen than» extracten mede uit den ititvoerlgen staat van de hnndelsbeweging hier te lande gedurende het afgeloopen jaar. Het totaalcijfer der waarde van den geheelen uitvoer beloopt st 160.536.i02, tegen £ 146,602.312 in ISÜ3, zijnde alzoo eene vermeerdering van 9_, pCt. Als gewooniyk bedraagt het c'jfcr van den uitvoer naar do verschillende Buitsche bezittingen orgsveer een derde van het totaal, nameiijk _S_-i.683.43ü tegen £ 50.879.270 in 1863. Daaropvolgende Vereenigde Staten voor ecu bedrag vah £ 16 JC4.080 tegen £ i5.3_i;392 in IS6I. Dat cijfer is dua weinig k'ger dan dat van dtn '.-.voer naar do Duitsohe staten, hetwelk een montant van £ 15483,902 tegen £ 13 413.041 van het voorgaande jaar * aowijst. Mon verwacht intüsschen dat do uitvoeren nsar de Unie ir. den loop ven het jaar beneden den uitvoer naar Duitschland zal dalen. Terwijl de Duitsche staten veel goederen uit Engeland neme ? ziet men daarentegen in den uitvoe; naar Fruuirijk eene reactie tegen de impulsie van het eerst!, jaar van het Fransch-Engelsch handelstractaat. Do aanmer kelijke vermearcering der totalen betreffende Turkije eu Egypte is voornamelij'. een gevolg van deu katoenhandel. Ecu aan merkelijk verschil in vergelijking van vroeger bestaat ter, opzigte van Japan. Dc verschepingen naar dat rijk bedroegen namelijk in l.(i- slechts £ 21, hetwelk in het daarop volgende jaar tot £ 108,397 en in 1564 reeds tot £ 629,085 gestegen is. Tot do landen die op de hier bedoelde lijsten eene vermeerdering iantoonrn , beh.ioren inzonderheid Nederland (zijnde £ 6,835,463 tegen £ 6,324,696 in 1803) China, Cuba, Rusland, België, Zweden eu Noorwegen, Htyta, Peru, Denemarken, Java en de Phiiippijcsche eilanden, Daarentegen zijn de uitvoeren naar Italië, Spanje, Portugal en de Oostenrijksche landen verminderd. — Donderdag is de z&sk behandeld van Grc_orio Mogni, betreffende den moord op Ï5 December in~ Ssffron-Hill, waarvoor Serafino Pelizzioni reeds ter dood veroordeeld was. By uitspraak der jury is Gregorio schuldig verklaard aan manslag on daarop, met inachtneming von verzachtende omstandigheden, door de:> retor tot vijf jaren tuclilhuiastraf veroordeeld. Daar de uitvoe ring van liet vonnis van Feüzzioni reeds had moeten plaats hebben wanneer het verhoor van Gregorio nigt tusßehen beide ware "ekómen, zou dus zouder deze l.atete omstandighoid een onschuldige ter dood zijn gebragt.' Tfa president L'ncoln heeft zijno sanctie verleend aan de wet betreffende de vestiging eener mailstoombootdienst tusschen san Frsnciseo en Cbin_.
— Dc Levant Hercli be^ai het verhaal van een hevigen brand, die den ÏO Februa.ij to Konstaniinopel heeft plaats gehad. De vlam brak des nachts het eerst uit in het klooster van St. Benedictus, in Galat o, en verspteidde zich van daar mot eene bui tengewone snelheid langs de houten huizen- Aan het kloosterjjebcuw was een hooge steenon muur, waartegen de ter hulp gesnelde manschappen met vier brandspuiten zich posteerden, om tegen het vuur beveiligd te zijn. Die muur stortte in , met het gevolg dat de manschappen met de spuiten en de daarbij aanwejige omstanders allen onder hot puin bedolven raakten. Ook door hot instorten van andere gebouwen werden verschillende personen in den val medigcsleept, gewond of doodelijk getroffen. Alles te zemen genomen, hebben ruim honderd personen het leven er bij verloren, Er was op het laatst geen ander middel om rien brand te stuiten, dan door eenige huizen omver te halen en de aangetaste woningen te laten verbranden, zoolang* tot de vlam by gebrek aan voedsel van zelf uitdoofde.
---

Duitsche Post.
Weenen, 3 Maart.
Indion do Neue Freie Presse goed is ingelicht, dan heeft onze minister van finantien eene speciale commissie benoemd, welke zich moet bezig houden met de kolossale financiële operatie, namelijk den verkoop van Se staatsdomeinen. De tot nu toe gevoerde onderhandelingen ledon meerendeels schipbreuk op de omstandigheid, dat het ten eenen male aan eone taiatie dier goederen ontbrak. In onze finantiele kringen, — waar men overigens weder meer spreekt over het aanstaande aftreden van den heer von Plener, die, zoo wil men thans, door den vicepresident van het huis van afgevaardigden zal worden vervangen , — beschouwt men het nog veel onzekerder dan vroeger, of men zich in deze spoedig met een gunstig resultaat zal kunnen vleijen. Er bestaat wel is waar oen door den minister van finantien en eene maatschappij onderteekend protocol, doch men is de meening toegedaan , dat partijen daardoor »< zins gebonden zijn om de zaak ten einde te brengen B« toch is het dat de Parijsche bankier Haber, Veeenen heeft verlaten; nu kan dit nog wel niet worden aangeinerU Bk een.' bewijs dat de onderhandelingen xijn afgebroken i'aangezien rleh. hir nog meerdere vertegenwoordigers v.n fmanti..l. maatschappijen bevinden; doch 1e ontkennen v_it hot niet het vertrek van dien bankier een veeg teeken is. Gij .iet "--tusschen dat ik allezins regt had het ministerie vei. voo-' heid te beschuldigen, toen het de opbrengst dezer dom, reeds Op de begreoting uittrok. Het voorstel van het ministerie om van de versehiiler.de begroetingen een bedrag van fl. 20,100,000 te schrappen li.cp guns.igen indruk gemaakt. Intüsschen vleit men zich c fiaantieele commissie nog steeds zal blijven aandringen'o-" ziemijker verminderingen, tot dat men het bedrag van 11. 25 000 000 zal verkregen hebben. Bovendien zullen cic voo? wat, d-n waar" onder het ministerie in deze vermindering heeft to.M_.___d ernstig worden bestreden. b ;
De tegenspraak van de General Correspondent betreffende - j protest vau keizer Maximili.an, tegen de ovcreenkor. at oo Miramar gesloten, wint, niettegenstaande ik .oldoende reenen meende te hebben om die tegen.pran* in twijfel te moeien trekken, meor en meer geloof. Inouze'regering__ring_n zelfs verzekert men thans zeer bepaald dat het protcit, wa.rvan in do buitenlandsche bladen zoo veel sprake is, hier niet isontvarr..- De 0..-_.e_<_cie Post, die evenwel zeer mank gaat aan het euvel van voorbarig te zijn en zioh derhalve meermalen •_.¦<-. op het gehad der onderstellingen, deelt mede dat het antwoord van het Weener kabinet op de jongste depêche van den b.«_ von Bismarek reeds zou zijn ontworpen. De Vorstadt Zeiltwn voegt er bij , dat dit antwoord slechts uit tegenvoorstellen zou bestaan, ten einde een direct antwoord te vermijden. Ik meen dat er voldoende redenen zija om aan to nemen dat laatstgenoemd blad goed is ingelicht. Het schijnt dat ons gouverne. inent eens voor goed besloten heeft, cm waar het Pruissen geldt, list tegenover list te stellen.
De Köln.Ztg. tal waarschijnlijk met veol voorliefde overnemen een programma, dat dezer dagen de Politik mededeelde van Franz Deal. en van Mazuranio, betrekkelijk de oplossing van do Kroatisehffongaarsche quaestie. Indien ik in mijne verwaehtir.» niet word 'eleurgesteld , dan zal eerstgenoemd blad evenwel "een dwaas figuur maken, aangezien Mazuranie heden in de Wiener Zeitung verklaart, dat dit gansche programma eeno-mystificatie is. Een der dagbladen hangt een allertreurigr.t looneel op van den toestand in de bergstrekcn van Galiic ii. Er heerscht deur e*n hongersnood, die met eiken dageen verschrikkelijker aanzien krijgt. Het ontbreekt daar niet alleen aan mondvoorraad, mfer ook aan gld om het voodsel van elders te ontbieden. De regering heeft reeds het besluit genomen, om de in ditja.r betaal Jo belastingen te doen restitueren, eu de nog verschuldigde kwijt ?« schelden. Men wil dat de GaUiciacbe afgevaardigden in den rijksraad op verdere ondersteuning «uilen _si_trjn<»en. Jau___6T ia het, dat de particulieie liefdadigheid zien geheel san hot lengen van dien nood onttrekt.
In doorgaans goei onderrigte kringen loopt heden het gerucht dat de noodlottige brand van het hei-togiijit kasteel te Br ,»s--wijk, waarschijnlijk go.ogen hebben za! van eene gi»ote po:.. beteakenia. De hertog zou , naar- men zegt, zoodanig door dia ongeluk getroffen zijn, dat hij er ernstig aan deukt om zyne kroon neder te leggen.
Zoo als meu weet werd inlS3o, nadat hertog Karel ve.dreren was geworden, het oude slot in braad gcsiöken en vernield Hertog Wüb-lm, die de plaats van zijn broeder ir.nara ü kasteel mot buitensporige pracht weder optrekken. Thans hu tijae regering ten einde loopt, zonder dat hij erfgenamen nalaat heeft hij wasraehijnüjk m de_a gebeurtenis een teeken gezion om den nieuwen toestand van zijn rijk nog tijïen. zijn leven to regelen. Hertog Karel, de verdreven vorst, lééft nog ,en natuurlijk maakt hij nog aanspraak op den troon ; dio aanspraken zijn van te meer beteekenis nu die onttroonde vorst-in het bezft j* van een schriftelijk bewijs van Lodewijk Napoleon , dat déze zich verbindt om bij de eerste gunstige gelegenheid dc pogingen van hertog Karel, die hij in het werk zal stellen om zijne regten ?. herkregen, krachtig te ondersteunen. De toekomstige pretendent' is evenwel op jaren en mede kinderloos; na hem treedt Hannovr zoo althans meent men, als naasie erfgenaam op. De Pruissische bladen staan evenwel het gevoelen voor, dat Pruissen flé meest geldige regten op Bruuswijk bezit. Wondt dus het ge_uoh!; betrekkelijk de abdicatie bevestigd, dan zal het aantal .weit.en dat Duitschland verteert, weder met eene vermeerderd w«jh)'...'.'
---

Fransche Post.
Heden was hier het gerucht in omloop dat onze regering eindehjk het_ onzijdig standpunt zou verlaten, waarop ,ij zic-h tot dua ver in de aangelegenheden van Amerika heeft gepka' -. Verdient dat gerucht eenig geloof, den zou het volstrekt niet In de bedoeling van ons gouvernement li. gen om het Zuiden ts erkennen; het tegendeel is waar; onze regering zon nameliik Da-til trekken voor het Noorden, door te verklaren dat de Zuidelijk", staten m oproer zijn tegen het eenig wettig opperhoofd der Unie" den heer Lincoln. Ik ben vorph'gfc u dit gerucht médetedeelon alhoewel ik niet ontveinzen mag dat ik zelf er weinig waard,. aan' hecht. Wel is het mij bekend dnt op doren oogenblik in onzo regeringskringen veel sympathie voor het Noorden bestaat, maar dr. onze regering zich daardoor zoude laten verleiden tot het nemen -tm zulk een gewigtig besluit tegen het Zuiden, dit acht ik TOoraLuo» xeer onwaarschijnlijk. °
Het ongeval dat een detacnement onzer troepen in Mexico g"-troffen heeft, bevesi,gt zirh. De keizer is er zeer «gehouden over. Hij heeft door middel vsn don minister van marine zijne ontevredenheid doon te kennen geven aan den schout bi; ns^h1- Mazèrcs, kommandant van ons eskader in de wateren van Mexico, omdat hij heeft kunnen gedoogen dat slechts "00 man Fransche troepen, die den nog van geene voldoende hoeveelheid ammunitie voorzien waren, achttien mijlen in het binnenland werden gezonden om er 2000 Mexicanen te bc strijden. Het gevolg was, gelyk men weot, dat die 200 maa door de Mexicanen overrompeld en deels afgemaakt, deels eovangen genomen werden. Het is geen feit van groot militair gewigt, maar men is bevreesd dat het den Juaristen nieuw-. moed zal schenken.
Mon behoeft trouwens het Blue-Book maar op te slaan om tot de overtuiging te komen dat do troon van Mexico nog alles behalve op hechte grondslagen rust. Daarin toch vindt men onder anderen een brief van den heer Seward, waarin hu. op het oogenblik dat de aartshertog Maximiliaan zich raar Vera Cruz inscheept, op den meert stclligen toon verklaart, dat hy de vestiging van het Mexicaansche keizerrijk beschouwt als het resultaat van eene .amenzwering tegen do groote republiek, gevende do heer Seward de verzekering dat hij alle middelen die onder zijn bereik staan zal aanwenden, om de eenheid te herstellen in don regeringsvorm van alle staten van Amerika.
Ons gouvernement heeft zich alzoo te haasten met het terugroepen zijnor troepen uit Mexico, ten einde te voorkomen dat zij, gelijk hierboven gemeld, door de opstandelingen worden overrompeld, of te ceniger tijd in botsing komen met de man. schappen der Unie D e arme keizer Maximiliaan heeft bovendien de geheele geestelijkheid op den hals, die hem het leven zoo zuur mogelyk m-iakt, omdat hij to veel naar vrijiinnige begrippen overhelt. Het Mexicaensche episcopaat heeft hem nu weder eene petitie doen toekomen, waarin het zich aankant tegen de huldiging en toepassing van het beginsel van godsdionstige verdraagzaamheid. De pauselijke regering heeft van hare zyde het berigt doen tegenspreken als zouden de geschillen met Mexico bijgelegd zyn. Het ziet er dus nog alles behalve couleur de rosé uit.
Men wilde heden weten dat den heer Vuitry de taak zal opgedragen worden, om de kamer van afgevaardigden te presideren wanneer de heer de Morny daartoe door voortdurende ong:.*teldheid mogt verhinderd wezen.
Fr is thans niet slechts sprake van het kanaal von Parys naar Ptntoiae, waarvan de kosten op 24 millioen geraamd zijn,maar ook van een kanaal van Parijs naar Bouaan, waardoor de hoofd- Klad van Frankrijk in zekeren zin tot eene zeehaven sou worden gemaakt.
De subcommissie der internationale telegraafeommiisie heeft in hare gisteren gehouden zitting artikel 1 van het ontwerp aangenomen en zich dus voor een eenvormig tarief verklaard. De heer Emile Pereire is gisteren d-ior den keizer in audiëntie ontvangen. Men wil weten dat daarbij sprake was. van de aan to leggen openbare werken te Lyon, die de heer Perciro ondernemen , of althans het noodige kapitaal er voor leveren zou.
J*. S. Bij hot sluiten van dozen brief wordt mij verzekerd dat in den gisteren gehouden ministerraad sprake is geweest van de aangelegenheden van Mexico. De ministers drongen er op aan, dat onze troopen onverwijld van daar teruggeroepen zouden wniden. Do keizer toonde zich daarover vertoornd en verklaarde dst do ter van da Fransjho vlag met de zaak gemoeid was en dat keizer Maximiliaan tot eiken prijs moest ondersteund wordon.
---

