
DE BUREAUX EN DRUKKERIJ. DEZE» »,. COURANT m VERPLAATST KAAB DS ..WIJNSTRAAT,
over de Bezeinmakersteeg.
Se,_?1]g<sver H' NIJOH heeft arm HH. Geabonneerden grati, \*\*tS, een lmlf Tel tonU HAI_rWEI.IU.GI__. HEB «i^^W-GEKERAALi, bevattende het verslag der C *et ""* e Twetie Kamer van| 7 Maart, (beraadslaging over %, ,oatwerp tot regeling win'het geneeskundig staatstoezigt), S v& a eenige algemeeno beschouwingen omtrent de hoofdpun-sfi|, jy hot Suikertractaat, ontleend aan het rapport van de en Motké.
j, Mi tic voor Oost- en West-Indie. % *»,?*c Nommer van dc EDITIE voor VOSTT'c*e ST"larDIB' van dc Xietttoe llattevüam*A Courant, Jaargang 1805, zal Heden, k *°r» verzonden worden. .*0 . Abonnements - Prtys dezer Uitgave Is I. n sJaars, zoowel ln Nederland als IV «taco Cn Wcït"ln,Uc» *!t voorultbetaUng. derl,'h ls verkrijgbaar het verslag van Mj '"klingen der Staten-Generaal, waarin scusslen betreffende onze Överzeesche *»,;,-u,l»sen volledig zullen worden overgenoü* Ihi* he* ,M-lblad Van do Slaat*-Courant % , S van«* Ba» met Januarij jl. »f W Jaar f*' Franco per mail naar Óost"lcb lndlc f"15» *M vooruitbetaling. S « a,»onnccrt zich voor niet minder dan w^ «mplcten jaargang.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Maart.
lt "««ien g der .weede kamer van heden zijn de algemeene l»",te_er °Ter d° Viw wetsontwerpen nopens do gonoeskundige C k». S gevo<,rd en ia >na sluiting daarvan, de boraadslaging Z.-7- .. te ontwerp, tot regeling van het geneeskundig staats?. dé K "Bevangen. Bij do algemeene beraadslagingen hebben », kWd _°Q drB- TTosterhof en de Poorter togen de wetten , ? daBrent«gen door den heer dr. Idssrda werden sN°rs__ii,JÜ .de heM Qoitfroi *Un« adhaesie aan drie der »'*« .en Uen' behoudens nadere aanmerkingen, zou kunnen |Nea * ">»« niet aan ontwerp n°. 2, regelende de voor- C^er der bevoegdheid van geneeskundige, Ca -ij en*- De minister van binnenlandsche zaken heeft 5, <>ie „i e beantwoording der gemaakte bedenkingen bepaald (,N „»'e°meene punten, welke in de orde der beraadslaging t »fzoad "?.°u reod" behandolde Bpeoiale onderwerpen , die by v'°ver uit wetten thuis behooren, tot aan de discussie C"'B var, i °nder T°rwijzing naar het to — zamen — gevat C*° eed u at> dat *lechts eea bloote weerklank was V* e. t" ht.enwiiSeling in de stukken en van de argumenten CV5«»s _°v ?de Petitien > merken wij alleen op, dat de heer V Whn jze zaak uifc een "terk eekleurd politiek oogpunt C . «olon ' WRarbg zelfs de Europesche en Amerikaansche St*1* 4e,avau «taatsregt ter sprake kwamen, allos ten botooge V 6' <*i_i e-*ten de b°gmael°nvan staatsalvermogen, suppro-8» '"gen • wtie * •u,ocratie en wat niet al meer ten grond(t,,(l»t, ' ln strijd met de door hem in deze voorgestane be- C TrÜl,eid, concurrentie, selfgovernement, enz. ens. V^i -.gSn voortzetting der discussie over wet No. I. De Wtoto«.Tan den heer I<!se"ia> la»er nog volgehouden tegen V** aa V*n dan heer de Poorter, is karakteristiek. De veelal 'n|lrul6SBen Io° voor als t6gen' hadden op dien deskundige «4 'ank v gemaakt, dat men zich niet in doze bolangrgke w*» ... d afge?raagd : wat vordert het algemeen bolang C* ik8 °ndheid der bevolking ? maar wel dit: in hoever % of 'o i ressan' > hy een dozer ontwerpen eenigermate bêca!ue,«en "*'' Naar gelang van deze overweging stroomden er C'1* sta .?n oppositie of adhaesie en stelde elk zich op ziju jj?^ y ?dpunt en rigtsnoer van booordeeling. Is er inder- C 4.n TeB^ overeenkomst in deze met de ijzer-petitiën? .^' dat k°e gemakkeiyk gaat het niet. Er wordt verze- V feBel T 6 in de 'aatete dagen hij gedrukte circulaire van enkL^ht 8 geneeskunstoefenaren en andere belanghebbenden zijn Ye" kl"11 toc^ adreßBeu t0 teekenen, waarvan het concept V4'BR w Was! ets andors werd gevorderd dan eene hand. I.'Mei 2iol"°r nu eene dadelijke toepassing van het systeem Ht ,° Brafie van don vernuftigen Caselli. Eén moteur, en O^et °° Vee* handteekoningon als ge wilt. 4^ het *?rP"adres van den Eranschen senaat is thans bekend. O eeQj_°'Gemeen is het een weerklank van de troonrede), i te UD'en verdienen om hunne nuance te dezer plaatse , Worden. Het ontwerp juicht de voorgenomen reor>,^ -ef j 'gemeente- en algemeene raden toe, als eeno uitbreidt?!' Wat. -dueo'e krachten. De ware politiek, zegt het ont''''i 9"'s 'n de ondersteuning der vrijheid door het gezsg, 'p, l,eoleV*n..het gozag te verzwakken door de vrgheid. De in- OU Ji .TïiJheden zijn de fondamenteele. Onmiddelijk daarna SufB*e V, ontworP van de staatkundige vrijheden, waarover de V^eek B,i'ïwggen heeft bewaard. Maar wat het daarvan Vk*tiJhedQ''ZOO goed a'B nieb.ilot TraaS althans geene uitbreiding V;'" de e staatkundige vrijheden, aldus heet het, zgn \? toe,7MrborSen der individueele, en een staat is in norvjWea and, waar de laatste voldoende zijn om do eorste te \ . Dit ?° Waar de regering zelve hun hare bescherming vor.k^'dien Bte nu wordt de commissie van den senaat erkend. _igo»iet "c,llt *U de staatkundige vrgheid, die men in Frank- V «omin-01-"1061100- au18'10 la het met den keizer eens, dat in een land, "ven. -tf?,1116611 «temregt bestaat, elk most kunnen lezen en •»« dit zeggen, dat zg v«s«sr het gratis en verpligte lager onderwijs, of er niet tegen is ? Het heeft er , in Stryd möt hetgeen gemeld is, allen s:hgn van. Over de beweging dor bisschoppen, ontstaan naar atmleiding der oncyclica, spreekt het ontïVefjp ttls hst ware met ronde Woorden ,en wel om te kentlen te govon, dat Frankrijk de wet van 1802 niet vcrval'en zal laten , waarbg een der ware attributen van het souvereine gezag vastgesteld is. Die wet dient slechts onmogelijke misbruiken, afkomstig van buiten of van binnen, te voorkomen en de keizer heeft door zijne handhaving van het staatetoezigt op de uitvaardiging der encyclica in geen enkel opzigt aan de godsdienst te kort gedaan, welke dierbaar is aan het meerendeel des lande. Do Fransch-Italiaansche conventie wordt goedgekeurd, maar het Ontwerp spreekt niet van de wereldlijke magt des pau Ben. De oommißsie heeft dit blijkbaar zorgvuldig vermeden; wel spreekt zg van de onafhankelijheid van het pausdom. Zg geeft voorts te kennen dat de conventie den weg heeft geopend tot verzoening Voor het geval dat onvoorziene gebeurtenissen plaats grgpen (men weet wat hiermede bedoeld Wordt) heeft de keizer _ich zijne vrijheid van hfindeleh voorbehouden, en Prankrgk kan zioh alsdan op zgne wgsheid verlaten. De eventueele hfthdelwyzi) des keizers wordt dus reeds in zekeren zin bij voorbaat goedgekeurd. De woorden ih *s kéi*6rs troonrede »de tempel des oorbgs zal gesloten worden," worden toegejuicht. De commissie zegt in antwoord hierop: »alzoo zal vrede voortaan 's lands staatkunde zijn."
Bij don Franschen staatsraad is reeds het verwachte Cnt*erp betreffende het lager onderwijs ingediend. Het blijkt thans uit een berigt in &en Moniteur, dat de keizer het gevoelen niet deelt van den minister van openbaar onderwijs over deze aangelegenheid, dat ontwikkeld is in diens rapport, waarvan wij gisteren per telegraaf een uittreksel hebben gegeven. Het wetsontwerp ruet althans niet op de door den minister voorgestelde grondslagen. De Moniteur meldt echter niet, op welke beginselen het dan wel runt.
Men zal zich herinneren dat de Oostenrgksche regering voor eenigen tijd eene commissie in Croatie bgeengeroepett heeft, otn voor dat gewest eene nieuwo kieswet te ontwerpen. Naar men verneemt, heeft de comtnissio thans in een adres aan den keizer te kennen gegeven, dat zij de oude instellingen en wetten, en dus ook den band tusschen de Slavonische landen en Hongarije, wenscht behouden te zien. Do regering heeft dus den tegenstand van Croatie nog niet overwonnen en Hongarije put daaruit eene groote kracht.
De Spaansche regering zal eerstdaags het wetsontwerp op de drukpers bij do vertegenwoordiging indienen. Zoo als reeds vroeger gemeld is, bepaalt het o. a. dat de drukpers-delicten voortaan voor de gewone regtbanken zullen worden gebragt. Er zal ook geen borgstelling voor de bladen meer noodig zgn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOndcn , 6 Maart. De eerste indruk van het berigt betreffende de bezetting van Charleston door de Noordelijken, is bij velen reeds geweken. Algemeen toch was men van gevoelen dat de Zuidelijken het nu niet langer konden uithouden, doch thans schijnt menigeen er weer anders over te denken. Ook de Tunes, die dat gevoelen was toegedaan, geeft heden de meening te kennen dat de Noordelijken nog vooreerst wel geduld zullen moeten hebben, eor zij . schaak koning." kunnen roepen. De oorlog — zegt het blad — is nu met eene onverwachte snelheid de phase ingetreden, die men in der tijd veronderstelde dat onmiddellijk op den eersten veldtogt moest volgen. De Noordelijken zgn dus nu meester van de havensteden der Zuidelijken en hebben, op slechts één punt na, allerwege in het veld de overmagt behouden. De Zuidelijken trekken naar het binnenland terug, gereed om met geteisterde, maar toch altoos nog goed goeoncentreerde strijdkrachten zich op nieuw legenovcr den vijand te stollen. Intüsschen heeft de strgd nog niet bet karakter van een guerillakrijg aangenomen. De oorlog wordt nog altoos voortgezet door geregelde legers, aangevoerd door wetenschappelijk gevormde legerhoofden, waarbij men niet moet vergeten dat de beste troepen en de beste generaals tot de Zuidelijken behooren. Sherman's voorbeeldeloos geluk op zijn krijgstogt vindt inmiddels een tegenwigt in eene andere omstandigheid. Immers ofschoon hy de eene stad na de andere bemagtigt, brengt hem dat alles geen nut aan, — eeno zwarigheid , die reeds bg het begin van zijnen togt op den voorgrond werd gesteld. Daarom heeft hij zich ook naauwelijks een uur in Columbia opgehouden, omdat hy wel wist dat de bezetting der stad hem niet het minßte voordeel zou opleveren. Hij bleef dus voorwaarts rukken, om Beauregard achterna te zetten en het staat nu te bezien, in welke rigting en naar wolk punt deze voldoverste hem verder zal doon oprukken; maar intüsschen zullen al de veroveringen der Noordelijken, wanneer zg niet strekken om de Zuidelijken door schrik tot onderwerping te brengen — en hierop beßtaat vooreerst nog geen vooruitzigt — weinig toebrengen om aan den oorlog een einde te maken, al zijn die veroveringen anders ook geschikt om den stand en het karakter des oorlogs te wijzigen. Sherman ie ook wel als overwinnaar door öeorgia voorwaarts gerukt, maar daarom is die staat nog niet tot de Unie teruggebragt, zelfs nog niet door de Noordelijken bezet. Daartoe is zelfs de armee van Sherman niet sterk genoeg, want had deze in elke door hem bemagtigde stad een klein garnizoen achtergelaten, dan zou hij nu geheel en al zonder manschappen zijn. De president Davis heeft eens gezegd, dat wanneer Bichmond werd ingenomen, de oorlog nog wel twintig jaren op het grondgebied van Yirginie zou kunnen worden voortgezet. Do waarheid van dit gezsgde zou zich nu wel eens kunnen bevestigen. Men hoort althans reeds sproken van een plan om Eichmond te ontruimen, waarbij de generaal Lee zgn kommando naar Lynchburg zou overbrengen. Wanneer men dus alle omstandigheden in aoht neemt, dan kan het niet anders of de eerstvolgende operatien moeten eene bijzondere aandacht trekken. Het terugtrekken der Zuidelijken tooh was een voorbedacht plan, waardoor Dcc en Beauregard thans aan het hoofd staan eener goed aangesloten armee, terwijl bovendien de moed der Zuidelijken door de laatste nederlagen niet verflaauwd is, Bn al hebben de Noordelgken hunne militaire reputatie thans hersteld, zoo zijn zij, wanneer het Zuiden vast bealoten blijft tot het einde toe te volharden, op den weg tot hun doel, het einde yan den oorlog, nog weinig gevorderd. — De oneenigheden die sedert eenigen tgd tusschen de ijzerfabriekanten en hunne werklieden heeft bestaan, hebben eindelgk een bepaald conflict te weeg gebragt. De meeste ijterfabrieken en ijzergieterijen hier te lande staan daardoor stil, terwijl de eigenaars besloten hebben de werkzaamheden niet weer te doen aanvangen, voor en aleer de arbeiders zich bereid verklaren om tegen het verlaagde loon van 1 sbilüng per ton (zijnde eene ver-1 mindering van 10 peroent) het werk te hervatten. Alleen in Zuid ëtsffordahire zijn bij .ÖOÖ ovêhö, diélïaturdsg nog in vollen arbeid waren, de werkzaamheden eensklaps gestaakt, ton gevolge waarvan 34 . 35;000 personen zich «onder werk bevinden. Wanneer tilt fabriekünten zich tot dezen maatregel aaneensluiten, dan zullen er weldra .0,000 zonde* tfeflt . _n» terwijl over het geheel minstens 200,000 personen daardoor hun mlddri vsn bestaan zullen v*"lie_en. Wegens de mogelgkheid van een langen duur dezer omstandigheden, zyn er door de werklieden en hunne aanhang?-s noginge.. aangewend om de ledigloopende arbeiders in den iio-'d te gemoet t 6 koiticü. — Ui. de nadere berigten uit New-ïork bl|jkt, dat de Toordelijken den 18den Februari} ontdekten, dat het fort Moültrie door den vijand ontruimd was. Onmiddolijk daarna staken de eersten, die zioh op bet James-eiland bevonden, de baai over en namen bezit van de stad, zonder eenigen tegenstand te ontmoeten. Hêtgöeh reeds gemeld is n .pens dea verschrikkelijken brand, die te Charleston gewoed heelt; (vWlïiS brSnd veroorzaakt is doordien de Zuidelijken v<sdr het verlaten der _tad 6ÖOO bn katoen aan de vlammen hadden prys gegeven) wordt in allett dcele bëvb-tigd. Bij het spoorwegstation in het boyengedeelte der stad vloog eeh Wapehtüagas'yn iü de lucht, ten gevolge waarvan eenige honderde personen het leven veriordü. De vijand had ook twee stormrammen in de lucht doen vliegen, die zich in de haven bevonden. Alle huizen naar den kant der haven gelegen, zgn min of meer beschadigd door de bommen en kogels, g.duroüd- hït beleg byna dagelijks in de stad geworpen. De bemiddelde ingezetenen hebben de plaats vérlStSÜ; dleen de behoeftigen zgn er gebleven en zij verkeeren in een beklagenswaardigen toestand. Charleston is een der oudste steden van Noord-Amerika; zij werd in 1672 gesticht Kort daarna nam de bevolking er sterk toe door [een groot aantal flugenoteü, die zioh daarheen begaven. Gedurende den onafhankelijkheidsoorlog waren verscheidene expeditiën van Engeland tegen hare haven gerigt. Eene bezetting van sleohts 400 man, die in 1776 het fort Sullivan onder den kolonel Moultrie verdedigde tegen negen Engelsche oorlogschepen , heeft zich in dien oorlog beroemd gemaakt. Doch de stad moest zich in 1780 overgeven, en bleef twee jaren lang in de magt der Engelschen. Volgens de eigen erkentenis der Zuideiyke bladen heeft de kavallerie van generaal Wheeler, voor het verlaten van Columbia, die>tad geplunderd, en wel in navolging van soortgeiyke handelingen der Noordelijken te Bavannah.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 6 Maart. De eommlssie nit de tweede kamer voor de militaire aange legenheden heeft Zaturdsg en heden hare werkzaamheden aangevangen en voortgezet. De minister van oorlog heeft in den boezem der commissie lange redevoeringen gehouden, maar toonde niet het minste streven om concessien te doen. Het is dan ook tot geen resultaat gekomen; De-generaal op non-activiteit Staren, orge , die Zaturdag een amendement indiende tot inkrimping van het l,*ger, heeft heden zgne zierswgze nader uiteengezet; hij verlangt dat de regering in vredestijd in geen geval over eene sterkere legermegt da^.lBo,ooo man zal kunnen beschikken. Voor het overige is hier de kwestie van Sleeswgk-Holstein i nog altijd aan de orde van den dsg, zonder dat eenig nieuw licht over do zaak verspreid is. Oostenryk is op de jongste voorstellen nog altijd het antwoord schuldig gebleven. Het eenige nieuws dat daaromtrent te melden valt, is dat Bendsburg vermoedelijk als vesting zal blijven bestaan. De Deenen hebben al de gedeelten der vestingwerken, die »aar het binnenland gekeerd waren, afgebroken en slechts dat gedeelte der fortifi catiön laten staan, dat naar de zijde van Duitschland front maakte Het is nu geheel onnoodig geschenen om tothet slechten daarvan over te gaan, liggende het integendeel in het plan om ze te restaureren en weder tot een goed geheel te maken. Het spreekt vanzelf, dat ons gouvernement zich voorbehoudt om Bendsburg daasna met Pruissische troepen te doen bezetten.
---

Fransche Post.
Parijs, 6 Maart. Al wet men gezegd had omtrent de denkbeelden van den minister Duruy ter zake van het verpligt lager onderwijs, wordt thans bevestigd door het uitvoerig rapport van dien minister, heden ochtend in den Moniteur medegedeeld. Uit de statistieke mededeelingen, in dat rapport voorkomende, blijkt, dat in 1853 het aantal lotelingen , die hunne handteekening niet konden zetten, bedroeg 37 pCt. en in 186Ï 35 pCt. Deze cgfers zijn inderdaad welsprekender dan alle redeneringen. De minister toont echter, dat hij niet verlegen is om andere argumenten. Zijn rapport is een schitterend pleidooi voor het beginsel om de deelneming aan het lager onderwgs verpligtend te stellen. Hg beschouwt het openbaar onderwijs uit een historisch en een redekundig oogpunt en weer. legt al de bezwaren, die tegen het door hem voorgestane beginsel kunnen worden ingebragt. Dit zal echter zyne tegenstanders niet weerhouden om zijne plannen met kracht te bestryden. Gelijk ik u reeds gezegd heb, zijn de bezwaren, in den ministerraad te berde gebragt, hoofdzakelijk van finaneieelen aard, omdat met het beginsel van verpligt onderwijs noodwendig dat van gratis onderwys moet zamengaan. Onze avondbladen deelen heden het' ontwerp-adres van antw rd 'tan den senaat mede. Dit stuk is over het geheel genomen een weerklank op de troonrede. Uit de zinsnede over het lager onderwgs blijkt niet in het minst van de zienswijze der commissie omtrent het groote vraagstuk, dat thans aan de orde is gesteld. In de zinsnede over Mexico worden de beste wensehen geuit voor den inwendigen vrede van dat land en den voorspoed der regering van keizer Maximiliaan. Onder de redenaars in den senaat, die ingeschreven zijn om aan de discussie over het adres, voornamelgk over de conventie van 10 September deel te nemen, bevinden zich de heeren de Persigny, Boniand de Boissy, Delange, Larochejacquelin en kardinaal de Bonnechose.
Men zegt, dat het gouvernement openbaarheid zal geven aan den brief van den heer Ségur d'Aguesseau , waarvan in de laatste dagen zooveel sprake is geweest en waarin op zoo hartstogtelijken toon do Bomeinsche kwestie besproken wordt.
Men spreekt van de aanstaande terugkomst ln Frankrijk van den maarschalk Bazaine, die door ons gouvernement uit Mexico teruggeroepen zou worden na het beleg van Oajaca, dat op dit oogenblik door den maarschalk wordt bestuurd. Ik weet echter niet, dat men eenige grief tegen hem heeft. De campagne in Mexioo zal althans dit resultaat hebben, dat de Fransche lansiers gewapend znllen worden met Mexicaansche lansen, die veel moorddadiger zgn dan die, welke tot hiertoe bij ons leger zgn gebruikt. Naar men verzekert, is onder de hier gevestigde Spanjaarden eene inschrijving geopend om een bronzen standbeeld voor koningin Isabella op te rigten. Onder de inschrijven zou zich keizerin Eugénie bevinden. Deze manifestatie is te beschouwen [ als een blgk van dankbaarheid jegens de vorstin, die zoo edel- j moedig een groot deel van haar vermogen heeft afgestaan, om in den geldelgken nood des lands te gemoet te komen. Er zal hier nog eene nieuwe kazerne gebouwd worden, en wel . op een gedeelte van het terrein van het Hotel der Invalieden. Zy t zal ingerigt zijn voor 4000 man infanterie. Het komt mij voor, F dat te Parijs overigens geen gebrek is aau kazernen, \
---

Belgische Post.
.—.^^.„...j, ,l_ Brussel, O Maart. In onze politieke wereld is alles dood stil. De koning heeft f voor den tyd van twiïltig dagen den rouw aangenomen wegens l het overlijden van H. M. de koningin-weduwe der Nederlanden; f ziedaar het eenige officieele berigt dat de Moniteur ons in de laatste i veertien dagen mededeelde. Het publiek en de dagbladen hou- l de» zich voor het overige bezig met de eneycliea en de Mcxi- f caan_cïie expeditie. Over. de eneycliea zal ik u natuurlgk niet [ onderhouden; het onderwerp is als uitgeput te beschouwen, f Wat de Mexicaansche kweïtie aanbelangt, daaromtrent zijn F allerlei onrustbarende geruchten in omloop. Men verbaalt dat f é6n 8-_stal manschappen van het korps Belgische vrijwilligers E in handen zy'n gevallen yan de Juaristen en dat allen zijn doodgeschoten. Anderen zyn het slagtoffer geworden van het ongc- f zonde klimaat. In het algemeen zou het korpa Belgische vrij- y willigere door oorlog en ziekten beiden, reeds aanmerkelijk ge-1 duöd zyn. Niets bewgst dat die geruchten op waarheid ge- \ grond zyn, maar al ware dit ook anders, dan kan het gouvernement daar natuurlijk niet verantwoordeiyk voor gesteld worden. Een avonturier, die zich voor Mexico laat aanwerven, stelt zich uit eigen beweging aan allerlei gevaren bloot; indien hy die niet weet te overwinnen, is het zijno schuld en geenszins die van de regering, waartoe hij door zijno nationaliteit behoort. Bet ontbreekt evenwel niet aan organen in onze pers, die het tegendeel beweren en de schuld direct of indirect op onze regering werpen, die het aanwerven van troepen voor Mexico, in België had behooren te beletten. Het zou mij volstrekt niet verwonderen indien de oppositie de zaak aangreep om haar do«r middel van eene interpellatie in de kamer te brengen. Het spreekt van zelf dat dit tot geen resultaat zou leiden, maar daar is hot der oppositie zelden of nooit om te doen; men zal weder wat leven gemaakt hebben en dat is voor de oppositie voldoende. Het proces de Buck, de bekende ontslagen galeiboef, die de orde van Jeius beschuldigt van hem van eene erfenis van onderscheidene millioenen te hebben beroofd, is thans naar de regtbank te Antwerpen verwezen. Men ziet den uitslag met belangstelling te eemoet „¦
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg , 6 Maart. üTvergadering van den adel in het gouvornement Bskov, bijeengekomen met hetzelfde doel als die in Moscou, zal den keffer verzoeken algemeene staten byeen te roepen. r
Parijs, 7 Maart. De heer Montholon is benoemd tot gezant te Washington, ter vervanging van den heer Chateaureuard, die op pensioen wordt gesteld. De heer Dano is benoemd tot gezant in Mexico. In den Moniteur wordt gewezen op de voornaamste punten van het wetsontwerp op het lager onderwijs. Dat ontwerp is thans bij den staatsraad ingediend , alwaar dienaangaande zeer belangrijke kwestien behandeld zijn, naar aanleiding van het rapport van den minister Duruy. Het artikel, waarin dit een on ander wordt medegedeeld, eindigt mot de opmerking dat het ontwerp niet berust op de grondslagen, die door den minister van onderwijs ontwikkeld zyn, maar dat besloten is het rapport van dien minister openbaar te maken, als zijnde deuitdrukking vau diens persoonlijke zieoswljze en ook wegens het belangrijke der daarin vervatte toelichtingen.
mantel-le* 7 Maart. Er zijn berigten ontvangen uit Sai-1 gon, van 20 Januarij. Daaronder behoort eene officieele mede- | deeling, inhoudende de weigering der ratificatie van een ontwerp I verdrag met de Acamitische regering, op grond dat het oorspronkelijk ontwerp van den heer Aubaret in een nadeeligen zin I gewijzigd was, doordien het Anamitische hof daarin onaanneem'.'iike eischen had doen stellen. Door die eischen werd op eene ingewik* f kelde wijze Frankrijke suzereiniteit over zes op nieuw afgestane pro- t vinciën aangerand. Ondermeer andere kunstgrepen, was ook de re- i dactic van dien aard, dat het vrije verkeer en de vrije handel der I Franschen in die gewesten daardoor beperkt werd. De heer I Aubaret had dan ook bepaaldelijk geweigerd om dit vervalscht I plan te onderteekenen. Tevens wordt gemeld, dat er ter reede | van Saigon veel levendigheid heerschto, daar er een vijftigtal I schepen waren aangekomen tot de inlading van ryst, tengevolge der mislukking van den oogst in andero landen. Voorts zgn berigten ontvangen uit Bome van _ Maart, onder anderen meldende, dat in het consistorie, in het laatst der maand, vier Fransche bisschoppen hunne préconisatio zullen verkrijgen Liverpool, 1 Maart. (8.-A.) Van Katoen zyn beden afgedaan 5000 balen. De markt was stil. HcrlD-i, 7 Maart. Bogge 3b1/,, op iovering 35&. Baapolie [ lïfc , op lev. «jf.
---

Beurs van Londen, 7 Maart.
{Slotkoers.) Consols 88Va Maart; Eeuador N. geconi. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pOt. —; dito Coupons —; Mexioo 3pOt. 26%; Grenada 12i/8; Nieuwe 28; Uitg. 6s^j Lendw. —; Portugal 3 pO(_ 1853 —; dito 1856/63 47% ; Bussen 3pOt. —; aito 1860 £% pCt. —; dito 1862 5 pOt. 89%-, Spanje 3 pCt. 47%; dito %i pCt. 415<; dito Passive 32%; dito Cert. Coupons 16% ; Binnenl. Turken 6 pOt. 52 % 8 Venezuela 1862 6 pCt. 43; Holl. 2% pa. 63%; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 —. Zilver 61% d. 3/m : St. Petersburg 30%, Parijs 25.45, Hamburg 13.085 i, Amsterdam 11.19.
---

Beun van Frankfort, 7 Maart.
(Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 63; dito Nation. IS.; dito Loten 83%; Spanje 3 pOt. —-; dito 1% pOt. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 55&. Wissel op Londen 119% , Weenen 10.%.
---

Beurs van Berlijn, 7 Maart.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. spOt. 64%; dito Nation. 70% j Sussen by Stu glit» sde Serie 74; dito 6do Serie 87 % ; dito spOt. 1862 88%; dito3pOt. 1859 53%; Pruiss. 4% pOt 101$ ; Vereen. Staten 6 pOt. 18S2 55%. Wissel op Londen 6.22%, Parys 80% , Hamburg 152%; Amst. 1*3% , Weenen 89% , St. Petersb. 8554.
---

