
DE BUREAUX EN DRUKKERIJ COURANT ZIJN VERPLAATST KAAII DR WIJNSTRAAT, ï<3lniin orer du BoxouuuHkorsieeg. , HU «Icxe €'ouruiil behoort ecu Illlvocgsel.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Maart.
ii "ii ontvangen hedeu por Franeche mail onze brieven en dageen uit Ne..l. ludiii, loopcude tot 28 Januarij. Het voor.^¦Hste daaroicde aangsbragto nieuws deelen wg in novonagaand "'jooegerf mede.
. 'n do zitting dor tweede kamer van heden zijn de algemeene 8,-1» d. .agingon over n°. 1 der geneeskundige wetten, dat na'"'"jk tot regeling van het alantstoezigt, voortgezet en ten eindo .. ''*gt, zoodat morgen de artikelen zelve van dit ontwerp in 'a(!us»ie komen. Do loop vnn het gezonrthcidsdebnt, kan kortelijk "l'Kegoten worden. Dc heeren drs. Westerhoff en de Poorter bestrecn. de beer dr. Idserda vrrdcdigde bet geneeskundig staatstoe.igt, het hior wordt voorgedragen in het belang van don algeij il]Pene|i go.ondheidsto.s'and, in het algemeen belang der bevolking. * ." liforcn vin der Matsen de Sombreff en Godefroi wederleg- I en do overdreven voorstellingen, gisteren door den heer Wint*"s voorgedragen en vooral rij.e buitenlandsche voorbeolden ten I, °°go van Nederlandsche centraliaalie, despotisme, inquisitie ij *»t niet al meor. Engeland, het Wassieke land der vrijheid, Ijoo' dezen eprekor tegen de .ontwerpon opgeroepen, gestcifeerd | .""' den vrijheidszin van hot Anglo-saxischo ra», ging veel ver- I,,r 'n doze materie dan de aanhangige voordragten , zoodat de i,S''iislclling en al het daarop gebaseorde kwam te vervallen. 1, ci beeft de beer Wintgens daarop in zijne repliek nader zijn llMvoeW,n geadstrueerd , maar de Minister. va» Binnenlandsche Ij.*¦*» heeft dat nader betoog te niet gedaan, door de uiteeuzetj i"'g vau den aard en het doel der Engelsche wetgeving, die I u ilezo veel verder ging dan het than» voorgestelde. Do |'"''evooringon van de l.eeron van der Maesen en God'froi verj jCi>en dubbele overweging, omdat zij, naast de bestrijding van |'e. plianla»tis(.ie bestrijding nit het Anglo-saxische standpunt, I Ve'i bedenkingen of opmerkingen haddon op sommige onder*°'en , welke do Minister gaarne in nadere overweging zau ne-7B|> De hoor de Sombreff besloot zijno rede met (le verklaring ,*' deze voordragt, die de openbare gezondheid der bevolking J^1;, harte neemt, tonder in do economie der plaeticlgke besturen te R'lipen, gevoegd by do wot op het middelbaar onderwys een der •elioon,le geichenken was van dit gouvernement aan do Neder'"dsche natie; en do heer Godefroi noemde de aanvallen tegen *'» wet het uitvloeisel van do sohromolgkato ovordrgving. J)o Minister van binnenlandsche zaken die (wolk een los voor :0° velen) nooit de bedoelingen verdonkt ook niet die van zijne ¦*js"nstteveri, kwam tot de conclusie dat hot meorendeel der IV^essanton de wetten niet of niot goed gelegon haddon, want l?"aiidors onmogelijk grieven kon .on sijn ingebragt welke alleen I •', tic verbeelding boataan , welke in de wetten nipt te lezen zijven ¦ *«lke op algeheel* miskenning van doel en aanleg der wetten be¦ ]>p heer vajt Golstei» Sr. was natuurlijk tegen derewetjja n- Het Ue.t_R_dp was ook zoo slecht niet; aan meordcreconti ''k'lsati^ was geen bphocfto , enz enz. enz. Toch vroeg do he .r | rai ¦ «aar is dan toch dat keurslijj' vsn bureaucratische or-6a"}iaaiie 'dal deze' ««. daarstelt . I, t« dau - zoo vroeg 5>Ü - M 0,,Ject ™n g«"*»l"!ndlig1 9 BaU; > gt, do openha. o gezondheidstoestand geen publiek belang ? I/i' .uut werf o. ». 00. kysch'ig aangedrongen door den heer ,'¦••¦<*. on daarna ook door de» WH». 79!. binnenl. taken, die he ï&meon karakter van ditstaatstoozigt nader Wloonsotte en vooral 7 Misvatting bestreed, alsof dit outwerp toojsigt bpofigde op di?«.(-y^ing dor geneeskunst Vroegere ontwerpen gingen van dit bet*!"«el uit e<j d. ppenbare gezondheidstoestand was «tocht» t>y«aak. !'*f omgekeerd. Hier stsatdit laaisto op don voorgrond, "hier _C 0 ""iiiig nog 10 steunen doop een;» jlgemeenc wet; maar eerst ondertoe|[. eerst v-« .meüllg van bouwstoffen, vpqr tpjiirendo enquête en ,*" door ambtena-è.- Wt uitoefening van een ataatstoezigf, waar%ly h„ gouvernement veri,.*o.ï<W lfl' Z°° $ *'"£ ™u' I 86n '«orgen de discussien over de artt. Y»n wet n . I aan. B„*»n het einde der zitting heoft de heer va» aoltstemSr. Iraf'n gesteund door den heer van Nierop, die or zelf plan op Hli *¦ verlof gevrangd en bekomen om den miuiüter V!» binnon-8 o'^wlie zaken op oen nader te bepalen dag vragen te rigten ï Jer do te^ouwoordige gesteldheid dor zaak van Holland op zgn ' | a,»t. j)o heer van N'trop gaf in overweging om dieinterpol-8 j"1'? te doen plaats bobben na 14 Maart. Dat vorlangcn zal bij 8 * '»toro bepaling van deu dag iv aanmerking kunnen komen.| \
p Een ieder herinnert zich zeker, dat tijdens don oorlog van ? ."««en en Oostenrijk tegen Denemarken, de klagton over de I 'J*« van huishouden der D»it. cbgr. m Sleeswijk regelmatig van , u,l«chland» «ijle tegengesproken word. 4. $£011 zou aan die L&itipraak eenig gowigt hebben kunnen hechten, indien de J"gt(fl van Deensche zijde waren fi. komen; jnw, zooals T^feet, st.i»ijn do geheele neutrale drnkpers in Europn daar ''Ale ilt Jjuejj Dwit.sebloud loochende dit allea met con bgna ,o<>U£<Hdeloos aptowb, en to. u d. Deensche regering, veront'»Kligd over deze wgw v»» huishouden, langs diplomatieken N d* aaurlacht van Europa hierop vestigde, »|i hf. dp beer •"'! Biwn«wk, dio de door Denemarken e^vde feilen ia ll^Wtteen latkmda. maar overigens Ac goedheid had te ver£*«, dat hy cc W«Vr.ook zou doen instellen, wel wetende tl ** de gemakkelijkste WWff *»¦ °m "ch *» de. "* k, »« tom»ïon. Welnu, tbans trAedt .cc» getint offc d.e zeker door £°. o»l_wUdig* gewraakt tan ».« «• S^ »» * *& *';A« Z.W.i,. Iv een hoofd»UW hev. stigt zy de feit.cn, die tM,'f«ide den oorlog Duitschland ten laste gelogd wdon, ïsqp. *e' !«. die £n „ommiue opzigten tracht te vergoelijk, n door tp ?«^ir-Ud^^mttißhe.kn.Hetbl.dk.nn.tuu,lök S ü ..Sen 'cfef»W geheel m«I '^T t°£ -.U'eim.v.., f r•; -¦ d t toch is vo blowde- Zoo er kobi ac vier len, do door Denemarken benoemdo ambtenaren afzetten, waaronder zelfs zeer vele Duit schors omdat men hun alsDcensehgezind beacliouwde. Velen hunner werden verjaagd, en hierbij gaf hij men hun dikwijls geen 24 uren tijd om hunne bagaadje te pakken. En wanneer zij in do stilte van den nacht zich nog eons in hunne woning waagden , werden zij ondor bedreigingen op nieuw vor.aagd. Hierbij citeert do Zeitung het feit dat een nan-iorilijk Duitsch politicus hot betreurde, dat niet eenige Donen bij dio gelegenheid doodgeslagen werden; voor do ondersteuning tiunnor nago'.atenc betrekkingen had hij dan gaarne willen inschrijven. Hoe velo ambtenaren , roept genoemd blad met weemoed uit, zijn mot vrouw on kroost zonder eenige middelen naar Koponhagen gevlugt, waar hun slechts ellende wachtte 1 Men zal zich voorts herinneren , dat van Duitschlands zgdf herhaaldelijk op het feit gewezen is, dat oen tal van Deensche ondcrwijzora in noordelijk Sieoswijk hunno betrokking behouden bobben. De Zeitung heldert dit thans op. Zij zijn daarom a's noodonig gebleven, omdat men geene anderen die Dcc .sch kenden kon vinden, om hen te vervangen; niemand toch wilde zich tevreden stellen met het karige tractement, dat de scholen in hare bekrompen omstandigheden opleverden. En hoe zal het thans gaan , want de schoolboeken, die ingerigt waren om de jeugd liefde voor Denemarken in te prenten, zullen vervangen worden door andere, die zeer zeker in een geprononceerd Sleeswijk Holstein schen, dat is anti-Dcenschen geest zullen zijn; alzoo voor de Deen.che jeugd schoolboeken in een aan Denemarken vijandigen geest! Dit alles nu, zegt het blad, mag thans noodiakelijk zijn; maar i» het redelijk, humaan en houdbaar ? Zijn zulke toestanden waard duurzaam gemaakt to worden ? Het bovenstaando is slechts een uittreksel uit het artikel; maar het is genoeg om te doon zien, wat men te denken hebbe von de tegenspraak , waarmede de Duitsche dagbladen gedurende •ten oorlog hunne kolommen vulden. En men vergete hierbij niet uit liet oog, dat toen do Duitsehcrs op deze wgie in Sleeswijk huishielden , do lieer von Bismarek had verzekord dat Sleeßwijslcchts bezet wordt om van Denemarken een waarborg te bekomen voor het nakomen zijnor verbindtenisaon. Maar niemand heeft zich toen door dit voorwendsel laten verschalken. Het arme Denemarken hoopte alleen op den bijstand van Engeland en Zweden !
Onderscheidene berigten melden, zoo als trouwens te verwachten was, dat Oostenrijk in zgne depêche do vooretellen van Pruissen in de kwestie dor hertogdommen onaanneembaar acht. Het is niet onwaarscbynlijk dat von Bismarek dit gewild heeft. Dc finantieele commissie van den Oostenrgkschen rij.Braad heeft het budget van het departement van koophandel met 680.000 fl verminderd.
Thans is do tekst bekend van het berigt in den Moniteur nopens het wetsontwerp op het lager onderwijs, zooals het bg den Btaatsraad is ingediend. Daaruit blijkt meer dan de telegraaf deed vermoeden. Het lager onderwijs wordt daarin niot alleen niet verpligtend gemaakt, maar ook niet het gratis onderwijs. De kinderen van 7 tQt 13 jiren, die geregeld gebruik maken van de school, zullen eene belooning ontvangen, en aan de gemeenten «al he; overgelaten worden om al dan niet gratis onderwijs te geven.
Kouiiig Vietor Emanuel heeft zioh gisteren van Milaan naar zgne nieuwe residentie begeven, om aldaar voor good te blgven. Wij hebben voor eenige dagen gemeld, dat de Nord wel het berigt omtrent de nieuwe organisatie van Polen, anders gezegd ¦ijne inlöving bij Busland, tegengesproken heeft, maar dat het plan daartoe wel degelijk bg Busland moet bestaan hebben. De Morning Post meldt thans dat Busland jegens de overige mogendheden van dat plan geen geheim maakt, en prins Gortchakoff moet aan de Eransche regering te keunon hebben gegeven, dat het niet-beschouwen der Poolsche kwestie als eon Europeesoh vraagstuk de onvermijdelijke voorwaardo is van Buslands toenadering, terwijl de Bussisehe gezant te Londen zich in denzelfden geeat tot graaf Bussel! moet uitgelaten hebben. Ook moot Busland de Oostenrijksche legering hebben verzocht, den staat van beleg in Gallicio niet op te heffen vóórdat de inlijving vau Polen bij Busland tot Btand gebragt zij. Volgons berigten te Southampton roet de West-Indische mail ontvangen, was dp regering te Montevideo besloten do stad tot het uiterste te verdedigen tegen de troepen van Brazilië en generaal Elpres. De Braziliaansche gezant te Buenos Ayres heefi een soort van mß.ife»t tQt het cqrpq diplomatique gerigt betreffende de handel wij ze van Paraguay, welke staat Uruguay in den oorlog ondersteunt. Onder anderen wordt daarin gezegd dat Paraguay, met schending van dc tractaten, de vaart op de boven-rivier van dien naam gesloten heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_onden , 7 Maart, Jjord O. B«get heeft by het lagerhuis do bcgrootiug van marine ingediend. Het totaalcgfer daarvan bedraagt £ 10.392.224. Hot aantal voor de dienst benoodigde manachappen heeft hij bepaald op 69.7 M), zonde 2.200 minder dan de effectieve sterkte in hot eindigende dienstjaar. De soldg en gagos zijn hooger geraamd dan volgens het vorig budget, tengevolge vsn het vermeerderd effectief der officieren en machinisten, die aan boorci van de'schepen d_r nieuwe constructie vereischt worden, tegenover een minder aantal van manschappen over dc geheelo vloot. Hot aantal in dienst gestelde schepen bedroeg op 1 Dec. zes minder dan op hetzelfde tgdstip in 1863 , docji daarentegen wne het aantal gepantserde schepen met vier vermeorSèrd, zoodat de sterkte dèr r»i&rin'e'eene vjurmeérderlpg heeft ondergaan. Wat betreft de zaak der maritieme arsenalen, zoo houdt do admiraliteit zich onledig met de overweging der verschillende aanbevelingen van de koninklijke commissie en hoopt' zij dionaang-ttüde binnen k .tt &>* '«PP .ft °™r dé uitgevoerde werEeri en do uitgavenin te dienen, yoorts is het gouvornempot voornemens óm in den loop van het nieuwe dieny .jaar" <}e gezamenlijke topplfistph dp vlfjqt mot 15 115 ton te vermeerderen, tó>halve' nog eeno vermeerdering van 18,952 ton in het thans loopende jaar. De gepantserde vloot bestaat uit dertig bodems , zijnde hieronder bg de afgobaifwdfi, pQk do in aanbouw zijndo bodems begrepen. Deze gèhople vloot zal, wet uitzondering der Northumberland, tegen het'emdp'des (aars géwe'4 .ijn. B.t goHver^ment is van plan oai bg verschillend. andere schepen, ook nog en schip naar hot stelsel van kapitein Coles te doen bouwen. Dit zal van zoodanige constructie sijn dat het gemakkelijk zee kan bou^fiii. 1?» 4?"' ?S meer andere bijzonderheden, epr^k de mijiistèr ook öjtet' Se. gerjichten, die onlangs verspreid waren betreffende do antipathie tegen dé marine. Volgens die geruchten zou.4e hot tegonjvqordig builengpwoon vpol moeite kosten om manaciiappeii vóór de nipuwe £cji,sj>j;j_ fe engageren, doch.die geruchten worden voldoende wederspróken dóór cic steeds toenemende goode gezindheid der manschappen voor de dienst. Kaar aan-' leiding van dezo toelichtingen ontstond er eeno korte discussie, waarin de vrees werd te kennen gegeven dat de marine met dat al in geen genoegzaam gunstigen toestand verkeerde. Er was onlangs gezegd dat, niettegenstaande de admiraliteit in den tijd van vgf jaren een bedrag van ruim 57 millioen had besteed. Engeland toch geen voldoende vloot in zee kon zenden en dat onder anderen de Defense en de Besistanc» zich in g<en ge vecht konden wagen, zonder groot gevaar te loopen van in den grond te worden geboord. Een ander meende ook te weten dat eenige dor nieuwe schepen zulke gebreken hebben, dat tij zelfs niet tegen ongunstig weder bestand zouden zijn. Alle dia cussieu op dit punt werden ovenwel voor 't oogenblik verdaagd , in afwachting van nadore inlichtingen der regering.
— Het gouvernement der Vereenigde staten is tot de ontdekking gekomen van ergerlijke frauduleuze handelingen met de aanwerving van manschappen voor de militaire dienst, hierin bestaande dat vele weribfficierott, in gemeenschap met ambtenaren, door middel van valsche papieren het zoodanig wisten aan te leggen, dat zij voor veel meer manschappen betaling kregen dan er werkelijk waren aangenomen. Die fraude was voornamelijk gepleegd ten nadcele van onderscheidene steden in het binnenland. Veel daarvan is ten gevolge der dadelijke maatregelen van het gouvernement terug botaald, doch veel zal overigens ook wel verloren zijn , wanneer men slechts in aanmerking neemt dat reeds een honderdtal deelnemers aan die handelingen gevangen «ijn genomen en dat sommigen hunner met die speculatie reeds eenige honderd duizenden dollars hadden bijeengeschraapt.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 6 Maart. De a'govaardigde Erenzel, te Norussatschen woonachtig, heeft een brief gerigt tot den landraad , waarin hij kennis geeft, dat een ambtenaar der belastingen ten zijnen huize is geweest om de grondbelasting van hem te ontvangen. Doch als afgovaardigde, die een eed heeft gezworen dat hij de constitutie naauwgezet zal handhaven, viudt hij zioh verpligt die belasting te weigeren. Hg weet wel dat de rego ring, ingevolge de interpretatie die de meerderheid aan artt. 99 en 100 der constitutie geeft, kan voortgaan mot het innen der bestaande belastingen, ook wanneer het budget niet regelmatig tot stand is gokomen; maar de grondbelasting kan krachtens deze bepalingen niet geïnd worden, aangezien zij voor de eerste maal geheven wordt en niet door de vertegen woordiging goedgekeurd is Een landeigenaar in Oaat-Pruissen moet ook, uit naam zijner medeburgers in dio plaats, een protest bij den landraad hebben ingediond tegen de nieuwe grondbelasting. Men zegt dat de landraad deswege persoonlijk eene huiszoeking bij den landeigenaar heeft gedaan. — Kaar men verneemt zal de baron Guldonkrone, tgdelijk geiaetigdo van Denemarken hij ons hof, als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister alhier ge&ccteditccrd worden.
---

Belgische Post.
Mtsissel, 7 Maart
De kamer van afgevaardigden heeft heden hare werkzaamheden hervat en do discussien voortgezet over de vrijheid van interest. Hot beginsel dezer voordragt, dat reeds in de meeste lqnden van Europa is ingevoord, ontmoet slechts weinig tegenstand in onze kamer, h.eft de heer dp Theux, do chef der regierzijde, den wensch geuit, dat do discussie zon worden verdaagd tot na het bekend worden van het resultaat der enquê e in Frank- *¦ rijk over bet disconto en de banken. Dit denkbeeld heeft och) er fbijna geen onderstouning gevonden en het ontwerp vnn wet r.l li waarschijnlijk morgen met eene groote meerderheid worden {. aangenomen. L De begrootingswetten voor IS 16 zgn door den minister van tri finantien ingediend, terwijl de minister aan den president d?r Jb kamer eenige stukken betreffende de bekende Meiicaansohe zaad r heeft doen ;ookomen. Op voorstel vau den heer Coomans heeft f, do kamer besloten die stukken te doen drukken. Heden nog heeft de minister van floanciëa, op voorstel v_t> *>" den heer Dumortier, beloofd dc mededeeling van het ontwerp ll' van wot, met de memorie van toelichting, betreffende den suiker f accijns, naar aanleiding van de conventie, den Bstcu Nov. 11 Pi te Parijs gesloten. ' »!
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag den Ssten Maart. Aan de orde is de voortzetting dor algemeene beraadslagingen k over JS°. 1 der geneeskundige wetten, on wel over die Tot regeling van het geneeskundig .taatstoezigt. De heer Westerhoff kan zijne goedkeurende stom aan deze!' wet met geven: I°. omdat hg vreest voor groote kosten van duf' toezi£t, waarvoor nieuwe ambtenaren gecreëerd worden enwa_r-_ aan nog andere uitgaven verbonden zijn. Inzonderheid ziet bij .„E tegen het m dienst stellen van een groot aantal inspoctcurs die dik- fr werf nog de hulp van bekwame scheikundigen zullen moeten inroe- fc pen. Hg treedt in eene becijfering van traktementen , als :11 insm. •-1 tours _ fi-)oo(nsar hij raamt) is ƒ44,000; U onder-inspect / 30.0 ¦f, 11secretarissen kf 1200, en voorts aan onkosten voor geneeskundige f raden, reis- en verblijfkosten, bureau gelden en., enz.waarvoor 1_ AffilT^. f 35'oéo/?ient. •* »oo komt hij tot eene ~,r Li?' f 'a- fe" ' _?**. hf' °°g °P de «oodzakelüke. verWwiiV ? van het medisch en klinisch onderwijs, nog niet W! do vó e* prgs zal ,gn voar deze nieuwe inrigting Dg 2snlons.ncni _ k van de provinciale en plaatselijke geneeskundig commi en n» het aanbrengen van verbeteringen in de or^lH9X '* z '-' l '"ÜV^r ™»««. « 'och ewCJn werken. ' E dan ligt de schuld aan dc overheid, die f°n Bo,wor^.whsbbc:' • ' heeft gehouden. In allen gevaH.iuZ, d" •behoorllJk ,ooï *; niet meer magt hehben dan dio tot du» er dó /' «"P.0*?»"^ tJzfpIMt* e» Fo«CLt\trrr:;:f de gezondheidstoestand, noch de hoedanigheid der geneésmid. delen zuUen er beter door worden dan onder hot^bestaTrll toetigt De inspectie der apotheken zal weinig of niets te botee?. kenen hebben, daoh veel laat veroorzaken. Het is en blijft e_n K _*^LTh'._IeJ_r!l,renii-Wiec!dat schendt' is to=h nietborcikbu'arp door de beoogde inspectie. Spr. verklaart zich ook tegen do bV-U voegdhetd der inspecteurs tot het constateren van overtredingen i »»n H°°k-tege\het gem'9 Tanu°eu tMmiJ'n ™» de onderzoek "il gen der inspecteurs nopen, hetgeen den algemeenen gc_o,'./fi lieidstoe.t.nd betreft, en om daarop voorstellen te bouwfn ï, 1 Engeland heeft dat onderzoek 16 jaren lang geduurd f De heer dc Poorter herinnert, dat in 1851, bij de vaste? ste.lmg der jagtwet, door den minister ook werd voorgeatoW $ inspecteurs, opzieners enz. te benoomen. Weinige jar«i daar_. a werd echtor het onnuttigo er van ingezien, en later zijn di. i_>' f' trekkingen vervallen, doch do schatkist bleef mot'de wa._t.Z' _ den belast. Hij vreest dat het hier den zelfden Xveg tnTiStl en dat ook de tegenwoordige geneeskundig inspecteurs door cen'f velgand minister zullen worden mupprimeerd. ««oreeuc De heer ran der s.aescn de Sombreff ze. . ,i„. ï .I geen wonder¦ k M bij dergelijke belangrij zwk, die Ï£_2Ï invloed «fl fctf «lgemeea uitoefent en%oo zeer ing-iiotTn Wi! voikihelang, gesprok wordt over centralisatie, bomoo. i, ffvl. I de regeriajt en meer van dien aard. Het heeft hX dln _". «iet verwonderd dat de he« Wintgens cone breide Zet^ *» heeft gemaakt tusschen het neutralerend ErankSk en het v I ï Engeland. Maar wel heeft het hem verwonderd dat rti» 'e. die overdreven tegenstelling alleen gebezgd heoft Sï. ÏÏ_H tegen de* regering te dienen. Van daar die hoo^kfi_£P? hjksteUma van dit bestuur met Erankrüt ~° "°°gge£leurde ge-I van het v|e Engeland dat zich mS'S^zoü ÏÏ^BSES? spr «ewlS mgVßn^hr W.inisens' «-Ü verwSde'f £r' JES.» Tf 8 Mn9Jw*BMkt 0Q ui<"<> voorstelling der feiten . Spr. dacht dat, waaneer de heer ris^w zoo zeer klaLdo ove•_ die inspecteurs, hg dan toch moest weten, dat deze in dstvrim Engeland, hetwelk hö zoo zoor als voorbeeld stelde, oökbeatean voor atoomwezen, onderwijs, armbestuur en gezondheid .end" zg aldaar veel grootere magt hebben, vooral in zake van lat. . onderwgs en het toekennen van subsidiën. Bovendien d£ heer Fuw vergat ia zijne schots wat de minister ever, «Ï voren h«d medegedeeld, dat er in Engeland reed. lanTc™^ gezondheidswet en politie bestaat öpr. acht voorts do ,fpS king onjuist, dat de mspeoteart aanleiding geven tot centralisatin l' dat zg eene groot, magt zijn, werkzaamlnder de ZetZÏ den minister. Spr. ziet in hen niets anders dan speeialite ton . > zicb ïpsoiaal bezig zullen houden met de gezondheidalecr rT i ' openbaren gezond keidstoestand, hier te land. teveel™?' ™'. loosd. De inspecteur mag niet treden op het gebi.tfv. I*'"*"'* besturen. Daarom o,ok is spr. gestemd tegen eene%h^-Jl„ Ze f heidavvet,. gelijk de heer Westerhoff bedoeld^ orT"fi op het gebied der plaatselijke bXtur^- tat ïon ° *?^fH lisatie zgn. Spr. verdedigt vervolgeva '2 tl\ï- ja_8t ?ent'*-{ teurs en daar tegen ingebragt. a-iev,, n. ..„ i-i- J,mg d,T[ Wintgel, dat |a kal.rf L'to^nlTen*de Vd? ddoerUadl""r 'Ta^ZblZT '—f»' f"* °-"p E°tliierek^ ; der *°TI!> V°°r ien alS^eenen gezondheidstoestrnd , der Devomnff efi yan waarborgen voor de goede hoedanii-hoid . der geneesden, Hij gelooft dan ook dat de bestydTng ,^ l d.es hm Ktnigens vooral blijk draagt van groote exageratie. S Voor zich zelven h^ft spr. een paar punten van bezwaar . 1 . De benoeming der raden van gezondheid. Deze moest rus uitgaan van de provinciale autoriteit, als het best bekend metß i ac beboetten en het personeel. 8\ De bepaling dat een geneeskundige raad ovor meer dan éént S i provincie gesteld kan zön. Dit acht hg gevaarlijk. Het 1.1 ï > bekwame mannen verhinderen er deel aan te nemen, omdat .ii B tegen mogelgke verplaatsing opzien., ' \ l Afgescheiden daarvan is *%n indruk op deze wet dat zg dos openbare gezondheid ter harte neemt, zonder de autonomie der beetaren te bonadeolen, en dat deze wot, gevoegd bij die op het middelbaar onderwijs, als een der sohoonste geschenken van dit bewind arm de natie kan aangemerkt worden. De heer J. K. van Goltstein heeft lang geaarzeld of ha het woord zou vragon, want na al do proeven die or genomen zijn, is het waarlgk tij 1 dat er een einde aan de zaak komo, •wil de kamer niet van wetgevende onmagt beschuldigd worden. .Desniettemin zal, hij de wet moeten bestrijden, want het komt alleen aaa op de waardering van do deugdelijkheid der vooraru.-t en do gevolgan, welke daarvan worden voorgesteld. Het is .._. alleen te doea om wetten temaken. Er zija meerdere wetten in >.ht staatsblad die toch niet in het leven zijn overgegaan. Zoo is er ¦w.-l gcdecreleerd een natioaaal paleis op te riglea, maar wij vragen w\» au nog af, hoe het moot worden aangelegd, en naar
welke plannen. En hoe staat het nu met de doorgraving van Holland op zijn smalst? Hot is wenschelyk hierop een antwoord ilor regering uit te lokkon. Mot het oog op dat alles mogen wg rt «s wel tootiea op de deugdelijkheid dor wetten, die voorgert-agen worden. Het denkbeeld der regering is om do kracht •"in het geneeskundig staatstoezigt in handen te stollen van a ottenaren oader dc bevelen dea ministers van binacnlandsohe Kiktn. Dit denkbeeld komt z. i. weiaig oveteen met het ber -ip eener constitutionele regering. Daarmede strookt het begii_el niet om alles te doen uitgaan van en terug te brongon • ..; do regering. Het geldt hier een stand van onafhankelijke ¦ , zelfstandige lieden, die in geea verbaad tot de regering staan behalve hunne patcntpligtighoid. Het is moeijelijk te voorouderen dat ïij gereed zija te plooijen onder de leiding van staatsurn .imiarqn. Hij treedt in eeae seheis van de opleiding vaa don >ei deskundigen ca van hun moegelijken werkkring on proeftijd, zoo's .t _ij alle presumptie hebben om zich door pligtbeaef aan den openh.réh gezondheidstoestand te wijden. Waartoe moet nu een insur aan het hoofd ataan en waarom de bestaande organisatie veranderen ? Men stuit — en dtarop stuiten ook de tegenrdige commisaien — op het ontbreken der gezondheidsmdat men die grondslagen vaatstellea, en daarna e men het toeztgt. Is dat nu te moeijelijk, dan late et bestaande zoo als het ia, en vcrzamole de bouwstoffen voo eeno goede politewet in dezo materie. i. ! heer .ÏOJÏi. froï gevoelt zich ook genoopt stil to staan la rede van den lieer Wintgtm» van gisteren. Spr. heeft die rode niet bewonderd, maar er jich wel over verwonderd. • d. Maea-.n ds Sombreff hosh daarover gesproken, toch enkele opmerkingen over in 't midden brea. !_ in 't aigemeca karakter der rede van den heer Wintgens? Dat het verwijt over hot instellen van deapotisa-.e, var. hot; leggen aar. ban tien vaa de vrijheid des burgers, v-iu het beperken der individuele yrijheid, vaa het instellen van _.in net van inquisiteur- , waarvan do minister van binnealandsche zaken cic grootinquisiteur zal zija; ia een woord van. teno ongehoorde magt der regering en inspecteurs. En var zegt de heer vati Goltstein? Wat baat doze wet? Gij sche;. t iets wst niets bsteekent; behoudt slechts het bestaande 'ï-.vr. had wol verwacht strijd ovsr de wijze van regeüag; maar niet ö;er de noodzakelijkheid van het geneeskundig toezigt r-oca den stsat. Die noodzakelijkheid ontkennen, zoo ala de heer Wintgens, i? ontkennen dat het object vaa het geneeskundig staatstoezigt in een algemeen belang. Dus houdt do heer Wintgens ¦ enopebaren gezondheids toestand niet voor een publiek belang. Hoe, geen algemeen belang? Vo.r het eorst heoft hg dergeiij . <-n leer hooren verkondigen door dien spr. Hij toch betoogde '-uiten dat bet niet moet zijn eene regeringszaak, maar eene . Ü_*o**i J'ïaar kunnen hier de iadividus het initiatief nemon? T' i 'dien zi'ii ven volkszaak te spreken? Ja, de afgevaardigde 'V DVt hoeft y°el gP3pro^en oyer despotisme en eonslitu- Itonalisme, over centralisatie, over Erankryk en Engeland, maer bii heeft zêsn eigen stelsel ontwikkeld, althans zijne r^ewezen hulpmiddel» van geneeskundige raden van dis riotTne en mst toegelicht. Spr. doet voorta -Ukomen dat de vergelijkiag met de raden vaa discipline der .ivjcaten of met da kamers van koophandel geheel mank gaat. Itovendien kan hier sprake zijp van raden van discipline? Welke belangen geld* het hier? Riet do belaagea van dea *»<_ „ct-kvrndigSn bi«nd, zoó als vaa dea rcgtsgeleerdea of banfuikstand, maar de uitoefening van takken van geneeskunde, wanTdie in .anra.ias komen met het publuk belang. De Maling van raden vau discipline uit do geneesheeren zelve, <s nit d*t oo'ount eene anomalie. Spr. wyst er wijders np dat jt: ist op dit oogenblik in België die denkbeelden van d<<n *cc» wUtnens verworpen zijn. Eene andere reeks beswaren van don heer Win'.gens was: de wet is eone reglemeaterwa van e.< n beroep; het is indringen in do regten der wgeze • tent* en 'an orivaie burgers in do uitoefening yan oen vry'beroep. Vooreerst zou dit bij wet 3 moeten aangetoond worden. Dat ainmecno verwijt botcekent niets. Maar wat wordt er van hst verwHt, ala men .iet dat, welligt op 1 artikel na, geene enkele ye-liligtmg meer dan nu aaa de geaeeskunstoefeaaren ia opgeld P Ka daarom aarzelt sDrekcr aiet de aanvallen tegen deze *v?f uit bovengenoemde oogpunten de schromshjkste oterbriSvint te noomen. Hij vraagt dun ook den beer W.ntse,is ia nu dit keurslijf vau bureaucratische organisatie, dat t*ze wet dearatelf? Nu wil die afgevaardigde uit Delft nevens die r.'den van discipline, ook gezondheidsraden; B|j gevolg wil dia spieker het geneeskundig toezigt overlaten aan of overbren- M-n bij de gemeentebesturen, en dat wel facultatief, volgens het «elbe_ascn°dier besturen; hij wil dus berusten in hot verzuim ?a }.et; "verwaarloozen van den openbaren gezondheidstoestand, i-at nu reeds ulaats heeft. En nu deelt spr. daar tegenover liet tafereel vnn den heer Westerhoff over het ellendige van dien -oestand en ovsr de noodzakelijkheid tot verbetering daar vsn, Dc 'neer Wintgens echter wil dit gewigtig belang laten afi>..igen van hot goedvinden der plaatselijke besturen. Het heeft spr. zeer verwonderd zoo iets van dien afgevaardigde te .¦.•en, d:c zelf in de zitting van 1855/55 een voorstel heeft ingediend tot instelling vaa plaatselijke raden van gezondheid, maat, nevens het bestaande staatstoezigt. Ja dat voorstel _r6ut zelfs verband tusschen het plaatselijke en het Btaatatoe-7.in! Toen was de heer Wintgens teer voor de publieke hygiëne, en beeft hij in eene doorwrochte rede zeer op het belang daarvan ->* wezen. Thans heeft de beer Wintgens vooral gesproken van Enge,,nd a's een modelstaat van vrijheid in dit opzigt; maar de hcar Simbreff beeft hem op dat punt reeds teregt gewezen Spr. heoft veol i voor de belezeahcid van den afgovaardigde uit Delft, Mai» toch schijnt hij de Engelsche wetgeving niot te kennen, want «,cors zou hij er niet vaa spreken, dat in deze wot aanranding n van de inüi.iduiiie vrijheid en wat dies meer zij. In Enge;,r,,[ 3pr. toont uit in 't breede aan— bestaat een allerstrengat toezi. t op elk gebied en in voio details; niet alleen zelfs wat de jjuMieké eobouwen, maar ook bijzondere woningen betreft. t. pieker g?eft nog oneindig veel voorbeelden, ten betooge dat •dc lieer Wintgens de Engolaehe wetgeving wat dat punt te•rtl't-, niet kent. —Bn nu cic centralisatie. De heer de Sombreff )veris gewezen op een aantal inspecteurs over verschillende (Werpen die in Engeland bastaan; maar in de materie van . eondlteidspolitie is dit evenzeer hoi geval. De meest mogelijke :-.¦!>. 'e' heerscht daar; er'zijn centrale en locale besturon en Eterendo ambtenaren. Hoe men dus wijzen kan op Engetot bestrijding van den voordragt, begrijpt Spr. niet. Hij stapt hiermede van de rede des heoren Wintgens af on komt tot de wet zelve. Hij denkt daar niet zoo ongunstig over als anderen. Hij acht het ontwerp slechts eene regeling, die later uitbreiding en ontwikkeling vereischt. Ook by meent wel dat er geene beboorlgke verhouding in het ontwerp beataat tusschen het staatetoczigt en de raden van toezigt. Dit ontwerp sluit niet uit het plaatselijk toezigt. De gemeentewet geeft daartoe de gelegenheid. Wolke zal de verhouding zijn tusschen het staats- en plaatselijk toezigt. Hoe zal dat tweeledig onderzoek zamengaan. De min. verwacht dat tusschen beide harmonie za! heorschen. Hij vreest dat het blijken zal dat dit eene illusie was. Hoe zal dat verschillende staatstoozigtr zamengaaa , ca dan vraagt spr. of, bij het ontstaaa van botsiag, het staatstoezigt oamagtig moet worden gemaakt. Er is dus regeling noodig, om zoodanige botsing te voorkomen. Spr. kan zich over 't algemeen met het stelsel der wet wel vereeuigen. Naast de radsn van toezigt staan de inspecteurs en dit kan hij wel goedkeuren. Vergelijkt hij het ontwerp met het tegenwoordig bestaande, dan verdient het eersto allezins de voorkeur. Hij acht het een voordeel, dat het toezigt uitgeoc-fead worde door nie'gcneeskunstootenaren. De taak der ambtenaren moet zgn handelen en die der raden van toezigt, delibereren. Hij vindt in het ontwerp vele verbeteringen ten opzigte van de provinciale commissie.. Hoezeer hij dus niet geriag acht de bezwaien, die nog tegen het ontwerp overblijven, kan hij zich toch met het stelsel over 't algemeen vereenigen en zal hij er daarom zijae stem niet aan weigeren. De heer Idscrda komt nider terug op do rede, gisteren door hem gehouden en wederlegt de bestrijding tegen dit ontwerp. Daardoor wordt het groote doel, bevordering van de volksgezondheid, in de hand gewerkt. Ook hij geeft verre de voorkeur aan hot thans voorgestelde boven het bestaande. Van de voorgestelde regeling verwacht hij veel goeds. Van eeno jaarlijkache uitgave van f 75,000 zullen goede resultaten worden ingezameld. Al moest het nog meer kosten, dan zou nog hot daardoor te bereiken doel dat wenschelijk maken. Fe heer Wlnf geus repliceert: I°. op den heer dc Sombreff, die beweerde dat spr. hot verwijt van geest van centralisatie dezer wetten, als een wapen tegen de regoring gebruikte. Dit ia geenszins het geval; het is een strijd van beginselen, een wapen ontleend aan sprekers politieke belijdenis, die hij jaren lang heeft voorgestaan, ook bij de bestrijding van de provinciale en gemeentewet. Voorts werd hem door dien afgevaardigde alsmede door den heer God/ftoi, verweten dat hij eene onjuiste voorstelling nopens Engeland had gegeven. Spreker heeft zich in het algemeen op EngeUnd beroepen, als een laad van geen centralisatie, maar hij heeft niet het oog gehad op dit onderwerp. Het ia mogelijk dat daar dergolijke bepalingen bestaan, waarop hij later terug zal komen Hij handhaaft zijae vergelijking tusschen de raden van discipline, van de orde der advocaten eu die hij ook voor de geneeskundigen uit eigen boezem wil zien zameagesteld, in plaats van go_vcrnements-inspecteurs. D-t de geneeskundige raden ook besluiten nemen, bewijst nieis voor hun gezag, want het hangt van den inspecteur af om ze uit te voeren. Wat de beatrgding van sprekers rede door den heer Godefroi betreft, die bestrijding heeft hem niot verwonderd , want de heer Godefroi heeft vroeger cca ontwerp in bearbeiding gehad , dat nog moer ceatral'seread was dan dit. Daarom is die afgevaardigde zco voor dit ontwerp. Spr-toont aan dat zijn verlangen geen contrast oplevert met dat van do heeren van Golisleia en Westerhoff. Wat de opvatting betreft, alsof spr. zou meenen dat het geneeskundig toezigt geen algemeen belang is, ontkent hij dit. Hg wil wel toezigt, maar een vrij toezigt doorcommissien van geneeskundigen en geneeskundige raden. De verwijzing naar de Belgische wetgeving gaat aiet op, want daar wordt juiat bepaald wat spreker wil: ligchamen, gekozen uit do genecsdunstoefcuaren zelve. Daar naast wil spieker gezondheidsraden die uit de gemeenten zelve voortkomen, want de gezoadhoidspolitie is een locaal belang, Hem is ook voorgeworpen zijne onwetendheid betrekkelijk de wotgeving van Engeland. Juist in zijn voorstel van 1855/56 staat alles nopens Engeland opgeteekend; maar al hetgeen de heer Godefroi hoeft opgesomd, dat is gezondbeids-politie, maar niet medische politie. Spr. vraagt echter, bestaat er in Engeland het verbod in het rak van droogist om geneesmiddelen te verkoopen; bestaat er controle op de moraliteit rier geneeskundigen. Van dat alles is nieta tï vinden. Spr. houdt zijn verwijt van centralisatie vol. Ja, in Engelaad heoft men ook ambtcaaren , maar deze staan oader do ligchamen, aiet boven de corporatiën. De i-fia. vau Binnen.. Zallen wijst in den aanvang zijner rede op den heerschenden toestand vaa wanorde, op do dringend noodzalelgke regeling, waarop reeds zoo lang in de kamer en in adressen is gewezen Sedert jaren heeft ook. de minister onophoudelijk regeling gevraagd, en hij meent dat de komer eeae weldaad zou doen , indica zij die regeüag tot stand bragt. Op do bezwaren nopeas deu bestaanden toestand, zal hij meer speciaal bg ontwerp 2, 3 ca 4 terugkomen en ze uiteenzetten. Thans zal hg zich maar bepalen tot hetgeen betreft het staatstoezigt, in verband tot den algemcenen gezondheidstoestand. Hij doet uil komen dat in vroegere ontwerpen en rapporten tea dool hadden het toezigt op de uitoefening der geneeskunde, en dat daarbij het belang op den algomoenen gezondheidstoestand slechts bijzaak was. Als hoofddoel van dit ontwerp is in integendeel onderzoek tot verbetering van den gezondshcidstoestaad door bestendige kleine commiasien vaa enquête. Nu heeft de heer Wintgens tegen bet ontwerpen dor vrijheidszucht ingeroepen van het Anglo Saksische ras; dat ras heoft hem in dc steak galaten , want desjotieker bepaliagea daa ia de Eugelselie wotgeving zouden hier zeker niet geduld worden. In Engeland kon men niet anders, omdat daar niet eene organisatie beataat van piaatselgk, provinciaal ca a'gemeen bestuur. Men moest daar dns eene algemeene wet maken, en deze trad zolfs ia woningen der ingezetenen.
Het ia hier te doen om door gestadig onderzoek te weten te komen , wat er voor den algemcenen gezondheidstoestand te doen valt, en welke maatregelen tot bevordering daarvan noodig zyn. Blijkt het daaruit dat nog meer noodig is, dan zal de regering te hulp komen met de algemeene wet. Nu reeds do algemeene W6t te geven, zou zijn te verlammen de vertegenwoordiging der burgerij in gemeente en provincie. Wat betreft de aanmerking van den heer Wintgens, die zou willen collegiaal bestnur en geen ambtenaren, vraagt de minister of een collegie van bestuur doen kan wat ambtenaren doen. En dat wol collegien uit do geneeskundigen zelve gekozen, Aan wie zullen zij vcrantwoordelgk zija ? Aan dc raden van discipline ? — Wel, dc geneeakunstoefenaren kunnen zich immers vereenigen of dea raad van discipline benoemen. Mnar hier moet geregeld worden het toezigt op de openbaro gezondheid. Daartoe zija zelf gekozen vakgenooten niet dienstig; de ambtenaren moeten het siaatatoezigt uitoefenen, wanneer het gouvernement verantwoordelijk is.
Is er toezigt noodig op do uitoefoaing ven de praktijk, zoo als sommigen meenen, dat dan medici zelve den raad van discipline formeren. De minister vestigt vooral de aandacht op de miskenning van het doel van het ontwerp door sommige sprekers en in de adressen. Hij spreekt niet over do onderdeden, want hij zal in dank iedere verbetoring overwegen, nasar in de voorlezing van oen der adressen, herhaalt de minister, dat er volstrekt geen oogmerk beataat om toezigt op de uitoefening voor de geneeskunde in to voeren; geen spoor daarvan; dat sou hij verkeerd achten; die grief berust op een volkomen misverstand. De minister bespreekt nog het verband tusschea de inspocteurs en raden en de benooming der raden door do ged. staten, waarop de heer o. d Matsen de Sombreff aandrong. Do minister zalderedenea daarvoor gaarne vernomen bij het speciale ontwerp. Hij zag ze ook gaarne benoemd door ged. staten, liever dan door bet gouvernement; maar hij heoft céao bedenking: de keus van een collegie kan nooit die waarborg opleveren als die door het gouveracment. De minister komt nogmaals terug op de adre«3sen. Hij verdenkt nooit de bedoeling van iemand, die hem weerstreeft, maar do meesten, die ten deze geteekend hobben, mootea de ontwerpen niet gelezen hilben; andera is het onmogelijk of, bij het lezen van die ontwerpoa, de grieven die de adressanten opgeven, niet dadelijk zullen verdwijnen.
Hierna worden de algemeene beraadslagingen gesloten. — Over het lste ontwerp op morgen do voortzetting der discußaien. De heer van Wo'tSïefn vraagt ca erlangt daarop het woord. Straks heeft hij gesproken over de weaschelijkheid om dotegeawoordige gesteldheid te keanen van dc zaak der doorgray-ing van Holland op zya smalst en tovenß om daarop een antwoord van do regering te ontvangen. Van die noodzakelijkheid overtuigd, meent hg aan de vergadering verlof te moeten verzoeken om eeaige vragen aan dea min. van binaenl, zaken te mogen rigten over de tegeawoordige gesteldheid van meergemelde zaak,
Da heer van ÏSiCI-Og» _egt dat hij het woord gevraagd beefr, niet om het gedaan verzoek te bes rijden, maar om de redenen op t. geven, waarom hij zich tot dusvorrs vau het doen vaa dergelijk verzoek heeft onthouden. Ook hij zou zich verpligt gerekend hebben dergelijke vraag als de spreker uit Amersfoort te doen, maar hy heeft gemeend dat het beter ware do zaak tot na don 14den to laten rusten, omdat dan alle schijn vaa pressie die nu welligt nog beataat, zal hebben opgehouden. Hij ondersteunt dus het gedano voorstel, maar geeft in overweging om de interpellatie eerst na den Hden dezer te doen plaats hebben. Op voorstel van den Voorzitter wordt door de vergadering aan den heer van Goltslein het gevraagde verlof verleend; zullende de dag, waarop deze interpellatie zal plaats vinden, nader worden bepaald. Bij die gelegenheid zsl dc heer o?» Nierop in staat zijn zijne opmerking in everweging te doen nemen.
Daarna wordt de vergadering tot morgen ochtend ten 11 ure gescheiden.
---

Fransche Post.
Parijs, 7 Maart
Politiek nieuws van eenig belang ontbreekt nog altyd, tot groot ongerief van de correspondenten van dagbladen, die zich tegen wil en dank genoodzaakt zien om zich tot het mede deelen van enkele losse feiten te bepalen. Daartoe behoort voor heden in de eerste plaats, dat de heer de .forny nog «Itijd in een zorgwekkenden toestand verkeert, zoadat er geen sprake van kan wezen dat hy de beraadslagingen over het ontwerpadreg in antwoord op de troonrede zal kunnen leiden. Het staat nog altijd vast dat de heer Schneider niet in aanmerking komt om hem te vervangon. Mon noemt voor de betrekking van prosident der kamer de heeren Vuitry, d'Albufera, Leroui en Baroche; de laatste heeft den meesten kans.
Er is nog altyd sprake van een uitstapje van keizer Napoleon naar Lyon , waarheen hg den keizorlijkea prins mat zich zal medenomen, Z. M. zal er aan volksfeesten deel nemen en met veel plegtigheid den eersten ho,uweolsla» geven tot het afbreken der vestingwerken , dio , volgons zijn vroeger gemelden brief, geslecht moeten worden. Misschien draagt een en «ader er toe b|j om dea keizer to Lyqn meer populair te maken dan hij tot dus ver was. Gelgk gij weet, heeft de keizer een exemplaar van zgne Geschiedenis van Julius Cesar aan alle gekroonde hoofden toegezonden , met inbegrip van den Taïkoon. Het oorlogsstoomf'egat La Guerrière is gisteren met dat book yan B.Wfit naar Japan vertrokken; het vaartuig had tifpvjwevis 'nog andere geschenken voor don p.&n boord Op die wijze beleven wij misschien Sipg eens eene v-rtaüng van Julius Cesar in het Japansch! Naar ik verneem is de beer Emile Pereire naar Holland vertrokken,
Bij de academie van wetenschappen ia in, eene harer laatste zittingen een rapport ingokqmeq, W»«mit, blgkt dat de ontdekking om g'anen en vruchtboomen kunstmatig te bevruchten niet die resultaten opgeleverd heeft, welke men zich er aanvankelijk van beloofde. Daarentegen wordt' hier hoog opgegeven van dc ontdekking die een zekere heer ïhury te Geneve zou hebben gedaan, volgens welke het geslacht van de jongen, die men van dieren zou kunnea bekomen , afhangt van dp.H willekeur van den measch. Op stuk vau za^si. B*l ook deze uitviading wel weder bijzon op een chiinêro te berusten. Nu ik toch van dieren spreek, wensch ik uwe aandacht to vestigen op eone brochure van den hoer Ludovie H 319. y, waarin het zondorlinge voorstel wordt gedasu, ditf voortaan de vette os, na zijn zegetogt door d? straten der hoofdstad, niet tal worden gestapt, xnuir Wslorad zal z\jn om in den Jardin Hes P-iauies z\jne laatste levensdagen te slijten. De heerHalévy namelijk is bevreesd, dat het slagten van dieren, nad,at se levend door de stratea zija roadgeleid tjin ai^ici?. een deel ui te maken van volksver.'.sk?ly*V§1*?'. °f ?.m kooper» te lokken, 4e VfOCitheid en .van een volk zal Hpyrekken. Ii heb slechts ééne bedenking tegen brocliure en wel déze: dat ik ér eene grawelijke oabillgkhijïid in vind o«_ op di? wgte onderscheid të. mekoo tuasehen vette en magere fiisen ', voor weilio laatste de Jardin des iHantes uit den aard der zaak altyd zou gesloten blijven. De commiißie van onderzoek voor de kwestie der vereeniging ven het postwezen en de telegrafie onder één bestuur, hpeft zich togen dp zaak vcrklnard, omdat sij d« v^-Kezenlijking van het denkbeeld vjo«r eene 'óamógélgkfieid ftoht.
---

