
lï BÜHEAÜX EN DRUKKERIJ DEZEB COURANT KUN VERPLAATST KAAB DB WIJNSTRAAT, 8cUuln over de Bezemmakersteeg.
---

Algemeen Overigt Rotterdam, 9 Maart.
, **«t komt b\j de beraadslagingen over de artikelen nopens del [deskundige wetten vooral op den' uitslag aan. De wet n°. ' heden aan de orde, bevat de regeling van het geneeskundig 9*tstoozigt on die regeling is vervat in de onderdeelen van üet ""Werp. is vooreerst art. 1 —de omschrijving van dat toezigt omvat*We, het onderzoek naar den staat der volksgezondheid en , waor ïoodig F de aanwijzing en bevordering van middelen ter verbetering!<?hcler diseussio of stemming aangenomen. Bij art. 2 (de organen ter '"oefening van het toezigt, inspecteurs, adjunct-inspecteurs en fcoeeskundige radon) kwam eigenlijk, zooals de heer Wintgens te **?* opmerkte, de strijd die twee dagen gevoerd wa», tot eeD Pjtot van beslissing. Tegenover het stelsel der wet (staatstoezigt *" »et dool in art, 1 omschreven met daartoe benoemde be'¦übten) stond het denkbeeld der bestrijders om de goneeskun-8° raden door de geneeskundigen zelven te doen verkio_^ om alzoo een collegie van controle over eigen vak of T^ijf uit te oofenon , niet met betrekking tot discipline in eenige fleer 0f attributen, want in dit opzigt heeft ieder stand regt en vrij- ?e'd — maar om het staatstoezigt uit te oefenen en te vervallen, ?"geen in art. 1 in het belang der openbare gezondheid wordt _*P»ald. En om nu uitspraak over dat hoofdbeginsel te ver? tijgen , om het debat in een practisch resultaat op te lossen, f^'de de heer Wintgens eon amendement voor, juist gerigt tegen , ' z i. anti-Anglo-Saxisehe en despotiek beginsel der wet, ec J?' vestiging van het in z\jne schatting (heden andermaal krach'8 wederlegd) onafhankelijkheidsbeginBel van benoeming der deskundige raden van toezigt uit het corps zelf dergenen, op *.'e het toezigt uit een oagpunt van medische policie moest tt"gooefend worden en hetgeen niet oneigenaardig door den hoor "•• der Linden en anderen werd genoemd eene standenvertegen*oordiging, nnauw verwant met het vergeten gildewezon. Welnu °!er dit hoofdpunt — want quostien over redactie en procedure J. fioantieole bezwaren staan hierbij op den achtergrond — over "'t hoofdpunt heeft de kamer beslist door verwerping van het ""lendement Win'gent met 45 tegen 17 stemmen. Ben ander fondement van den heer van Bosse, ofschoon het beginsel_der raden , niet gekozen door de vakgenooten, geheel ?"gedeerd latonde, had meer kans van slagen;: het had eene oan- Reling uit eon fiuantieel oogpunt. Het beoogde de opheffing ?ef voorgestelde inspecteurs en onder-inspecteurs on had derhalve ten dool bezuiniging door vereenvoudiging en dus eene 'toilokkelijko zijde. Hot werd evenwel en niettegenstaande ae vaate bestrijders dezer wetten (na reeds blijkbaar uit alle J"°ê°li3ke stemmingen) zich er bij aansloten, verworpen met 34 'eeen 23 Btemmen. Een ander amendement op art. 3 dat in Seenon deele ingreep in eenig belangrijk beginsel, maar ten doel "at* om de geneeskundige raden to doen benoemen door ged. 8,s-ten (voorstel van den heer van der Maesen) werd mede af- met 35 tegen 27 en een ander van 'den heer jjfyers, om de benoeming te doen plaats hebben op voordragt *a ged. Btaten en waartegen de minister zelf geen bezwaar had, er(l mede afgestemd met 43 tegen 19. De drie voornaamste Jubelen van deze wet zijn dus onveranderd aangenomen. Art. I ('t eedsformulier evenzeer), terwijl art.5,dato"ver visitatie van open- J*'8 gebouwen, gestichten enz. handelt, aanleiding gaf tot een hae,el regtskundig, toch vrij ingewikkeld debat, doorkruist met Rendementen, subamendementen, verduidelijkingen en verstoringen, waarvan het einde was dat een amendement van tien ?.B|* Kappeyne tot het stollen van eenige meerdere waarborgen l'J bet binnentreden der gebouwen, in overeenstemming met et gemeene regt, reeds gevestigd in de wet van 1853, werd met 35 tegen 26 stemmen. En, ten bewijze hoe "blaar die verschillende amendementen en vooral de discussien j* over, de zaak gemaakt hadden, kan dienen dat hot art. zelf, u geamendeerd in den geest der meerderheid, slechts met de "^«•derheid van enkele stemmen (32 tegen 29) werd aangeno?""1> onder welke laatste natuurlijk medegerekehd moot worden 8t bijna vooraf aan te w'yzen getal, dat eerst voor het amon«o.^nt tot verbetering ea daarna niettemin tegen hot aldus vorderde a,~*i*el stemde. Morgen vöóïtsJotting van de behandeling der artikelen. _¦_ Aan de discussien hebben deelgenomen, behalve de minister Vaö binncniandache zaken , do haeren de Poorter, Wintgens , Godefroi Iierd-J, van JJtierop, van der Maesen , van Bosse , > der'Linden, van ffispen, Dumbar, Pijpers, Luybsn en KaPpeijne , , Het verslag der zitting deelen wij morgen aan onze lezers mede. I » D" liberale bladen to Parijs betreuren het lot, dat aan hei 'aPl>ort van den minister van openbaar onderwijs betreffende d( faling van het lager onderwijs is ten deel gevallen. De clencale 1 z\jn daarentegen ingenomen met 's keizers besluit, om hei Vf*pligt lager onderwijs niet in to voeren. Intusschen houd "^a zich ten stelligste overtuigd, dat do keizer persoonlijk,over *ls prins Napoleon .voor hetverpligte onderwijs ia; maar dat df 5**«e ditmaal toegegeven heeft asn de oppositie, die het begmse ¦b« &> o,erige ministers besft gewwdwi. La *W, die z.cl ¦n8gelijts verheugt over de wending welke aan de zaak gegevei ' 8. erkent eoktordat de doorzetung van het beginsel deamuiis '?." vau open'bssif onderwijs, wel verre van vaarwel gezegd tl *J" - slechts voor setorsn tijd ter zijde is gesteld De minister'heeft hot evenwel raadzaam geacht den keizer ziji %t*!ag in td enen éesb deze heeft het geweigerd aan te nemen ,Ketgeènig0 belangrijke, waardoor, volgens hot J0*rnal de "Mats kl? * \a*L v<iti den «snaat zich onderscheidt, ï I_6 Zn het W-eldlöke gezag de er in doorstraalt. Men ws* trouwens dat & me.e'derheid van dit ligchaam voor dit behoud is. ö« Italiaansche minister van justitie ™* ZLodT?» 1 ,!i » h?ginsel voor de afschaffing der doodga Rk^ttd, maar hij achtte het oogenblik daarvoor nog met ge y *°ftien. t D« Spaansche regering heeft hot sinds lang verwachte web ontwerp op de drukpers eindolijs bij de Cortes ingediend, en hot blijkt nu dat men zich deerlijk bedrogen heeft ten aanzien van den geest dien het ademt. Het is waar, de borgstelling der dagbladen on hunne preventive in beslagneming worden in het ontwerp afgeschaft j maar de strafbaarheid is tot zooveel zaken uitgestrekt, de delicten zijn zoo onbestemd aangeüuidcn de straffen «oo streng gemaakt, dat hot ontwerp, indien het tot wet wordt verheven, uit den aard der zaak tot de meeste willekeur aanleiding kan geven. De liberale bladen zeggen dan ook, dat het ontwerp ergor is dan allo wetten op do drukpers, die tot dus verre voorgaven deze aangelegenheid te regelen. En do heer Gonzales Bravo, de minister van binnenlandsche zaken, van wiens departement het ontwerp uitgaat, wordt nog wel geacht de liberaalste man van liet kabinet te zijn. Hij neemt althans gaarne liberale allures aan. Do ministerieele Provinsial Oorresponlenz van Berlijn meldt, dat de regering weldra het plan tot organisatie der vloot bij de tweede kamer zal indienen. Do regering gelooft da kosten daarvan uit de gewone staatsinkomsten te kunnen bestrijden , zoodat eene leening ten behoeve dier organisatie niet noodig is. De Oostenrijksche minister van staat, de hoer von Sohmerlmg. heeft een tweeden brief gerigt aan de finantieele commissie van den rijksraad, waarin hij op nieuw te konnen geeft, dat de regering zich niet in haren boezem zal laten vertegenwoordigen, en wel om dezelfde reden, die zij roeds vroeger ontwikkeld heeft. De finantiële sub-commissie heoft zich verklaard tegen het stelsel van overschrijvingen van het eene hoofdstuk op het andere, waartoe de regering de faculteit gevraagd heeft. De laatste heeft daarvan zelfs eenige concessien afhankelijk gemaakt. De Belgische kamer van afgevaardigden heeft met 77 stemmen tegen 2 het ontwerp aangenomen tot invoering van de vrijheid van rente (afschaffing van de straffen op den woeker.) Naar luid van berigten nit Mexico via New-York ontvangen, heeft Juarez — wien de Fransche berigten stellig wel honderdmalen voorgesteld hebben als vlugtende van plaatst tot plaats, verlaten door al zijne aanhangers — van Chihuahua eene proclamatie tot de bevolking gerigt, waarin hij haar op nienw aanspoort, om hare onafhankelijkheid en vrijheid te verdedigen. Do ex-presi dent der republiek kan den keizer van de nieuwe monarchie nog werks genoeg geven. De Constitutionnel verzekert echter, dat Frankrijk het werk in Mexico aangevangen, niet halverwege zal laten voltoogen. . • ,.-._, , De troepen van Paraguay vervolgen hunnen togt m de Bratiliaansche provincie Matto Grosso. De vesting Coimbra is, nadat de bezetting een dag tegenstand had geboden, bereids door hen genomen. B(j dio gelegenheid zijn eene groote hoeveelheid wapenen en 100 «tukken geschut in hunne handen govallen. Eea eorp3 Paraguaysehe troepen, sterk 25009 man, was voorts opgerukt om het belegerde Montevideo to hulp to komen. De Pays deelt berigten medo uit Japan, volgens welke dej Mikado eindelijk het verdrag van Simonoseki erkend heeft. Te-' vens wordt daarin gemold, dat de wereldlijke vorst in Japan aan Frankrijk eenig grondgobied bij Yokahama heeft afgestaan, waar thans werkplaatsen, magazijnen cn een hospitaal opgerigt worden. Eono commissie van officieren, die tot do Etwopesche eskaders behooren , heeft de Binnenzee bezocht en vorklaard, dat de haven van Simonoseki de gesrigtigste is die voor den handel geopend ksn worden. ¦
---

BUITENLAND. Engelsche Post
jLonden« 8 Maart. In het Hoogerhuis heeft zieh een t incident voorgedaan, hetwelk thans het voorname onder- i werp dor gesprokken uitmaakt. Het betrof het ontslag van I den heer JD. Edmunds, ambtenaar bij het bureau der paten- 1 ten, bij de commissio voor de patenten en bij het Hoogerhuis. i In do eerstgenoemde betrekking, waartoe hij in 1833 krachtens I eene parlementsacte werd benoemd, was hij volgens zijno instructie gehouden om in de schatkist alle gelden te storten, i waarvan de ontvangBt hem was opgedragen. In 1854 werd die < zaak op een andereD voet georganiseerd en oene commissie voor de i patenten benoemd, bij welke hij eene aanstelling kreeg met een trae- i tement van £600 en behoud zijner eerste betrekking., Bn die com- , missie zijn ten jare 1864 klagteü tegen hem ingebragt, die een onderzoek noodig maakten, ten gevolge waarvan geconstateerd werü 1 dat hij voor rekening der schatkist aan verschillende montan.on .e < , zamen £ 2631 ontvangen, doch niets daarvan gestort had. Hieruit - resulteerde een rapport, waarin werd voorgesteld hem voor dea , kanselier en twee regten ter verantwoording te dagvaarden. J.Q i plaats daarvan word' hem op zijn verzoek vergund zijn Ontslag , in te dienen, hetwelk hij dan ook verkreeg, orrder voorwaart I van storting der alsnog aan de schatkist verschuldigde golden, t Hii nam die voorwaarde aan, doch in in plaats van de genoemde « , £2681, stortte hij nu een bedrag van £ 7872 , onder verklaring , , dat dit meerder bedrag strekte tot uitbetaling van andere sommen i waarvan in het genoemd rapport wel sprake waa, doch zonder dat z;J daarin omschreven waren. Op grond daarvan werd een tweece onderzoek ingesteld, en nu bleek uit het daaromtrent opgemaakt • rapport, dat hij aan de schatkist nog £ 9000 schuldig was. Dit werd door hem bestreden, met de verklaring dat do sohatkist m do storting van £7872 niets meer van hem te vorderen had. Deze feiten nu worden gisteren avond door den lord kanseher ter kennis van hot Hoogerhuis gebragt. De lord gaf hierbij te kennen dat ditreec.» inde eerste dagen der tegenwoordige zitting zou zijn medegedeeld, doch dat het ministerie op dringend aanzook van den heer Bat munds daarmedo had gewacht, en toon het nu eindelijk was vast-3 gesteld dat'aan dit voornemen gevolg zou worden gegeven, 3 had de heer Edmunds inmiddels zijne demissie gevraagd uit zijne t betrokking bij het Hoogerhuii, met verzoek om pensioen. Daar t nu de advokaten der kroon roeds hebbon bashst, dat er geene a termen tot eene vervolging tegen hem aanwezig waren en hij e ten stelligte verklaarde dat de schatkist mets meer van hem te 1 vorderen heeft, zoo gaf de lord kanselier aan het Hoogerhuis i als ziin gevoelen te kennen, dat het onregtmatig zou zijn dea i heer Edmunds to willon berooven van het door hem aangevraagd - pensioen, waarop hij wegens een diensttijd van vijftion jaren aane spraak had. Met dat al achtte de lord het noodig dat do zaak van allo kanten werd beschouwd en om die reden deed hn het a voorstel tot benoeming eenor commissie van enquête, üieui. overeenkomstig werd na eonige discussien besloten. ¦s — De Times wijst op het feit dat do Hamburgsohe bank thans s voor do eerste maal haren staat heeft openbaar gemaakt, die tot :» dus verra steeds diep gohoim gohouden werd. Deze openbaar¦e makiag nu heeft gaen goringe teleurstelling bij het publiek te weeg gebragt, aangezien daaruit gebleken is, dat de bank (zo * geeft geen noten uit, maar ontvangt alleen deposito s) in veel if minder bevredigondoa toestand is dan men gedacht had. Immers B- tot nu toe werd zij geacht het groote zilver reservoir te zijn van hel vasteland; maar dit is is gobloken het geval niet te wezen. He1 S-'gezamenlijk bedrag, dat de bank den 23sten Eebruarij jl.aande posito's had, was 17,094,319 mark banco, waarvan 6,921,787| m. b. in edel metaal. De deposito's bereikten haar toppunt ns! de finantieele crisis in 1857 , toen zij van 13.592,789 m. b. in Novom-1 ber van dat jaar, reeds.de volgende maand tot 53,151,040 en in April van het volgende jaar tot 57,489,446 geklommen waren. Ssdert dien tijd verminderden zij succeïaivelijk, tot dat ai) den Ssten September 1.864 slechts eene som van 9.085,021 m. b. uitmaakten. — De Economist in zijn laatste nommer op keizer Napoleon's Leven van Gesar wijzende, neemt daaruit aanleiding tot eene beschouwing van de beginselen waardoor zich het tegenwoordig regeringsstelsel in Frankrijk kenmerkt. In dat uitgebreid vertoog geeft het blad als zijne zienswijze te kennon,dathetFransoh;keizerrijk inderdaad de best voltooide domocratie i», die de wereld ooit gezien heeft. Wat de menigte verlangt, wordt er verwezenlijkt met een spoed, met eene kraoht en volledigheid, dio hetz'rj in het; verledene, hetzij in den tegenwoordigen tijd, hare wedergade niet heeft. Een absoluut gouvernement met een populair instinct heeft er hot ongehinderd bestuur over eeu volk, vermaard wegens zijne ordelijke vaardigheid. Een Fransohman zal eene administratieve organisatie geheel en volledig geregeld hebbon, terwijl een Engelschman nog aan het beproeven is en een Duitscher de zaak nog eens overweegt. Een Amerikaan handelt zeker even snel en eenigermate afdoende, maar in zijn spoed is hij een weinig onbesuisd en in zijne uitvoering meest ruw. Er ia veel, waarh\j slecht» doorheen slaat,, maar meer dan dit doet hij ook riïbt. Een Franschman overhaast zich zoo niet; hij bezit eene volmaaktheid in détails, waarop men altoos kan rekenen. omdat zy hem nooit in gebreke laat. De Fransche keizer weet zeer goed, hoe hij van deze hoeda nigheden gebruik heeft te maken. Zijne bureaucratie is daardoor niet alleen dragelijk, maar zelfs aangenaam. Men gevoelt dat de welvaart der massa's liet doel van het gouvernement en do wet der politiek iB. Na dit een en ander treedt de Economist in een vertoog om te doen uitkomen: dat hot Fransch gouvernement, doet wat het kan, om het jdc natie zoo comfortable mogelijk te maken, en dat zoo deze het niet comfortable genoeg heeft, het hare eigene schuld is; dat geen Fransch gouvernement^ ooit zooveel heeft gedaan voor den vrijen handel, de industrie en het verkeer als dat van keizer Napoleon en dat het moeijelijk zou zijn uit te maken, of een ander Fransch gouvernement beter, ja zelfs nagenoeg zoo goed zou zijn als het tegenwoordige; maar dat het overigens alleen de tegenwoordige wolvaart deB lands beoogt en ofschoon ten dien opiigte bewondering verdienende, evenwel voor de toekomst niet veel heilzaams doet. Tot staving van dit laatste wijst de Economist op de aldaar belemmerde ontwikkeling van den volksgeest, als een gevolg van de maatregelen ten opzigte der nieuwsbladen, zoowel als tegen vrije voordragten over populaire onderwerpen. Naar de zienswijze van het blad ligt het groote gebrek in het feit dat in Frankrijk alle agitatie belet wordt, terwijl deze toch juist zooveel leering aan de hand geeft Jf men de massa al wil bezig houden mot wijsgeerige vertoogen, met beschaafde artikelen, of met eene elegante leotunr, zoo er zijn toch slechts twee middelen om genoegzaam tot de duistere hoofden door te dringen, en die twee middelen nu zijn juist de dagbladen en de volis-speeehes. Te Londen is het juist omgekeerd, ïïier toeh houdt men zich minder op met uitgewerkte vertoogen an discussien, maar al beschouwt men dit op het vasteland als iets armoedige, iets ruws , iets fragmentarisch in onze wijze van deuken, daartegenover staat toch dat dit donken werkzamer is. Frankrijk, zooals het thans is, moge dus door het keizerrijk gelukkiger zijn, i» de toekomst zal het juist door het keizerrijk minder ontwikkeld blijven. De dagelijksohe invloed van hooger denkendo geesten op den minder ontwikkelde wordt er tegengehouden. Doch dit is nog slechts één der gebreken die aan de tegenwoordige organisatie in Frankrijk onafscheidelijk verbonden zijn. Éen ander bezwaar is dat alles aldaar te lande nog ta veel hulp en onderstand van het centraal gouvernement noodig heeft. Tot een aantal ondernemingen wordt bij de wettige vergunning ook do administratieve medewerkiag vereischt ter verkrijging van winsten. In een klein ligchaam van officieele leidsmannon concentreert zich dus de magt tot het maken van fortuin voor anderen. Sir Kobert Walpole was gewoon te zeggen dat «een eerlijk man geen ministor kan zijn", maar in Frankrijk wordt zeker die eerlijkheid wel te veel in verzoeking gebragt. De beurs te Parijs is van zoo weinig omvang dat een voornaam kapitalist er veel, maar onder medewerking van een minister eeD zee.' uitgebreiden invloed kan uitoefenen. Hierbij komt eindelijk nog een nadeel, namo lijk dat ook bij alle materieele voordeelen voor het tegenwoordige, cleie voordeelen niot evenzeer voor de toekomst verzekerd zijn. Set crediet in Frankrijk moet, in het oog van een Engelschman , nog altoos gecreëerd worden. Een Fransch bankier zal, sdór hij eene nieuwe operatie onderneemt, het jaar 1818 niet cei'geten. Alles to samen genomon, komt do zaak hierop neder, dat het bestaan van het gouvernement er afhangt van de voortdurende vestiging van oon buitengewoon man ia de Tuilerien , dio da scherpzinnigheid moet hebben van den wil des volks te doorzonden en tevens de scherpzinnigheid om dien wil uit te voeren. V/eike waarschijnlijkheid bestaat er nu dat die eigenschap erfelijk zal zijn? Kan men haar verwachten in do tegenwoordige erfgenamen, een kind als keijer ea eene vrouw als regentes ? Frankrijk's tegenwoordig welzijn is dus eon geluk, aan hetwelk i;ean lange duur gewaarborgd is; het kan eindigen met het leven van dea man, die niot jong meer is, die zioh nooit heeft ontzien, dio altoos hoeft gedacht en altoos heeft geleefd.
---

Duitsche Post.
Weenen, 7 Maart. De officieuse BolicKhafier verdedigt heden het kabinet wegens de ingewilligde varmindering van het budget met 20 millioen fl., en tracht te betoogen dat de vermindering eigenlijk geene vermindering , maar slechis een uitstel van betaling ia. Zoowel ten behoeve der marine als van het leger zgn aanzienlijke uitgaven dringend noodzakelijk, en indien de politieke horizon sedert de i indiening van het budget voor 1864 geen «bepaald vredelievend i karakter" had gekregen, dan zou het ministerie nimmer de weni schen van de finantioele commissie geheel of ten deele hebben . kunnen bevredigen. Dat vredelievend karakter illustreert de Bot¦ scia/ter door te wijzen op Polon , Italië, de troonrede van Napot leon; zelfs de Sleeiwijk-Holstoinscho kwestie heet haar gevaarlijk t karakter te hebben verloren. Ik hoop hartelijk dat deze voorspelling zal worden bewaarheid, doch ik geloof dat er vooral thans redenon bestaan om het tegendeel te denken. Met s een onverholen misnoegen heoft man hier de Hamburgsche cort respondentie gelezen, welke aan don Constitutionnel werd gerigt, • waarin werd gezegd dat Frankrijk de inlijving der hertogdommen e bij Pruiaaen zou goedkeuren, indien Ifoord-Sléeswijk aan De- Ü nemwken werd teruggegeven. Die correspondentie had, zoo si meldde men ons langs telegraflschen weg uit Parijs, een offi i.cious karahter. Is dit waar, dan zijn er onderhandelingen rt tusschen Pruissen en Frankrijk gevoerd, ten einde eene definitieve st oplossing der «eeuwige quaestie" voor te bereiden. e- Wel verzekert eon onzer regeringsorganen het tegendeel, doch de geloofwaardige geruchten, welke hier in omloop zijn s gaande den inhoud van het antwoord, dat door ons gouve: ment gegeven is op de jongste dépêche van den heer von marek, bewijzen maar al te zeer dat de regering niet zoo gerustS is als men het wel wil doen voorkomen. Vrij algemeen woi aangenomen dat dit antwoord niets andors is dan ean pro j tegen het eigendunkelijk handelen van Pruissen ten op. der hertogdommen, die gemeenschappelijk eigendom 2ijn. Watfj; zal het gevolg zijn van dezen maatregel? Zal Oostenrijk in [daad krachtig gaan optreden, wanneer Pruissen, in spijt van allerlei protesten, tot de inlijving der hertogdommen overgs:: Oe tijd zal het leeren, doch ik geloof dat do haar von Bis- |;| marek al die protesterende dépêches voor notificatie aannemen- il de, precies zal doen wat hem goeddunkt. De loop der onderhandelingen over don verkoop der domein- W_ goederen doet een steeds treuriger resultaat vermoeden. De heer fï von Plener heeft, naar men zegt, op nieuw bij do nationale bank 1 aangeklopt, om te vernemen of de directie zich niet bezonnen || had, om die staatsgoederen in beleening te nemen. IntusschenW heeft die bank door transactien met het departement van finan- m jeiea te veel ondervinding opgedaan om nog lust to héb-H ben aan het dringend verzoek des ministers gehoor te geven. |f Do directie heeft het voorstel bepaald van de hand gew^zc-u. :.;[ De toekomst wordt inderdaad duister; Let tijdstip dat er gold moet []j| z*rjn , nadert met rassche schreden. De wederzijdsehe commissien tot beraadslaging over de voor-pjj waarden van een handelstractaat tusschen ons land en Engeland |S! z(jn geconstitueerd. Zoodra de heer von Hoek uit Berlijn zai zija teruggekeerd, zullen de werkzaamheden een aanvang nemen. j_jj Dit kan dus niet lang meer duren, aangezien het verdrag met ga het tolverbond waarschijnlijk reeds morgon zal worden ondertes-1| kend. Die eerste stap heeft veel moeite gekost, laat ons slechts ffi hopen dat het later beter zal gaan. Eergisteren gaf de heer von Schmerling een schitterend bal,|| de diplomatie was zoowel als de haute fiaar.es sterk vertegen-1| woordigd. De laatste schijnt op prachtige feesten altijd beter |p te bewerken te zijn dan op hunne bureaux; men zegt toch p dat de minister zich voortdurend met do leden der geld-aristocratie §5 en der vertegenwoordiging heeft onderhouden, terwijl men er || bij.ocgt dat de keizer zijne ministers ernstig heeft aangemaand ijl om mot beiden op den best mogelijken voet to komen. De Duitsche vertaling van Set levtn van Juliui Cesar is gereed ij De boekhandelaar Gerold zal het werk binnen kort verkrijgbaar W, stellen. Even vóór het verzenden dezes komt mij ter hand het rapport || van het sub-comité uit de finantieele commissie, waarin de voor- f S waarden worden behandeld door liet ministerie aan de vermin- É| dering van de budgetten verbonden. Gelijk ik vermoedde, heeft || dit comité voorgesteld om der regering het regt van overschrij-ij! ving te ontzeggen op eene enkels uitzondering na. Men maggS zich dus op nieuw gaan voorbereiden op eene botsing tuaschong de flnanoieele commissie en het gouvernement. Berlijn, 8 Maart. *;j Het antwoord van Oostenrijk op de Pruissische nota der vorige » maand is volgens de ministerieele avondbladen van gisteren jst wel alhier aangekomen, maar het was heden middag nog niet |f ingediend, en moet dus nog bij den Oostenrijkschen gezant ij berusten. Voor 't oogenblik is er alzoo nog niets naders aan- jjj gaande den inhoud van dat stuk bekend. Alleen weet men voor- .-: loopig dat OoBtenrijk zich met de Pruissische voorstellen in begin-gi sel niet kan vereenigen, omdat de aouvoremiteits-regten van Slees- |j wiJk-HoUtein daardoor te zeer beperkt worden. Hot is nu de uj vraag, wat Oostenrijk verder doen zal. Men schijnt hier vanpj gevoelen te zijn dat het in het provisorium zal berusten, het- £. geen dan ook het meest met de wensohen van Pruissen over- jf eenstemt. In de diplomatieke kringen daarentegen beBtoat hetB' vermoeden, dat Oostenrijk er zich niet mede tevreden zal stel- b len, maar bepaalde waarborgen tot het medebezit verlangt. In- r tusschen i3 het zoo goed als zeker, dat Pruissen aan dien eise)i| niet zal toegeven en dat dus over dit punt eene levendige wis-1 seling van gedachten kan ontstaan. Van een anderen kant verneemt men, dat de heer von H huber , Oostenrijksch commissaris in de hertogdommen, meer dan fooit tegen de maatregelen van Pruissen opkomt en ze op allerlei 4 wijze zoekt te dwarsboomen. De heer von Biamarck heeft rr.ct - het oog hierop verklaard, dat hij zich in de uitvoering rie;- [ Pruissische maatregelen niet zou laten v»»hinderen. Hij moet é. er tevens hebben bijgevoegd, dat bij wilde afwachten of Oosten- § rijk welligt met geweld zou willen opkomea tegen de Pruissiseho i organisatie in de hertogdommen. Uit een en ander blijkt dat er in de betrekkingen tusschen | de beide Duitsche mogendheden weder eeno spanning best uu/ en dat de oplossing der kweitie meer dan ooit van een spoedig? einde verwijderd is. Nopens de plannen der middenstaten te Frankfort is nog;: niots vastgesteld. Die staten zijn thans geplaatst tusschen hunne t volksvertegenwoordigingen, die op oon krachtdadig optreden bij-den f bond aandringen, en de vrees voor Pruissen, hetwelk in eene ver-1 trouwelijke dépêche aan zijne gezanten bij do middenstaten heeft 1 doen weten dat het eene optreding ten gunste van hertog Fre-fc derik niet dulden en ieder voorstel in dien zin krachtig bestrij j den zou. Ook de heeren von Beust en von der Pfordreii «ich-tusschen Scylla en Charybdia geplaatst, zonder te wetene naar welken kant zij zich wenden moeten. De onderteekening van het handelsverdrag met Ooatsnrijk thans iederen dag verwacht worden. De nieuw benoemde Pruissische gezant bij het Grieksche hof 3 is heden naar Athene vertrokken.
---

Fransche Post.
Parijs, 8 Maart. I i Er wordt heden een ministerraad en eene zitting van den; [ geheimen raad gehouden, om te beraadslagen over de wet betref. fende de koopvaardijvloot. i Het Mexieaanache gouvernement heeft eene ciroulaire verzon. den, die wel eens de tegenwoordige verhouding tusschen hetj . nieuwe keizerrijk en de Vereenigde Staten ten goede of ten i kwade zou kunnen veranderen. Bedoelde circulaire is gerigt' . aan de prefecten en deze worden daarin gelast de crediet brieven 1 van zekere vreemde consuls te verineeren. Dezo maatrogel '- t is in het bijzonder genomen tegen de zaakgelastigden der Ver- - . eenigde Staten , aan wie noch door Juaroz hot exequatur; is vorlcend , noch door het tegenwoordige Mexicaansclie o gouvernement, doordien dit laatste niet erkend ig door de Unie. ¦ i- Indien nu de genomen maatregel ten doel heeft het Washhifr-: o tonsche kabinet te bewegen om tot die erkenning over te gaan ,', l- dan is het nog geenszina zeker dat dit doel zal bereikt worden, j n vooral wanneer men let op de verklaring, nog laatstelijk door, •e het congres te Washington afgelegd. „, Gelijk gij weet, heeft onlangs hior h»t gerucht_J»»Wopen, iwLj h onze regering voornemens was eene démarche teMÏoeij|g|gt '*® doel om de Zuidciijke Staten van de voormalige Unie te ontmoedigon, door een bowijs te geven van de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en het Noorden. Mon sprak toen van hst zenden van een ambassadeur naar Washington, in stede van een gevolmagtigde en ook van het afleggen eener verklaring, inhoudende dat de Zuidelijken slechts rebellen «ijn. Dat alles is eenvoudig afgeloopen met de benoeming van den heer de Mont.holon tot gezant te Washington, en naar men zegt is dit geschied op verzoek van den heer Lincoln en om hem persoonlijk aangenaam te zijn.
Ik heb u gesproken over den brief, dien de heer Ségur d'Aguesseau-, die ziek is en daardoor de zittingen van den senaat niet kan bijwonen, aan den president Troplong heeft geschreven ter zake van de cenvenlie van 15 Sept. Ik weet niet waarom men zoo druk spreekt over dezen brief, af komstig van een personaadje, dat zoor weinig invloed heeft. De oppositie van den heer Ségur zal de publieke opinie niet ongunstig jegens de bedoelde conventie kunnen stemmen, evenmin als de afkeuring der clericale bladen in dien zin iets heeft uitgewerkt. Het gerucht heeft geloopen van de aftreding des heeren Duruy als minister van onderwijs. Dat gerucht is echter ongegrond. Al is hel^plan van dien bewindsman betreffende het verpligt en kosteloos onderwys afgestuit op de oppositie «ijne ambtgenooten, en al «ou in elk constitutioneel land zijne aftreding dien ten gevolge onvermijdelijk «ijn, in Frankrijk, waar de ministers niet verantwoordelijk, maar slechts de uitvoerders «ijn der hevelen van den keizer, is een verschil als «ich tusschen den heer Duruy on zijne ambtgenooten heoft geopenbaard, geen beletsel om rustig nevens elkander te blijven zitten, zoolang de keizer het begeert.
Het trekt hier vooral «eer de aandacht, dat in het nieuwe ontwerp van wet de vrijheid van onderwijs is geproclameerd en dat wel op de meest absolute wijze, «oodot er om te mogen onderwijzen zelfs geen diploma van bekwaamheid; zal noodig zijn. Door die bepaling wordt het lager onderwijs in handen gesteld van de geestelijken, vermits het bezit vsn oen eenvoudig certificaat van zedelijkheid voldoende «al zijn om de bevoegdheid te hebben tot hot geven van lager onderwijs.
Het yacht van prins Napoleon zal binnen kort naar Ajaccio vertrekken, tot hot overbrengen van vijf bronzen standbeelden yo>r het monument ter eeie van de keizerlijke familie.
Er is sprake van de uitgave van een werk getiteld: het leven vaa Byron, verhaald door zijne weduwe. Deze weduwe is thans do eehtgenoote van den excentrieken markies de Boisiy. Bij de herstemming van een lid voor den Protestantschen kerkeraad is de heer Guizot als zoodanig herkozen, doch slechts raet eene zeer geringe meerderheid, namelijk met 1298 stemmen (en niet 2586, zooals gisteren abusief per telegraaf gemeld is) tegen 1188, die aan den heer Barbezat ten deel vielen. De heer G-iizot is, zooals men weet, een voorstander van de wereldlijke magt des pausen.
Uit Bern wordt gemeld dat de bewoners van Nettstall in den vroegen morgen van den 3den dezer door een vreeseljjk natuurverschijnsel uit dan slaap werden gewekt. Op eene breedte van moer dan een kwartier uu» en eene hoogte van 2000 voeten, lieten zich van den steilen Wiggis 3 millioen kwadraat voeten vsrsch gevallen sneeuw los. Van de kracht der, bij eene zoo ontzettend groote, met zulk ;een snelle vaart vallende sneeuwmassa, veroorzaakte luchtdrukking kan men zich geen denkbeeld maken. De sneeuwjagt gierde met zulk een geweld door en over het dorp, dat velen aan eene aardbeving dachten. Aan den voet van den Wiggis werden drie stallen geheel van den bodem weggevaagd en eon dozijn andere zwaar beschadigd. Zware beukon en boomen, die eeuwen getart haddon, werden ontworteld of als riet geknakt. Meer dan duizend boomen liggen in stukken en brokken op den grond verspreid. Twee personen, die zich op den weg bevonden, zijn den dood der verstikking ter naauwernood ontkomen.
---

