
DE BUREAUX EN DRUKKERIJ L COURANT ZIJN VERPLAATST KAAU DS ? WIJNSTRAAT, ü'"»in over de Bozeiumakersleeg. | [r^^*^»Aiaam*MUt*mm»lom—WWf HliHm¥rr Ml IMII il—¦»¦¦¦ ¦*, Litgever U. NIJQU heeft aan MH. Geabonneerdöu gralii Na*™1' e"" l"«lf vel <lr"k» HArVWEIiIWWIHïV »KH Kj|*rKSi»«I<!WISRAAIjf bevattende de verslagen der Boa de Tweede Kamer van 9 en 1U Maart, (boraad»'a het wetsontwerp lot regeling tuin hetgeneeskundig fin Uti'ut' l| boitovona uittreksels uit hel verslag der commissie omh* (l° Begroo/iag van Nederl Indut over 18113, alsmode uil o^'^erslog nopens bet wetsontwerp tot onteigening van per'tuin *«A<ieo* tan de verruiming va» da rivier de Waal bij V»"v"* *ordt hot 12de Vel der 11 AA IHJl,l\fif« Uil ? ttKN «KMKKATK-KAAI» (Jaargang 18Ü1) aan ¦ op dut werk verzonden,
---

KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE.
heril ttQEMEESTEB on WETHOUDERS van Rotterdam, «e ?eren bij dezo do belanghebbenden aan den inhoud der eerluid,," jßnede van art. IÏ7 dor wet op de Nationale Militie, eifi de: "'-k n rï° geestelijken en bedienaren van do godsdienst bij de "Rol kerkgenootschappen en aan de studenten in de god• \yo°*'dheid , die daartoe aan erkende inrigtingen van onderwgs *»0o - °Pfifi'e'd , wordt door Ons, op hunne aanvrage, telkens 5l ' L'^n jxar, ontheffing van de werkelijke dienst verleend;" ,iij,,rneite aan do bepaling van art. 71 van het koninklijk be< Tan den Bsten Mei 1862 (Slaat Mad n°. 46), houdende: ¦dj " de voormelde aanvrage om ontheffing van de werkelijke 'l«v l 0r 'lom ' de al* dieu"tp''gt'Èe is ¦ aangewezen en, ton "i.i»i-?e v*n "Ull gettokken nommer, bij de militie moet wordon 'iOt f(** of die daarbij reeds ingelijfd is, jaarlijks tusschen don 'itia^V Maart en don lsten April, mot het bewgsstuk, word' •Icij nd bij den burgemeester der gemeente, binnen welke fi»-00' m"'l'c '8 ingeschreven. bo^. derhalve do bovenbedoelde militiepligtigen worden uitge .(11,.?™ > om zich in tijd- to voorzien van hot bij voormeld ko '*. i keahiit voorgeschreven bewijsstuk, dat zg ziju bo iienaren tljt "8 godsdienst ol' studenten in de godgeleerdheid, en om .hfj,lll6' hun verzoekschrift op gezegeld papier, vóór den lsten & **n*ta&ndo, op do voormeldo wgze in te leveren. "'terdam, den lüden Maart 1865.
j. Burgemeester eu Wethouders voornoemd, I, t ' Secretaris De Burgemeester , **¦ fIIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 10 Maart.
N»,, OoP enuiïsU^ï^discussië^wniêdö^vêMÏë^rête 'Ottienrp ö°" * '°' reKelinf- va» het geneeskundig ttaatstoezigt, l» aeder op de volgende resultaten-. ,'nare°P arté 6' houdende bevoegdheid der geneeskundige amb»etle e " b'j deze wot ingesteld, om, tor zake van overtreding der '*sty0 e.n verordeningen ter bovordering der volksgezondheid tj.? e"t, proces-verbaal op te maken en om tevous de mid.i na *n werktuigen die tot het plegen van overtrudingon geil „ "<ibbon of daartoe bestemd zgn geweest, in beslag te nemen, Vof tegen 25 stemmen aangeuoraen een amendement van den '»lie ."* $S!Sa tot het doen wegvallen van de bevoegdheid tot t«n ""Kneming. Hop gosaarlijk het dikwerf is om amondemen- Df • 'onder het gansehp verband der onderscheidene bepalingen hle ,°a als hier van vier afzond.rlgk. wetten, aan to nomen. ¦w lli)na onmiddellijk hij een der volgende artikelen, waarde Ui» "«» Nierop die de wegvalling van het rogt tot ïnbo.lagno- B«v»i had verdedigd, bepaald voor.tolde om in het daar gegeven V regt weder M t. ™eren' ,orwiJl d<\heOT, O°W'o>, »»|,'a«<m het amendement palMltf M, nog ondersche dene ge<Ct t a»nwees waarin op het aangenows» amendement zou O 6" Worden teruggekomen. ? . . <1. i afk-«, bepalende dat de inspecteurs en adjunct-inspecteurs .ChKcneo»kunat niet mogen uitoefenen, is mot 55 tegen 16 stem **» Ai!tu'orpcn een amendement van den heer Jonclbloet, om V».1. *ml,,onaren de consultatie.? praktijk te vergunnen, een 'Vrt ' bestreden vooral op dien grond', dajt dj? ambtenaren 'ilke ioo' 'e «eer zouden kunnen worden afgeleid vau hu .ne pigen'orut) • • het ondorzoek namelijk naar den ataat der volksge **i .i»'*l<J •da «anwnzing en bovordering der middelen van verbo 1,1 hL6n ll6t toezigt op de handh.ving der wetten on verordeningen V* be'a .g der volkegezondhf. c*. — pp dat zelfde artikel ie "l. , °»»<m eone wijziging van den heer Godefro}, strekkende "«o» !?' d* hedoeldo genooskundige ambtenaren ook de uitoefe-0 Ta>» hot bpro_p yaj. apotheker uit te sluiten. eWH- ll >9 met 33 te«_n ÏO etpmmpn verworpen eenamon I,Cfet» -T4n den neer van Nieren om het anibt of dp fataliteit van V'"; toegevoegd a<in den geneeskundigen raad en den in to'nJï "Staande, te doen vervallen, zoodat die betrekking ie Wtt,|aaf'd. "**»» .."'¦'• 13 heeft do heer van Nierop eerst voorgesteld en 'Hon»'-. bakken eon amendement tot bevoegdverklaring om .'"Cd- 0f werktuigen die tot het plegen van "Jk.eid Dg «odiend hebben in be?lag te nemen. Dp noodzake> den ,Barloe werd vooral na aanneming van het amendement *'> i. 'lBBr M" Bosse-op art. 6 erkend, dooh dp voorziening ,ïn a,t 1J101, volgende wetsontwerpen worden opge.iompn, 1°" .!e_i.._. V' do°' de regering o/ergonomen eono uitbreiding, .°^i*«_ doop de» boer Godefroi, strekkende om den ge nee.- L> .tte. faad ook te doen bijeenroepen, niet alleen door den v 6a t«n _mM ook wanneer dit door meor dan do helft dor "tocht, raad sehriftelyk en met opgave van redenen wordt j" h«t at?!iB,otbePaline) heeft de minister gewijzigd in dien zin, UaHi i _ *t!p Tan iv werkingtrediug der wet bepaald is op 1 . JBt'6 in Btede ïan Mei 11j65.
Ten Blotte is het geheele wetsontwerp aangenomen mot 35 legen 27 stemmen en i» morgen aan de orde ontwerp 11, regelende de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdhoid van genees kundige, apothekor, hulpapotheker, ent.
In een gedeelte der editie van ons vorig nommer stond abusi.. lijk, dat art. 1 der eerste geneeskundige wot zonder discussie is aangenomen. Het is aangenomen zonder hoofdelijke stemming, doch na eenigo discussie, welke ook in het zittingverslag is opgenomen.
De diseussiln over het adres van antwoord zgn den 9den dozer in den Franschen senaat begonnen. Do bekende markies de Boissy, die zoozeer aan Anglophobie lijdt, was do eerste Bpreker. Heeft hij al den tijd tusschen het eeno zittiogjaar on hot andere moeten wachten, om int openbaar aan zijn haat jegens Engeland bot to vieren, hij maakte van de corsto gelegenheid de testo weor gebruik om aan zijne instinctmatige neiging te voldoen. Engeland was z. i. het land dat eene schuilplaats aan moordenaars verleende, en dit was een gruwel, vooral omdat zij, dio hot op het leven des keizers hadden toegelegd, er eene wgkplaats vonden. Na hem hebben de maarschalk Magnan en de heer Ohaix-d'Est-Ange, vico-president vonden staatsraad, het woord gevoerd, om sommige andero punten zijner rede to beantwoorden.
Do algemeene beraadslagingen over het adres zijn reeds ten einde gebragt, en de kalmte die hierbij plaats had, levert een sterk contrast op met de hortstogtelijkheid, waarmede do discussien vroeger gevoerd werden. Het kan echter zijn, dat de debatten levendiger worden, als de paragraaf betreffende de conventie van 15 September in behandeling komt De heer de Morny, president van het wetgevend ligthaam, is in s_jarigen leeftijd overloden. De keizer verliest in hemeen lijner vertrouwdste vrienden. Als président van het wetgevend ligchaam leidde hij de beraadslagingen met veel tact. De Pruissische kamer van afgevaardigden stelt alle pogingen iv het werk, om verdere conflicten met de regering te voorkomen Zoo is de laatste ondershands gewaarschuwd, om ten aanzien der sterkte van het leger in vredestijd tot eene toenadering te komen, bij gebreke waarvan de amendementen der gematigda partij .tellig verworpen zullen worden. _ De regeringscommissaris heeft daarop aan do militaire commissie der kamer een soort van halve belofte gedaan; maar hij heeft zioh wel ge wacht der regering tot iots positiefs te verbinden. Zóó weinig worden de poeingen der constitutionneele partij tot verzoening gewaardeerd; Men zie voorts hetgeen onze Berlijnsche correspondent over deze zaak schrijft. De finantieele commissie der tweede kamer van den Oostenrijkschen rijksraad heeft met 18 tegen 16 stemmen besloten het budget van oorlog met eene som van 17% millioen te verminderen Dat is veel meer dan waartoe de regering zich bereid heeft verklaard. Zoo als mon zich zal herinneren, heeft de Oostenrijksche regering in haar officieel orgaan slechts met eenige weinigo woorden gewag gemaakt van het proces tegen eenige Hongaren, en wat hot daaromtrent zeide, was zoo onbestemd , zoo weinig gemotiveerd , dat het artikel der rege ing meer kwaad dan goed ge daan heeft. Van zekere zijde wordt thans bewoord, dat do regering in dezo zaak zooveel reserve in acht hoeft genomen en dat de krijgsraad het proces met zooveel geheimzinnigheid heeft behandeld, omdat de buitenlandsche politiek ermede in verband staat Almasy en de overige Hongaren zyn namenlijk veroordeeld, omdat zij de Hongaarsche kroon trachtten in handen te spelen van een vreemden prins, die eene belangrijke positie inneemt aan de zijde van den keizer dor Franschen, en wiens democratisch? gevoelens voor niemand eon geheim zijn. Een ieder heeft natuurlijk prins -hrpoleon in deze aanduiding herkend. Qverigent deelen wij (iet berigt mede zoo als wij het vinden; wij voegen er alleen by lat in den laatsten tijd herhaaldelijk troepen naar Hongarije sijn gezonden. Do Times deelt een telegram made uit Rome, waarin gemeld wordt, dat do Fransche gezant den paus verzocht heeft om, mot behulp van, Frankrijk, binnen twee jaren een eigen leger te rormden; doch de paus heeft die uitnoodiging van de hand gewezen en daarbij de conventie van 15 Septembor geïgnoreerd. De regeringskandidaat in Spanje, de heer Alvarez, is tot .resident der Cortes benoemd, tor vervanging van den hoer Dastro, die de portefeuille van finantien heeft aanvaard. Intusichon is do oppositie bij die benoeming sterker geweest dan in angen tijd het geval was. Immers is de heer Alvarez slechts jekozen met 150 Btemmen tegon 93. Het kabinet Narvaez schijnt ïut niot op eene aaneengesloten groote meerderheid te kunnen rokenon. Wilmington is than» ook gevallen. De NqprdpliJßon hebben >ok deze haven, de eenige welke de Zuidelijke Confederatie nog in bezit had, bemagtigd, zoodat zij thßns geheel en al van hare communicatie ter zee met het buitenland is afgesneden. De blokkade toch verhinderde niet dat bij voortduring schepen binnen kwamen en uitliepen, om wapens enz. aan en katoen uit te voerpn. D« positie van het Ruiden it ontegenzeggelijk gedurende dezen oorlog nog niet zoo' ha'geheiyk geweest .Is thans, en zelfs Se Times, ln 't oogloopend partydig voor het Zuiden, Bchgnt eindelijk tot de overtuiging te komen, dat de Zuidelijken zeer spoedig ovorwonnen zullen zijn. De slotscène, zegt dit blad — en toen hot dit schreef, was Wilmington nog niet gevallen — zal weldra in dien oorlog gespeeld worden. Da yerschijnseïen dat ecu noordelijk leger'cp zija togt "daor öeorgia en Zuid-Carolina bijna op geen wederstand heeft gestuit, dat by de nadering van dit leger het eene sterke punt na het andere overgegeven word, zgn niet de eenige die voor de uitputting der Zuide'iikcn pleiten. De groote zeehavens, tot wipr verdediging zulke groate oite rs waren gooragt, tevatten resds' srod. ißngen •;»i r.iais anders ÖBU WA f*ra»«lte overblijf"' hïCér vroegere bevolking. Reeds voor twee maanden was Charleston, de eigenlijke; wieg-van den oostand, eono verwoeste $*&,, W>f «Rf. hsstvtfiqp do' straten zag 'grazen. Hpt is derhalve geen wonder dat men geene manschappen kon vinden om Shermans togt tegen te houden. Ten slotte geeft de Times de vrees te kennen, dat de Koordelijkon, zoo-dra zij het Zuiden ten onder zullen hebben gebragt, oorlog met Engeland zullen zoeken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 9 Maart. Door de verwerping van het voorstel tot afschaffing van den mout-accijna (in hot Lagerhuis met 251 tegen 171 stommen) is de Torypartij op eon harer voornaamste punten van aanval tegen het ministerie geslagen. De Morning Post geeft de verwachting te kennen, dat wegens de groote meerderheid van stommen, waarmede dit voorstel werd verworpen, de agitatie ter zake van de moutbelasting minstens voor dit jaar, doch vermoedelijk wel roor een langen tijd, tot bedaren zal zijn gekomen. — De alhier bestaande voroeniging ter bevordering eener parl.inents-hervorming heeft alle in het Vereenigd koningrijk bestaande vereenigingen die bepaaldelijk tot datzelfde doel zijn opgerigt, uitgenoodigd tot eene algemeene bijeenkomst hier ter stede op den 21 April. —De dagbladen deelen een brief mede, door de keizerin van ; Frankrgk aan koningin Victoria en andere vorstinnen van Europa gerigt, tot inroeping harer modewerking ten behoeve van den herbouw der kerk van het Heilige Graf. De keizerin vestigt in i dien brief de aandacht op de geschiedenis en den tegenwoordigen ] toestand van dit gebouw, in verband met de laatste onderhan- i delingen die van wege Rusland en Frankrijk met Turkije hebben i plaats gehad, naar aanleiding van de gotohillen over dat gebouw i tusschen de Grieksche enLaiijnsche Christenen. Uit aanmerking van het feit dat het eerste Christelijk heiligdom aldaar gebouwd . is op aandrang der vrome Helena, moeder van keizer Konstan- i tijn, meent de keizerin Eugénie een beioop te mogen doen op i de vorstinnen van alle Christelijke staten, om gezamenlijk het werk tot stand te brengen, waarin de diplomatie niet heeft kunnen | slagen. Zij vertrouwt dat het niet zonder ge/olg zou blijven, wanneer ieder der vorstinnen op hare beurt een beroep wilde doen op de geloovigen tot de volvoering van een plan, hetwelk aan allen dierbaar moet zijn. Om dat plan in overeenstemming te brengen met den geest der Christelijke verzoening, waarvan het uitgaat, geeft de keizerin in overweging om de zaak zoodanig aan te leggen, dat op die merkwaardige plek, mot toestemming der Porte, een geheel nieuw gebouw op veel breeder schaal en naar een geheel ander plan zou kunnen verrijzen, met zoodanigen aanleg dat een gedeelte ten gebruike der Latynsehe, een ander gedeelte ten gebruike der Grieksche Christenen gereserveerd, doch het midden of hoofdgedeelte voor een ieder toegankelijk zal zijn, als zynde dit haars inziens de meest geschikte maatregel om een einde te maken aan de vele moeijelijkheden, waarmede de geloovigen bij het bezoek van het Heilige graf thans te kampen hebben. De keizerin geeft vervolgens den wensoh te kennen tot een algemeenen wedstrijd van de bouwkundigen en kunatenaars uit alle landen, tot het opmaken van een ontwerp en de benoeming eener internationale jury ter beoordeeling daarvan, terwijl inmiddels zoo spoedig mogelijk een aanvang zou kunnen worden gemaakt met eene openbare inschrijving, ter verkrijging der noodige fondsen, waartoe de keizerin wenscht dat de Christelijke vorstinnen hare namen en bijdragen aan het hoofd der lijsten zullen willen vermelden. De vice-president van den Board of Trade zal zich alsnu den 15den dezer naar Parijt en van daar naar Weenen begeven, om '¦ .gonwoordig te z'yn bij de voorloopige beraadslagingen over con .andelstractaat tusschen Engeland en Oostenrijk.
— Aangaande de heweging ondor do werklieden der ijzerfabrieken verneemt men nader, dat thans al de groote ijzerétablissementen in Zuid Staffordshire en Oost-Worcestershire gesloten zgn. Slechts enkele kleine fabrieken zijn aan het werk gebleven, doch dit maakt in de gegeven omstandigheden weinig of niets uit Alles schynt eigenlijk af te hangen van de houding der werklieden inNoord-Sta-tordshire, die een plaatselgk fonds van £ 16 . 17,000 hebben byeengebragt, om in hun verzet te kunnen volharden en waarvan de meesten, ingevolge een bepaald besluit, vooreerst geen gebruik zullen maken, ten einde de algemeene kas de uitgaven zooveel te langer zou kunnen volhouden. Sommige personen die met de omstandigheden "goed bekend zijn, geven het gevoelen te kennen dat bet besluit der fabriekanten tot staking der werkzaamheden wel naauwelijks te regtvaardigen is, maar dat daarentegen toch de veiatien, waaraan zij in de laatste jaren hebben blootgestaan, ook genoegzaam aanleiding hebben gegeven tot het provoceren van zoodanige gedragslgn Bij den ijzerhandel aan de Tyne ii het rustig. De eigenaars der établissementen aldaar houden zich overtuigd dos hunne arbeiders geene sympathie hebben voor ds bawegmg in Noord- Staffordshire. Men verneemt tovens dat zioh bij de heeren Palmer (eene der voornaamste firma's aan de Tync) laatstleden Maandag eene deputatie uit de werklieden heeft aangemeld en dat de chefs dor firma alstoen de toezegging hehhen verleend, dat zij de werkzaamheden in hun établissement niet zullen staken, zoolang hunne werklieden zioh onthouden van geldelijke ondersteuning aan die van Noord-Staflordshire. In het graafschap Middlosex heeft zich een comité gevoitsd tot de viering van een vredefeest in de maand Jiinn (veE utoedelijk den 18den). Volgons het voorloopig pias* zullen, in de daarbij te houden godsdienstoefeningen, dankzeggingen ten Hemel worden opgetqndgn, w?gens het vyftigjarig bestaan vanden vrede tusschen Frankrgk en Engeland. Het bedoeld comité heeft besloten om onderscheidene Franschen, hooggeplaatste personen en voorstanders van den vrede _pd?, t%% deelneming aan dit juhilé uit te noodigen. — Biykent e.g brief vtftLanalehaurg, medegedeeld door den Times, wqrden er tlj.n» prachtige pogingen aangewend ter verwezenlyicing van. het plan om onder medewerking der Fran sche en, Itali(ians?he gouvernementen en onder leiding van eenige voorname ingenieurs en andore deskundigen, de thans bestaande postroute over den Mont-Cenis bruikbaar te maten voor een spoorweg. Den 4 dezer hebben ten die . einde, in tegenwoor woordigheid van den prefect r-_t de gouvernements-commissaris sen , benerjivj 594 gröoE aantal ryks- en civiele ingenieurs, or,-depzoekingan plaat» gehad. Die dag waa daartoe Qp??,t4ol\jk gekozen, omdat het drie dagen en nachten .shtéïüxi had gesneeuwd ,en men dus bij het buitcngev<.oo0n stérk vïieaend weder zoo veel te beter kon 3ord^eteu «jver de moeyelykheden, waarmede men g.j> ö*j lastigste'pleiken te kampen had. Volgens den be rigtgever heeft dat alles de beste resultaten opgeleverd.
---

Duitsche Post.
Berlyn, 9 Maart. Oostenrijks dépêche is gisteren namiddag den heer von Bismarek ter hand gesteld. Hoewel zij Pruissens voorstellen van de hand wgst, is zij toch zoodanig gesteld, dat de weg voor verdere onderhandelingen open blijft. Maar dit is slechts schimbaar. Oostenrgk wil de alliantie met Pruissen niet laten varen, ten einde een middel tot onderhandelingen ter sake van Italië te behouden. Dit weet men ook zeer goed te Parijs en om deze reden laat Frankrijk hier mondeling aanbiedingen doen ten gunste vat. Pruissens annexatie plannen, indien laatstgenoemde Noord-Bleeswijk aan Denemarken wil teruggeven. Het resultaat van den strijd tusschen Pruissen en Oostenrijk zal nu zijn, dat elk den tgd afwaoht en inmiddels het provisorium laat voortduren. Sommigen waren bezorgd dat het ongunstige antwoord van Oos tenryk op het laatste oogenblik een hinderpaal zou zija voor het sluiten van het handelstractaat; maar die vrees is overdreven. Waar is het dat velen in Pruissen slechts zeer ongaarne in het tractaat de clausule betreffende Oostenrijks opneming in het tolverbond hebben gezien, en waarschijnlijk zal het tractaat door de kamer van afgevaardigden ten gevolge dezer bepaling verwer-'--pen worden. In do op heden gehonden zitting der militaire commissie de kamer heeft de regeringscommissaris, de majoor Hartmantengevolge van een amendement van den heer Lette, verklaard,' dat de regering een bepaald cijfer vo->r het leger in vredestijd niet onvoorwaardelijk van de hand wijst. Hij heeft intüsschen Ijgeweigerd het cjjfer op te geven dat dc regering aann. baar acht. De grond dezer verklaring moet daarin gezocht worden, dat K aanzienlijke mannen dor linkerzijde van de kamer den minister-§ president en ook den minister van oorlog hebben laten weten, E dat zoo de regering met geen voorstel voor den dag kwam , dé i amendementen van de gematigde party ten hoogßte 110 stemmen!, zouden bekomen. Wanneer daarentegen de regering vau hare zijde der kamer te gemoet komt, dan zouden die amendementen (. eene meerderheid van 190 stemmen kunnen bekomen. Van, de verklaring van den regerings-eommissaris, eene verkla: echter, waarbij het ministerie zich tot niets verbonden heeft. De algemeene beraadslagingen zijn heden door de commissie 3 geëindigd. De minister van oorlog, die onpasselijk is, was hierbij 5 niet tegenwoordig. De Rrusselsohe correspondent der Kölnische Zeitung heeft. tegengesproken, dat er onderhandelingen op til zijn tusschen 8 België en het tolverbond tot het sluiten van oen handelstractaat. ft Die correspondent heeft echter daardoor bewezen, dat hij slecht ingelicht is. Er zullen wel degelijk onderhandelingen plaatsl hebben, al zijn die op dit oogenblik nog niot begonnen. Reeds vroeger heb ik u gemold, dat het tractaat slechts eene uit! ding zsl zijn van de tusschen beide partijen reeds bestaande b overeenkomst.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 Kaart, f. De senaat heeft heden een aanvang gemaakt met do discus..;.--over het adres van antwoord. Het debat werd geopend door den ' markies de Boissy, die zijne rede begon mot eene buldo aaa den kei- È zer, wiens wijsheid het land zal bewaren voor eene nieuwe July- r revolutie. Do vorst dio Frankrijk heeft behoed voor de jammeren f der anarchie, heeft aan het land beloofd den terugkeer te parlementaire regering en als er een waar historisch feit i» , dan is 1 het dit, dat men eeue dynastie niet grondvest op het öespotism» I maar wel op de vrijheid en den parlementairen regeringsvorm I Dit denkbeeld ontwikkelende, drukt de redenaar zijn leedwezen uit: dat de ministers niet in de zitting versohgnen om hunne handelinser • te verdedigen , gelijk hij het iwsde betreurt, dat de minitterieel ¦- verantwoordelijkheid niet bij de constitutie is aangenomen Be-! stond déze, dan zou men niet in den MoniteurcengoélaHatiaoh rapport hobben zien verschijnen, dat gelukkig terstond is gedés-. avoueerd. De redenaar betuigde in den loop «m zjjne redeziire ' verknochtheid aan den keizer en trok een paralel tusschen Ka I polcon I en Napoleon 111, zeer ten nadeelo van eerstgenoemde*. Gelijk wij dit van dezen excentrieken redenaar gewoon ziin liet i' hij zich van tijd tot tyd uitdrukkingen ontvallen , die den voor_itt-r _ noodzaakten hem tot de orde te roepen. Engeland had on nieuw f een hengen aanval van den markies door te staan n„ »nr,._„*- F 15 Sept. werd door den spr. a,n den eenen k£ts£^ u ™m| bg van den anderen verklaarde niet te gelooven dat d__n l eenkomst ooit tot uitvoering zou komen , omdat or twee It»r"'" I zijn: een epciyk en loyaal, dat zgn woord wil houden en è°_ 1 Maszinistisch Italië, een Italië van aohurken, dat schreeuwt 1 Rome of dt dood! De Paus behoort ook te Rome te blijven ' want is Frankrgk Bonnpartï&titoh gezind, het is nog meer ka- _ tholijk. Ook hqcqpt de markies, dat de keizer altijd het paus- f. dom zal "beschermen door het Fransohe vaandel. Ten slotte _ draagt de redenaar het denkbeeld voor, om eene belasting teg leggen op de buitenlandsche deeoratien. De maarschalk Magnan protesteerde tegen de bewering van den £ voorgaanden spreker, dat Frankrijk zou te gronde gaan op heti oogenblik dat de keizer mogt ophouden te leven. De maaraohalk f zeide dat wanneer Frankrijk het ongeluk had den keizer te ver t liezen, de senaat, het wetgevend ligchaam en het leter ziehon middellijk scharen zoudea rondom den keizeriyken nrins om hem' tot opvolger vota *ijn vader te verklaren, Frankryk zou alsda . . mbS . a WMden ""* lBTe,»^gebÜvalBbetuigin-| Bjj het hervatten zijner rede keurde de heer de Boissv de Fransche interventie in Merico af. Hy ,ou liever zien, dat deW. 1 log tusschen Noord en Zuid van', de Vereenigde staten v<£rtdunrde tot de algeheele vernietiging van beide partijen, dan dat on. leger in Mexico gevangen werd gemaakt op den dag waarop de Amerikanen den vrede zullen sluiten. Deze woorden lokten i een hevig gemor mt en de president maakte de opmerking, dat de redenaar onderstellingen maakten, die beleedigend waren voor
De heer Chaix d'Eat Ange, vice-president van den raad van state, beantwoordde do heer do Bois»;. In de eerste plaatsi protesteerde hjj tegen den blaam, dien deze redenaar op eene geheele klasse van hooge ambtenaren, al.- op de prefecten had gc-' worpen. De heer Cha.* verklaarde ook niet te begrijpen wat... redenaar bedoelde met zflne wensehen naar invoering van „en parlemwtftirea regeringsvorm, dien wij immer, reeds .ezittén. Ook hetgeen door den heer de Boissy gesproken was over Amerika, werd afgekeurd door den redenaar van het gouvernement, die niet verwachtte dat de Amerikanen naar eene inlijving vas Mexico zouden trachten. Omtrent cón punt waren de beide redenaars het echter vry wel eens, nameiUk teï. opzigte van Engelands kwaden wil omtrent Erankrijk. De ziekte van den heor de Marny ia zód spoedig in hevigheid toegenomen, dat men elk oogenblik zgn doodverwaoht. De keizerin heeft heden de jeugdige hertogin bezooht, om haar voor te bereid*» op den slag, die haar te treffen staat. Naar men zegt, lgdt de hertog aan maagkanker, de zelfde ziekte, waaraan Napoleon I gestorven is. (_S?«*e cblpêckt, hierachter geplaatst meldt ons het overlijden vat. den herïo^.) De Indépendanoe Mslga ts heden aan de post in beslag eenomen, omdst dit blad de bgzonderheden bevatte omtrent het tapport van den heer Duruy, Naar men zegt, zal de heer Catoïlle Magné zich tot den senaat wenden om de autorisatie ?. erlangen tot het stichten in Frankrgk van eene maatschappij van vrije denkers, gelijk in België bestaat. Er is sprsk» tan eene reis des keizers naar Nantes, teneinde in persoon aan de inwoners dier stad mede te deelen, dat er een kanaal aal worden gegraven, met het doel om de hinderpalen uit den weg te ruimen, die de scheepvaart op deLoireontmoet. Door verschillende leden van het wetgevend ligchaam zijn j amendementen voorgesteld op het ontwerp van wet betreffende; de oproeping van 100,000 man van de ligting 1865.
Jules hertog de Morny (wien. overlijdende tej^graaf ons mededeelt) werd op Ï3 Qoteber 1812 te Parijs goboren en is de natuurlijke zoon van koningin Hortense, gomolin van Louis Bonaparte, (gewezen koning van Holland) en harea opper-stalmeeater, den graaf Auguste Charles Joseph Flahault de la Billarderie. De kinderlooze graaf Morny uit Isle de France werd door graaf Flahault aangezocht . naap als zoon aan te nemen , waartoe de graaf zich tt gen uitbetaling ceder som van 800.000 fr. bereid verklaarde. De jonge Morny, ten huize van mevrouw de Souza, Flahaults moeder, met grootmoedorlijketeoderheid opgevoed, was wegen zgne levendigheid reeds als knaap een lieveling van Talleyrand, die voorspelde, dat tt hem nog eens een minister zou groeijen. Jules bezocht eer.t het collegie Bourbon en vervolgens de school van den generalen staf, tot dat hij in 1832 als sous-lieutenant in dienst trad bij het ,-. regement lanciers, dat te Fontainebleau in garnizoen lag. Later verzocht hij vergunning om over to gaan tot het Fransche leger in Afrika, waar hij aan de expeditie tegen Mascara en can do belegering van Constantine deel nam. Bg laatstgenoemde jenhèïd werd hij door vier kogels gewond en na het eindi;xn xn van den veldtogt ontving hij het kruis van het legioen van er , omdat hij onder de muren der belegerde stad den generaal Trczel uit levensgevaar had gTed. Be op 5 October IS 37 overleden koningin Hortense had aan haar natuurlijken zoon e_ne jaarlijksche rente van 40,090 francs vermaakt. .-2-i.ïan leefde do levenslustige officier vrij pleizierig tot het jaar , toen hij zgn ontslag nam uit de militaire dienst, om zich te 3 < mout in de Auvergne te vestigen als heetwortelsuikerfabrii.stnt. Vier jaren later als afgevaardigde van Puy-de-Dóme in ilc kamer van afgevaardigden gekozen, waar hij intüsschen zich weinig deed geiden, wist Morny hot daarheen te leiden, dat hij <i_ vet trouwde werd van den toenmaals zeer populairen jongen hertog van Orleane.
In het jaar 1849 had Morny door industrieele speculatien en doar het spel zóó veel verloren, dat hij zich verpligt zag op iilerlei wijze gold fe leenen. De politieke gebeurtenissen van dat Jaar openden echter voor hem een nieuwe toekomst. Sedert lang eon trouw aanhanger van zyn halven broeder, Louis NalOieon. was hij het, wien de prins-presidant het plan tot den eoap d'état van 2 December 1851 toevertrouwde. Tot minister van binnenlandsche zaken benoemd, werd hij onder den nieuwen er een der gewigtigste porsonen van Frankrijk. Na het uilen van den vrede te Pargs, ging hy naar Petersburg o h keiier Napoleon bij de krooning van czaar Alexander II te .en woordigen. Bij die gelegenheid erlangde hij de hand van ïiige vorstin Trübetzkoi, die aan eene schitterende schoonheid grooicn rijkdom paarde. Intüsschen was de Morny opgetreden als president van het Wetgevend Ligchaam, welke functie iiij tot aan zijn dood bekleodde. Betrekkelijk korten tijd geleden werd hem door den keizer do titel van hertog geschonken. Het de keizerrgk verliest in iem een trouw dienaar, hoewel hg a's Btaaisman geen schitterende hoedanigheden bezst. Zijne [unst bestund hierin, dat hij te regter tijd wist te sprekou en... . ta zwijgen, geheel in overeenstemming met zijne kenspreuk, welke luidde : memento , ssd tace (godenk , maar zwijg).
---

