... Algemeen Overzigt.
Naar men a°tfterda_a , 14 October. laire »»„ "? *eS > beeft de Fransohe regering reed» eene oircubetreffea^i, ~frs vertegenwoordiger» in het buitenland geronden *8 Bellen t ? WBn,cheHJkheid, om eene infernale commi»»ie zamen De QaJSu °?"iening der sanitaire policie-dienst in het Oosten» t(i kom»nBjl* FTCmce weidt, dat zij bij den staatsraad in appèl «aken, die eu de beslissing des ministers van binnenlandsche 'U«en' omrt f ' eene tweede waarschuwing heeft doen geworden, den, minist»8 *^ e eBr,te besproken had, waartoe zjj volgens e*a awüffen ' nie' hevoegd wa», daar op eene waarschuwing slechts *** heen -a,i: Inde*daad, waar zou het met het régime in Frank- >»: te'tl eu waarschuwingen mogten besproken worden; 'ca gtondsl eene kritiek onderwerpen? De regering, welke haa' verdrag c,nWe*n- aan het algemeen stemregt, kan dien kost Nu de d f' tenrÜk, naa" matie,!B correspondentie tusschen Spanje en Oos**tie door r inleiding van de erkenning van het koningrijk *'• U»i0B r,!Beno6mde> openbaar is gemaakt, deelt de cleri-11 6ewi»»eld t *9 corre»pondentie mede, welke te dier zake ütt B'aaf g B'cben Spanje'a minister van buitenlandsohe zaken n ex-kon- J^artino de Montalbo, vertegenwoordiger van twee regel,"1! ffran* II te Madrid. Spanje'» minieter geeft in ' .etiag üBn vertegenwoordiger kenni» van het besluit der eeoi_» hen»oli ' koningrijk Ita'.ie te erkennen en voegt daarbij bloemde h ? WOorden voor den persoon de» gezants. Laatst- J^teert hü * daarop uitvoerig geantwoord. Natuurlgk pro,a*rbij on J^en het besluit der Spaansche regering en merkt ''Ska tot d et- ™*u honing smartelijk is dit proteßt te moeten '^Waate ;, eEer'ng eener koningin, welke zijne naaste bload* Boida Si *r in eventueele gevallen regt heeft op de kroon t»ge_^n* }jeeii de graaf in een aantal reoriminatiën tegen *n° b»eHent ge be,tuur in Napels. Het land dat h_ voorheen ' Badig j * noemt, verkeert thans, na een korten tyd, in een r*°gen en jn"ee'*n toestand; overal openbaren er zich het mis- r9* aan. .* ••'ende; de burgeroorlog rigt er «ijne verwoestink^elin».,, e Sardiniaehe overheersching maakt er zich aan «^viii»" *ohuUig. die het gevoel beleedigen en de moderne t Z°<- ttto°n*aardi« aijn. v» 'feekt T leMade» °iet denken dat de graaf van het tfjdtrk ' ?t° Ac dynastie der Bourbons nog op den troon .**' °T»ri»ê V e finantien waren toen beter, dat i» waar; lanH6ltBfBend k ft **e historie teeda ronnia geveld over het te v»n uur der voormalige dynastie in een der schoonste dt* 4itlde hMUr°pa' Het volk zo° dom moSeliJ'k te houden, ,! "*»tato«^ te te kunnen onderdrukken, ziedaar een UU a'Jae kroo *n Ta" dio dynastie. Berst toen Frans II inzag i "^aar tn. a°P het BP el stond, vaardigde hij eene constitutie w.*4* het ,w w*B bet te laat. Tt 'telt in. Vegt graaf San Martino, dat *«n vorst vertroujjj 6' legitjme 8n Aimagtige en in de toekomst tot zegepraal tt. **'• 'n hpf1? eze ti'ade mogt niet achterwege blijven. £**» niet . ""• M"r het komt ons voor, dat dit verov?" «¦«««JS* *?* bij ham kan *öi" »Hw don mn» ,! ls ~en kan het anders ? — uiterst tevreden ' «am, H«t blad/00 Maateufiel, Pruissens landvoogd in Slees- r4i^b*tikeliiltv,--j fat ,ioh nit dat hertogdom schryven, dat de «oo^d ander, too''B aldaar uitgewoed heeft en dit kan aan d. ?oed Ti; '^geschreven werden dan aan den generaal, die »MBe,lVoudige Pl'B* .-t te doen. Het blad komt dan ook tot *ab_ 'i •ovep»ohietlrt UB'6' *-at voor e hertogdommen thans niets (j,(. ''innio k. , an Peuissische provinoien te worden, of een 1 *»i Solnie geeft _\a te erl»ngen, dat slechts schijnbaar eene D ialijvino>\- S 1 .^W* dat het alternatief zoo gesteld ie *Üii»^eBlÏSohe eJ fru'89ea ala een zegen moet voorkomen. j^ «ingea, het 9 .kamer heeft op nieuw, dooh met eenige "«nu68118 g'oote ï88ennS3ontwerp tot herziening der constitutie 1 '"ide _&)1 eena "^'derheid aangenomen. Het ontwerp zal hl kaiaers „„ jmmißsie Tan 30 leden, zameugesteld uit de **. d„Stookhów^<!a «erenvoyeerd. J !t»»t *Bnscheln_r> -ap o>'/ttJ»»". heeft een artikel gepubliceerd ' <ie »' nxat aan«l_ii-6 Tan bet vormen van een Soandinaviechen " lol>«n, ,cb-8u,,;.Bu,,;. vg aaa Dnitschland en Engeland, ten einde / °mdat het * m*St«uitbreiding te bestrnden. Dit artikel 1,1 b.i' 8a het k.k-ln at bl*d verscheen, sensatie gemaakt te ' ""«•dt eifd6 blad etc Sto°kholm heeft zich daarop gehaast \r b_ ód*t dit ».*ite?° .nota te doen plaatsen, waarin gezfgd 'd Oe pania»rden h t.nlBt het minßte offioieele karakter had. W '6a ».?Beting «„Sf11 thans voor goed St. Domingo ontruimd. ¦f .^J^oatwerp i° ~°lh heeft bij de kamer van afgevaardigden >*~end tot verhooging der invoerregten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
») Va*h»iki88»'ea .?£!?__• D 6 directeuren der bank kwamen - «. B.?"c°nto te v, *n zonder eene wijziging in den koers } V* voo de» werd V gen_ *** eüïel T&» her - *ene talri-ike meeting gehouden, waarin tt* Iv**». i? all« »taliLBeïo°dheids.comité werd behandeld, atrek,' d_ *• ??' uitbet»lh_voor rundvee uit de hoofd.tad te verwgrt 61. »>en Wel m»t «f eener schadevergoeding aan de eigenaar». *. j\ *ea.^k het ffiß,re groote meerderheid verworpen, op grond y -M><W Blijk weiS ,zou moBten verwijderen, hetgeen vooral «,<' V;,Xj'. Per M " geacht, omdat de melk, die per spoortrein \)4 ** ki. en daardon. i aangevoerd, onder het rijden te veel p Cïe t aa»*ezicc '.i^S *°o goed niet is als die regtstreeks tb*' oJ,( ia_X°ydoa j" allea komt. «fi ndeliJke 'zien__'J EPPiDg. '» een huisgezin ten gevolge / C' domheer ritli ""genoeg geheel uitgestorven, waarna V <Cv dBle]fd' Q,e deze personen in behandeling had geno„rf fCS 7 e«st »B„ _> ,ward aangetast en daaraan overleed. * C<riat die V^2 °hol.era' do°h er bestaat veel meer ver•_*» o». MSmS van „ nt."ïek BÏJa geworden door de aanraking '£efcfagt ,!?. ulende voorwerpen, die aldaar in huis ?»l) «it ».De _fTi_"" eene boerenhoeve, alwaar de runderpest 6 V!Tal te .ZS6"!"11 heeft een deskundige afgevaardigd l,v- -öV Bi;ekt0" ¦ oe*en. tt. ''cd. Ctt'i'ie "!,]tldB omstreken van Manchester uitgebroken. %id° *.n vón^ "^denaar van majoor de Vere. ondertó'C %Ju? den dw' De ongelukkige legde de grootste geksfai i."»en *"antic t__r' -'-tj. . W S? > /. zal op nieuw 120,000 aandeelen Nea*B*» met °a w, hl. volgend Jaar °P »ieuw te be_,<*'£_s&_, «"geland lang. telegrapnischen weg te erfj. | b*ooht, Teh,JBVtaniBBo"y > die eenige jaren geleden , En- J«. ia zrjn gunstig gevoelen omtrent de Engelsche zeden en gewoonten nog niet verzwakt te zyn. Niet i alleen toch heeft hij sedert zgne terugkomst in zijn negerland'j den handel op Europa steeds bevorderd, maar thans heeft hy 8 zelfs z'rjn oudste dochtertje naar hier gezonden, om eene Europe- | ¦cho opvoeding te genieten. De prinses is deze week met de 3 West-Afrikaansche mailboot te Liverpool aangekomen. Kaai i het zeggen van eenige personen, die haar gezien nebben, vertoont f zij in hare physionomie wel de zuiver Afrikaansche type , maar i toch niet zoo bepaaldelijk die der inlanders van Bony of andere f deelen der Westkust, terwijl zij overigens een zeer innemend voorkomen heeft. — In de Japansche berigten wordt onder dagteekening van 29 Julij gemeld, dat de Taikoen, na eene conferentie met den Mikado, aan het hoofd zijner armee naar Osaka was opgerukt, tot een aanval op Loowo en Nagato. Daarop waa wel de tijding ontvangen, dat bij tegen den prins van Nagato eene nederlaag had geleden', doch er bestonden goede redenen om te veronderstellen dat dit een voorbarig gerucht was. Overigens scheen het, dat de gezindheid jegens den vroeger zoo vijandelyken prins van Nagato zeer veranderd was, ten gevolge zgner voorkomenheid omtrent de vreemdelingen, die te Simonoseki tegen hooge prijzen wapena bij hem hadden gekocht. Met dat al schynt niet ieder deze voorkomendheid te vertrouwen, daar de bevelhebber der Fransche vloot in last had ontvangen, om de Fransche onderdanen brj hun bezoek te Simonoseki tegen den handel aldaar te waarschuwen. i««a«nßa_ißgr>offlii)»_i_Hi n n ii»«
---

Fransche Post.
Parijs, 13 October. De verontrustende geruchten, nopens een nieuwen opstand in Aigeri* in omloop, waarover ik u gisteren schreef, hebben uitgewerkt, dat het publiek zich weder meer met de zaken onzer Afrikaansche kolonie bezig houdt, Men bedriegt zich over het algemeen ten opzigte van de strekking welke aan de maatregelen, die genomen zullen worden, moet worden toegeschreven. Het is zoo goed ala zeker, dat men niet op doortastende wijce zal te werk gaan, dat wil zeggen: dat men geen table rase zal maken van. hetgeen thans bestaat, om een geheel nieuw systeem aan te nemen. De hervormingen zullen worden tot stand gebragt naar mate van den drang van het oogenblik. Eerstdaags zal op nienw eene lgkdienst worden gevierd te Nantes, ter eere van generaal Lamoricière, naar men gelooft, zal daarin eene gelegenheid gezocht worden tot eene politieke manifestatie. De heer Berryer en de generaal Ohangarnier, die sich op dit oogenblik bij den heer Duvergier de Hauraune te Berry bevinden, zullen zich naar Nantes begeven, ten einde, naar men verzekert, de lijkrede aan te hooren, die door Mgr. Dupanloup zal worden uifgespreken. Men verneemt ook nog van eene andere groote dienst, die den 9 den November te Anjou zal worden gevierd. De bisschop van Poitier* zal die dien.t leiden, ln tegenwoordigheid van den aartabiisohop van Tours en van al de bisschoppen in zija ressort. Sedert lang vroeg men zich af wat er geworden was van de commissie van enquête omtrent de Fransche bank, waarvan indertijd zooveel ophef werd gemaakt en waarvan de gewigtigste gevolgen voor het openbaar crediet en den handel voorspeld werden. Men meende vrij algemeen, dat deze geheele zaak begraven was. Het schgnt evenwel, dat dit het geval niet is. Althans men verneemt, dat de commissie haren arbeid zal hervatten. Te golijker tijd kondigt men de versohijning aan eener brochure, waarin de bank zal worden verdedigd tegen de aanvallen, waarvan zg onlangs het voorwerp is geweest wegens het disconto. De koning en koningin van Portugal hebben Parijs reeds weder verlaten; zij zgn naar Brussel vertrokken. HH. MM. hadden bij het verlaten van Portugal het voornemen niet om regtstreeks te Pargs te komen, maar eerst na een reisje door Engeland en België gemaakt te hebben. Zij zullen dan ook bij hunne-terugkomst en gedurende het verbiyf van ons hof te Oompiègne een bezoek brengen aan den keizer. In de eerste week van November zullen zij hier terug zgn. De beruchte spirititten gebroeders Davenport, die naar men zeide ziek waren, hebben Parijs verlaten en zijn naar Duitschland vertrokken. Er ia een nieuw werk verschenen, bevattende de kleine archieven der Parijsche theater». Daaruit blgkt, dat in 10 jaren tijde, 1855—65, de Favorite 157 maal is gespeeld, Ac Hugenoten 145, de Robert 114, de Lueie, 143, de Guillaume Teil 147 en de Trouvère 130 maal. Morgen vorachijnt hier een nieuw satyriek blaadje, onder den titel: de Maan. Beeds in den afgeloopen winter was er sprake van de inrigting eener groote zaal voor het geven van volkeconcerten, onder directie van Félioien David. Dat plan iB mislukt door den dood van den hertog de Morny, die beloofd had de gelden te verschaffen , welke nog ontbraken aan de benoodigde som van 500,000 frs. In het aanstaande winter-saizoen zullen de ondernemers op nieuw pogingen aanwenden om de benoodigde fondsen te bekomen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Eerste Kamer. Avondzitting van Vrijdag 13 Oetober. De Voorzitter deelt mede, dat de commissie, belast met het overbrengen van het adres van antwoord op de troonrede, den 25sten September IL bij Z. M< den koning met het gewone ceremonieel is toegelaten en hare taak heeft vervnld. Z. M. heeft daarop een antwoord gegeven, dat reeds voor de leden gedrukt en rondgedeeld is. Voorts deelt de Voorzitter mede, dat zijn ingekomen: I°. een missive van den min. van staat, directeur van het kabinet dea konings, mededeelende, dat Z. M. heeft bekrachtigd het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1865, wegens kosten veroorzaakt door de veeziekte ; 2°. missives van den min. van binnenl. zaken, ten geleide van I. het verslag over den landbouw over 1863 en 11. cc» «isaiee uitgave van de telegrafische kaart i 3°. missives van den min. van buitenl. zaken, ten geleide van I. een afschrift van het tractaat van handel en vriendschap tusschen Nederland en China gesloten en 11. cc» afschrift van een internationale telegraaf overeenkomst, tt Parys gesloten. — Aangenomen voor kennisgeving. Nog is ingekomen een verzoeksohrift van het bestuur der Vereeniging tot Bevordering der belangen van den boekhandel, ten geleide van eene verzameling van wetten, besluiten en tractaten over den letterkundigen eigendom, enz., waarbij verzocht wordt de vaststelling eener nieuwe wet op het copgregt. — Verzonden naar de commissie voor deJ verzoekschriften. Van de tweede kamer der staten-generaal is ontvangen het wets-ontwerp houdende buitengewone maatregelen tot wering van besmettelijke veeziekten en hare gevolgen. De Voorzitter stelt voor dit ontwerp naar de afdeelingen te verzenden en het onderzoek daarover te doen plaata hebben op morgen ochtend ten 11 ure. Daartoe wordt besloten en de vergadering geseheiden.
Rotterdam, 14 Octolber. I De afdeelingen van de tweede kamer hielden zich heden bezig | met het onderzoeken der ontwerpen der comptabiliteitswetten en die j der eerste kamer met het onderzoeken van het wetsontwerp tot f wering der veeziekte, zijnde in de heden gehouden avondzitting | de diseussiën daarover bepaald op Maandag voormiddag ten 10 nre.
De Staats-Ct. deelt eene opgave mede van het provinciaal | bestuur, betreffende de veeziekte in deze provincie van 1 tot 7 | Oct. Daaruit blijkt dat van de 4084 aangetaste runderen bij 3206 de ziekte i» afgeloopen. Hiervan werden 844 afgemaakt; een deel daarvan zou toch zijn gestorren, een ander deel sou zijn hersteld. Van de 2362 runderen die niet werden afgemaakt, stierven 1421 en herstelden 941, dat is 40 ten honderd. In de week van I—7 Ootober werden aangegeven 764 runderen, in de voorafgaande week 790. Vanl—7 October heeft zioh de ziekte niet vertoond in ééne gemeente waar zij niet reeds vroeger voorkwam; 3 ziektegevallen in Ouderkerk aan den IJssel, nu voor 't eerafc vermeld, zijn van 8 September. In de week van 24 tot 30 September vertoonde de ziekte zich in 4 gemeenten voor het eerst, in de daar voorgaande week ook in 4. Er >ijn 69 gemeenten, waarin de ziekte sedert het begin der epizoötie voorkwam. In 19 daarvan wordt zij thans niet meer gezien: te Gouda en Hekelingen sedert 1 September, te Nieuw- Begerland en Ouderkerk aan den IJssel sedert 8 September, te Mijnsheerenland sedert 11 September, te Leljmuiden sedert 15 September, toen zich een verdacht ziektegeval voordeed dat b|j later onderzoek bleek waarschijnlijk niet een geval van veetyphus te a'rjn geweest, te Biddcrkerk sedert 21 September, te Oud-Beijerland, Geervliet, Klaaswaal, Monster, Piershil sedert 23, te Zegwaart sedert 27, te Broek, Katendreoht, Voorburg, Zuid-Waddinxveen, "Westmaas en Zegwaart sedert 30 September. Blijkens het daarbg gevoegd rapport van den beer G. J. Hengeveld , zijn de bezochte gemeenten: Kethel, onmiddeligk grenzende aan de stad Schiedam, de stad Vlaardingen en het eiland Nieuw Bozenburg. Voort» vindt men daarin nog de volgende ' opgaven: Kethel. In het gedeelte van Kethel, waarvan de eigenaren hunne weiden hebten in den Nieuwlandachen polder, zijn ilechts enkele dieren aangetast van de nog overgebleven gezonde runderen. Bg eenen dezer, alwaar ac» schoone melkkoeijen te gelijk door den typhus werden aangetast, is de quinine met verdund zwavelzuur aangewend. Twee der koeijen, met hevige longenver«chgnselen, zgn geriagt en de overige vier zijn beterende. Ook nog bg eenen anderen eigenaar i» bij eene koe de quinine gebruikt, doch tot heden zonder blijkbaar resultaat. Eene hoeveelheid pekelvleest-h is afgekeurd en begraven. Dat vleesch was afkomstig van eenen onteigenden os, die geslagt was. De eigenschappen van dit vleesch waren zoodanig, dat het m_ twijfelachtig voorkwam of het bruikbaar was. Het ontbrak de kleur, vastheid en reuk van gewoon pekelvleescb. De kleur waa op sommige plaatsen roodachtig donker, stcengraauw en hier en daar met breedere zwarte strepen. Het weefsel wa» te los en de reuk waa zoet en als in staat van beginnende ontbinding. Een gedeelte er van heb ik laten koken en geproefd. De smaak was coetachtig zonder onaangenaam te zgn, maar dewgl bij de inzouting er zeer veel zout gebruikt was en ik eenen zamentrekkenden zouten smaak verwachtte, zoo besloot ik daaruit dat het zeer spoedig aan bederf onderhevig en derhalve geen geschikt voedsel voor den mensch zoude zgn. Een enkel stuk ia in den pekel blgven liggen, om daarmede later, met het uitgedrukte apieraap , eene inenting te beproeven. Even zoo zijn er een paar van de beste stukken in den rook gehangen, om dc eigenschap* pen voor de consumtie later te onderzoeken en er ook mede in • te enten. Bij deze minder goede eigenschappen van het vleesch moet ¦' ongemerkt worden dat het in de heetste dagen van Augustus is ingezonten door iemand, die dit zelden bij de hand had gehad , en, tegen alle regelen der inmaakkunat van vleesch, ook ¦ie nieren daarbg had gevoegd. Vlaardingen. De veeziekte is hier een weinig toegenomen. De ziekenstal is in gebruik gesteld en de gemeenteraad heeft besloten een wagen met twee bakken, een voor dooden en een yoor zieken, te laten maken, om de dieren te transporteren naar den ziekenstal en de begraafplaats, omalzoa de besmetting door het transporteren te voorkomen. Nieuw-Rozenburg.. Niettegenstaande alle voorzorgen, zgn er vier nieuwe ziektegevallen op dit eiland voorgekomen. Een dezer ia van een gestorven rund, de drie anderen zgn zieken, waarvan er twee zijn onteigend en afgemaakt. Na mijn vertrek was het derde zieke dier aangegeven. Dit is atreng afgezonderd en in behandeling genomen met carbolzuurwater. Aan het slot van het rapport wordt nog gezegd: Welke treurige gevolgen onverschilligheid en zorgeloosheid hebben op de verbreiding der ziekte, al» zg zich eenmaal ergens heeft geopenbaard, leert „et voorbeeld van de gemeente Nieuwenhoorn , waar do ziekte onder andere ten gevolge van herhaalde verplaatsingen van vee, waaronder de ziekte was voorgekomen, yan den eenen koppel onmiddeligk naar den anderen werd overgeplant ;en van de gemeente Maasland, waar mede de zorgeloosheid van onderscheidene veehouders, die niet geloofden aan de hevige besmettelijkheid der ziekte, de oorzaak bleek van het overdragen der besmetting in vele gevallen.
!* 'S Gravenhage, 14 Ootober. Z. K. H. de prins van Oranje heeft gisteren aan eene groote jagtpartg bg' den baron van Palland van den Sandberg, op zgne goederen, gelegen onder Wassenaar deelgenomen, en na afloop daarvan aan het diner bij den baron deelgenomen. — Dè heer Ooffyn, directeur van de bank van Frankrijk, komende van Duinkerken, is in de residentie aangekomen en aan het b-tel de Oude Doelen afgestapt. — In eone op gisteren avond alhier, onder voorzitterschap van den heer Bachiene, gehouden algemeene vergadering van het Indisch Genootschap, welke zeer tairg'k was bezocht, werd tot op dit oogenblik het vooral zoo gewigtig onderwerp behandeld: het gouvernemtnttcultuurttelsel op Java, waaraan als onderdeelen of als vooral in aanmerking komende gezigtepunten de volgende drie hoofdrubrieken in aanmerking en op het beschrijvingsbiljet voorkwamen, als: I°. oorsprong, invoering en ontwikkeling van het stelsel; 2°. invloed en gevolgen van hetzelve met opzigt a. tot den arbeidzin der bevolking, b. het individueel grondbezit, o. den vrijen landbouw en de nijverheid op Java, d. den handel en scheepvaart van Nederland, en e. de finantien van moederland en kolonie; en eindelijk 3°. de tegenwoordige waarde van het stelsel en zijne toekomst, benevens de middelen tot vermeerdering van landbouw voortbrengielea en handels-artikelen op Java. Vermits dez» punten ter behandeling waren uitgeschreven vóór dat het ontwerp cultuurwet ingediend, veel min publiek was, werd dit ontwerp niet dan nu en dan zeer van ter zijde ter «prake gebragt, doch het was zoo duidelijk, dat zoowel hot onderwerp al» de onderdeelen aan de orde, in zulk een naauw verband stonden metde thans aanhangige .hoogst gewigtige voordragt yan wet, dat san het slot der beraadslagingen hét voorstel wêr'S gedaan én brj aoolamatïe aangenomen om in esne volgM.de vergadering mn het 3de beschrgvingspunt (tot welks behandeling de discuisien neg niet waren gevorderd) de beoordeeling namelijk der tegenwoordige waarde van het stelsel en van zgne toekomst, zou vastgeknoopt worden de behandeling van het wetsontwerp tot vaststelling der gronden, waarop ondernemingen van landbouw en nijverheid in Nederl. Indie kunnen worden gevestigd. Wat nn de behandeling zelve der aan de orde gestelde onderwerpen betreft, er zijn eigenlijk twee zeer uitvoerige beschouwingen geleverd, die verder stof tot meer onderling debat hebben gegeven. De eerste, eene zeer uitgebreide rede van den heer J. Millard, behelsde een geschiedkundig on kritisch overzigt van hetgeen aan de invoering van het cultuurstelsel door graaf van den Bosch is voorafgegaan, hoe die invoering , door den finantielen nood van het moederland uitgelokt, aanvankelijk doelde op het in het leven roepen van vrije cultuur door vrijwillige overeenkomsten, dooh later is vervangen door den verpligten arbeid, dat niet dan door dwang en atraftoedeeling kon wor» den gehandhaafd en wat de beschikking over den grond betreft, stellig in strijd was met de adat of oude herkomsten der inlandsche bevolking. Er werd vervolgens gewezen op de werking van het cultuurstelsel met zijne waarde en gebreken en aangetoond dat eigenlgk van alle cultures alleen de suiker nog is overgebleven , daar de overige door het gouvernement verlaten en aau de particuliere industrie zijn overgegeven. Het koffij-atelsel is van een goheel anderen aard en kan niet gevoegd worden tot het eigenlijke cultuurstelsel in den zin die daaraan gewoonlijk gedacht wordt te behooren. Het was er steeds buiten en er is thans deswege een afzonderlijk onderzoek aanhangig. Particuliere teelt iv onmiddeigke nabgheid van het cultuurstelsel, achtte spr. met den heer Loudon voor onmogelijk, terwijl de verpligte arbeid z. i. den arbeidszin der Javaansche maatscbappg heeft onderdrukt en de ontwikkeling van de particuliere nijverheid heeft tegengegaan. Het bekende art. 56 van het regeringsreglement kan het gonvernements-cultuurstelsel niet handhaven bij pligtmatige voldoening aan de voorwaarden in 't belang der bevolking in dat art. zelf opgenomen, waarin de erkentenis iigt, misschien zeer tegen de bedoeling van de voorstellers van dat art., dat het "Cultuurstelsel heeft gefaald door overdrijving en slecht beloonden arbeid. Men komt nu dan ook weder terug tot het vroegere goede stelsel dat der landrente, en behoudt alleen de koffij - cultuur. En zonder de cultuurwet nu te bespreken, zoo zai daardoor dan toch het contingentenstelsel en de dwangarbeid overbodig worden. De levensvoorwaarde der Indische maatschappij en der industrie aldaar is vrije arbeid. Uit de naar aanleiding van deze rede ontstane discussie werd nog uiteengezet dat geen werkelijke vrije arbeid mogelijk is zonder afschaffing der heerediensten en invoering van het individueel landbezit. De suikerproductie vooral zon dan een hooger vlugt kunnen nemen. Juist de kwestie over 't grondbezit kwam nu meer bepaald onder de aandacht naar aanleiding van een doorwrocht vertoog van den heer Buijn over den invloed van het cultuurstelsel op het individueel grondbezit, niet opgevat in den Nederlandsehen burgerregtelgken zin , want zoodanig grondbezit is in Inde onder de bevolking althans niet bekend. De vraag moest dan ook zóó geformuleerd worden: welke invloed 't cultuurstelsel heeft uitgeoefend op de betrekking van de ingezetenen tot den grond, en dan was het resultaat van velerlei nasporing. Sprekers overtuiging dat vóór de invoering van het cultuurstelsel op Java aanwezig was individueel grondbezit; dat het cultuurstelsel dat bezit heeft verdrongen en de ontwikkeling van de Europesche nijverheid heeft tegengegaan, terwijl is ingevoerd een gekunsteld en ge. wrongen stelsel van regtsonzekerheid, waarin wij nu nog verkeeren en tot opheffing waarvan thans een ontwerp ia ingediend, dat aan die onzekerheid en nadeelen een einde kan maken; doch dit punt zou nader in behandeling komen. Gelijk hierboven reeds is medegedeeld, werd juist naar aanleiding daarvan de wenseh geuit, om nu ook de cultuurwet, waarbij dat grondbezit geregeld, wordt, aan de orde te stellen, waartoe dan besloten werd; doch bg het reeds vergevorderd nur tot eene volgende vergadering, waarin dan eerst nog eenige niet afgehandelde onderdeelen (sub o, d en e hierboven opgenoemd) aan de behandeling der cultuurwet zullen voorafgaan. Vóór de sluiting dezer bijeenkomst is nog besloten het bestuur te magtigen om bij de volgende vergadering, zoo mede bij die, welke overeenkomstig een vroeger genomen besluit te Botterdam zal gehouden worden, introduotie toe te laten ook voor hen die geen lid van het genootschap zgn — Men wü weten dat het gemeentebadhuis te Scheveningen over den afgeloopin zomer heeft afgeworpen eene winst voor de gemeente van meer dan f 20,000 en mitsdien ruim ƒ 8,000 mees dan over 1864, toen men reeds alle reden van tevredenheid bad over den afloop der exploitatie. — Lof en dank aan de oommuaie van beheer en haren rjverigen secretaris, lofen dank aen wakkeren directeur Dierckx. — Al de badgasten zgn nog niet naar hunne haardsteden teruggekeerd. * * „chevenlngen, 14 Ootober. Sedert den 10 deter zgn werderom niet minder dan 23 haringschuiten aangezet: Hare gezamenlijke vangst bedraagt, 1,608,000 stuks steurharing en 90 ton pekelharing, verleden jaar beliep het aantal gevangen steurharing op dit tijdstip 5,680,000 stuks en lil ton pekelharing. Thans zijn er reeds geleverd 8,126,000 stuks steurharing en 274 ton pekelharing, zoodat nu reeds 2,476,000 steurharing en 16S ton pekelharing meerder zgn aangevoerd. De haring gold deatgds van f2B tot ƒ2O het duizendtal, thans van ƒ23 tot/lis. De laatst aangebragte pekelharing 'vt, nog niet verkocht. De baring is beter dan verleden jaar en ook grooter van stuk. Door den keurmeester van den Vink zijn gisteren wederom acht tonnen geschonden haring afgekeurd en onder toezigt der politie bepr»-ven geworden. Amsterdam , 13 October. Voor de derde kamer der arremd.-wgtbank (president mr. O. Dronsberg), werd gisteren de zas< behandeld tegen den koopman in vee en elager alhier, A. v. aangeklaagd, dat hij aan den burgemeester df«w. jcineeute niet dadelijk aangifte had gedaan, dat eene der door hem op 5 Sept. 11. per Bijnspoor van Botterdam aangevoerde koegen verdacht was van door eene besmettelijke ziekte te zijn aangedaan. Uit de feiten bleek, dat bedoelde koeijen, dienzelfden dag op de markt te Botterdam gekocht bij aankomst aan het station alhier dadelijk door twee keurmeesters en den veearts van Hoorn znn gekeurd, dat eene daarvan verdacht voorkwam en daarop allen f op last van gezegde ambtenaren, naar een zoogenaamden "ua«ntaL stal opgh7? St. Pieterskerkhof werden overgebragt. Het O. M- bg monde van den substituut-officier Mr. O. _.. Backer, Weid de aanklagt vol en requireerde veroordeeling van H«n Lklasßde tot eene maand gevangenisstraf en geldboete. Mr Ph A HaasAz, «1» raadsman voor den beklaagde optredende , na eerst «wezen te'hebben op de omstandigheid, dat de feiten, Mer voorgevallen, plaat» hadden op 5 September., terwijl eerst dèn voleinden dag eene verordening in deze gemeente op de keuring van vee voot den invoer werd afgekondigd, en na des regters aandacht gevestigd te hebben op de onverklaarbare handelingen, hier bedreven, om gerond en besmet vee te plaatsen iii dezelfden kleinen stal, waar het, zonder dat er iets tot genezing werd gedaan, onder de meest onguEßtige omstandigheden van verzorging, voeding en onreinheid xich bevond (handelingen en bevoegdheden, die weldra elders zouden ter sprake komen), betoogde hoofdzakelijk, dat, in caau, eene veroordeelig op grond van art. 459 van den Code Pénal, onmogelgk moest worden geacht, omdat juist de handèlingeiv der stedelijke beambten de naleving van die wetsbepaling aan dën beklaagde onmogelijk hadden f emaakt. Aaügifte aan den burgemeester an opsluiting, kwam Immers niet meer te pas, en waa ook letterlijk onmogelijk geworden, waar de stedelijke beambten selven het vee, dadelijk bij de «snkomst op het station, saiaisseerdeo, en naar den zoogenaamden quarantaine-stal bragten ! Vervolgene toonde pleiter nog op ja- Tidiek terrein aan, dat de verpligting tot aangifte en opsluiting bij art. 459 O. P. omsohreven, was onafscheidelijk, en de bepaling der wet eerst dan wa» geschonden, wanneer beide die verpligtingen niet waren nageleefd, aoodat in casu, waar slechts de niet» naleving van één dier voorschriften bij dagvaarding waa ten laste gelegd, deze wet althans niet kon sg'n overtreden, en een ontslag van regtsvervolging behoorde plaats te hebben. De regtbank bepaalde de uitspraak op heden over 8 dagen. (Hbl.) * Leeuwarden , 12 October. Door den commissaris des konings in deze provincie zgn in de grensgemeenten tijdelijk buitengewone veldwachters benoemd, ten einde te waken tegen den, bij het onlangs door de staten vastgesteld reglement, verboden in- en doorvoer van rundvee, enz., in dit gewest. — Geholpen door eene bijzonder gunstige weersgesteldheid zijn de werkzaamheden tot aanleg van den spoorweg van Leeuwarden naar Groningen in den laatsten tgd met ijver voortgezet. Ten gevolge van de regeling der onteigening zgn de aardewerken thans over den geheelen afstand onder handen en naderen zij hare voltooijing. De spoorbaan is gelegd van Leeuwarden tot aan bet station Veenwouden en van Buitenpost tot Zuidhom. Vrg algemeen is men van oordeel, dat al de werken in de maand April 1866 sullen zijn voltooid en dat ook het station te Groningen in de daaropvolgende maand gereed sal zgn, zoodat tic opening van den weg voor het publiek verkeer dan kan worden T 3 gemoet gezien. — Door de commissie voor de onderwijzers-examens zgn tot dus verre toegelaten 12 kandidaten als hulponderwijzers, 4 in vrouwelijke handwerken en 3 als hoofdonderwijzer. Afgewezen sijn 32 als hulponderwijzer, 2 voor het teekenen en 12 als hoofdonderwijzer. * Meppel , 13 October. Heden morgen stond geheel het Nieuwe Marktplein vol boerenwagens nit nabnrige en verwijderde dorpen, aanvoerende een hondertal vette varkens, eerste kwaliteit, voor 46 — 50 ets. per Ned. ffi opgekocht, sommigen zelfs voor 52 ets; allen ter verzending naar Holland. — De rijksveearts Hubenet, van Divingelo, die hier sedert eenige weken eiken marktdag sitting houdt, heeft sich op uitnoodiging van den burgemeester van Havelte, zeer onverwachts van hier naar de Havelter-meenthe begeven, waar een der vele daar wijdende jongbeesten subiet is gestorven en twee andere, „aar men wil, lijdende zijn. Wat hiervan te denken is, sal spoedig uitgemaakt worden. * Zwolle , 13 October. De heer L. N. Schuurman , secretaris dezer gemeente, vierde gisteren het jubilé zijner vijftigjarige dienst als gemeenteambtenaar. Moge het aan enkele ambtenaren gegeven sijn, op een diensttijd van eene halve eeuw te kunnen roemen , het getal van hen, die, sooals de heer Schuurman , al dien tijd ter zelfde plaatse z\jn werkzaam geweest, sal wel zeer slein zijn. Op den ouderdom van 14 jsren toch kwam hg ter secretarie als jonkste klerk en, na alle rangen daar te hebben rioorgeloopen, staat hij «edert 1847 als seoretaria aan het hoofd van dat bureau. De waardige jubilaris , die met regt de algemeene achting geniet, ontving van de leden van den gemeenteraad, van de ambtenaren ter secretarie, de gemeenteboden en «cic particulieren kostbare geschenken als blijvende herinneringen san dit voor hem zoo gewigtige feest. —Heden had ter provinciale griffie alhier eene herbesteding plaats van het doen van herstellingen van winter- en stormschade aan de r\jks seeweringen op het eiland Scbokland. Het werk is aangenomen door J. Visscher te; Marken voor f 17149. * Utrecht, 13 October. Heden is aan onse hoogeschool tot doctor in de beide regten bevorderd de heer G. J. D. Hondius, «eboren te Vreeland, na het verdedigen van stellingen. Utrecht, 14 October. De heer F. W. Ereoke,doctorandus in de wis- en natuurkundige wetenschappen, is benoemd tot tusiitent in het acbeiknndig laboratorium der hooge ichool alhier, ia plaat» van dr. A. D. van Riemsdijk, die ala zoodanig, op itijn verzoek , eervol i» ontslagen. * Middelburg , 13 October. Door de provinciale commi». eie vcor het lager onderwijs sg'n nog geëxamineerd 1 kandidate voor het onderwijs in de Fransche taal en ééne voor de Engelsche taal; de eerste is toegelaten en de laatste afgewezen. Van de 10 aich aangemeld hebbende kandidaten voor den rang van hoofdonderwijzer , zijn er 3 toegelaten. — Het najeara-examen is daarmede stgeloopen. .''¦''. "Vlissingen, 13 Ootober. Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden is uit, en Zr. Ms. sohroefstoomschip Curagao gisteren ja het drooge dok gehaald. * Aardenburg, 11 October. Ons stadje leverde inde Jeatste dagen een voorbeeld van verregaande afzetterg" en tevens van de ligtgeloovigheid onzer eenvoudige arbeiders. Twee vreemdelingen, eon Pruis en een Belg, die zich voor vreemde doctoren uitgaven, hebben hier en in den omtrek sedert eenige dagen rond geloopen met eea goeden voorraad kruiden, poeders, pleisiers, enz., waarmede sij , wel bespraakt als sg' waren, voorgaven aiie kwalen en gebreken te kunnen genezen, mits tegen contante _etaling. Om slechts één voorbeeld te noemen, drongen sij in de woning van een arbeider, wiena vrouw sedert ruim twee ïaren aan een moegelijk te genezen oogziekte lijdende was en "boden aan, haar tegen betaling van eene kleinigheid van / 25 te penezen. Zij en baar man Heten sich overreden door de schoone «voorden van de beide charlatans. Het gelukte hem, wijl hij self het geld niet had, ergens de noodige som te leenen op sijn eerlijk gezigt, en de man was seer verblijd dat hij aan de speudot'oetoren de gevraagde »om overhandigen kon, waarvoor hij eenige •niet» beteekende geneesmiddelen ontving en een adres — nota j,ene xmtr de genoemde heeren later te Gend te spreken zouden zijn. De brigadier Hnlmers hiervan iets gehoord hebbende, leeft zich begverd, geholpen door den gendarme de Goege, om de beide bedriegers in handen te krijgen, hetgeen hun heden dan ook in het naburige Sluis gelukt is. Ter voorkoming van eerder bedrog en afzetterij sgn zij in verzekerde bewaring genomen , en znllen zg morgen aan de bevoegde autoriteit te Middelburg overgeleverd worden. Etten (bij Bmdi) , 1» October. Dezer dagen is alhier in .oogen ouderdom overleden de gepensioneerde luitenant-kolonel vsn het Indische leger P. F. Vermeulen Krieger, ridder van de Militaire Willemsorde 3de kl., van den Ned. Leenw, van de Eikenkroon en versierd met de zilveren medaille van Straalsund en het eerekrui» van 1615. Zijn leven is seer merkwaardig geweest. In 1799 trad hij op 18-jarigen leeftijd in de krijgsdienst, nam al apoedig deel aan den oorlog in Duitschland. Bij de inneming van Straalsund in 1809 was hij sergeant en onderssheidde zich zeer; hij maakte zich met behulp van slechts enkele manschappen, die hem volgden, meester van twee kanonnen, welke de oprukkende corpsen vreeselijk teisterden. Hij trok mede op in 1812 naar Busland, was dagelijks in de gevechten tegen den prins von Witgenstein gedurende den terugtogt op Borissow, nam deel aan de hevige straatgevechten in die stad en was onder het moordadig kanonvnnr voor de bruggen. Hij ontkwam echter aan al die gevaren, maar werd voor de Beresina krijgsgevangen gemaakt en met enkele andere Hollanders, waaronder de verdienstelijke generaal Geiaweit v. d. Netten, ten dien tijde rid« meester, naar Astrakan gevoerd. Teruggekomen in 1814 trad hij in Ned. dieast en was het volgende jaar in de velden van Waterloo als lste lnit. adj. In den herfst van dat jaar vertrok hij naar Indie. Kort na sijne aankomst aldaar heeft hy deel genomen aan de oorlogen op de Molukken, bij de beslissende overwinning op Suparrea voerde hij het commando en bekwam hij twee ernstige wonden. In 1818 voerde hij met een gelukkig gevolg krijg tegen de muitelingen in het Cheribonsche. Het volgende jaar stond hQ aan het hoofd der expeditie in Bantam. Majoor en militaire commandant van Malacca geworden, heeft hij van daar in Januarij 1820 eenen togt gemaakt naar Biouw en er eene beslissende overwinning op de Boegmezen behaald, die hem veel roem heeft doen verwerven. Van 1824 tot 1829 was hij gepensioneerd majoor hier te lande. Daarna vertrok hij weder met verhoogden rang naar Indie. In 1832 heeft hij in den oorlog op de Westkust van Sumatra belangrijke gevechten geleverd en gewigtige veroveringen gemaakt. Bij de veroveringen van de 12 kotta'» den lOden en Uden Sept. werd hij door twee kogel» zwsar gekwetst; ligtere wonden 'schijnt hij niet aangeteekend te hebben. Zgne retraite van Pisang op Agam, in den Militairen Spectator vermeld, den Uden en 12den Januarij 1833 tg'dena den eenten opitand van Bonjol, was eenmeesterstuk van moed en beleid; zij wordt steeds met grooten lof vermeld. In het vaderland teruggekeerd en gepensioneerd, heeft hij te Etten sijne jaren van rast gehad. Hij was hier een bemind burger en een gul en gezellig vriend. ___ie eervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel.,
. —„Mi»e_Mßßß—i BURGERIiIJI-B STAWB van 14 October. OVEBLEDEN: M. de Prie, huiivr. van W. van Santwijk, 39 j. — H. J. Jochems, echtg. van E. L. O. Bijken, Sij.— A. Schunlau, wedr. van G. O. TJirich, 59 j. —D. B. van der Boorde, Z. 10 m. —G. J. den Haan, Z. 6j.—G. E. van Saane, D. 2 m. — O. H. Driessen, Z, Ie- P. van der Gaag, jd. 33 j. BEVALLEN: M. J. Ante», geb, Eessenich,levenl. D.— E. van Dijk, geb. Boelhouwer, D. —M. Hartwig,geb.Bruijnie, D. — G. de Jong, geb. Eggen, D. — P. Sloendregt, geb. Meijer, Z. —W. Lochtenbergh, geh. Eijlders, D. — E. A. van Lent, geh. van Weert, Z. — O. van Konijnenburg, geb. Valkenier, D. — S. Hegermans, geb. Samuel, Z. — T. van Brakel, geb. Koog]e, Z. —P. O. den Onden, geb. vanßentergchem, Z. — J. O. Kapsenberg, geb. Smit, D. ONDEBTBOTJWD: J. Baden, jm. 25 j. en J. M. Nix, jd. 24 j. — P. O. J. Coca, jm. 25 j. en J. G. LeLarge.jd. 22 j. — J. B. Passender, wedn. 43 j. en J. van Veen, wed. B. van der Tak, 32 j. — J. van Leyden, jm. 43 j. en M. E. Beeker, jd. 1» j. — J. de Jong, jaa. 22 j en E. Vroomman, jd. 21 j. — J. Euivenhoven, jm, 19 j. en A. van der Lee, jd. 23 j. — S. Bekker, jm. 30 j. en A. Kuster», jd. 24 j. — J. van Vessem, jm 22 j. en E. Noordzij, jd, 20 j.— P. Verloove, jm. 28 j. en O. E. de Haan, jd. 28 j. — P. Borgman, jm. 33 j. en E. O. O. Sohieveen, jd. 29 j. M. Binger, jm. 40 j. en O. van Trommel, jd. 37 j. — H. A. W. Krbner, jm. 30 j. en M. Millar, jd. 21 j. — A. Voorloop, wedr. 46 j. en P. J. van den Berg, jd. 28 j. —H. M. Schoonenbeek, jm. 25 j. en M. Schenan, jd. 29 j. —D. van Kleef, jm. 26 j. en H. J. Hilger», jd. 25 j. — T. van'Ea.jm. 27 j. en E. O. de Heer, jd. 37 j- — J. Dammers, jm. 23j. en J. M. Breget, jd. 22 j.
---

