Algemeen Overzigt.
£ J*dea u;t jf _i ®u*n. > per Engelsohe mail, onze briefen en »i6T'">ro*4!n»te d ' mot beriBten loopende tot 31 Aug. s»rmede aangebragte nieuws deelen wij lager i,j_* "-^deadeitii ïitting der eerste kamer; is het ont? ftvet «lgeia seKo7ie maatregelen tegen besmettelijke vee- H, kenneil Be eae "temmen aangenomen. De minis;er heeft 00' 'e s'ell» 'n' dat het in "Jne bedoeling lag den koeten, "•» om tot de afsluiting der besmette streek te H ?"»een6 t{thlueT ZÖ° aohtereenvoigens op een ontwerp na iw tot goedkeu*™*0 aan9^nomen de wetsvoordragten: 't k!?' snderß ng wner overeenkomst tussehen Nederland >• *' en h«t g!indhed<m en Marocco gesloten, betrekkelijk 3; ** begrooti °nderhoud der vuurbaak op Kaap Spartel; W °al»ern tor^fTegens den arbeid der gevangenen voor 1866 j i 0"1» aanne . koopbaaritelling der tienden bij het kroon- I nia*01"**^ to^m^ Van esa amendement van den heer Fokker; ,r»or! iea behoe toePefaiog vau sommige bepalingen omtrent 'hï,, * bastin J* 7*n '8 r''kß k" geheven opcenten op 's rijks Hl'" de ?»:g\°P bet deel van de opbrengst dier belasting COB U £5^Jteb««« beschikken/ 'lui,. ?a den 1 'e^ea stemmen een amendement aange"9» '* e«trede 'V' r*w j>*. een en andermaal door den 10 Jn' a»t rHt' TolSeni> hetwelk de 2% percent perceptie "feu! *Nt van v, *'" lal w°rden afgetrokken van bet 4/5 of Sfc ' **«ni» k Persotl«el ter beschikking der gemeenten 4. h *"»¦ ontwerp zelf met 36 tegen 15 stemmen is .1 'o<* Hss'0' TerüeoB!ng van hoofdstuk V der staatsbe- Wi__l''aB|'en,0.orZien'DB in het nadeelig slot der rekening van s. I^a- uitg*veu der gestichten te Ommersehans en i„'.,fee&kom.U.'W °P **et commissoriaal rapport nopens de h jf"* vetno ° der werkzaamheden afgeloopen. De heer f btó^W o heDoen,ïe. dat de kamer tot het begin •üob '*tt had ïecè3 IOU "oheidcn en dat de centrale sect ,*_* l« onri °m b^ de terugkomst de cultuurwet in de af. "••o *Sfp vrvilOeken' stelde uithoofde van het gewigt van *• stal?"' nog geen tijdstip van behandeling in de frtt.i!*' HfiiJ. en werd daarin ondersteund door de heeren Sm Wen tn *°* MsPmi die èf de behandeling wilden t u ?s**tteD. • n* ïlqt "interrecès, dat na afloop der be"*£ e*agi'on?Ta";' of Been tijdstip wilden bepaald hebben l,»l4°c**«»sa b S onderzoek zou in den weg staan. Zelfs wilde de 'is t *ol"den °f et oordeel, dat over dit ontwerp in Indië zou %). 6a»ea * waob-ten. De heer Dullert heeft het voorßtel II d! 4t da.»- e,,en verlangens naar uitstel bestreden. Hij "O eer. hBteliJ^ «rfstel kon komen. Het onderwerp *ko Wetd d eiaam bAeni' voorol b'J de Indische speci|»i ja de wet "jB**8** ')ebandeld na het gewone winter-recès ] *»*er <j-tm. 2''tingjaar niet mee? tot stand komen, N e,aB in j J*»r waarin do verkiezingen plaats hebben, ""l V°p Wwéie *smer . bÜeen blijft. Van de andere zijde * ».aa Indie t*° j d ontwerp eene geheele sooiale hervorf' te' öit gaf d ü*1 hfeft en dat dua r°p beraad noodzake- Vlj. "ellen n.en ,???er Blutse" aanleiding om een tussehen weg We„B*a8*a zou J] 'J* om te bepalen dat het onderzoek in de '%, •' öisar ?/!<ataJ'lebben na afloop der begrootingen van V " d»aron «7 e wet °P d« middelen. Het voorstel de \^n9'noß,en'temd met U t*«en i% en dat«n den heer )»-. 'ot S ïj„„ "^et 30 *egen 15 stemmen, waarna de ver«g 3 «otmbu» gescheiden is. *IQ. Onvenf " —— —. eerloon!6 Ga,tein ia vrel bepaald, dat de hertog. '"•ld, "~ Holst»- ,tunrd ,ullen blijven door Oostenrijk en _« vg»^ "öaar d'> ' eers*genoemde en Sleeswijk door laatst- Biti»,(t^Uren -a v°orloopig bestuur wil Pruissen niet lang hl, *6g<liDB rt eft dan ook de onderhandelingen tot '¦ «a . «»bi»6l vïe' laak bereids met Oostenrijk begonnenj '' da, êeneiïd jU eßnen heeft minder haast dan Pruia'iSß," '* doen laak vooreerst in status quo te laten. I;ö rp„e?a •chi.ii..°m.pïe,ai9 op dat kabinet uit te oefenen? ">« r.i '• *eou fn.,uit Weenen heeft von Bismarck het raad' "aati' T*a den pse' der in den arm te nemen, V( a-H]S doel ¦ vVBßi,chetl premier moet dus wel degelijk V,»o«j*anoen» ¦ : Dooh nu rÜet de TraaB' ia den 'hel*'"'* zioh « gelukt? MeQ weet da» d« Provincial Sok Van den i~.wterM|ï*n beeft betoond over de ontvangst "ïsi^1*4, " '* beurt Se'allea< Maar meer weet '^eét**' d«PeinVia-^de "gtigeleerde raadslieden der Pruis*6a d«t6n 'och Aij la gedrukt, nog een geheim heet te r,0ga.08," de konino d« meerderheid tot de conclusie is ge- *aKtoea *as «Tal "^emarken de wettige souverein der 5 esn , ƒ missen # n a,le,ins regt had die gewesten af te i% '"«eren Drp..° Oostenrijs, zoodat deze niet gehouden £h «*, <£7v- erkeDnen' «f*f *g.j 'brenea„ , kever VBn Oostenrijk eenigen tijd te 'lk«C on alth»n.'.aa de lal>ddag bijeen is. In het paleis s-f.*» Kr"ohÖaen .L°.eb"eidselen gemaakt,die de komst van e>lal!Mi t l duidenr,'BSrj^Qd ,'BSrj^Qd tot fc.!"! , kamer hebben eenige leden eenyoorh «»o! *i»!?ebra»J JVan de drukpersvrijheid. Hierover is i i "Po» Be°heii f. ' .dat in eene' historische beschouwing IV* aV"li,*«»lSrt n voor de voordragt luidt» 'Jj 'eik. Boedgeken.^eM^ rdekamermet algemeene stemmen "t "'t»A ° eoncW' ' To,vi,n maS echter niet leiden tot V^er f 'taten « *anßaande het gevolg dezer stemming. r" d« rotutta °, a!aa<je» bekommeren zich in den regel (•t'^ejis jKr h. kan«ws, zoodra die votums ten doel KWil8 Madrid. Jege,rinS«n te beperken. Kloo^k het K?.fHe <WtiPo«(ï«l 4g4i is waarsebijnlök op kS bL-e lonin^ tot ontbinding der Spaansche Cortes iT «al gl° der »«. I'^end. De nieuwe verkiezingen zullen •>a ,n°B vöa, Cd December plaats hebben en de nieuwe 2% * cciaeld d.f j nde van d't ja" bijeenkomen. iNra ao,e, wa»;v« ?°n«tituerende vergadering van ZmduNl i öl««g Sbö dve «taat zich van de Unie heeft los. N«, *a,,00i m.'iTe,klaard- Deze handeling dier vergadering "»at„' "*¦• zi^h v»»^*"'*' omdat Zuid-Oarolina de eerste n*rdneIvani . ünie beeft afgescheiden en steeds met goeid op het voortzetten des oorlog» heeft aangedrongen. Niet minder merkwaardig zijn voorts de woorden, I waarin dit besluit vervat is. Het luidt aldus: » Wij afgevaardigden dcs yolks van den staat Zuid-Carolina verordenen hier in de al- ! gemeene vergadering, dat het op 20 December IP6O door de f conventie genomen besluit, waarbij deze staat zich van de fede- j rale Unie los maakte, herroepen wordt, en hiermede wordt bet 1 herroepen. De geschiedenis dcs oorlogs, de proclamaties van j den president der Vereenïgde Staten en van de kommanderende ge- i neraals -zijn beslissend geweest voor de afschaffing der slavernij. | Wij onderwerpen er ons dus aan en bevelen bij deze OBcoór- ! waardelijke gehoorzaamheid aan de constitutie der Vereenigde ¦ Staten en alle krachtens de constitutie gemaakte wetten." De ' wijze waarop de vergadering verder de acte van afscheiding van " 1860 zoekt te regtvaardigen, verdient ook gekend te worden. Zij zegt namelijk dat de oorlog ondernomen is zoowel uit de vrejs welke de zwakke partij koesterde, dat ze voortaan onderdrukt zou worden, als omdat zij geloofde het constitutionneele regt te hebben zich af te scheiden. Daar mitsdien de oorlog, streng genomen, niet het karakter van rebellie heeft gehad, zoo ziet de vergadering zich genoopt den president den raad te geven, de wettelijke straffen op rebellie in dit geval niet toe te passen. Wie had zulk eene ootmoedige taal van de vertegenwoordiging van Zuid-Carolina kunnen verwachten ! Hij, die nog voor een jaar de vermetelheid zon hebben gehad het de bevolking te voorspellen , zon zeer zeker in dien staat niet veilig zijn geweest.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
frankfort, 15 October. De koningin der Nederlanden wordt Woensdag e. k. alhier verwacht en zal den heer von Scherü, den Nederlandsehen gezant bij de bondsvergadering, de eer bewijzen om den maaltijd bij hem te gebruiken, Berlijn, 15 October. Z. M. de keizer van Busland heeft den generaal-veldmaarschalk graaf von Wrangel, die reeds in bezit is van de hoogste Bussische orden, zijn levensgroot portret geschonken. — De verdere verspreiding van de Nette Frankforter Zeitung. is in de Pruissische staten verboden. — Blondin is alhier voor de eerste maal van het koord gevallen, zonder zich ernstig te bezeeren. Gelukkig voerde hij op het laagst gespannen koord, bij deze gelegenheid, de salto mortele op stelten nit. Ofschoon hij vrij onzacht neerkwam en zijne ribben kraakten, zette Blondin toch onmiddelijk zijne kunsten voort. — In Leipzig xal een vrouwen-congres plaats grijpen, ten einde te beraadslagen over de middelen om aan de vrouwen eene zelfstandige maatschappelijke positie te bezorgen, aangezien do betrekkingen, die ongehuwden of weduwen thans vervullen, niet genoeg afwerpen om in haar onderhoud te voorzien , zoo zij ze al kunnen erlangen. —De gunstige resultaten, welke do vlasfcouw in lerland op. levert, heeft den minister van koophandel aanleiding gegeven om aan een bevoegd man de taak op te dragen van het zamenstellen van een geschrift, waarin de vlascultuur uitvoerig wordt beschreven en door vergelijking van den bodem der streken, waar j die cultuur in lerland met het beste gevolg geschiedt, met dien van gelijke zamenstelling in Pruissen en andere staten van het tolverbond den weg te banen om eene rijke bron van inksmsten - voor Duitschland te openen. Keulen ,15 October. De mededeeling dat in Japan een ¦ geheel nieuw muntstelsel zal ingevoerd worden, bevestigt zich volkomen. Het Japansche gouvernement heeft met de heeren ] Uhlhorn, fabrikanten vaa muntmachines, onderhandeld over de 1 levering van 40 machienes. Tejrns zullen door bemiddeling dezer heeren de geschiktste personen overgezonden worden, die de | machines kunnen stellen, de stempels snijden en bekwaam zijn . om te munten. Stuttgardt ,~14 October. Op zekeren dag beklaagde zich eene prinses bij koning Wilhelm, vader van den tegenwoordig j regerenden vorst, dat de wacht eenige onachtzaamheid aan den dag , had gelegd, bij het brengen der haar verschuldigde militaire honneurs. Om te voorkomen dat de wacht zich ooit weder tegen- j over deze prinses zou kunnen vergissen, gaf de koning bevel, dat haar nimmer weder militaire eer zou bewezen worden. De coon, die hem opvolgde, denkt niet als hij over deze aan- , gelegenheid; er zijn desbetreffende althans bevelen uitgevaardigd j en aanmerkingen gemaakt, die zóó Byzantijnsch van aard zijn, j dat meu zelfs geneigd is te gelooven, dat zij slechts op raad van onverstandige raadgevers zijn gegeven. Het heeft groot misnoegen gewekt, dat wanneer Z.M. inden I schouwburg verschijnt, de aanwezige officieren niet allen tegelijk f opstaan. De officieren ziju verpligt nogmaals gelijk op te staan, wanneer j de koningin na den koning in de loge verschijnt. Het wekt ergernis, dat de wachts de militaire honneurs te laat bewijzen; daarvoor zal men geene verontschuldigingen meer aannemen. Aangezien er verwarring is ontstaan welke honneurs aan Z. K. H. prins Frederik gebragt moeten worden, is bepaald , dat als hij alleen voorbij de wacht komt, het geweer niet voor hem gepresenteerd zal worden. Hem zullen evenwel de militaire honneurs, vooigesohreven voor de prinsen en prinsessen, in regte linie van het koninklijk huis stammende, moeten bewezen worden , wanneer hij met zijne echtgenoote voorbij rijdt. Om dwaling te voorkomen wanneer zh' in een gesloten rijtuig voorbijkomen, zal de lakei gehouden zyn de wacht tijdig te waarschuwen. Voorgewende onbekendheid van eenig soldaat met de persoon des konings geld niet meer als verontschuldiging. Elk soldaat zal den koning moeten kennen en daarvoor zal een voldoend aantal photografische afbeeldingen van Z. M. m de kazernen wor- eOmP te voorkomen dat men in gebreke blijft Z. M. de voorgeschreven eerbewijsen te brengen, wanneer hij in een gesloten rijtuig zit en dus onzigtbaar is, wordt het den soldaten aanbevolen om voor elke g.sloten hof koets de militaire eer te bewijzen. Zoodanige verordening werd in October 1865 gegeven, geen wonder, dat zij het onderwerp is van alle gesprekken in deze . kleinstaatliche" residentie. ' "¦Hi.a.ißiïiinïïrïiï'Bl <r?ttff —
---

Per Telegraaf.
Florence, 16 October. De schepen nit Napels komende zijn ook in alle andere Italiaansche havena onderworpen aan eene quarantaine van drie dagen. Londen, 16 October. De Observer deelt op hoog gezag ] mede dat het gouvernement der Vereenigde Staten besloten heeft ' keizer Maximiliaan niet te erkennen, zoolang de Fransehen ! Mexico bezet houden. Uit Nieuw-Zeeland wordt berigt dat de gouverneur aldaar een j ontwerp heeft aangekondigd tot bescherming van de belangen j der inlanders.
Londen, 16 October. Per mailboot Beman zijn van de | Kaap de goede Hoop berigten ontvangen tot 13 September. De f legermsgt van den Oranje Vrijstaat had geene nieuwe aanvallen op de positie van Moshesh gedaan, doch de Boeren hadden | eenige duizenden stuks vee afgemaakt. Moshesh heeft daarop een j voorstel gedaan tot het sluiten van den vrede, waarbij hem tot voorwaarde werd gesteld de hoofdstad Thaba Bosigo te verlaten, j met afstand van een gedeelte grondgebied, benevens 30.000 stuks f hoorn vee en 6000 schapen. El! O-J ah* Ir o ,25 Septemher. Uruguay ana is geheel en i al door de geallieerden ingesloten. De stad is echter nog niet _ genomen. übaugbal, 21 Augustus. De heer Parkes, Britsch vertegenwoordiger in Japan, is aldaar in functie getreden en zal officieel zijn verblijf te Jeddo vestigen. Landen, 16 October. (8.-A.) Boter: Friesche 124/- a 126/-. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 6430 Bunderen, 236 Kalveren, 31,860 Schapen en 470 Varkens. Voor beste Runderen werd —, voor dito Kalveren 5/8 ? voor dito Schapen 6/6 en voor dito Varkens 5/- per steen betaald. Liverpool, 16 October. (8.-A.) Van Katoen lijn hedtn afgedaan 20,000 balen, tot stijgende prijzen. Berlijn, 16 October. Bogge «5%, op ler. 47% Baapoli* 14%, op ler. 145/4.
Beiars van Londen, IO October, (Slotkoert.) Consols 89 Oct.; Ecuador N. gecons. 11/»l1/» pOt. —-; Grieken 1824 5 pCt. 19%; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 25% i Grenada 14 Nieuwe — . Uitg. —; Landw. — ï Portug 3pCt. 1553 455| dito 1856/62 45%; Bussen 3 pCt 55%, dito 1860 4V2 pOt. — dito 1562 5 pOt. 90# Spanje 3pOt. 45 % ; dito 2V3 pCt. 39 dito Psssive 29%; dito Oert. Coup. 14% ; Binnenl. Turken 8 pCt. 48& j Venez. 6 pCt. 18« J —; dito 2 pCt. —; Holl. 2VS pCt. —; dito 4 pCt. 95; Vereen Staten 1832 67. Nabeurs: Vereen. Staten 6 pOt, 1882 67'/». üilver 61% d. Bij de Engelsche bank is eene som van £ 174,003 aan goud ingekomen. Bij de firma Baring Brothcra zijn £ 1600 voor het dividend van Ecuador ontvangen. Beurs van Weenen, 16 October. fSteftosrf.) Matoll. 5 pOt. 66.65; diso 4 % püt. —.— ;5. Zilv, 76.00; Loten 1854 81.C0; Btnk-Act. 7/5 00; Koorder-Spoorw. 162.70, Nation. 70-70; Orecl-Aet. 167.90; Oost. Steatsspoorw. 173.60) Wissel ep London 108.90, Hamburg SI,IO, Parijs 43 Ï5; Cred-Tjo!«nll7 00; Oostenr. LoUn IsSO 85.25; Lomb. Spootw. 188 50 ; Eng.-Oostsnr. 'fiank 72.75 1 LemY Cern.-3pöorw. 76 50 De heuri verkeerde in weifelende stemming. ÉSesur» van Vsaaltlosrc. 16 October. (Slsi'koert.) Oootr. Meiall. 5 pOt. 59%; dito Nationale 63fci j ü:o Loten 89; Spani* 3 pCi. —; aiso i^i pCt. —1 V«r. itaiau 4 pOt. 1882 6954. «isssl -ip Londen 119%, Weenen 107^. Vatte stemming. Ifeeaa rs wan Berï||a ¦ 16 October. (Slotkoers.) Oostenr. Mctell. i pOt. 61% ; dito Kuticu 651 i; II Sussen bij Stieglits sde gsri» 72; dito 6de Serie 90% ditj | 5 pOi. 1862 89%; dito 3 pCt. USÏ 54 ; Pruiss. 4% oCx. 100% ; I Vereen. Staten 6 pOt, US2 70. Onregelmatige stemming; Oostenr. fondsen vast. SËnsur* vaa Ranabnrs, 16 October. (SWkosrt.) Sssaen Nieuwe 3 pOt. 51% ; Amerik. 6 nOi. 62; -parrj* 3 pOi. — 1 Mexico —: Wissel op Londen 13.03, Amat _ 55.04; VeïsiDsbïtik 107% ; Noord-Duitsob.» dito IC9. ¦ SÜI3, Bovenstaande dépêche» waren reeds In onze vorige Kdltle opgenomen. .-.- Weenen ,16 October. Volgens een telegram uit Pest [ verklaart baron Eötvös zioh bepaald tegen die partij, welke de [ oplossing der monarchie beoogt en houdt zich verzekert dat allen, , die dit niet wenschen, zioh aan zijne zijde zullen scharen. liOndcn, 16 October. Beuters Office deelt half-officieel mede, E dat het federale gouvernement het voornemen niet heeft en ook '¦- niet had om mede te werken tot bevestiging van Mexico, ali een l onafhankelijk keizerrijk. Sfew-ïork, 7 October. De democratische conventie van ;; Louisiana heeft de politiek van Johnson goedgekeurd; De ge[ neraal John von Buren heeft eene redevoering gehouden, in | naam van de democratie te New-York en ten gunste van Johnson. Er heeft eene meeting plaats gehad van den centralen raad der [ Fenians. Afgevaardigden van alle raden hebben aan dit alge- I meen congres deel genomen. De geheele broederschap der Eeni-1 ans is tegen den 16den October opgeroepen. I De conventie van Noord-Oarolina heeft de wet herroepen, welke f de scheiding der Vereenigde Staten bepsalt. Wew-York, 7 October ('* avondt). Goud agio 4^. Koers op Londen 16!. lilinois 132. Ver. Staten 1882 103%. Sedert Donderdag verkeerde de beurs in eene opgewonden stemming. — Katoen 51 a 52 c. stijgend.. Petroleum ruwe 39, dito geraff. 64 c. Londen, 16 October. Koffij zender handel, vast. — Bij»t gevraagd. — Suiker zeer vast; gekleid Manilla 35/-; Eng. geraff. vast. — Tin: Straits £ 92. Talk; voorraad 42,427 vn. In de vorige week zijn verkooht 4081 en aangevoerd 5038 vaten. Baspolie (bruine) ét 48 a 48.6/-. Patent- £ 50.6/-. Lijn- £ 37. Tarwe vast. Haver 6 d, hooger. Idverpool, 16 Ootober, Katoen hooger in prijs; verkocht 20,000 balen. ffleare van f&ffföa, 16 October. Bante t pCt. 67 75; dito 4% püt- 96.00; o«ed.-Mot>. 848; rr.-Oostenr. Spoorw. 402; Bussen dito —1 Bpan'e 3 püi. 89; dito 2% pCt. —; Iteli» 65.07; Turlen —. Stoifcoers.) P.*n« J.pCt, 67.70.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 16 October. De gemeenteraad alhier aal op Donderdag den l*J;a öcto. ber, des namiddags ten 1% ure, eene zittiig houden, welke op Vrijdag 20 en Maandag Ï3 October ten lft ure, zal warden voortgezet. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. ! Herstemming over het voorstel betreffende het vestigen van een politie-bureau aan de Oosterkade. Delibereren over de voorgestelde wijiigingen in de verordening op het onderhoud van wegen enz. Behandeling der begrooting voor 1166. Volgens de Arnh. Ct. loopt te 'sGravenbage het gerucht, dat jhr. de Casembroot, als lid van den raad van state, zou ver, vangen worden door den heer -Blsakeü. thans mfuiéler v»noo>lof. De regering zou het toch in vele opzigten eens zijn met hen, die de opruiming van nuttelooze vcstïnjen met kracht verlangen en daarom zou de heer Blanken aftreden en door een burgerlijk persoon vervangen worden, wiens naam cok genoemd wordt.j Omtrent den dezer dagen te 's Hage overleden genersBl-m»joaf dr. L P. J. Snabilié, inspecteur over de geneeskundige diensc der landmsgt, vinden wij in de Geneeskundige Courant de navolgende bijzonderheden a-icgeteekend: Snabilié was den 20st?a Julij te Arnhem g-boien, waar z'rjn vader Luthertcb predikant was. Op 1 April 1814 trad h'rj in Nederlandsche dienst als' chirurgijn 3de klasse. Den 16 Februari; 13IS werd hij tot offbie/ van gezondheid 2de klasse bevorderd en na zeven jaren later op nieuw bevorderd te zijn, trad hg op 3 November 1543 op als eersïj officier van gezondheid 2deklasse. Óp 31 Januarij ISSI werdhijbevorderd tot I°. off. van gewondheid I°. klasse en lijdelijk belast met de furietien van inspecteur, tot welke betrekking hij op 11 Februari; 1653 definitief werd benoemd , nadat hem op 14 Januarij bevorens een nieuw bink van waardering ook van zijr.estrategische bekwaamheden was gegeven, door zijne benoeming tot buitengewoon lid vau het comité van defensie. Den 31sten December 1859 werd door Z. M. den koning bepaald, dat zoolang dr. Snabilié aan het hoofd. der geneeskundige dienst der landmagt geplaatst zou wezen, zijne betrekking gelijk zou zijn gesteld aan den rang van generaal - majoor. Bij gelegenheid der viering van zijn 50 jarige dienst uu officier op 1 April 1861 werd hij vereerd met het grootofflcit-r--kruis der orde van de Eikenkroon; bij was toeu reeds kommandeur dier orde, ridder vaD de mil. Willemsorde 4e. klasse, der orde van den Ned. Leeuw; ook droeg hij het metalen krui». De heer Fr. O. Hekmeijer, leeraar aan 's Bijks Veearteeniji school, is, daar zijne tegenwoordigheid aan die school niet langer kon worden gemist, eervol ontslagen als lid der Comtnitsie ven veeartsen, onder dankbetuiging voor de goede diensten doof hem bewezen. De commissaris des konings in de provincie Zuidhollsnd heeft den 13 October aan heeren burgemeesters en wethouders der gemeenten in de provincie, de volgende circulaire gerigt: In het nader verslag, door dr. Ali Cohen uitgebragt aan den heer minister van binnenlandsche zaken, aangaande het door dien geleerde ingesteld onderzoek in betrekking tot de veeziekte, komen eenige punten voor, die ik, namens genoemden heer minister . de eer heb b(J deze ter kennis van UEd. te brengen, en waarvan ik de naleving niet dringend genoeg kan aanbevelen: I°. Het is wenscheiyk, dat de burgemeesters van naburige gemeenten elkander onmiddellijk eti officieel mededeeling doen van 't zeker of van 't slechts vermoedelijk uitbreken der ziekte in hunne gemeenten. Dit schijnt te meer noodig , daar niet aiïe gemeentebesturen de Staatt-Courant lezen. 2°. De burgemeesters van een 25tal aangrenzende gemeenten in dit gewest hebben in eene algemeene vergadering eenige bepalingen vastgesteld, waaraan zij allen zich zullen houden. Zy zijn vosrnemens andermaal bijeen te komen, zoodra het rundvee in de stallen is geplaatst, als wanneer er, uit den aard der zaak, sommige andere maatregelen dan tot dusverre behooren te worden genomen. Zoodanig gemeenschappelijk overleg tussehen ds besturen van vele bijeenliggende gemeenten maakt een begin uit van hetgeen in de eerste plaats wensohelijk is: een gemeenschappelijk , verstandig en flink handelen van de gemeentebesturen samen. 3°. Uit den aard der zaak laat zich aannemen, dat bij 't eerstdaags op stal halen van het rundvee, de stand der veeziekte iv de bewuste gemeenten, eene wijziging zal ondergaan. Of die voor- dan wel nadeelig zal zijn, laat zich voorshands niet bepalen omdat — ja — aan den eenen k nt bij het verblijf op de stallen de afzonderlijke koppels meer en beter geïsoleerd zullen zrjn dsn thans in de weiden; maßr aan den anderen kant h'jj 'tziek worden van één voorwerp , het gevaar voor alle anderen ook des te grooter wordt, en er bovendien nog meer personen en voorwerpen zullen z'rjn, in staat om de besmetting over te brengen. Daarbij komt de treurige wijze waarop, in sommige gemeenten, de verpleging der runderen op stal plaats heeft, waardoor de voortplanting en ontwikkeling dsr ziekte zekerlijk in hooge mate worden in de hand gewerkt. Met dit punt staat in naauw verband het opnemen en behandelen van zieke dieren in daartoe ingerigte of in te rigten ziekenstallen , welke door de ijverige zorg der besturen, in sommige gemeenten van dit gewest reeds gereed of in aanbouw zijn. Eerst na 't op stal zetten van het vee zullen deze en dergelijke stallen eigenlijk te pas komen ; maar het it dan ook t€£r noodig dat tij vóór dien tijd gereed zijn, want niet elk veehouder heeft eene gelegenheid om bij het uitbreken der ziekte op zijnen stal, hei aangetast dier verwijderd van z'rjn ander vee te plaateen, hetgeen toch volstrekt noodig zal zijn, om de verdere verbreiding der ziekt* onder zijnen koppel tegen te gaan. Verder heb ik namens den heer minister van binnenlandsche zaken de eer, uwe aandacht andermaal te vestigen ep het gevaar van vervoer en invoer tan mest en omgesmolten rundercet, afkomstig uit de streek maar de veeUphus heerschi, en UEd. drirgend uit te noodigen, om de dasfomtrent bestaande of nog vest te stellen verbodsbepalingen too streng mogelijk te handhaveu. Ik aoht het niet ondienstig UEd. bekend te maken m?t den kring, in welken , zoowel de leden der commissie wegens de veesiekte als de aan haar verder toegevoegde veeartsen, tegenwoordig werkzaam zijn. — Die kring is voor elk aldus bepaald de heer G. J. Hengeveld, voor Schiedam, Kethel,Mathenesse, Vlaardingen, Vlaardinger-Ambacht en Bosenburg; . « J. B. Snellen, voor Moordrecht, Zevenhuizen, Capelte a/d. LTssel, enz.; . . L. Swart, voor Oost- en West-Barendrecht en verdere gemeenten, gelegen in het eiland LTiselmonde; . • F. A. Deijermans, voor Dirksland, Somjnelad'rjk,Qee> dereede, Voorne en Putten; • » J. A. Alers, voor 's Gravenhage, Voorburg, Ve»r, Stosipwijk en Eijswijk; • • Beinenberg, voor 's Gravenhage en Loosduinen; « „ Mervanne, te Zoetermeer en omstreken; » » van Aarde, » Hillegersberg » • . Michels, » Naaldwijk . . Beichman, « Alphen . . « . Huize, » S«.ih;edam . Werkman; . Delft «. » H^ssoher, . Numanadorp of Weatmass enemstrokee. Eindelijk wil ik UEd. nog, zooveel ooodi*, opmerkzaam maken op de uitgave, door den heer W. E. J. Tjeenk Willink.te Zwolle, van een dagblad, getiieid de Runderpest, onder redactie van dr. L. Mulder. De belangrijke inhoud van de reeds verschonen nummers zal, naar ik mij vlei, alle verdere aanbeveling, om van dit blad voortduren__[l_emiijJ?J^en.' overbodig maken, De luitenants ter~its7lai7^rte^ klasse J. C. Oommrjs eu P. M. Cochius.lasstelük behoord hebbende tot het eskader in Oost- Indie en thans in Nederland terug gekomen, «hn de eerste met j r;en Uden dezer en de laatste met den 26aten Augustus jl. op i non-activiteit gebragt. I De gemeenteraad van Nienwveen heeft besloten, de aldaar sedert het jaar 1853 op den eersten Woensdsg der maand November geho'nden n»ja#ri-Teemartten op te heffen en cic reeds in dit jaar niet meer te honden, en om voortaan, te beginnen met het jaar 1866, in die gemeenten te houden één veemarkt, en wel op den tweeden Woensdag der maand November -, van dit besluit it door plaatsing in bet provinciaal blad aan HH. burgemeesters en wethonders in deze provincie kennis gegeven. Z. M. heeft Zaturdag "jiTörpTde gebruikelijke wijze in een bijtonder gehoor ontvangen baron dó Bille Brahe ter overhandiging zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den koning van Denemarken bh' het Nederlandsche hof. Z M. heeft HD. adjudant in buitengewone dienst, generaalmsjoor jbr. E A. O. de Caeemhroot, op verzoek, eervol ontslag verleend als lid van den raad van state. Z. M. heeft M btiron de Vot van Steenwijk benoemd tot burgemeester der gemeente Zuidwolde. Aangenomen het beroep bij de Hervormde gemeente te Andijk, door ds. B, Brink, predikant te Brakel. *'s Graven hage , 15 October. Naar men verneemt, zal Z. M. de koning zich in het laatst dezer maand naar het Loo begeven. — HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zullen zich a. s. Woensdag uit de residentie naar Luxemburg begeven. — Gisteren avond zijn in de residentie nopens den toestand van den generaal van Meurs minder geruststellende beriglen ontvangen. daar er zich koortsaandoeningen hadden voorgedaan, die den lijder zeer troffen. Het berigt, heden ontvangen, bebelsds, dat de nacht eenigzins rustiger was geweest, maar dat da lijder echter in zorgelijken toestand verkeerde. * _S Gravenhage , 16 October. Prins Gortschakoff met familie en gevolg, komende van Moseau en Z. Exc. Budolpbo, Ned. gezant te Peru, zijn in de residentie aangekomen en aan het bólel VEuropa—Paulez afgestapt. — De professors Alexander Franchi , Auguste Franchi, Anto- I nis Berzi en Cesora Boncetti, komende van Italië, die aan het fc6tel de Oude Doelen zijn aangekomen, hebben reeds bij den Nuntius alhier hunne opwachting gemaakt. — Naar men verneemt, zal de heer Snel, hoofdonderwijzer in de gymnastiek alhier, die door onderrigt en voordragt zoo gunst'g gewerkt heeft om de gymnastische oefening te bevorderen, den 28 dezer eene lezing over dat onderwerp houden te Gorinchem. * Hckttllngea , 15 October 1865. Als eene bijzonderheid, vooral in een tijdperk als bet tegenwoordige, waarin de koorts nog al hevig heerscht, kan worden vermeld, dat er in deze gemeente, die ongeveer 700 zielen telt, van den 30 Augustus tot den 9 Oktober jl. geene sterfgevallen hebben plaats gehad. — Sedert eenigen tijd heerscht de runderpest alhier en inde aangrenzende gemeente Spijkenisse niet meer. Hoorn, 15 October. De bevolking onzer stad schijnt sedert de laaate jaren toegenomen te ziji;-, immers, wanneer men nagaat de woningen , die sedert eenige jaren bijgebouwd zijn, en die nog bijgebouwd worden, alsook daarbij in aanmerking neemt , dat er nog gebrek aan woningen heerscht, dan moet men zioh overtuigd houden, dat ome stad aan bewoners zeer moet toegenomen ziju. * Leeuwarden , 15 October. Naar wij vernemen, heeft de kamer van koophandel en fabrieken alhier tot den minis'er van bionenlandsche zaken het verzoek gerigt, om , in 't algemeen , de j voüooijing der spoorweg'ijn Leeuwarden—Groningen zooveel mogelijk te wiilen bespoedigen, en inmiddels in overweging te willen nemen, of nies aanvankelijk het voltooide gedeelte, b.v. van Leeuwarden tot Buitenpost, tegen den aanstaanden winter voor het verkeer kan worden opengesteld. — De veestapel in deze provincie verkeert voortdurend in den meest gewenschten toestand. In de maand September zijn slechts % runderen wegens besmettelijke longziekte afgemaakt, Het totaal der gevallen, over de eerste 9 maanden van 1864 nog 2189, beloopt sedert 1 Januarij dezes jaars slecht 77. — Door den Commissaris des konings in deze Provincie is de aandacht der gemeente besturen gevestigd op het wenscheljjke om woest liggende gemeentegronden meer en meer in cultuur te brengen, met aanbeveling om in deze gelijken weg in te slaan a.s in het hertogdom Limburg, waar die gronden, door verkoop of verpachting, onder het onmiddelijk beheer van bijzondere personen worden gebrsgt, waardoor voor de gemeente-flnancien veel betere uitkomsten worden verkregen, dan wanneer de gronden , gelijk in vele gemeenten van hot rijk gesohiedt, tegen betaling eener meestal geringe , ja, onbeduidende vergoeding aan ingezeteueu, ter beweiding met vee, beplanting of uitdelving van turf, enz. worden afgestaan. — De uitslag der onderwaters-examens in dsze provincie is geweest als volgt: hoofdonderwijzer 3 toegelaten, 12 afgewezen; hulponderwijzer 12 toeg., 32 afgew.; hulponderwljieres 4 toeg , " afgew.; Fransoh 4 toeg., 4 afgew.; Fngelsch I toeg., 2 afgew.; Hoogduitsch 2 toeg.; Engelsch en Hoogduitsch 1 toeg.; teekenen 2 afgew ; wiskunde 2 toeg , 4 afgew ; gymnastiek 4 teeg., 1 afgew.; vrouwelijke handwerken 4 toeg. In het geheel dus zijn 37 toegelaten en 64 afgewezen. — Vo'gecs het bestek van den aan te leggen spoorweg van Meppe! naar Heerenveen moet het werk den 1 Julij 1867 voltooid zg'n. *flarllngen, 15 October. Alhier staat opgerigt te worden een London-Barlingen-Steam Shipping-Company met een kapitaal van £ 50,010 of / 600,000. In Engeland zijn 3000 aandeelen genomen, en voor Nederland blijven te plaatsen 2000 aandeelen of £ 20.C00. * Lemmer ,14 October. Het onderzoek naar den paalvorm, dezer dagen ingesteld, werd door den lagen stand van het water zeer gemakkelijk gemaakt en leverde het verblijdend resultaat op, dat men zoo ten oosten als ten westen, geen enkelen worm ontwaarde, en in geen enkelen paal sporen ?*u hun aanwezen ontdekte. Arnhem , 16 October. Men verneemt, dat de heer G.H. Anckes zijn ontslag heeft genomen als lid der provinciale staten van Gelderland. * Utrecht, 11 October. Naar men verneemt, hebbeneenige veehonders to Linschoten zich verzet tegen de door het plaatselijk bestuur aldaar verordende maatregelen tot wering der veeziekte en heeft de justitie, door de militaire magt ondersteund, sich naar die gemeente begeven, ten einde het noodige onderzoek in te stellen en verder de vereischte maatregelen tot handhaving der orde te nemen. (H.81.) üaasfrlcht, 14 Oct. De opening van den spoorweg van hier naar Ven.o, is bepaald op Maandag den 6 November aanstaande.
mih ii i»^^^— Betreffende hei aan Let Molenwerf alhier opgehaalde lijk verneemt men nader, das de verdronkene eene ongehuwde vrouw ia van 33 jarigen kefiijd , die niet goed bij hare zinnen was en reeds sedert 8 dagen was vermist. Het lijk, hetwelk reeds invergovorderden staat van ontbinding verkeerde, is naar de bods, voor drenkelingen overgebregt. — In Duitschland werden thans verschillende witte patrijzen alsmede eene witte houtsnip geschoten. — Te Liegnitz z'rjn vief menschen verbrand by gelegenheid dot een huis dcor de vlammen werd vernield. De Amst. Cl. bevat de volgende advertentie: Den Onder Geteken voorKlasrt Egt genoot a.s dat het ondergaanden vannes; het wvlien haar Man Antoni van Zeil heeft ondergaan Geen Zins door Zijr.2fn toedoen is Maar wel door aanleiding van haar Vamielie dien i 9 * tergin daar van Den oorsprong waarren. ïlzienua Welhelmina ;&. M?keen. De prijzen van het vee, besteed Zei Amsterdamsche markt van leden, waren :Is volgt: Bunderen lste kwal ƒ 150 a 190; 2de kwai ƒ 130 4 160; 3de kwal. ƒ 110 a 140;' Mei*- er Kalfkoeijen f 80 » 170; Schapen ƒ 16 a 32; Varkens 44 a 50 c. fe— Van' 7 tot 14 Oct. xfja te Harlingen uitgevoerd: 5453/4 vat boter en 2052 kanterkazen. De prijs der boter was van f 54 tot f 56, kanterkaas van /34 töt $9, nsgelkaas van ƒ 83 tot ƒ 3tifc en van witte krnidkaas ƒ 33 tot f ói. -- —i ¦¦ " -'¦¦"'— BïiftGËKSAJKIi; STAMB van 16 October. ©VKÜLEDEN: 1. O. Lega, ongeh. 77 j. —F. H. van Opstal, Z. 1 j. — T. Bouwens, Z- 2 m. — A: Molenaar, Z. 3 m. — J^Bm-r*ebtg. van J. O. van Bede, 72 j. — L. Scbreuder, D. jf% 1. -4"E.,Dullaart, D. 3j. —P. Btoorvopel, Z. IJ. H•3.*lÖije-hberg, wed. B. Bongsars, S 6 j. —T. WiUerrue, wed. i.3?»oit*ilier, 67 j. — G. Holtus, echtg. van W. Korst, 53 j ' ;
BEVALLEN: G. O. Urjttenbout, geh. Mentzy, leven]. Z.— L. de Hey, geb. Huys, levenl. Z. — J. O. Sehell, geb; Gloude, Z. — B. de Groot, geb. Barendse, D. — A. H. Wijntje, geb. den Hertog, D. — B. H. Bastijn, geb. Meertens, D. — L. O. Hofman, geb. Zwanenburg, D. — M.G. Gerritsen, geb. van Ophemert, D. — A. van Heyningen,geb. Klouwens, Z. — O. H. Heyink, geb. Keeder, D. — C. de Jong, geb. Plokker, Z. — M. van Eyk, geb. Wanßink, D. — A. Goudswaard, geb. Korsten, Z. — G. Bengels, geb. Sauer, D.
---

