
ïvSy^n L?"t, lfJö? 5e9fl "n BB- Geabonneerden gratis L0fl°°Pige veT.U5[B!i'&A1L' • bevattende uittreksels uit de ?" I!14 , IV i8*?t?9^ Tveeie Kam8r omtrent de Hoofdetukr 9't^oor 1868 i :?' VI' V1I"B en IX der Staateleoroo- ta» het J* i ¦ omtrent het wetsontwerp tot Nadere •^Scgj.-^^^^^m* »a» het koloniaal batig slot va» 1863.
---

De Begrooting.
fpj *^eu b _. • IV *_d Mfi?*lI-«öelVLdl8ect'ëQ der tw"eede kamer, afgescheiden van n n r moeite ».j.wm«ea • twee Trïeen g**«n-. waarbij het ! as, "'•te i9. f *** e«n oogenblik stil te staan. A k__ *et *°t her,; • de kamer nog eene hernieuwde indiening _5 C80 de Plai_!ning Tan hat wgelregt te wachten heeft. Wij '_¦' vs* ïain* 'Ott t_? ™_ den minister riet; maar eene geheele K" tli- ,et regt m._ 8rond8'a8 moeten hebben , eene vermindering é du '?¦ *» óntdi -v W6wborg*'> voor de zekerheid der inning *V «iin V di« waarw lijn- Da*r de kamer nu _°ioond heeft, '_. toch _' wne .j:'g8n niet *erl.ngt, zal het wel niet gemakkelijk l de .1 **• handel. e™e he»iemng te geraken, waarvan men * •>« ü- et8 aiet ïfiPler niet zal k**nnen uitsluiten. Men heeft dea ,. *uWds-yhv beletten- Daarvan is het gevolg, dat van i. ast .'gel niMs bet f.anaelsP»pier, de kwitantiën enz thans in il'i du, *' immers r_-Bi_wordt' en °P min der dan nieia kan men I zich *•»• geheele h-*-*11' Naar ons oordeel behoort men "*«*¦ h u ta met °wn_ milg der zegelwet stil te laten rusten en r* i^ °*"-ooren in\j pa''**eele verbeteringen te behelpen. Daaron- A da.Kl _.dijken L6*?'9 plaats do vrijstelling der registers van [f j™*>d_n en » and en de afschaffing van het zegelregt der I ïarl!"8*1- die"!/-.»11 het Ie8elregt **«* dagbladen is een politieke i Ü-«aien,a're re..eonatitationnee!e regeringsvorm eischt. Geen t__\ »Ui'""'"•nrheid??S *-onder openbaarheid en vrije drukpers. ' *>o]_0t* regerin0_? ?*., ru,,Pe™ te belasten is de zenuw verlammen 1 *W8 'a «ns l.j _ Het U onbegrijpelijk dat die belasting __¦ *•*._,' dat men • ' **UT,nen bestaan. Het is nog toe te 1 ,C3t? ,r«*t b_L.T. t!iape_k Tan geldgebrek »•*<- mogelijke W\ Y|*k»h. '• Ma&. houden en niet gaarne van eene en»ele i 'I1t*r__!eiltl''lH8inJ' Wa!_da °Ppo»iiie er ook van zeggen moge, wq t tui*.n e'iik is e»"1 u Tan fiaan,ieelen bloei, waarin het onver' > *•*». d(n' Publieu-t &ntinS *e behouden op de onmisbare voer*1Zaeii t» \£:™' Vroeger, in 185Ï, toen onze finantien zich JI Mj , ' weder de n ea men "«O"*" doo>- *° *eel op eens te !> l*6.1r00,ge-teld Ttoeg*rBww»rring te doen ontstaan, hebben _5_ *•*• H8* To°* de m mi3del van overgang, een maximum van W.-'«n_._ïW •*« ,gf00tste bladen vast te stellen, overeenkomende f* !),_**• hla^;.betwlk thans door het hoogst belaste binnent «t.5f°°'9te bl.r?tToltl**»u, en teven» de 38 opcenten af te aohaffen. W eo de ?ea' *onder° £°Uden ïich dan naar welgevallen kunnen fi 1*-i*_.n_.'eiaa Won_„ aan.eene ruïaeuse belasting onderworpen te zgn, 3 v0(f*^i a, °"*9n™im een derde van het zegelregt, hetwelk hun Kieh. *er(i !;t„geaheid g»f. h"a formaat te vergrooten. Dit r -»Pol eu* be»o!? SU eene "kete "ï*16* met een vervaariyk 0' ülihe» i •- waTen> °'md»« WÜ dit voorstelden, mo-1. a,bbe_,' ni de fl ' .eS0Ïsten en de hemel weet wat meer. *«t d ' g-°otende i 8ntiee!e moeÜeiijkheden waarin wy verkeerd / "°° tL millioenen 0T8r'f0Dnen «Ijn» nu wy het geluk hebben, _> teHüv .uit»chold.n0n* toer!oe_8n, nu komen zij, die ons toen "«re, *$n die hw ,,elTen met dat voorBtel voor den dag. Z<5d on ïn8' tetznd Mogt than8 elkeen voorstel, hetzij door J' '°' h«. I' liet w°.?'eei*igo leden der kamer gedaan worden, wg ly tttiw ' «oei ;s !aen» omdat iedere verligting eeu stap nader *J "* Uit!M> holpm^af be7redigen zal het ons thans niet. Het VI S _.""* Toor,l~.- i.tijn' toen onze finantieele toestand nog !>' on_!.8291* r**ad«am mankte, by den bloeijen"j w*j Zl °P de onenK filVnti8n b''Üven wiJ het heffen van eene v,,or d j liet -n.i aarileid «la eene anomalie beschouwen,en 0, , drakPc.-3 „? , oenB 'olkomena vryheid te vorderen , ¦>«* l*«eie vraa_Tle,r 1°Tent"roorwaarde geheele vryheid is. i av»t ,°g aiet aan rt het regt der Personel° belasting, het- I * *w'__te "«en in .gcmeent*"> i» afgestaan. Eén lid verklaarde I»! * ' io*-r- rt De**»rd ts • r6de ¦'8ering a«s ministers een diep stil/ ¦ ''e >l». a tijd cel Zun over het "-roeger geopend uitzigt om "9* het laatste.V4 der personele belasting af >*1 «te. v ivolkom8n een3- Deplaatselykebelastingen 1 Pla/t , *-b«hoef'1~ kuJ*nen worden, vódrdat de gemeenten zel- Novg, el'J k« inkom Vï are Ioea!e omstandigheden, het personeel m 'j ¦öee__'p*'»ke*- „L nnen inrigten. De overige leden, welke ÜT <ea aisn» a -ooh'd»* *?ne? het doel niot e°ed Se»»t te hebben. J ai'ead off3r voorrt hler alleen te doen was, om den staat itn l9». om aan 'oe; gemeenten te doen brengen en dus nitl»> -6 ,e.<wa.ê<!a' Wareert-feti.bearag van het niet afgestane 1/5 ' *e"**e»i.t. adera van a g87al • WÖ 'Ofden evenzeer onder i'.t r, n'et l0Qrt„ae» ƒ&tand hooren, omdat dit bedrag de "«Ss d_ gemeen» redden. .a V't de seh.^°dig bebDen' *8nïet ee^ge duizendegul** rne »,7U1*°Q énk... T' . ' maar uitbreiding van hun belasting. $ \^' 2i_Vtit,gen en rt geyen' *Va «U bePerkt tot de eigen <if 'IJ «ieh (,,t*ll»r het ffJf* genten op personele- en grondbelas>r .o" beknel 1\° "-elistinggabied der gemeenten. Dat '°*n-_'a do onmoJ"m0-*1*"' '?reekt van zel1' w&Jit *-2 "J'11 i,..a<li_h__ a**ï eigen h=_U _"eid Cfln plaat«elij!- belastingstelsel J 'U^if eden 2if "b?hoeften en gebouwd op plaatselyke om'T eeft gis0?en' Zl? lh8U' de grondslagen der personele *' l.. b*C8teaia v-rh8'8,^. r*-k ze ™or allen in%erband Dj *''-tin.*- Het ,Hn a belast' en daaroP m°gei> *_ opcen- A di'^it z_iuaarc"er dua' behal'0 de 4/5 der ryks personele 9 ttec(ebe? boof*izake'itm,0gei1 be»ehikkeu, slechts twee bronnen | 7'en *stl=g ea önt e in*i*)in»ten putten kunnen: eigene M ?,<tt»h0"la «et dn S °P hetPO"Oneel, hetwelk zy nemen rf'w fe.t v,„ l Persone.*, ;,r .,?' rÜk gegeven is. Doe echter af*•}"* Ter,»?* a;» gemflIa V'J, Sbe!asting' en geef aan de gemeenten ' J^*^be^hll!eodeg«"er,obeIa«iDg te heffen, dan zult gij overal 'n •en^-daar,'!!1!18 oatvangeu. Hier zal men allegrond . e «fo_|6heel ande»» 6nkele in verband tot elkander, elders zal "*_*id °a'lagen, ;n /. Terhouding brengen tusschen de versehil__! _a,t»6diB_*den nas- a P00rd' d8 personele belasting zal overal '_d ,'*,Ui__Ve<ien. De Terschillende plaatselijke behoeften en tT^P si? ieE- ontv» gSu*88l*ten zullen daardoor een uitgebreid ;«en h 'J een bel.,,; gen' ™°* haar bij uitnemendheid geschikt, f0 «ulieden 'tlng"telsel zullen kunnen bouwen ingerigt naar U V^h aa «iet gewï|*;ig-i «»ar de plaatselijke gesteldheid. 9 h a,!t VTelkedoorh.eer !fhangen van regelingen door het ryk _^___"-t ¦ °ader »,, aIgemeenheid voor geene der gemeenten Tan l, maar ziJ z"Hen zelven regelen, zoo als aSs»!__SwS^l^a«odzal zijn.
---

Algemeen Oveorzigt.
*<«« bevat e^as», 1» «ctober. i'che ,7** de laatste ;u » J Tan haren correspondent te New ! Sering f «epêohe van den heer Seward aan de.Eran- f ln de laatste gewaarschuwd wordt, indien * i
zij voortgaat met het zenden van versterkingen naar Mexico. Deze brief is zeer pessimistisch, en daarnaar oordeelende, is het thans eene ernstige bedretging,die de heer Seward tot Frankrijk heeft gerigt. In hoeverre de president Johnsou inseut, den wensoh van de Amèrikaansche natie niet langer te mogen of te kunnen wederstreven, kan natuurlijk niet geiegd worden ; maar zooveel is zeker dat volgens bedoelden correspondent de groote meerderheid der Amèrikaansche natie, eindelijk het geduld verliozende, niets vuriger wenscht dtn de Franschen uit Mexico te verjagen. De laatste dépêche van den heer Seward aan Frankrijk — aldus laat hij zich uit — zal waarschijnlijk aan keizer Napoleon de overtuiging hebben gegeven, dat de lijd voor hem gekomen is om te beslissen, of hij zijne troepen uit Mexico moet tetugroepen dan wel zijne bescherming aan het Mexicaansche keizerrijk blijven verleenen, zonder te letten op de gevaren en eventualiteiten van zulk eene politiek. Er is tegenwoordig misschien geen kwestie , waaromtrent zooveel eenstemmigheid bestaat als omtrent de leer van Monroe. De mi est gematigden zeggen, zoodra er sprake is van Mexico : » de Franschen moeten weggaan" , maar de groote meerderheid, zegt: .men moet do Franschen wegjagen." De natie stoort zich, volgenB den briefschrijver, volstrekt niet aan de kolossale uitgaven die een oorlog met Frankrijk ten gevolge zou hebben. Zij acht het land rijk genoeg om dien te voeren. Eu de presidont Johnson en zijne raadslieden mogen minder ligtvaardig hierover denken, ook zjj zijn besloten de leer van Monroe te doen eerbiedigen. Het kabinet van Washington heeft dan ook ingezien dat de tijd van talmen voorbij is; vandaar dus de dépêche van den heer Seward. De correspondent doet verder uitkomen, dat de keizer der Franschen niet verrast kan zijn door het ultimatum (aldus noemt de eerste de dépêche) vsn den heer Seward. De keizer toch kon volledig bekend zijn met de zienswijze en voornemens van de regering der Unie. In de laatste drie maanden heeft hot Fransche gouvernement twee mededeelingen uit Washington ontvangen , die voor geen tweeledige uitlegging vatbaar zijn. Seward moge onder de verdenking liggen dat hij langen tijd te toegevend was voor Frankrijk , hy is altijd rondborstig in zijne taal. Hy heeft ook van den beginne af der Fransche regering doen weten, dat de Unie het nieuwe keizerrijk niet kan erkennen, zonder de leer van Monroe vaarwel te zeggen, iets hetgeen zij nimmer kan doen. De correspondent eindigt met te zeggen dat zoowel de Amèrikaansche regering als het volk overtuigd is van de noodzakelijkheid en billijkheid dier leer; dat de keizer der Franschen baar geschonden heeft, en dat de laatste, zoo hij niet vrywillig zijne troepen uit Mexico terugtrekt, daartoe door geweld gedwongen zal worden. Hebben wij te veel gesegd dat deze brief zeer pessimistisch is ? Onder de Duitsohe Post hebben wij voor eenige dagen eene verklaring opgenomen van den Pruissischen afgevaardigde Harkort, die geprotesteerd heeft tegen de staatkundige geloofsbelijdenis, welke zyne collegas Twesten en de hoogleeraar Mommsen, naar aanleiding van het Prankforter congres van afgevaardigden bij do Duitsche staten , in het licht hebben gezonden. Heeft de heer Harkort in edele verontwaardiging deze geloofsbo'ydenis van zijne collegas gebrandmerkt, de heer Frese, insgeigks lid van de Pruissische kamer, dezelfde die in der ty i-door den Pruissischen commissaris uit de hertogdommen is verwijderd, heeft dat voorbeeld gevolgd en komt nog nadrukkelijker op tegen de, inderdaad Machiavellistische, leer van de beide afgevaardigden. Volgens deie laatsten toch mag men bij de Sleeswyk-Holsteinsche kwestie Pruissens positie en belang niet uit het oog verliezen; dat wil met andere woorden zeggen, dat zij die positie en dat belang in de eerste plaats in aanmerking nemen. De heer Frese na is van oordeel dat Pruissen veeleer moet ondergaan dan het volkenregt en de vrijheid, en dat de Pruissische kamer eer hare eigen or.tbinding moest uitspreken dan eene politiek van geweld en gewelddadige inlijving goedkeuren. Op zulke verklaringen staart het oog met welgevallen in een tijd, waarin de eerste minister van een magtigen staat openlijk de leer verkondigt: «magt gaat boven regt," cn waarin mannen , die zyne natuurlijke tegenstanders moesten zijn, hem in de uitvoering dior leer de behulpzame hand bieden. Het liberalisme mag in Pruissen evenmin een invoer- als in Frankrijk een uitvoerartikel. zijn. Do vrijzinnige beginselen hebben niets te maken met hetgeen men de • grenzen des lands" gelieft te noemen. De zoogenaamde liberale party in Pruitsen mag dit wel overwegen. De Italia spreekt het berigt tegen, dat de Italiaansche regering eenige eilanden in de Indische wateren heeft gekocht, om die tot deportatie oorden te dcen dienen. Het besluit tot ontbinding der Spaansche Cortes is thans in de Gaceta verschenen. De nieuwe verkiosingen zullen den lsten December beginnen en de kamer zal den 2'sten dier.maand bijeenkomen. Uit Buoharest wordt gemeld dat de minister van buitenlandsche zaken in de Donau-Vorstendommen zijn ontslag heeft ingediend en a's zoodanig vervangen wordt door den heer Odolesco.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 16 Ociober. De kroonprins en kroonprinses van Pruissen worden binnen eenige dagen alhier verwacht, om ongeveer drie weken bij de koninklijke familie door te brengen. — Te Birmingham it eene meeting gehouden van reizigers, ten einde over de wenschelijkheid te beramen, dat door decommisvoysgeurs het verpligte wijndrinken aan de open tafels zou worden afgeschaft. Nadat deze kwestie was gewikt en gewogen, heeft men het primitieve voorstel, waarbij op de afschaffing werd aan* gedrongen, verworpen, voornamelijk op grond, dat het drinken van wün niet meer zoo verpligtend is als vroeger. Ben medisch student, Moris*y, is te Dublin gevangen genomen , beaohuldigd vsn deel te hebben genomen aan het fenianisme. De bewijzen, bestaande in zijn eigen handschrift, werden overgelegd, waarop hij voor den regter zal worden gedaagd. De Economist treedt andermaal in eene beschouwing aangaande den stand vsn het bankdisconto en tracht hierbij duidelijk te maken, dat er drie oorzaken hebben zamengewerkt om het tot de tegenwoordige hoogte op te voeren. De eerste oorzaak is de gewone fluctuatie in den geldomloop by de sluiting van het kwartaal. Op zulk een tijdstip gaat er veel specie uit de bank. De volksklassen die san geene bankzaken doen, hebben alsdan veel geld noodig tot allerlei kleine transactien, die met elkander een gr^ot kapitaal uitmaken, en zoolang dit niet naar de andere, in bankzaken doende volks - klassen terugvloeit, vindt het ook vooreerst zijn weg naar de bank niet terug. Vandaar dat over 't algemeen in het midden van •Ik kwartaal geld naar en bij het einde van dat tijdperk geld uit de bank vloeit. Nu zgn velen wel van meening dat er de.laatste keer by de kwartaalsluiting over het geheel zulk een enorm bc* drag is uitgevloeid alt nog nooit het geval is geweest, doch werkelijk is dit niet zoo, althans niet voor zoover de banknoten betreft. Dit bedrag toch staat nagenoeg gelijk met dat op hetzelfde tijdstip van 1863, en by dit gering verschil moet men niet uit het oog verliezen, dst er nn, even als toen , geen kapitaal voor het buiten-, maar voor het binnenland werd gevraagd. -Maar, ofschoon nu het bedrag der uitgegeven banknoten niet veel grooter is dan toen, is het evenwel waar dat er meer vraag naar specie is geweest. Die opmerking leidt nu van zelf'tot de tweede der bovenbedoelde oorzaken, — en wel eene oorzaak zoo nietig en zonderling, dat zelfs reeds hare vermelding den sohijn van ongerymbeid heeft. Immers, wat zou ongerijmder schijnen dan dat ook de beweging der Fenians in lerland eenigen invloed op de Engelsche geldmarkt zou uitoefenen ? En toch is dit zoo. Er is namelijk ongeveer een half millioen in specie naar lerland gezonden, om te gemoet te komen in den gedeeltelijk gevreesden, maar ook gedeeltelijk wcrkelijken toeloop naat de bank aldaar, en juist dit half millioen bedraagt ongeveer zooveel als het verschil tussehen de tegenwoordige vermindering van specie bij de bank en die van het genoemde tijdstip in 1863. Nu is het wel mogelijk dat er nog veel meer specie naar lerland is verzonden dan men weet, maar al ware dit niet zoo, dan wordt toch in allen gevalle daardoor tevens de reserve der banknoten verminderd. Immers om specie te krijgen , zorgen de lersche banken eerst dat zij , door verkoop van ter harer beschikking slaande fondsen ,of op andere wijze, crediet hebben bij de afdeeling Bankzaken (banking department); door dat crediet krijgen zij banknoten, die weder aan het issuedepartment worden afgezet. Laat het nu zijn dat dit in het onderwerpelijk geval niet veel beteekent en dat de invloed van de beweging der Fenians op de geldmarkt slechts gering is, zoo neemt dit niet weg dat zij toch op dit oogenblik als eene der drie medewerkende oorzaken tot de dieconto-verhooging niet mag worden voorbijgezien. Evenwel, eeue veel dieper ingrijpende oorzaak is te vinden in de meermalen als zoodanig besproken katoen-speculatie. En toch zou deze, in vereeniging met de beide eerstgenoemde oorzaken, nog niet van zoodanigen invloed zijn geweest, wanneer het thans een gewone tijd wes geweest en de geldmarkt niet in een buitengewoon gevoeligen toestand verkeerde. Intusschen is het opgenoemde genoegzaam om zich van den tegenweordigen stand van het disconto rekenschap te geven. Wat nu ten dien aanzien het vooruitzigt betreft, zoo maakt de Economist, met het oog op den laatsten bankstaat, in een ander artikel de opmerking dat de critieke kwestie thans voornamelijk deze is: of er weinig of veel specie naar Egypte en Indie moet verzonden worden. Er zijn reeds orders tot overzending gegeten en er zullen er nog wel meer volgen, maar het is onmogelijk te zeggen hoeveel er gezonden zal worden. Wordt dit een hoog bedreg, dan zal het eene aanmerkelijke pressie op de Engelsche bank uitoefenen en het disconto zal dan weer moeten rijzen. Maar — voegt de Economist er by — wij verwachten niet dat dit gedurende deze week het geval zal zijn; want de vraag voor de Oost is op dit oogenblik niet van groote beteekenis en er zal door het hooge disconto nu wel geld van het vasteland naar hier vloeijen. Het komt dus ten slotte hierop neder, dat men eenige dagen zal moeten wachten , eer men omtrent den vermoedeiyken loop iets bepaalde kan zeggen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 16 October. In een brief uit Italië, voorkomende in do Èö'lnische ZUtur.g, ia gemeld dat Pruissen korten tijd vóór het sluiten der conventie van Gastein , het terrein te Florence heeft verkend, ten einde te weten te komen of Italië, in geval eens oorlogs tusseben Pruissen en Oostenrijk, met Pruissen hand aan hand wil gaan. Dere tyding is juist, maar het is slechts onze geiant, die daartoe het initiatief heeft genomen. De heer Usedom is deswege door den heer von Bismarck gedesavoueerd geworden. Ik kan u dit stellig melden. De heer von Bismarck gedraagt zich thana weer in 'toogloopond welwillend jegens Italië, om eene pressie ip Oostenrijk uit te oefenen en het Weener kabinet tot toegevendheid aan tc sporen betreffende de definitieve regeling der S'eeewijk-Holsteins-he kwestie. Zooveel is intusschen zeker, dat onre koning het behoud der Pruissisch-Oostenrijksche alliantie dringend wenscht en niet gemakkelijk te bewegen zal zgn, om ten na_eele van Oostenrijk met Frankrijk en Italië hand aan band te paan. Aan het hof gaat men een schitterend wintersaizoen te gemoet, dat beginnen zal met het huwelijk van prinses Alexandrine. Er worden verscheidene vorsteiyke personen te Berlijn verwacht. Ook depri_s von Hohenlohe Sigmaringen aalhet grootste deel van den winter alhier doorbrengen. Het is thans zeker dat de heer von Bismarck de hem gedane uitnoodiging om naar Compiègne te komen, aannemen en dientengevolge later te Berlijn terugkeeren zal dan aanvankelijk z'\jn voornemen was. De reactionnaire ministerieele verandering in Hannover heeft by de reactionnairen in Saksen ook het verlangen naar een ministerie van hunne kleur opgewekt. Maar koning Johann is in weerwil van zijne trias-ideeën een verstandig man en wil van zulk eene verandering niets weten. Bij deze gelegenheid moet ik u berigten dat de heer von Beuat lich volstrekt ge.ne illusiën meer maakt over den afloop der Sleeswyk-Holsteinsche kwestie. Hy heeft zich onlangs tot iemand, met wien by bevriend is, uitgelaten op eene wijze, die doet zien dat hij de inlijving der hertogdommen bij Pruissen als onvermijdelijk beschouwt. De Augustenburgsche partij tracht dr. May, wiens proces zulk een opzien heeft gebaard, bij de aanstaande verkiezingen in de kamer van afgevaardigden te brengen. Zijne aanhangers zullen met dat doel op de kiezers alhier werken. Maargemakkeiyk zullen zjj niet slagen. De regering zal in de aanstaande zitting der kamer een wetsontwerp indienen tot afschaffing van den woeker. Doch daar dit een liberale; maatregel is, zal het Heerenhuis er zich zeker tegen verklaren.
---

Franshce Post.
Parijs, 16 October. Woenadsg heeft de eerste zitting van den staatsraad plaats. Het eerst, is aan de orde het onderzoek van de begrooting voor 1867, waarvan de onderdeelen reeds in de verschillende ministerie.! zijn in gereedheid gebragt. Daarna zal de staatsraad te besliisen hebben over het beroep van den heer Janioot, hoofdredacteur van de Gazette de Frame, die verlangt te wetea of de heer de Lavalette in zijn regt was toen hy beweerde, dat eene adminiatrative waarschuwing aan de dagbladen geiyk staat met eene in het hoogste ressort geweien regteriyke beslissing , die niemand tot een onderwerp van beraadslaging mag maken. Het is niet waarachyniyk, dat de staatsraad zich aan de zijde van den heer de Lavalette zal scharen. Op die wyze worden van lieverlede de nevelen verdreven, die de maatregelen der administratie tegenover de drukpers tot dusver omringden, zóó dat de dagbladen zioh niet meer durfden te keeren of te wenden uit vrees van altijd onder het bereik van de administratie te vallen. Beeda heeft de Courier du Dimanche bewerkt dat we weten wat regtens de schorsing van een dagblad na zich kan slepen. Weldra zullen we ook weten welk eene beteekenis juridiek aan eene waarschuwing moet toegekend worden. De pers zal daardoor althans het voorregt hebben verworven datgeen te kennen, waaraan het zioh heeft te houden. Tegen Woensdag of Donderdag z'et.mon in «Un Monilew de lijst te gemoet van de nieuwe prefecun ea onderprefecten. Men zegt dat twaalf prefecten en een dertigtal onderprefecten vervangen zullen worden. GeUjkiydig zal de Moniteur een rej-migui benoemingen mededeelen voor de betrekking van secretaris generaal. Naar men mij verzekert is de terugroeping van den heer von Bicti uit Rome alleen te wijten aan het vruehteloo.-e van zjjee pogingen om van de pauselijke regering eene wijziging te verwerven van het met Oosienrijk gesloten concordaat Bet kabinet vau Weenen wijt dit aan gebrek san takt van de sijde de_ heer.-ü von Bach en vertrouwt dat de heer von Hubrer beter slagen zal. j Het schijnt intusschen dat de zaak in haar wesen nitt van dit I groote gewigt is, daar de wijziging vau het concordaat sle"ht» ! betrekking zou hebben op do artikelen 27 , 30 en SI, en a;«j op fl lantieele aangelegenheden. Uit Algerie verneemt mtn dat de kolonisten er den moed laten zinken. Zij verwachten niets goeds van de sinfs zoo lang aangekondigde regeringemsatregelen. In de lastste zit.ing vau den algemeenen • raad heefe maarschalk Mae Mahon de gemoederen een weinig trachten op te beuren door de voorlezing van eenige zinsneden uit de bekende brochure van den keiter over de aangelegenheden van Algerie. Hy bereikte evenwel het tegenovergestelde effect von hetgeen hij zich voorgesteld had. Door het overlijden van den heer Ornano, zal in het departement der Tonne eene verkiezing moeten plaats hebben voer een lid der kamer van afgevaardigden. De regering kan er verzekerd van zijn, dat ook daar een onafhankelijk man benoemd word:. Het hof van cassatie heeft het beroep verworpen van den Russischen officier Nichitkentoff, die ten gevolge van den moordaau-. slag op den secretaris van bet Russisch gezantschap te Parijs, tot levenslangen dwangarbeid werd veroordeeld. Op de Volga, van Konstantinopel te Marseille aangekomen, bevonden zich twee Russische kolonels, althans twee Rus-en die j zich dien rang toeëigenden. Beiden zijn gearresteerd en ter bej schikking van den procureur des keizers gestel-donder beschuldi[ ging van de uitgifte van valsche benkbilietten. Het muziekkorps van het 34ste Pruissische i_fa_terie-regiment, in garnizoen te Rastadt, zal zich in uniform naar deie hoofdstad begeven , ten einde er een concert te geven ten voordeele van een weldadigheids fonds. Het eerste nommer van de Soleil is heden verschenen. Het [ blad behelst niets van staatkundigen aarden heeft als terste nommer, voor wat zijn inhoud aanbelangt, niet i_er voldaan. Garibaldi zag zich onlangs door geldgebrek genoodzaakt twee Arabische paarden te verkoopen, die te Genua door oen zijner voorstanders werden onderhouden. Daar hij eene som van 50- o francs er voor vroeg, deden er zich wel liefhebbers, maar geeu koopers op; doch daar inmiddels de schuldeisch'ers bij Garibaldi op betaling bleven aanhouden, kwam er eindeiyk te Genua be. rigt, dat de paarden konden worden overgedaan aan iemand , ! die er 2000 francs voor geboden had. Doch toen men op hei j punt was van dien koop toe te slaan, kwam er een tweede brief, tot kennisgeving dat er eindelijk iemand voor den dag ¦ was gekomen, die xe voor de gevraagde 5000 francs wilde : overnemen en dat, derhalve de koop voor 2000 franeB, wan- I neer die nog niet gesloten was, ook niet moest doorgaan. ! Alzoo werden de verlangde 5000 francs er voor betaald. Toen er nu gevraagd werd wasr de paarden moesten worden afgeleverd , was het antwoord: aan den stalmeester des konings. Het bleek nu dat Victor Emanuel, het geval vernomen hebbende, op dezewijro Garibaldi was te huip gekomen, terwijl bij, nisr men zegt, de paarden weder ter zijner beschikking heeft gesteld, om ze te gebruiken zooira hij het verkiest.
---

Belgische Post.
Antwerpen , 16 October. Ingevolge magtig'ng van het gouvernement, blijft de doorvoer van schapen uit Neuss over Antwerpen, langs* Maas trio'it en Hasselt toegelaten, toodat het derer dagen medegedeeld koninklijk besluit alleen op de noordelijke grenzen des lands wordt toegepast en de daarmede bedoelde maatregel niet op do Duitsche, mßar alleen op Engelsche en Hollandsche schapen betrekking heeft. De Precurseur hierop wijzende, maakt de opmerking, dat het gouvernement alzoo toont te erkennen, dat de veeziekte niet in Duitschland heerscht en dat de maatregelen , die in Pruissen z'ón genomen , ecu voldoende waarborg zijn tegen geraar van dien k.nt. Maar — voegt het blad -er bij — waarom dan nog langer gedraald met de opheffing van het verbod op den invoer van hoornvee ? Bestaat er meer reden om den invoer van runderen, dan dien van schapen te verbieden ? Het transito vsn Duitsch vee door België is voor de haven van Antwerpen eene hoogst belangrijke aanwinst. Door deze transporten, die voor de stoomvasrt-linien een regelmatigen toevoer opleveren, kan Rotterdam voor het goederen-vervoer zeer lage tarieven vaststel en, waartegen Antwerpen niet kan concurreren, da i wanneer het in die belangrgke verzendingen »yn aandeel beeft. De exeeptionnele omstandigheden waarin Hollund verkeert, stellen ons in staat dat resultaat onmiddelijk te hereiken. Reeds waren de verzendingen van vee belangrijk genoeg ter verzekering van het bestaan eener stoombootvaart van twee reizen per week heen en terug, tussehen Antwerpen en Harwich , en tekens om de stoomsehepen Baron Oty, Moselle, Dolphin en andere, diens; doende tussehen Antwerpen , Londen, Huil, Newcastle enz,, in staat te stellen tot een goederenvervoer tegen marktprijzen, die de concurrentie van Rotterdam zouden hebben getart. Ken slotte voegt de Pricurteur er by, dat dit alles nu wordt tegengewerkt door de verbodsbepalingen, waardoor de aangevangen relstien met de centrums van productie in Duitschland eensklaps zijn afgebroken , en dat het derhalve te wenschen is dat het gouvernement, wegens het belang van den maritimen handel, aan den tegenwoordigen toestand spoedig een einde maakt. Ook de kamer van koophandel heeft besloten zich tot den minister van binnenlandsche zaken te wenden, om het verbod van doorvoer vau vee uit Duitschland zoo spoedig mogelijk op te heffen.
---

Per Telegraaf.
Londen, 17 October. Volgens berigten uitKonstantinope! is lord Lyons aldaar den 12den deier aangekomen en zsl air Henry Bulwer de volgenie week van daar vertrekken. De conversie der schuld is reeds tot stand gebragt, tot een bedrag van if 7.700.C09. Bombay , 6 October ('soetf^T^oTrartikelen in betere positie. Katoen hooger. Dholler.h rs. .15. Uitvoer deze week 7500 balen. Koers op landen i/H- Disconto 1 /„ hooger. Vracht naar Engeland 30/-. Londen, 17 October. Koper £ i hooger. I_nnden. 17 October. (M.A) Koffij, Suiker en Rijst vast, TbeVin veiling vast. — De Judigo-veiling ia heden geëindigd, in bet geheel werden verkocht 5050 kisten, waarvan 3.00 voor uitvoer — Talk in loco 50/-. — Schotsch Gietyzer 57/-. Bruine Baapolie £ 48.9/-. Liverpool, 17 October. (B.-A.) Van Katoen »ijn 'ned.n afgedaan 15,000 balen. De stemming was vast.
Berlijn, 17 October. Bogge 46%, op lev. 47%. Raapolie 14% , op lev. 14%. Beurs van Londen, 17 October. (Slotkoers) Conaols 89% Oct; Ecuador N. gecons. D/j pCt. — j Grieken 1824 5 pOt. 19%; dito Coupons - ; Mexico 3 pCt. 25% i Grenada —-. Nieuwe — *. Uitg. —; Landw. - ; Portug, 3 pCt. 1853 45% dito 1856/62 45% ; Russen 3 pCt. 55%, dito 1860 4V-, pOt. -i dito 1S6. 5pOt. 91%. Spanje 3 pOt. 45 dito 2V, pCt. 38% : dito Passive 29* ; dito tart. Coup. 143/i; Binnenl Turken 6 pOt. 48% ; Venez. 6 pCt. 186» -; dito 2 pCt. -; Holl. 2V3 pCt. 61; dito 4 pCt. —; Vereen, Staten 1-82 64 ex d. ,«,„« Wissel: Parys 25.65; Amst 12.__%. Beurs van Weenen, II October. f_Me*_*o__«.) Metall. 5 oüi. 66.50; dito _% pOt. —.—; N.Sil-, 76.00; Loten U5* SI-CO, Bank-Aet. 774.00, KOorder-Spco.w. 163 06 i Haaon. 70 65 i üred.-Aot. 168.50 ; Oost, StaaUspooiw 17380 '; Wiaael _r> Londen 168 90, Hamburg 81.10, Part), 43.25; Cred-Loten 117 00, Oostenr. Loten 1860 85.70; Lomb. Spoorw. 187 00 Eag-üaawur Bank 72.70 ; Locib. Cern.-Spoorw. 76.00 De stemming was flaauw. S-esasrs vaa Fi-aalilors, 17 October. (3i-;tiosrt.) Ooatr, Meiail. 5 pOS. —; dito Nationale 63%: ditor_>t.a79%i Spanje . pOt- 46; dito 2% pOt. —; Ver. t.wi._i i pCt. 1S33 68%. W-asei op Londen 119%, Weenen 107%. 83cs a b aa SSas-iya, 17 October. (Sloüoert.) Oostenr. :__*tsU. i pCi. 61%; dito Kanon. 65%; Bus-an by Stiegiits 5de Serie 72% ; d.io 6d* Saris 88 di_j 6 pOi. 1.S51 39<4; iito S pOS. 185- 53% ; Pruisa. i% pCt 100% ; ,¥».e*n. Staten « ?Qi. 1SSS 69^. Wisse! op Londen 6.Ï2, Parijs 805,6, Hamburg ll\%, Amst, 141 g, Weeuen 91%, St. Petersb. 875*. _3s___-_ s'__a g9t-._B_B, l*1 Ocïobcr. („;3;&5_.... B-nnta Nieuwe 3 pCt. 51% ; Amerik. 6 pOt. 62; Bpanj» 3 pOt. —; ü*xico —; Wissel op Londen 13.03, Amst 35.90; y*?eins'jsnï 107% Sogrd-Duitsoae dito 99%. Se ars vaa i'arSfa, 17 October. Ssut. 3 pOt, £7.721 dito 4% pO:. 96.00, Crtó.-Mob. 868; _Tr.-0_st*nr. Spoorw. 403, Euisan dilo —; Sp*n;e 3 pü». — s dito 2% pO*. —; Uaiis 65 25 Turlea —-, -.'..*¦• __.«.) Eten» 3 pO*. 67.82. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 313, Londen 25 37% , Hamburg 85, Amsterdam 209%. Bi49. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen. Weenen, 17 October. De Abendpott doet uitkomen, dat de bladea en de programma'» van meuigen kandidaat in Hongarije te ver gaan. Overigen», zegt genoemd blad, ia allee wat meu bij de electorale beweging in Hongarije hoort, nog slechts eene discussie, waarbjj niets dan thconëu ontwikkeld worden , die natuurlijk de regering geen schrik kunnen inboezemen. i-Onden , 17 October. Suiker. De markt is vast, en do prijs meest 6 d. hooger. — Koflij vast. — Rgst met veel handel. — Cassia Lignea le. soort 110/-. — Salpeter 5 c/0 Bengaal 25/-. — Tin: StraitB £ 92. — IJzer 57/-. — Talk 49/-.— Lijnolie £ 36.C/. — Petroleum 3/2. — Oocosolie £ 47-6/-. — Palmolie £ 42,6/-. Uverpoöl , 17 October. Kalotn vast; 15,000 bn.verkocht. St. Petersburg ,17 October. Wisse» , 3/m.: Londen 317j6 , Hamburg 23, Parijs 28%; Nieuwe Rusa. Loten 1864 109%; Imperialen 632% en vast. 'Xaik 55, per Augustus 5454 > per het voorjaar bK%.
---

