
|»|. """"^ _"¦ t wy_-j_mngiwip_B-aMMi^i»imj. ™ «e-t;© Courant behoort een _At _. _
---


,*«t z. —•==•= — ¦ ¦ . , . ¦—, _5*>Si™_wïSl der HAB.D__iI_I_ï«B_II VAJS OJBI8 -"•t-t-èiS-"""AAU (Jaargang 1865), is heden aan de j^T-roen op dat werk verzonden.
---

WAARSCHUWING.
L^ogea r**BTER en WETHOUDERS van Botterdam, kl*l>vinojee7]'onc'e van den heer Commissaris de. Konings in 7 1665 a Zu'd-holland, een besluit van den Uden Septemf 8 °n>'»a ' f'- 6*69 <3de Afd> Prov' ilxd n°* 9l' ,trek' i^ 'ot het"- ï '"^''^nen te doen herinneren hunne verpligi>Pw',«i»«i. »*> eten TBtl tuppletoire aangifcen, tot hetoling st u««o t'r w '-"•' '" v • iisgsvor ennia van ieder wien dit zoude mogen aangaan, kt)?****» bal?»- beP»l'ngen der artt. 27 en 42 der wet op de S, et doen 8 v*n daw> *-9 Maßrt 1833 • (.Staatsblad n°. 4) Si '0oP vsn'?11 saPpletou*e aangiften verpligt »\jn allen, die in 2. 'le'wal|r dienstjoar in gebruik hebben genomen een per> <*a°r eeno,3 <*en **<*en Mei 1. 1. niet in gebruik was of allo a loon /? kui»bewaardor werd bewoond, alsmede tij, die *?dslßg (/)_ e 8 dienstjaar» voorwerpen van den sden en 6don tl, ,tBt*n, ien,tD°den en Paarden) hebben aangeschaft, of van jï'k 1,-vv oor verandering van bestemming , hooger belastbaar Heelde b" gemaakt- Den UnHo ve Jr^e*e ol!on * h'er'n betrokken, aangemaand tieh rsii i s.'n? iuiip 6'ing re kwijten, naardien anders op hen van ]> de .... „ worden gemaakt de beboetingen, voorgeschro*"*** a ca 39 det meergemelde wet. D BÜ 16deQ °ctODer J865--| _• B»ersj"'r-BeineeBter en Wethouders voornoemd , '*^I*WiV»n- De Burgemeester, ï=*S2?ii*ASZ. j. p. HOEFMAN
---

KENNISGEVING.
1 %" !° "etfn^8? ?n WETHOUDERS van Botterdam, ' '"'«er ¦'•'den " afgekondigd de FerordenÉMO- tot heffing V( °_".*c*o»" „. ' 'er. 'eflemoe^omtw? in de kosten der hoogere 'tt gWqW °P d 8 j r '"'ddeiiaar omlervïvs met vijfjarigen cursus, 't Jj ****W«jiJ'V"",<'Br»»j7 i en dat een en ander opgenomen in ««.""üjke ca" 2«««rrf*«» , onder n°. 22 , verkrijgbaar is i ""da», r^otarie, tegen betaling van drie centen. "L J, Wfft!" 16den- Ootoher 1865: T t, vs«ere/ay-mee»*er en Wethouders voornoemd, '"^—^SSTnVc,- De Burgemeetter, _. j. F. HOEEMAfc
---

Algemeen Overzigt.
CiUt itt *oltBcrd«nsi, 18 October. ,5,«tsr!in,i'(!en!art toleBram ui' Londen heden morgen het berigt y, **¦ Ke4u»Óßrt ,dog"J,e lord Palmerston, wiens gezondheids''O» rii"C|"eil ov i- ia*tsfa «ttingvan het Parlement reeds veel l't k ' 6°he ,'?' ' ern,t'S tiek was , ontvingen w|j later S d*I*1'*' tal o ,de dat deze staatsman is overleden. Wie V n ne'r QMT°'8en? De openbare opinie wees reed» voor* loter -one' kanaelior der «chatkist, als zoodanig j liet ?U "•ajjn' TlDdea hierachter eene levenssohets van den 0^ ,v*"'wo'»dora, dat noch de Ifonitea-p noch een Vei 'Wingen -, te PlurÜls tieh uitgelaten heeft over de % t'e?enb6den U T.Amerika. io- verband met de Mexicaanscho *(1 oT .^«r zui Ooca thans laat de Correspondance Bavas \ d *t'tt niet. ° °en en ander uit Londen schrijven, dat, boe- Std« J"i%ot\ilL,u0iilieU g?meld wordt, toch de strekking heeft , X,] dep6ahe l to fioea verdwijnen. Wat er van de bo¦'l d.st l mon a ¦rten hfler Se"8"1 aan Erankrijk waar is — ih'eu wm.r" kunnen "ij niet zeggen; maar w\j weten L\ Yr!, • tijdin T*D ,i-'d tot HJd behoefte heeft aan zoogenaamde dSJ' C t*e tteesi 6U' ca de,e behoefte kan alleen reeds de versprei- ISs. ** RovtoQnier-rilBeeQde gemohten ophelderen. Wij weten ook "pio- ,Cnrtlven ri-" Tan do re,?eril>g der Un'e, van tyd tot tijd dé- S> k'°' Uj hot'dloboBiemd tijn om, tot bevredigingder openba\ S 6f'« o conBres8res overgelegd te worden. Die gewoonte is jHi ¦ "tin al» u°rden* Maar lleker is het dat de bondsrege- Nt«n 1° Öe m het Amerikaansche volk getind is te interve'^'inliii bedaren **n 50» en zoodra de staatkundige harts\ i, *el ta £. "Jn gekomen , zal het nieuwe keizerrijk waar'V, tui Aoi een v'ih'Dgton erkend worden. Het Amerikaansche ISen da' Br» T'«er °°cAeel gekomen j het houdt zich »n j *elke di!Tv «k niet altijd eene regering zal onder- S|,, """den v e ')efde van het volk mist. De oorlogsgerueh. Sio.„er belsjj» ?f ,en gaande gehouden door een clique, Vhe zii J , "ft de volken met elkander in onmin te tovert de ¦^ranscr,a W niet in slagen de goede verstandhouding t UU*2na neoft B en,-^mOTikaansohe regeringen te verbreken. \t (,-, w-?ork . "lter'l Office de possimistisohe oorrespondsn,Vt »»!, ""rigt d.f *? de Timet ten eenenmale tegengesproken _!iiiBlle-.kl»»rd, daJ d? "gering der Unie op half-officieele wljte è Bfonj ,a' bliivo *^ ten "antien van Mexico eene strikte on- N*d .v»n «telii" ,n..aoht nemen; ook de MorningStar tegt olet aan w, tnd,nBen te kunnen beriglen, dat de heer tOn *-96n,atie h»r! Jk de dépêche heeft getonden, welke S w -e«w *ordr? Ben>»»kt. i"liOBt<"fin« heeft ï* ¦tell'B'to gemeld, dat het hof van Rome Pl°rence * Taren •om direot of indirect m«* bet <e*BHeidOo,nde van e onderhandelen over de overname door '* W knde voor r-deel der Eomeinsche schuld, in even_ bab!« f »»n Tun2ah?e P»u«elijke provinciën. Maar we! verre i jr^nti. * »«»n »u hierdoor een blijk van toenadering tot .'-'*''« vL,Vö den iÏÏ"C 9 S*eft, wil het van de bepaling der 'j^to, ma»i, BePtember , die deze overname voor ' Bei Qlanuel i„T' gebruik maken om de regering van ,n intrLTot(le''t n» ?.^rnBtiB»te moeyelykheden te wikkei' Huu '°P bedn m D Tan Italie niet de voldoening van *( de T**l,e. du Provincien vallende, maar de kwijting *«H Jlali»&n, J~8 eene som van omstreeks 300 millioen francs. pt tir-k*1 wi' alle»! "««"ng is niet genend dit bedrag uit te " «on. ten dien . n int*est w van op tieh nemen en be-overi.eiltieveri.eiltie a,n«en op den geest zoowel als op deletter ?»a !P°» bevatte ï. '«oh"*6» een artil- i "öeieele Giornale di Boma voor eenige ¦ het keßßrins n 1" tal van besohnldigingen tegen de Italiikt oof van Rn * d«aruit kan dus ten overvloede blijken . *»ti a volstrekt aan geen verzoening met Italie l da0?tt men',uMProk«ne reis von graaf Walewski naar P!o--k -tiek, he«r de a„ 5" niet mBe' spreken. Zelts wordt gemeld, n Post te » 'Bes, toen hij tieh weer naar tijn diplo/^n- ca<* onffßV,„°?e heeCt begeven , tieh tleohts kortstondig t? ok*n h^ftonoudon en geen enkel officieel personaadje aldaar Ut co**««itue»enfl °e vergideyjog van Noord-Carolina heeft insgelijlrs de acte van afscheiding der Unie herroepen. De democ-atl. sche conventie vrn Louisiana heeft de politiek van den president Johnson goedgekeurd en besloten bij het congres eene petitie in te zenden ten gunste eener algemeene amnestie en eener vergoeding voor de door de slaven-emancipatie geledens schade.
---

BUITENLAND.
<B..pl0flj£ $)00t. Londen, 17 October. Er heerscht in de nabijheid van Brookett Hall, Herts, waar lord Palmerston thans zyn verbiyf gevestigd heeft, groote opschudding, naar aanleiding van het berigt, Zondag avond verspreid, dat de eerste minister ernstig ziek is. Het schijnt dat hy Vrydag avond op een rytogtje koude heeft gevat, die zich openbaarde in een aanval van jicht en onmiddelijk een zorgwekkend karakter aannam. (Zie verder de tehgrammen uit Londen). — De Morning Star zegt: »Wy deelden gisteren ome overtuiging mede, dat het onrustwekkend berigt van de Times, betrekkelijk dc verstandhouding tusschen de Vereenigde Staten en Prankryk ten opzigte van Mexico, zon blyken geheel van grond te zyn ontbloot. Wy kunnen thans mededeelen, dat onze onderstelling zeer juist is en wij kunnen er byvoegen dat de dépêche, die de heer Seward aan Prankryk zon gerigt hebben, eenebelagchelyke conjectuur is geweest. Zulk eene dépêche werd evenmin geschreven als verzonden, Het gouvernement der Vereenigde Staten is altijd rond uitgekomen voor de gevoelens, welke het koesterde ten opzigte von de Eransche interventie in Mexico. De politiek van dit gouvernement beeft in den joDgstcn tijd geone de minste wij.iging ondergaan." — Van wege het gouvernement te Washington is de maandstaat der financiën, löopende tot, 1 October, openbaar gemsakt. Blykens dit stuk.bedraagt de schuld 2,744,947,736 dollars. Hieronder is 1,116,658,191, waarvan de interest in specie en 1,260,099,120, waarvan de»e in papier betaald wordt. Hot overige d6r schuld beslaat uit banknoten cn bonds die geen rente geren. De te betalen interest bedraagt 137,529,116 dollars, waarvan 65,001,570 in specie en de rest in papier. Om de nationale schuld binnen behoorlyke grenzen te houden, heeft de minister het voornemen tot eene nieuwe leening te kennen gegeven. Teven» wenscht hy, gelijk reeds voorloopig is gemold, tot een bedrag van 50 millioen dollars der 6 pOts. 5/20 bonds in te ruüen voor certificaten met zamengestolden interest en een- of tweejarige schatkistbons. De inruiling zal in de maand October moeten plaats hebben, naar rato van 100 dollars in bond» tegen 103 dollars in banknoten en certificaten. De leening is wel niet strikt volgens de wet geautoriseerd, doch de minister vertrouwt dat die handeling met de vereischte goedkeuring zal bekrachtigd worden. — Blykens do telegmfische berigten uit Australië is de bloeijende kolonie Victoria getroffen door eene ramp, die men eenigen tyd geledon aldaar als eene onmogelijkheid zou hebben beschouwd. Het gouvernement te Melbourne heeft namelijk zijne betalingen geschorst. De contractanten , leveranciers, ambtenaren, enz. kunnen voor hunne godane werkzaamheden of geleverde goederen dus geene betaling krygen. Gelukkig verneemt men er bij, dat men slechts met eene tij dolyko staking, maar niot met insolventie te doen beeft, terwijl de moeijelykheid waarin het gouvernement is gewikkeld, meer bet gevolg is van politieke, dan vsn financieele omstandigheden. Er bestaat namelyk een geschil tusschen het ministerie on do volksvertegenwoordiging, over twee fiaantieele wetsontwerpen , die aan elkander zijn gekoppeld en waarvan de vertegenwoordiging slechts het eene wil aannemen, terwijl het ministerie ze niet van elkander wil scheiden. Ten gevolge daarvan is het eene ontwerp (appropriation bill, ter zijde gelegd en is niemand alsnu bevoegd om uit de openbare middelen een enkelen schelling uit to betalen. Aan dien toestand zal dus wel spoedig op de eene of andere wyie eon einde worden gemaakt. — Dr. Livingstone is te Bombay aangekomen, en zal vandaar op nieuw eene gevaarlyke reis door Afrika ondernemen. Hy heeft zich ten doel gesteld zyn weg te nemen door eene tot nog toe onbekende landstreek, gelegen tusschen de vroeger dtor hem bezochte en de door kapitein Speke bezochte landen. Onder anderen zal bij nasporingen langs de Zambeze doen.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 October. Langen tijd is gestreden over de vraag of de heer von Bismarck te Biaritz al dan niet eene politieke zending te vervullen had. Thans is er niemand meer die er aan twyfelt of de rei» van den Pruissischen minister met de politiek in verband staat. Integendeel , de voornaamste Pruissische en Oostenrijksche bladen vooren thans een pennestryd over de vraag of hij al dan niet in het doel zijner rois geslaagd is. De Pruissische bladen antwoorden toestemmend —, de Oostenrijksche antwoorden ontkennend. De laatste verzekeren ten stelligste, dat de heer von Bismarck een échec, heeft geleden, zóó zelfs dat er reeds eene in het oogloopende toenadering tusschen Prankryk en Oostenryk heeft plaats gehad. Daargelaten dat het niet met zekerheid blijkt waarin de beer von Bismarck geslaagd zou zyn of een échec zou hebben geleden, heeft men hier tot dusver nieta bemerkt van die toenadering tot Oostenrijk. Het tegendeel is waar, want onze officieuse pers toont sympathie voor Pruissen en antipathie voor Oostenrijk. De France behelst nog heden avond een heftig artikel tegen Oostenryk, op wie het de sohuld laadt van de overeenkomst van Gastein. De bealuiteloo.hoid, de zwakheid van Oostenryk is, volgen, de France, de gohuld van alles. Het blad redeneert aldu»: Zoodra Oo.tonryk tot de overtuiging kwam dat het geen uitbreiding van grondgebied verwerven en geen ander belang bevredigen kon door den oorlog dien het in gemeenschap met Pruissen tegen Denemarken ondernam, had het maatregelen moeten nemen om Pruissen in dezelfde verhouding te plaBtsen. Het had van Pruissen, vóór dat het eerste kanonschot viel, eene voor beide mogendheden verbindonde verklaring moeten eischen, luidende, dat zij, onder welke omstandigheden dan ook, geen voordeel uit den oorlog zouden kunnen trekken, even als zoodanige verklaring door Engeland en Frankrijk afgelegd is voor zy don Krimoorlog aanvaardden, oostenrijk heeft daarentegen zelf niet geweten wat het wilde; het heeft zioh tot den slaaf gemaakt van de Pruissische staatkunde; het heeft zich daardoor in groote moeijelykheden gewikkeld en weet zioh niet meer uit de klem te redden. — In die redenering van de France ligt wel iets waars. De Mexicaansche kwestie baart bier weer minder zorg. Men acht het in de hoogste mate onwaarschijnlijk dat Amerika op dezen oogenblik iet. zal ondernemen wat bet de vijandaohap van Frankrijk zou kunnen op den hal» halen. Intusschen blijftieder toch de meening toegedaan dat men later wel een» ongunstige berigten uit Amerika zou kunnen ontvangen. De Amèrikaansche regering heeft onze exporteurs een. groote ondienst bewezen. Vroeger werd namelijk een regt ad valorem geheven berekend naar de waarde die geconstateerd was op de plaats der inscheping Thans daarentegen moot liet regt betaald worden naar de Waarde gelijk die by de aankomst der goederen
in Amerika wordt bepaald. Het spreekt van «elf dat daarin voor on ten handel een groot nadeel gelegen is. Het verkiozingswerk heeft in het departement der Ain een aanvang genomen. De kandidaat der regering is de heer Girod, gewezen afgevaardigde onder de July-regering — , die der oppositie is de heer Tcndut, lid van de constituante van 1848. In het departement der Neder Pyrentën heeft de kandidaat der liber.-len veel kans. De vice-admiraal de la Grandière beeft heden Parys verlaten om _ioh naar Saigon te begeven en bet opperbestuur over Cochirchina in handen te nemen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer.
Door den minister van buitenlandsche saken is, overeenkomstig 's konings magtiging, en ter voldoening aan het tweede lid van art. 67 der grondwet, ingezonden een afschrift van de internationale telegraaf overeenkomst, den 17den Mei 1865 te Parij» gesloten, en dia op 1°. Januarij 1865 in werking treedt. Zie hier eenige hoofdbepalingen van dat verdrag: Art. 1. De contracterende hooge par-yen verbinden zich voor de internationale telegraafdienst afzonderlijke draden aan te wijzen , in voldoend aantal om eene snelle overbrenging der berigten te verzekeren. Die draden zullen aangelegd worden op de w'yze, welke de ondervinding als de beste heeft doen kennen. De steden, tusschen welke de berigt enwisseling onafgebroken of sper bedrijvig is, zullen achtereenvolgens en zooveel mogelyk verbonden worden door directe draden van groote doorsnede en die voor bet verkeer der tusschenkantoren ontoegankelijk zullen blijven. Art. 4, Do contracterende hooge partyen kennen een ieder bet regt toe, om door middel van de internationale telepraphen te corresponderen. Art. 5. Zij verhinden zich. tot het nemen van alle maatregelen, noodig om hot geheim der berigten on hunne goede overbrenging te verzekeren. Art. 6. De contracterende booge partyen verklaren echter geene verantwoordelij sheid op zich te nemen met betrekking tot do dienst van de internationale telegraphie. Art. 7. De telegrammen worden in drie klassen gerangschikt: 1°. Regeringsberigton, die uitgaan van het hoofd van den staat, van de ministers, van de-opperbevelhebber» der land- en zeemogt en van de gezanten en consuls der contracterende regeringen. De berigten der consuls, welke handel dry ven , worden slechts dan als regeringsberigten beschouwd, wanneer zy over ambtszaken handelen. 2°. Dienstberigten , die uitgaan van de telegraaf besturen der contracterende slaten en betrekking hebben op de dienst van de internationa'e telegrafie, of op onderwerpen van algemeen belang, door de genoemde besturen in gemeen overleg aangewezen. 3°. Byzondere berigten. Art. 9 Elk berigt kan gesteld zijn in eene der talen, op het grondgebied der contracterende staten in gebruik. Elke staat blijft vrij, om onder do talen, op zijn gebied in gebruik, die aan te wyten, welke hij geschikt oordeelt voor het telogrephisch verkeer. Art. 30, De contracterendo hooge partyen verklaren de navolgende grondslagen voor do vorming der internationale tariven aam lè nemen. Er zal een eenvormig tarief worden toegepast voor alle berigten langs denselfdcn weg tusschen de kantoren van twee der i ontracterendo slaten, onverschillig welke, te wisselen. Eenzelfde slaat kan echter, voor de toepassing van het eenvormig tarief, in hoogstens twee groote afdeelingen verdeeld worden. De coniracterendo slaten behouden zich overigens alle vryheid van handelen voor ten opzigte van hunne bezittingen of volkplantingen i uiten Europa gelegen. Het minimum van don prijs wordt toegepast op het berigt van hoogstens twintig woorden. De prys voor een berigt van twintig woorden wordt met de helft vermeerderd voor iedere tien woorden meer. De frank dient als eenheidsmunt bij de zamenstelling van de internationale tarieven. Het tarief voor de berigtenwisseling tussohen twee punten, welke ook van de contracterende staten, moet zoodanig zyn zamengosteld, dat de prys voor een berigt van twintig woorden steeds een veelvoud vnn den halven frank zij. Voor een frank zal geheven worden: in Oostenryk, 40kreuzer (Oostenryksch); in het groothertogdom Baden , in Beijeren en in Wurtemberg, 28 kreuzer; in Denemarken, 35 «kiiling; in Spanje, 0,40 daalder; in Griekenland, 1,11 drachme; in Hannorer, Pruissen, Saksen, 8 ailvergros; in Nederland, 50 cents; in Portugal, i92 reis; in Rusland, 25 copek; in Zweden, 73 oere; in Noorwegen, 22 skiliing.
---

Rotterdam, 18 October.
Aan het centraal rapport betreffende de begrooting van inkomtier en uitgaven der gemeente Botterdam, voor de dientt vam 1866, ontleenen wij het volgende: Eene afdeeling zegt dat zij niet behoeft stil te staan by de mededeeling der moeijelykheden welke de zam.nstelling der begrooting ditmaal heeft opgeleverd , nu de voorstellen van burgemeester en wethouders, betreffende de te heffen belastingen zyn aangenomen. Zy erkent gaarne dat die begrooting blijken draagt van de zorg van burgemeester en wethouders om de uitgaven tot het hoog noodige te bepalen, hetgeen trouwen» door de omstandigheden dringend word geboden ; maar zy betreurt tevens dat, ter bestrijding dier uitgaven, grootere offer» dan te voren van de belastingschuldigen zullen moeten worden geeischt. De leden dezer afdeeling hopen eebter dat ze slecht, van tijdelijken aard zullen zyn, en dat men, by de beoordeeling daarvan, het groote voordeel van de opheffing der plastselyke belasting op voorwerpen van verbruik daar tegenover zal stellen. In eene andere afdeeling wcnaohen eenige leden, naar aanleiding van de wyziging van het belastingstelsel in deze gemeente, voor te stellen de opcenten op de personele belasting te blijven heffen zoo als in bet than» löopende jaar, en de directe plaatselijke belasting ioo veel te verhoogen, als tot dekking der uitgaven noodig zal blyken te zyn. Zij meenen dat de plaatselijke belasting op betere grondslagen rast en hare verhooging duaaan minder bezwaar onderhevig is dan eene opvoering der opcenten op bet personeel. In eene afdeeiing is besproken dat bet jaar 1866 als een tijdperk van overgang moet beachouwd worden; de raming der inkomsten i» ongunstig, omdat er sleoht» op eene opbrengst van sommige middelen over 8 maanden kan worden gerekend; die opbrengst kan over hot jaar 1867 ruim f 93000 meer bedragen; zy acht het daarom wen.ohelyk eenige aaken, in uitgaaf op deze begrooling gebragt, e'en jaar uit te atollen en daardoor liet he drag der uitgaven ïoodanig in te rig.en, dat vau de directe be-
lasting niet meer dan 90 °/0 zsl geheven worden. In eene tfdeeling is de vraag gerezen, in hoeverre het batenreglement, onder do tegenwoordige veranderde omstoudighedou , w'j'iging behoeft; men noodigt, burgemeester en wcihouders uit deze zaak in overwaging te nemen. Omtrent den post van drukwerk is het gevoelen van sommige leden eener afdeeling dat daarin eenige concurrentie moest bestaan, hetgeen welligt tot vermindering van kosten «oude leiden. Een lid dier afdeeling brengt hierbij tevens in het midden , dat naar zijne meening de behoefte zich meer en meer doet gevoelen aan een officieel gemeenteblad, waarin al wat in den raad verhandeld wordt, naauwkeurig worde opgenomen, even ai» dat in andere plaatsen bestaat Daar dat gevoelen door andere loden wordt gedeeld, doet de afdeeling het voorstel om burgemeester en wethouders uit te noodigen , »oo spoedig mogelijk daartoe pogingen in het werk te stellen en den raad met hunne zienswijze bekend te maken. In eene andere afdeeling heelt men hetzelfde denkbeeld geopperd. Eene afdeeling stelt voor op nieuw bij dn booge regering aan te dringen op de vrijstelling van zegel» voor de registers van den burgeriyken stand, bevelschriften voor betaling en registers van ontvangst der gemeente. Eenige leden eener afdeeling verlangen strenger toezigt op het nummeren der huizen, daar dit inzonderheid in de polderstad gebrekkig is. Er werd ook over den tragen gang van het werk tor vernieuwing van de naambordjes voor straten enz. geklaagd. De leden eener afdeeling zyn eenparig van oordeel dat de som voor onderhoud vsn straten en pleinen uitgetrokken, te hoog i», Zy meenen dat de verstrating van den Haringvliet » z. ,dc Nieuwehaven z.i., de Hooimarkt, de Paauwen.teeg, de Bogaerstraat en de Koestraat, die weinig bereden worden, kan worden uitgesteld. Eene andere afdeeling is, met bet oog op hetgeen in de algemeene beschouwingen is opgemerkt, van hetielfde gevoelen en meent dat die werken tot 1867 kunnen uitgesteld en de daarvoor uitgetrokken sommen van f 3609,— en f 8580,— van de begrooting afgenomen kunnen worden; oni dezelfde reden meent zy den post sub d, • degelyks onderhoud der rij- cn voetstraten enz. », met f 5000,— ta kunnen verminderen en te brengen op / 25000,—, zijnde ruim de som daarvoor in 1864 besteed. In eene afdeeling verklaren zieh tweo leden togen de voltoóijing van de ophoogbg en verstrating van den Haringvliet. Ook nog in^me andere afdeeiing geven twee leden, met het oog op de begrooting voor dit jatir van overgang, bun vclangen te kennen om de ophooging van den Haringvliet a z en de Nieuwe haven s.z. voor alsnog niet te doen plaat» hebben. Nög wordt door een lid eener afdeeling de wersch geuit om op de Oosterkade twee reyen boomen te planten en wordt ook het verlangen te kennen gegeven, om de Singel» aan de waterzijde met boomen te beplanten en de gerooide boomen door nieuwe te vervangen. De meerderheid eener afdeeling verlangde den post voor htt met keijen bettraten van htt geieelle der Kruitkadt, iusichsn dt Crispijnlaan en Wester Singel te doen vervallen, daar men, bij de vele uitgaven , de dringende noodzakelijkheid hiervan niet inzag. In eene afdeeling vraagt men of de/ 30000, voorde Vernieuwint der Pakkenbrag uitgetrokken, in 1866 wel noodig zullen iijn? Bene afdeeling meende het wenschelijk om de commissie voorde plaatselijke werken enz uit te noodigen een plan en eene berekening in te lereren , voor eene wip-, draai- en basculebrug voor de vernieuwing der Oude Leuvebrug ln eene andere afdeeling bestaat bij eenige leden de meening dat die vernieuwing tot eene volgende begrooting zou kunnen wachten, terwijl andéren geen reden vinden om die brng zoo kostboar te maken. In verband mot voorafgaande aanmerkingen wordt in drie afdeelingen voorgesteld de f 2330,— voor den aanleg van riolen in de Hooimarkt, de Paauwenstocg, de Bogacrtstraat en de Koestraat te doen vorvallen. Eenige leden eener afdeeling wenschen de gedeeltelyke vervanging der «choeijiDg aan den noordelijken Veerdam(Katendrecht) door een bazaltmuur, uit te «tellen. In verband met de boven gemaakte aanmerkingen , wensch. men in drie afdeelingen ook de uitgetrokken sommen voor het verhoogen van don kaaimunr aan den Haringvliet z. z. en aan de Nieuwehaven i. i te doen vervallen en wordt in eene anders afdeeling door een lid voorgesteld het bedrag daarvan met f 1500 , — te verminderen, zynde de «om voor d_ verhooging van den kaaimuur aan den Haringvliet f, z. uitgetrokken. In eene afdeeling wordt het verlangon geuit om de stoomgemalen zoo veel mogelyk te doen malen en daardoor de verter«ching van het water in de polderatad te berorderen. Eene afdeeling deelt volkomen het gevocien van burgemeester cn wethouders om de aangevraagde verandering voor het sinkenhttis aan de Hoogstraat, waarvan de kosten op f 7000 zyn geraamd, niet te doen uitvoeren, maar dringt desniettemin ean op eene spoedige indiening van voorstellen ter verbetering van den tegenwoordigen toestand. In eene afdeeling wordt op bet bouwen vm een succursaal ziekenhuis bij-onder aangedrongen. Door sommige leden eener afdeeling ia opgemerkt, dat de verbouwing van het Museum Bot/mant zeer langzaam vordert, men wenscht aan de schilderyen, welke thans op gebrekkige wijza geborgen zyn, spoedig eene goschik e pl.ats te kunnen geven. Een afdeeling acht het bout»»» »¦»•¦ ~~> ii-.» _n.i_.ifc*» i ¦ nog voor uitstel vatbaar. In eene andere afdeeling achtte men de ui*gctrokken som voor belangryke vermindering vatbaar; men wenscht echter dien aangaande de behandeling der bero.di ingediende plannen af te wachten. In eent afdeeling verlangt rr en de uitgetrokken som voor een politiebureau waarvan het plan nog niet is aangenomen , op f 20000, — verminderd to zien, daar het toch niet waarschijnlyk is dat het gebouw in 186S zal voltoiid worden. Ook in eene andere afdeeling verlangt de meerderheid slechts f 20,000, — toe te staan en niet bet volle bedrag Van de noodzakelijkheid der oprigting wa» men overtuigd, doch eenvoudigheid achtte men in elk geval een eerste vereischte. In eexe afdeeling gaf het hoofdstuk Kosten der openbare veiligheid tn van de brandweer tot enkele beschouwingen aanleiding en werd aangemerkt dat de handhaving der verordeningen naauwkeuriger kon zyn , vooral met het oog op ons drukfce stratenverkeer; eenige leden zouden nog wei gcleg?nhcid vinden nunne bezwaren nader toe te lichten. , . , „.„-,. In eene ander» afdeeling vraagt men, we! voldoende gelet wordt op het nemen van veiligheidsmaatregelen by het op- en aigaan der itoombooten ? .. _ „.„.„v. j«, ... Voort, wordt in die afdeeling He opmtrbtig gemaakt dat, bi, gelegenheid der laatste kermis, bet verkeer naomerkeujk a belemmerd geworden; burgemeeator en wethouder, worden mitad,e_ uitgenoodigd daarop in hot vervolg hunne aandacht te vestigen. In eene afdeeling werd door eenige leden nog een» gewezen op het wensoheüjke van regenjassen of mantels voor de agenten van politie, die toch vele en .om» zware diensten tc preste-ea^"" hebben. ______________ . . i*\ __ In eene afdeeling wenicht men te vernemen hoe hei ""n*_} in roet het ondersoek teu opzigte der centralissicurs bij d. brfïrfltï «puiten. fVJ^Sw?
In eene andere afdeeling wordt bijzonder aangedrongen op de «poedige organisatie van de dienst de* stoombrand»puit. In eene afdeeling uit men het verlangen dat, zoo spoedig mogelyk, een plan tal worden ingediend voor eene nieuwe armenschool waarvoor eene torn op de begrooting it uitgetrokken; er bestaat daartoe dringende noodzakelijkheid. Eene afdeeling vindt de uitgetrokken som te hoog en stelt voor die op f 39000 terug te brengen. Eene andere afdeeling stelt voor om in plaats van de voorgestelde som f 40000, deten post uit te trekken voor mtmorie, zy ïs van oordeel dat zulke gebouwen, waarvan de plannen niet tan den raad zijn voorgelegd, niet in cijfers moeten worden vermeld, In drie afdeelingen wenscht men , met bet oog op de vele ïilaitsj,n die op andere scholen vacant zijn, de uitgetrokken som vrja^f 10,000 voor een» tckool voor meer uitgebreid lager ondertsijt in de Hugo de Grootstraat te doen vervallen en het bouwen dier school uit te stellen tot dat de behoefte daaraan gebleken zy. Een» afdeeling wesscht het gebouw voor de hoogere burgerschool uit te trekken voor memorie. Eene afdeeling geeft met het ocg op het vry ongunstige locaal, -waariu bet onderwijs der Academie van beeldend» kunsten en technische wetenschappen gegeven wordt en by de vrees, die bewaarheid zou kunnen worden, dat de inrigting zal kwijnen, in Oorweging, de regeling der verhoud ng tot het middelbaar onderwijl zoo spoedig mofrelijk te doen plaats hebben, opdat orer een gebouw knnne worden gehandeld. Met het oog op het groote aantal onbezette plaatsen en bij de waartchijnlykheid dat vele jongelieden tot de hoogere burgerschool zullen overgaan, geeft eene afdeeling in overweging om voorloopig twee scholen voor meer uitgebreid lager onderwys op te heffen. Eene andere afdeeling wenscht, mede met het oog op het betrekkelijk slecht beeoeken van sommige deser scholen , een onderzoek te doeu instellen of er door samensmelting vaa enkele scholen geene bezuiniging zou kunnen worden verkregen. In eene afdeeling verlangt men dat de controle op het bruggeld zoo streng mogelyk worde gehandhaafd. Eenige leden eener afdeeling deden als hunne meening kennen, ilit de opbrengst voor het gebruik of genot van openbare gemeentewerken enz. voordeeliger voor de gemeente zou kunnen worden. Sommige leden eener afdeeling meenen op te merken dat het getsl honden wederom aanzienlijk is toegenomen en vertoeken dat op de naauwkeurige toepassing der verordening op de invordering ï«n de belasting op de bonden gelet worde. Do commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland heeft asn H. H. burgemeesters en wethouders in die provincie de volgende missive gerigt: »Ik heb de eer ter u-er kennis te brengen, dat by kon. besl. van den 7den October jl. n° 47 aan alle ambtenaren van'sryks belastingen is opgedragen om te waken voor de handhaving der maatregelen, genomen of nog te nemen ter bestrijding der thans heerschende veeziekte; en om van elke overtreding der tot die ziekte betrekkelijke verordeningen proces-verbaal op te maken, 'op den eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd. Nog *ij UEd. medegedeeld, dat de heer minister van binnenlandsche zaken den heer ö. J. Bengeteld, te Schiedam heeft verzocht iet voorzitterschap van de commissie van veeartsen op zioh te nemen, ter vervaugijjg van den heer F. C. Bekmeijer, die tijne betrekking aan 's rijks veearfsenyschool weder heeft aanvaard."
Uit een overzigt, van regeringswege openbaar gemaakt, blijkt: I°. dat de opbrengst VBn 's rijks middelen over de negen eerste maanden van 1864 , bedraagt f 45,919,845,98*4. 2°. dat de raming der opbrengst over de neg|s eerste maanden van 1*65 bedroeg ƒ46,161,770,58; en 3", dat de opbrengst over de negen eerste maanden van 1865 Jieeft bedragen f 46,784,654,11*4; zoodat de; opbrengst f 864,808.13 meer heeft bedragen dan in Bet vorige jaar en ƒ 622,333 53*4 meer dan de raming.
De stoomboot Simla (P. & O. S. N. O.) met de mail» van China en Cakutta, is 11 October te Suet aangekomen: Omtrent den stand van do Internationale Sioomvaartmaatschappij wordt ont medegedeeld , dat de ontwerpen van bet plan sich meer en meer in het welslagen von hunne pogingen tot bevordering en uitbreiding van het internationaal verkeer mogen verheugen. Behalve de subsidie van f 20,000 van wege de stad Carlsruhe, is binnen korten tyd door particulieren in Baden voor een hoogst aanzienlijk bedrag aan aandeelen ingeschreven. Op den eersten dag, waarop de inschrijving te Carlsruhe geopend is, werd bij een der bankiers aldaar voor f 17,000 ingeschreven. Onder de deelnemers voor belsngryke sommen bevinden zich Z. K. H. de groothertog van Baden, HDs. broeder en markgraaf Maximilisau. Z. M. de koning van Wurtemberg heeft aan het comité te kennen gegiven, dat hy, na kennisneming van het plan, de koninklijke Wurtembergsche bank gelast hesft de vestiging van de maatschappij te bevorderen. Ook in Zwitserland vindt de zaak deelneming. Te Londen heeft zich, door tusschenkomst van den beer A. Verwey aldaar, eene subcommissie gevormd. De onderneming mag dus als gevestigd worden beschouwd, zoodat het comité voor het einde dezer maand te Dordrecht eene tweede meeting zal houden, ten einde nadere openingen te geren en onmiddelyk daarna met de deelhebbers een concept der statuten zal arre.teren, waarop de koninklijke bewilliging zal kunnen worden verzocht. Alle pogingen strekken daarheen, om de geheele dienst tussehen Londen- en Huil-Dordrecht-Amsterdam-Dordrecht en Dordrecht-Maxau (Carlsruhe), de groote tuesebenh'ggende plaatzen aan den Rijn, alimede een station te Rotterdam tegen het aanstaande voorjaar in werking te brengen. Met het oog op den tegenwoordigen stand van de geldmarkt, heeft het comité bepaald, dat de eerste termyn van storting in geen geval zal plaats hebben vroeger dan de eerste helft van de maand Januarij aanstaande. Het Kaapsche Volktblad van 13 September vermeldt nadere bijzonderheden omtrent den oorlog tussehen den Oranje Vrijstaat en de Basuto», meer speciaal wat betreft de twee mislnkte aanvallen der boeren op de hoofdstad Thaba Bosigo en het sneuvelen van den kommandant Wippener. Deze bevatten evenwel niet veel meer dan hetgeen wy onlangs reeds uit de berigten per Caffraria hebben medegedeeld; doch daarentegen deelt het blad hierbij de vo'gende latere tijdingen mede: Sedert de genoemde gebeurtenissen heeft men voorloopig van verdere bestorming afgezien, en een andere taktiek gevolgd, deels door het land in den omtrek van alles te berooven wat «enigtins tot levensonderhoud dienstig is, deels door den vijand gshte! af ;e sluiten vsn het omliggende land, hem te noodzaken Tan den berg af -e komen en zich in het open veld te vertoonen, waar tijn lot niet twijfelachtig kan weten. Het is dan ook reeds gebleken dat de overmoed van Moshesh eenigtins gebroken i» ; bij heeft a'thsus de burgermsgtom vrede aangezocht en gevraagd op welke voorwaarden men hem die zou willen toestaan. Het ant woord door bet uitvoerend bewind, den dag daarop in tene buitengewone vergadering opgesteld, luidde juist niet heel malseh , eischende nomelijk "al het land aan deze zijde van de Caledon , zegge van Jammerdrift naar Witsieshoek, op te geven-, als vergoeding van schade door de Basutos in strooptogten als anderiiES geo-aokt, te betalen 30,000 beeßten en 60,000 schapen; tot dekk'-ng van de kosten van den oorlog uit te leveren 10,000 • eesten en 50< 0 paarden, en dat een speciale gouvernements amb<«mar voortaan te Thaba Bosigo zyn verblyf zal nemen, rmd"r wiens tocvoorz;gt het Moshesh vergund zal worden zyne heerschappij voort te zetten." Veie eiseh is onmiddellijk naar Xhaha Bosigo gezonden, en sedert is nog mets verder uit dat kwartje: vernomen. Kom . andant generaal Eick heeft te gelykertyd last hekomen nm dadelijk, de vy'andelykheden te hervatten, in geval Mo»--hesh vreigert rle voorwaarden aan te nemen. Men gelooft dat de gouverneur der Kaapkolonie niet geheel vreemd i» aan dien stap van Moshesh cc hem het uit zigt geopend heeft op tyne bemiddelende tiisscherkomst in het tot stand brengen van den vrede. Jn den Vrijitaat heerscht echser ten onwrikbaar voornemen om tot geen vredealuiien over te gean dan nadat Moshesh tot onder • •werpinggebrogi is. ! Ne deze berig'en is nog een telegram ontvangen, meldende dat j geen nieuwe aantel op deu berg plaats gehad, maar dat men zich toch op groot succes kan beroemen. Moshesh, — zoo luidt het telegram — denkende dat de Boeren niet weder Thaba Bosigo zouden aanvallen, gaf Letsea den raad om al tijn vee naar den berg en de omstreken te tenden. Lef tea deed dit, maar de burger» kwamen met eene groote magt op de veetroepen en kudde af toen dete de vallei aobter den berg overtrokken. Eenige stuks vee werden genomen, maar de Basutos slaagden er in om de groote massa op den berg te drijven. Men begroot dat 25,00(1 beesten en 8,000 paarden op de kruin van den berg zijn, welke geen mijl in de lengte en geen half mijl in de breedte is. De burger s hebben dadelijk om den berg kampen geplaatst, ten einde te beletten dat het vee uitkomt. Dit brengt een vreeselijke sterfte onder het vee, duizenden dier beesten tyn van dorst en gebrek omgekomen. De stank is verschrikkelijk. De vrouwen en kinderen der Basutos dringen tieh in aantienlyken getala in het kamp der Burgers Kort na het vertrek der vorige mailboot kwam er berigt nit de Z A. republiek, dat men werkelijk eene botsing met de Zulu Keffers onder Ketohwayo te wachten bad. Door president Pretoriu» werd eene proclamatie afgekondigd, waarpy het geheele land onder krygswet werd geplaatst en alle burgers werden gewaarschuwd om zich gereed te houden de bevelen op te volgen van de kommandanten van hun distrikt. Toch is die oorlogspaniek weder bedaard. Ketchwayo beeft aan Paul Krnger,den kommandant-generaal van het burger kommando de stellige verzekering gegeven , dat hij geene oorlogszuchtige bedoelingen heeft tegen de republiek, en om aan zyne woorden klem by te zetten heeft hij aangeboden zes zyner ondergeschikte kapiteins ais gryzelasrs te leveren, tot het nakomen van die verbindtenis. Dien ten gevolge heeft de republiek de handen vrij om te voldoen aan een lang gekoesterden wensc'=i om den vrijstaat te hulp te komen. De gedrukte toestand vau den handel blijft nog woo»tdoren , vooral in de Ojstelyke Provincie, waar wegens dalingen in de wol in de Europesehe markt, groote faillissementen hebben plaats gevonden, waarvan het einde nog niet te voorzien is. De oorlog van don Vry'staat met de Basutos draagt niet weinig by om den druk te vermeerderen, daar de wol-opbrengst van dot land ten gevolge van dien oorlog dit jaar naauwelyks noembaar zal aijo, en de remiises van daar in betaling van geleverde goederen ten minste eerst een jaar later kunnen worden verwacht. Oeen wonder dan ook dat er te Port Elitahetb, die geheel en al athangt van een welvarenden handel, onder de mindere klassen groote nood heerscht, en dat men op middelen bedacht is om door verhuizing naar Amerika of andere gewesten een beter heenkomen te vinden. Ten aanzien van het parlement wordt gemeld dat na een gerekten stryd van meer dan vier maanden, de Oostelyken eindelijk het slagveld hebben geruimd en de zege gelaten in de handen van de Westelijken, die, onder aanvoering van den Hr. Solomon, hardnekkig geweigerd hebben eenig vraagstuk van publiek belang aan te roeren , voor dat de wet tot aanhechting van Britsch Ksfferland en tot wyziging van de vertegenwoordiging, tot hun genoegen uit den weg was geruimd. C— >e vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel."}
. —in «wiiii imiimriii' ~w » TT^ir_ré_i-ii"'"i BURGERLIJKE S'ffAWE» van IS October. OVERLEDEN: E. W. Sohmidt, echtgenoot van L. Meenhorst, 63 j. —H.M. W. Koning, d. 2j. —J. M.Brenkman, d. 2 m. — E J. Maronier, z. 4 m. — O. M. Outshoorn, jd-, 23 j. —M. H. Meeuws, d. 4m,— W. van der Straaten, echtgenoot van J. Koopman, 52 j. BEVALLEN: M W. Oremus, geb. van Beek . D. — H. O. Bouwmeester, geb. Huybregts, Z — M. O. van Oudgaarden, geb. Siekerman, D. — E. van Mierloo, geb. van de Laarschot, D. — J. de Jong, geb. Bodegraven, Z. — H. van der Pluym, geb. Huyzer, D. — P. Weyl, geb. Weyl, Z. — M. van Dam, geb. van Kaathoven, Z. ÖEHUWD : M Treskes, jm. 28 j. en M. van der Leek, jd. 26 j. — J. van Tongerlo, jm. 29 j. en G. P. Broman, jd. 22 j. — J. van Elswyk, jm. 40 j. en O. Kamsteeg, jd. 39 j. — P- Peters, jm. 31 j. en H. den Ouden, jd. 27 j. —J. P. Hoffman, jm 23 j. en L. H. O. Klootwyk, Jd. »3 j. * X. Bont, jm. 24 j . en A. _W. El. van dov Meer, jd. 22 j. — P. de Graaft, jm. 28 j. en J. Stillebroer, jd. 23 j., wed. D. van Lsngenveld. — H. van Malsen, jm. 30 j.' en M. O. E. van der Kuylen, jd. 28 j. — W. N. Raaijmaakers, wedr 26 j. en O. J. Dungelmann, jd. 24 j. — J. Voerman, jm. 29 j. en N. 'tHart, wed. H. de Lang, 43 j. — A Koekebacker, jm. 29 j. en M. L. Tromp, jd. 21 j.
---

