
®0 deze Covlrant behoort een
---

De middelen der oppositie.
ijjaj, te j. PPositie voelt de krachtige hand van het bestuur; tij tiet, 'ïven eoaBe<lusrifc tijn weg vervolgt, tonder tieh door haar *r h °^ 6eu verkeerd P*d te laten brengen of ontmoedigd 'dst r*" Beschreeuw de goede rigting, waarin het «ich be_ teLf j Ter'a'en- e kalmte en beradenheid, het gevolg van tlttY'f.iielk LerroePiES. die het te vervuilen heeft, en van het doel, iv, jrttele beoogt, maken hasr wanhoop'g. Hos tieh te ont*tn V verh° ï8n 8 bracht • ontleend aan kennis en wetenschap sT^rikbo°^ • 00r^ea m08^» oien vastheid van beginselen en •"Ui dold**!-^6"^ Tan overtuiging geven ? Had tij slechts met *e*lüv* 'and* e hervormers 'e doen, die niet letten op bestaande y' tns'Bni geene overgangen kennen van het kunstmatige tot _*,(*n ri- '^ie' eu tonder tieh te bskreunen over de verwoes- if'e ZÜ aanrigteu, over alle locale en finantiëeie be***»»ist oBw n springen, om in eens te bereiken, wat alleen 11 riet »e, to(*t kan tijn van elkander opvolgende maatregelen »_»op ' ""^ en beleid beraamd — ja! dan tou tij nog eenige "(Si™ die"1? s'a**en hebben bij ods volk, dat spoedig schrikt dikaal '-'e handelingen, welke vaak mot den naam van igitvaju- *orden bestempeld. Maar, neen! ook die wapenen 'H elke d r' De meeste omtigtigheid kenmerkt iedere schrede, itanje regering in Indie doet, om van den kunstmatigen tal de h !0 <*aar ,ot nu ,oe neersehte, terug te keeren S, gm,e'en ' veli.e, too als tic heer Baud tieh tent J ' Örj, * ¦ over.il de voorwaarden van volkswelvaart uitmaken. ï(>t'-'er irP cultuurwet, dat aangeboden is, levert daarvan V^* Weet 'Pokend bewijs. Het is een eerste stap op een goetS *'»t re^i' löa*i' met voorzigtigheid en bedachtzaamheid geiet. I(|_ iet BCSt- ' wat tot nu <oe tonder orde en zonder regel was; $to ,Bsfttied a,te Beg'nBe'en 'a de plaats der beginselloosheid, 2ituurd - X ani <*e onderwerpen waarover het loopt, werden betjjep„f ' {*et hevat een bepaald stelsel, hetwelk zóó wordt toew 'va _' at het langzaam en tonder schokken de tegenwoor''"tnanri 111^60 zB' vervangen; het breekt niet in eens het if_.n rooetl *^' maaT hehoudt voorloopig, wat in het belang %r *e»en rvant* *a kolonie 3'et plotseling mßg worden prijs iJjAetiglj "., laB de oppositie onmiddelijk in, toen tij met »-trijaet_ , v*n aa voordragt had kennis genomen. Hoe te ie» _ __^ 'egen dit werk, kennelijk vervaardigd met koel over- Vt'at ji-10! , voortigtig beleid en vHste overtuiging ? vorjf _r "eeft gewenaeht, t\jn onbesuisde hervormingsplannen , OatT___^ler vermetelheid tij angst had kunnen inboezemen. Zij 'Oötf-n,, arentegen een ontwerp, dat logisch ineensluit en de Wn. en'e toepassing is van dezelfde gedachte, vergezeld van '^6 be6mtr'e van 'oeliohtirjg, die uitmunt door wetenschappe- V'e j*er '.n8 en grondige kermis. Het was voor haar niet moeije «(ja, e <W*ien , dat hare gewone wapenen daartegen stomp touden •ene vo*1'inie* ''^' e ver!egenwoordigïng zïl kunnen overhalen, ''"¦«as '"St te verwerpen, die mEt too reel g-'mstigdheid, maar «og j 8 ""f' «ooveel consequentie 13 opgssteld; waarin zoowel in het Vaa dol .u^en. wat menschelijkheid en beschaving ten aantieu Uad '^'«nder voorschrijven, als wat het belang van het moeder¦öiddeia ? rt" n "3ai'e 'adeloosheid greep «y naar de versletene '• ver„ ",' *'j reeds bij iederen gewigtigen liberalen maatregel *ieaja_; * heeft aangewend. Bij de schecpvaartwetten, bij de her"''Sib.6, V3D tarief en andere doortastende voordragien, was zij «a het m •¦°f." voorbereid, ijj moest dan steeds tg d tot beraad hebben •Verwinr°"-'e'.'J^eoildefwerp bestuderen. Waar tij wanhoopteaan do teej., die"1- 'a et °Pen Te^'nam *Ü es 6n Romeiutchen veld«itebed *'l'n T^an<^ dralen en talmen trachtte af te mat en '"•«ing _fIaëen. Drie jaren lang zweepte tjj de regering tot dein'*lloos lej?ler eultul«wet. dag aan dag betoogde zij dat debegin- oïenblit 1 vre^ïe omtrent de culturet in Indie heerteht, geen r',l*t a h Ber mogt volgehouden worden, en toen de mi* *'e cc" sedeeld had, dat tijn ontwerp gereed, maar naar f'oveai _t<mclea was, om daar te worden onderzocht, had tij r**ld»a v 8,t' dat lÖ dat onderjoek onnoodig achtte; de denk"•kead *a en Bouverneur-generaal waren, naar haar beweren, '=he aü't en a*t was dus nuttelooze tijdverspilling, om de Indi. 2(5(5 ,n!lLwten te «-aadplegen. *'t echt • X'^ ' 20o!allg Det ontwerp niet was ingediend. Hu *eeft actW,'"gekomen is, nu zijn de hekken verhangen. JTu *•• gooien hasst niet; nu kan de beginselloosheid, *'1 tij jj ?!J tooteer kleagde, neg wel een jaar voortduren; nu I i'e°ots , ) Ult Indië balen, waar, naar baar vroeger beweren, - SfVoor ' licht schijnt; nu moet tjj telve nog studeren, en t»lfs "Ofdt uitstel gevraagd De tijd van ruim twee mnanden v'"" °f vl°fI^'!aoe^laam voor net cerstB onderzoek en die van ""Hen '."""aden, na weUe eerst de beraadslagingen tullen "J** tijd h K°Dgen' worAt niet 6eto»d. Zij moet meer, veel i. '-. oij "ehben. Waarom stelt «ij niet ei.ne enquête voor, even »3 )"^e Uitkn eePv« art wetten ? Eene enquête in Indië, wat heer- Ij ' kunnen haar zulk voorstel zeer aanbevelen. 'Vt S wil? ° ISa^ was an TOOr Soe^ °P "^^e &ezet' »? s tail 'eder rT eca'er Eiet schertsen , maar vragen in ernst aan j_ I*akaeid e eBret Ea3,3nitt, of die vraeg om uitstel niet groote '°«e«om9n raadt ? Het ontwerp is den 2den October in de kamer e Qe*nen 'n ~ieta heeft besloten het in de sectiëu in behandeling ,*Wria vódr d-a e heraadiiagingen over de begrooting van uitgaven —O *u -ecemk °7er de middelen , dat teker niet vóór het begin "¦; tJïiUllndea ber tsl zijn. De leden hebben dus meer dan twee 1*1»;-' »ectie.^m ide zaa*L °P nun gemak te bestuderen. Dan mooï het"' Worden opgemaakt en de minister antwoorden, S» la<*»lagin„oniwerP °P 'lia vroeg.t tegen Baschen in openbare a^_'lil-"'fJragt b 1- tornen. Alvorens dus over het lot der g 08!"' 'tan WOÏ,den , verlojpen ten minste vijt of zes , °ver jj*' urende welke, al!en die zoowel in Indie als hier "a- It jj t' gewigtig onderwerp betitten, hoc kunnen ontstea 18 roimte U niet dui(ieliJlt. dat als de oppoaitie, bij zulk s. o'tiöe der Duw80 '^ "'oowel voor eigen onderzoek, als voor de „"''Prot,» Pub'ieke opinie, uitstel vraagt, die vraag alleen hasr B^&CQ dar*11 ebocn in een gevoel van zwakte en in den stillen iJ"et «ulk„ TBn ni,9,el af»»9l koraerx •*»'• i Q??Teel g 0 m,ddelen behoort zij te bengen, bij eene zaak van otw«rp af«t..voor het belang des vaderlands. Keurt tij het •Bet °oor wo'Hi8076 daaifvoor hare gronden rond en open op, o e-fliiW« or?fefdraaijing en onjuiste voorstelling, maar door d * "•'sei ?™U£k' die onverbloemd en duidelijk stelsel tegen* de «ak./?•*'•*• ZÖ heeft het honderde keeren herhaald, > ?,F »Mtel 1D Indie i 6& niet WÖwn kunnen, dat het bestuur ,)(Vke daar-ifemse:en m°et worden gevoerd, dat deordelooaheid S»> «en n„.*r,cht m°et ophouden* Wel nu! daar ligt voor ?«ft^Oelen d» erP naar •fa9te beginselen opgesteld en naar het N'b* *• dof "«"-ne in staat, de tegenwoordige beginselloos,%'dat de eindigen. Beweert tij het tegendeel, houdt zy ÏH 11". om TOo''d!'Eg» verworpen moet worden, dan is het hare ?«tnooi-den^B,?mde:ijk haar stelsel te formuleren, met in groote " ïkïe voorst 'i U'e!|" "'«ggen, maar door in duidelijk omschre°°»t ï» wiez» 1h °P ,e geven, op welke wijte zij de beginselloog. '^««'«o De»taan tij erkent, in regel en orde wil doen overgaan. gj ?,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 October.
Volgens de Morning Post zou graaf Rusteil in de eersto plaats bij koningin Victoria in aanmerking komen, om wijlen Lord Palmerston op te volgen ais eerste minister of eerste lord der schatkamer , zooals die betrekking in Engeland genoemd wordt. Terwijl de T.mts dj Engelsche regering aanspoort, om aan Amerika"» vorderingen wegens de verwoesiingen door de Alabsma en andere kape's aangezigt, niet toe te geven — indien Amerika twist wil zoeken met Engeland, ztgt het blad, dan kan deze kwestie daartoe evengoed dienen als eene andere — stelt de Dailg News voor , dat Engb'and en Amerika de uitstekendsie juristen in Europa ia deze zaak raadplegen , en zich aan de uitspraak van de meerderheid onder hen onderwarpen. De Monitettr doet uitkomen dal de meeste Europeache bladon het denkbeeld, om eene internationale conferentie te houden tot herziening der sanitaire policie dienst in het Oosten, gunstig hebben opgenomen. Naar luid van een telegram uit Bome, is de minister van oorlog, mgr. de Mérode, op zijn verlangen ontslagen. Zijne gezondheid was reeds sinds eenigen tjjd geschokt. Men weet dus niet of dit de reden tjjr.er *fireding is. ÜBar zooveel is teker, dat hij gedurig overhoop leg met den kardinaal Antonelli en ook met andere ministers. Welligt dus dat thans de eendragt in het kabinet hersteld is. I;ezer dagen heeft eene Pruissische commissie van edellieden, allen tot de feodale partij behoorende, en dus met den meest mogelijken eerbied voor de legitimo regten bij de gretie Gods bezield, den ex koning van jVapels een zilveren schild doen aanbieden, waarvan de kosten door openbare inschrijvingen tijn bijeeugebragt. Dat geschenk werd den ex koning vereerd als een bewijs van sympathie voor de door hem voorgestane beginselen en ais eene hulde wegens tijne dappere verdediging van Gcëta tegen de Italianen , — die echter, nota heue, destijds de vesting niet van de zeezijde mogten aanvallen ten gevolge der bescherming , welke het Eransche eskader toen van dien kant aan don ex-koning verleende, zoodat de verdediging* van de landzijde, welke uiterst gemakkelijk was, geen huitengewonen moed vereischte. Hij die den ge i-allen koning het geschenk overbragt , was de g aaf Stolberg-Wernigerode, Pruissisch garde m.joor, en hij verscheen ook voor hem in volle uniform. Het kan overtollig geacht worden, de rede welke hg bjj dese gelegendheid tot den ex koning rigtte en het antwoord dat dete daarop gaf, in hunne bijzonderheden na te gaan. Indien men den graßf geloo'ven kan, dan touden de inteekenaren op het geschenk vnn verlangen gebrand hebben, Erant II te Gtëta te hulp te komen. Dit voorval nu heeft, naar men tegt, de Italiaansche regering aanleiding gegeven om ophelderingen van het kabinet te Berlijn te vragen. Doch de Italia .preekt dit tegen en voegt er bij dat het kabinet te Florence het'niet der moeite waard heef: geacht zich daarmede bezig te houden. Het had geen lust den Pruissiscbea major, wegens tijne demonstratie, kamer-arrest of eene andere straf op den hals te jagen. De ministerieeie crisis in Hannover is nog net ten einde. Het ontslag dat de minis'ers reeds voor geruimen tijdden koning hebben aangeb; den , heeft deze nog niet aangenomen. Da koning tou zeer gaarne een volbloed reactionnair ministerie in het leven willen roepen. Dat is lijn lievelingswensch; maar hij scb(jnt niet te kunnen slagen. Zelfs de koning van Hannover moet met tekere oonsideratien te rade gaan, die met zijne landsvaderlijke ge:indheid in volslagen antagonisme tijn. Kaar luid van tijdingen uit Peru moet de positio der opstandelingen in den laatster» tijd zeer ongunstig geworden zijn. De Btad Arequipa, waarvoor tij verschenen waren , heeft de poorten voor hen gesloten gehouden. Daarop hebben zij voor een paar andere plaatsen insgelijks het hoofd gestooten. Ook wil men weten dat Montero, een der hoofden van de opstandelingen , Oallao heeft willen bombarderen of daarmede reed» een aanvang had gemaakt, maar dat toen de vreemde consuls tussehen beide gekomen tijn om hem dit te beletten, ten gero'ge waarvan de stad gespaard is gebleven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IjOnden, 18 October. Er loopt een gerucht, dat prins Aifred en prins Leopold den winter te Bome tullen doorbrengen. Het verdient evenwel nadere bevestiging. — De Engelsche gezant te St. Petersburg heeft het navolgende schrijven aan het, departement van buitenlandsche zaken gcrigt, om daaraan in Engeland de meest mogelijke publiciteit te gaven: * » Talnoe, 8 September 1865. «Mijnheer Ik vlei mij dat gij mij zult toestaan, tot welzijn van het algemeen, een middel mede todcelen tegen de »typhus bovilit," welke tiekte thans in Engeland heerscht. Toen dezs ziekte gedurende den Krioi-oorlog in de TTkraine uitbarstte, bewees het mij zulke uits'ekende diensten, dat ik van 600 koebeeaten slechts 6 percent verloor. Het middel bestaat eenvoudig in de navolgende behandeling: Zoodra het eerste verschijnsel van de ziekte (droog'e van do huid) zich vertoont, moet het zieke beest in een dampbad geplaatst en geroskamd worden. De vochtigheid der temperatuur meet evenwel zoo wezen, dat daardoor de ademhaling niet te veel wordt bemoejjalijit. Daarna moet het beest droog gewreven en gedekt warden reet eenige wollen dekens. Men plaatst bet voorts in een stal wa«r het goheel beveiligd is tegen den togt. Men moet do grootste zorg hebben om te voorkomen dat het kou zou vatten. Dit ia van het grootste belang bij do behandeling. Bet zieke beeat zette ik daarna verkoelend drinken en gemakkelijk te verteren spijzen voor. Dete behandeling heeft mij reeds twee malen in Busland behoed voor groote verlieten. Gedurende de jongst ¦ verloopen 31 jaren heb ik koeijen geweid en gefokt. Do 13 eersteworrario ik in Mecklenburg en de 18 laatste in Buslknd. In gemoede geloof ik dat dete eenvoudige behandeling van groot nut tal wezen voor de veehouders in Kngeland. Het dampbad dat ik gebruikte was vaa eene teer oorspronkelijke constructie en het bestond uit een kamer, waarvan de grond niet waterpas leg, maar een hellend vlak vormde, zoodat het beest trapsgewijze in een hoogere temperatuur kon gebragt worden. Den stoom verkreeg ik door een kagchel (oven) met ijzeren platen bedekt, waarop water werd geworpen, nadat de temperatuur in de kamer reeds tot 35 graden Reamur was verhit. (?«*.) H. F. Fetoikg" — Het voornemen om bij de regering er op san te dringen de slagthuizen in de City te verbieden, heeft aanleiding gegeven dat de slagters een adres hebben ingediend bij de commissie voor de veeziekte, om deten maatregel tegen te gaan. — Te East Sussex is eene meeting gehouden , waarop eene motie werd aangenomen, dat het wenscheüjk ware, dat do jagt eenigen tijd werd gesloten, om de mogelijke verspreiding der ziekte door honden te voorkomen. — Het inkomen vaa den heer Stratton (Torn Thumb), dat geschat wordt £ 10,000 a st 20,000 per jaar te bedragen, wordt aan een incometax onderworpen.
- - Aangaande het bezoek van het Nederlandsche oorlogstoomschip Watergeus te New-York wordt onder anderen gemeld: Op uifnoodiging van de Musical Association van Lion Park had de commandant Geerling zich met z\joe officieren in .tatigen oplegt derwaarts begeven, in rijtuigen afgehaald wordende door da heeren B. Streiitsky, G. Berlijn, E. B. Pike en M. de Beer. De gasten werden in het met Amerik en Nederl. vlaggen prachtig versierde locaal ontvangen door eene commissie, bestaande uit de heeren Snijders, de Wolf, Gabar en van der Noot. De ontrangst in de groote zaal, waar verscheidenen duiteade r_e.-so nen aanwetig waren, was hartelijk en greotsch. Toen het Wien Ne Sr laaie bloed werd gespeeld en getongen, wa. de geestdrift en.: ;ishrijfehjk j ook de Mars and Stripes werden goed uu gevoerd lide toegejuicht Na het wisselen vau verscheidene heilwenschunde toespraken , vele andere gepaste plegiiglrcden en het houder van een lnisterrjjk feestmaal, waarop het van beide zijden niet aan welgemeende toasten ontbrak, scheidde men omstreeks 6 ure des ochtends in de meest aangename gemoedsstemming. -- Dit New-York wordt gemeld, dat de stoomboo-diens: tussehen die stad en Havre, die gedurende den oorlog gestaakt was, hervat zal worden. De eertte «toomboot voor die dienst, de Arigo, zal 25 November vertrekken, en wel via Southsmpton; de volgende, de Fulton, zal 23 December New-York verlaten. niiir-rrraiftiTiißir 1 -wet -m ¦n.»ili?-—¦- —.
---

Duitsche Post.
PranhforéVa 18 Ociober. Naar men verneemt, hebben Oostenrijk en Pruissen eene nota aan den senaat te Frankfort gezonden, waarin tij dtt ligchaam uitr.oodigen, een einde te maken aan de politieke agitatie, die in Frankfort haren sete! hojft, zoo als bewezen wordt uit de vele bijeenkomsten , de houding der drukpers, de bestaande genootschappen, enz. Indien de senaat aan dete nitnoodiging niet mogt voldoen, dan tullen de beide mogendheden de regering der vrije stad telve in handen nemen. Van deie nota is een afschrift aan de Duitsche regeringen. Met belangstelling ziet men de uitspraak van den tonaat over deten eisch te gemoet. Naar men weet zal de bondsdag op den 26sten zijne zittingen weder openen. Het is dien teu ge o!ge waarschijnlijk, dat deze aangelegenheid reeds dien telfden dag zal worden besproken. Bovendien tiet men met eene «ete-e spanning de op !9 October bepaalde vergadering van het National-Verein te gemoet. ïjelpiiff, 16 October. Heden bad de eerste bijeenkomst plaats van het vrouwen-congres, dat teer talrijk i. bezocht. Nadat mevr. Louis* Otto Peter, de vergadering bad geopend, naai mej. Auguste Schmidt het woord om de weuschelijkheid te betoogen, dat de klove, die tussohen het geesielijk leven van dei man en de vrouw ligt, wierd verwijderd. Zij drong er op aau , dat de vrouw een levendig aandeel zou nemen aan den arbeid, dat een middel weten tou om zich niet too teer aan de ODiinnige weelde over te geven, terwijl zij er eindelijk op aindrong om op den eens ingeslagen weg, boe moegelijk die ook ws& te vervolgen. De heer Kom tette het plan uiteen tot . Mobilmschung der Weiblichen Arbeidskraft", waarvoor de statuten later werden vastgesteld.
---

Fransche Post.
Parijs, 18 October. Er is thans niet meer aan te twijfelen, of het beweerde protest van president Johnson tegen de Fransche interventie in Mexico i. nie'a anders dan een canard. De dépêches uit New-York molden integendeel, dat het kabinet van Washington by tijne oude politiek blijft volharden en tioli in gjenerlei op rigt aankant i tegsn 'de bevestiging van het Mexicaansche keizerrijk. I Het is hoogstwaarschijnlijk, dat de verontrustende geruchten f hier in omloop gebragt zijn door toedoea van Engeland ; dat is ; de gewone taktiek der Engelschen, wanneer tij zelven in moeije| lijkheden net Amerika gewikkeld zijn. In de gisteren te St. üloud gehouden ministerraad ii bespro- J keu de leening van 3.<0 millioen, vertegenwoordigd door obiii gxtien van het Crédit Mobilier en strekkende ten behoeve der | degartementaie en gemeentelijke openbare werken. Men zegt, | dat het plan de aigebcele goedkeuring van den minister van ! finantien heeft weggedragen. De heer Eould zou bij dete gelei genbeid vau zijne collega's verlangd hebben, dat tij op de j uitgaven hunner respective departemenien eene bezuiniging souj den brengen van 40 a 50 millioen. Met dien eisch komt tronwens de minister telken jare bij het naderen van den tijd , waarop de discussien over de begrooting mosten aanvangen. Dit jaar moet hij tijn ei.ch bijzonder hebhen aangedrongen, omdat de opbrengst der belastingen eanmerkeijk verminderd is. De prins de Jmtour d'Auvergne, Fransch gezant te ionden, bevindt tieh nog te Parijs Men zegt thans, dat de koning en de koningin van Portugal naar Weenen zullen ga.-,n. Brieven uit Busland me'deu, dat de emir van Bukhara, in Ct-n'raal Acie, ean talrijke ambassade naar Ktis'.and geionden lnet't, die door den gouverneur der provincie Orenburg is ontvangen. De emir heeft te geiyker tijd aan het Russisch gouvernement een aantal geschenken geiónden, waaronder een buitengewoon groote olifant. Het blijkt h-eruit dat Busland in eene goode verstandhouding staat met Turkestan, waarvan bet onget vijfeld in zijn belang zal weten gebruik te maken. - ¦ Liet gerucht heeft bier een oogenblik geloopen, dat Victor Hugo het studenten-cougres in België tou presideren, waardoor üete zaak ecu bepaald p.ditiek karakter zou krijgen. Mea heeft er zelfs bijgevoegd, dat het Belgische gouvernement daardoor tou tijn verontrusten voornemens tou ty'n den beroemden dichter te bevalen Be'giS te verla'cc. Die geruchten zijn teer overdreven. Wel is waar is het voorzitterschap van het studenten congres aan Victor Hugo aangeboden , maar deze moet daarvoor bobben bedankt en den raad gegeten hebben het presidium op te dragen Kan een der studenten. Wat de voornemen» betreft, die reen '. Belgische regering heeft toegeschreven, kan ik u verrekeren, dat daarvan geen letter waar is; zij is 5.66 weinig tegen hetconingenomen, dat zij aan de leden daarvan een vermindering van 50"/o heeft toegestaan op het tarief der spoorwegen. In de zaal voor publieke verkoopingen te Parijs, ia eeue collecte autographen van Kachel verkocht, intieme brieven, die ¦nen welligt beter zou gedaan hebben niet aan de openbasrheid prijs te geven. De graaf de Montalembert bevindt tieh oo dit oogenblik in Spanje. Volgens de Gazelrë~d<i ïwri» tou Frans II zich gereed maken om Rome te verlaten, ten einde tijn verbiyf naar Oostenrijk of Beijeren over te brengen. Het besluit dsartoe «ou in een familieraad genomen zjjn, na het bekend worden van de nota in den Moniteur omtrent de ontruiming van den Kerkelijken Staat door de Fransehe troepen. — De vrijmetselaren te Lyon hebben een manifest uitgevaardigd , waarin zij, de laatste pontificale allocutie bijna zinsnede voor tinsnede volgende, uiteenzetten, dat de paus zeer ten on- I regte den banvloek heeft uitgesproken over de Orde der Vrijmet- I «eieren. In dete verklaring wordt in het breede betoogd ,|dat de instelling, krachten* h»ie weiten en voorschriften, niets a"de>* beoogt dan het opsporen van de waarheid , het betrachten d.r algemeene «roeleer, de beoefer.» g ran kussen en wetenschap];,a en de oefening der hefdadigheid, dit ,ij rte geweten» vrHUe.3 beschouwt als een regt \ we!k elk m.u„l, persoonlijk toebehoort, en uit d,en hoofde C!ema,d weger.s zijBe geioofs-overtui. g.ng mts.uit. Verder doen de Ly „.che vrijmetselaren uitkomen, dat, terwijl somm-gen leeren, dat de arbeid eene straf;» de orde uit gaat van bet beginsel, dat de arbeid het eenige middei is om den mensch «ede.y. ie verbeteren en daardoor de wereld te beschaven. De vrnmetM a ij vereert den arbeid , en r'aarom dragende leden het voorschoot al. een sterk sprekend zinnebeeld, ean denieuwaaniomende leden wordt brood en water aangeboden, ten bvkc dtt matigheid eeue deugd is. Eindelijk leert oe o.de, dat het huisgezin een. kring it, waarbuiten de leden zich niet kunnen .luit ten, en dat alzoo de ouders , zcowel a's de kinderen eer.t aau hunne familie en daarna aan zich zelven moeten denken.
---

BINNENLAND.
—r> iiil.lii|||i||i„_I»>«<ffia.1»>«<ffia. TÜTiTiammi»., ¦ Rotterdam, 19 October. Zooals vroeger gemeld U, is de tweede kamer der statsn-géne' raal Maandag jl. lot nadere bijeeur(.e).>ir.g geso! e den. Jfaer hetgeen de Voortitter mededeelde, is bet tijn vooinsmen de kamer tsgen 7 _pf 8 November bijeen te roepen, De heden door den gemeenteraad alhier gehouden zitline werd door 36 leden bijgewoond. De Voorzitter bregt daarin onder anderen het navo'^ende er' kennis vnn den rsad, als : = 1 : Van het genootschap tot bcrorde.-ing vsn de koepokinenting hot verzoek om eene extra subsidie van ƒ 400 ter bestrijding van de kosten om de tot nu tse gebruikte vaccinestof wier kracht in duur begon te v.vminderen , te vervangen doof uieuwe oorspro.ike:yke K-epoksiot'.die daartoe, dcor de bemoeijing van eene speciale oinmis-ie, nit Napels is ontvargen en bereids op een vijf en twintigial runderen is overgeplant. De gevraagde/ 2 0 worden bij acclamatie toegestaan. f. Van burgemeester eu wetnouder., ou grond vnn ingewonnen adviezen bij den hootd-commissaris vau polirie en den drecteur dcc middelen , het voorste om het verbod van intoer van vorsch geslagt vlcescl; op te heffen en door toe-igt op de kwaliteit by den i.ivper te verhangen. Visie. 3°. Van burgemeester en wetbouteia bet voorstel om afwijzend te betchilken op het Teriaek van veehandelaren tot intrekking van het besluit, waarl.ij de veerr-arkr. tijde.ijk werd geec'-.orst, maar om te voldx-n aa:. bet verjoak vau spekslagers ou om alioo het honden de.- vsrkensmarkt weder toe te staan. Visie. 4°. Van burgemeester en wethouders let advies om af« ijtend te beschikken op het verzoek van «lageis om de kosten v«n herkeuring van kslveren op de stallen, voor rekeningder ermeent» te nemer; — Visie. ,K- .Vwl o^tgenx. en woth. het voorstel om bij minne'iite scnikkiüg voor de .om van f 5250 vrij geld, van de heereu W. von Dijk en J. C. Eckers perceelen tan den öouds^htn Cmgel over te nemen die in de onteigening begrepen zijn — Goedgekeurd, onder magtiging van B. en W. om ze ouder.hard» te verhuren. 6J. Vau eigenaars eu bewoners-van panden san deKruiakac1» het verzoek, dat zal worden 'argenomen het voorstel, in de begroeting voor 18'jri voorkomende, tot bestrariß*, dringender» er zelfs op aan dat die bestratics tot am he: einde der Kru •kade tal worden voortgeret. — Visie. Alsnu had de stemming plaats over het amendement van den heer Pincoffs, ten strekking hebbende om te bepalen dat bij het bouwen van een nieuw politiebureau, aau het terrein aan de Oo«---terkade tegenover de Koningsbrug de voorkeur zal worden gegeven maar dat al het overige asn eene latere brs'issing moet worden onder' worpen. Dit amendement — waaromtrent in de vorige zitting de stemmen .'aakten — , werd verworpen niet 2) tegen 16 stemmen. Nu ontstond er verschil van gevoelen of daarmede wel was besii.t, dat bet nieuwe politiebureau niet op het terrein tegenover de' Koningihrug zou mogen komen. Eene stemming over het voorstel van Burgemeester en Wethouders moest daaromtrent teker. heid verschaffen. Het werd verworpen met 27 tegen 9 sten.-men De Voorzitter merkte hierna op dat de ratd in der lijd beslist heeft dat er drie politiebureau! tullen ?ijn; hij reserveerde zich dus nader op rie oprigting van het derde bureau terug te komen. De raad hechtte daarna zijne goedkeuring bij acclamatie arm de nadere wh'jiging van de verordening op het onderhoud van aan particulieren loebehoorende straten, lanen, enz. Aan de orde waren daarna de beraadslagingen over de begreoting der gemeente orer 1566. De algemeene beschouwingen leverden r.iets meldenswaardigs op, als alleen dat burgemeester en wethouders, ten gevolge vau eene interpellatie van den heer van Stok, de toftegg.'ng gaveu te zullen zorgen voor eene herziening van den staat der eigendommen van de gemeente, overeenkomstig artikel 229 der gemceiitewet. Bij de bebandeling der artikelen (men ving, gedjk gewoonlük met rie uitgaven aan), werd de jaarwedde vaa den direneur dei gemeentewerken na eenige gedacbtenw's«diiig tjj acclamatie met / 500 verhoogd en alzoo gebragt op ƒ .35! Tt). Kven aa in vorige j utfn gaf de poat vsn ƒ iOOO voor den ingenieur der gemeentewerken aanleiding tot bedenking. Zij die deze betrekking wenschen vervaüen te zien, schijnen nieuwe bondgenooten gevonden te hebben. E- waren aftbaus 'eden (de heeren Pinco fs en t)-m Oordf) die tieh voor dit jaar niet tegen den poat wilden aankanten maar verzochten dat legende volgende begrooting eene reorganisatie bij de pftaaeiijke werken tou worden voorbereid, ten einde een stand van aaken in het leven 'e roepe i waarbij aan deu diner an het ontwerpen der plannen werd opgedragen en de betrekking v»u ingenieur tou kunnen vervallen, — en de commissie voor de plaatselijke werken gaf. bij monde van den lieer Joost van s-'olienhocen, de toeteggiug dat zij de zaak in o^erwegin? zju nemen. Het traetenv-nt'v.ti. den heer Hobo werd daarna goedgekeurd met 35 tegen ! stem. Of het traktement van den hooTliuspeeteur op bet bauwen ai dan niet met ƒ 300 zal worden verheogd, gsf tot z<sd veel verschil van gevoelen aanleiding., dat de a'fmirvm staakten ten aanzien von een amendemei.t van deu beer BicAcn nsn IJsselmonle om dst trükttment s'ect.ts met / 100 te verhoogen en alro- op/ 2200 Ie brengen. J 8 -eden verkaarden «ich er voor en 18 tegen , zoadat daaromtrent in eene volgenue vergadering tal moeten wotdeu beslitt. Uit eene gehouden gedacr.tenwisfe'in? bleek, dat bij het benoemen van ambtenaren ter aecreario .teed. tooreel mogelijk opklimming wordt in acht genomen . tenzij de logere bo«mbten voor opklimming de noodige bekwaamheid missen — waarin, volgen, den heer Ltihnit, te roors-.en ware door sirenger toe te zien bij de aanstelling van l.?ere beambten De heer Off.ri bregt &¦> wenschelykheid ter sprake om het havenreglement te hertien. Hij wijatop schade die twee schepen leden door de hevige beweging I'eeene voorbijvarende sioomboot in het water veroorzaakte, iets wat door het tegenwoordige regiement niet kan worden tegengegaan. Ook wijst hij op de klagten van cargadoors over misbruiken en preferentie bij het aanwfjsen van ?•gplaatsen. Hij uoodigt burgeru. Eu weth. uit ten onderteek in ¦ö stellen. De Voorzitter verklaart «ich daartoe bereid, maar merkt op dat altijd over misbruik zal worden geklaagd, wanneer men niet aan teder de ligplaats toestaat die hij verlangt, terwijl in gevallen al. met de bedoelde stoomboot, processen-verbaal wegens toegebragte Jshsde kunnen worden opgemaakt. Wegens het vergevorderde uur werd de voortzetting der be raadsUgingen bepaald op morgen middag ten 1 „ ure. Men verzoekt onsde Aandacht te vestigen op eene door een Amerikaan, den heer Gisborne, uitgevonden nieuwe verwstof, die het aat-gioeijan met zeegewassen ent., van ijzeren .chepen be let en tevens dient öin houtwerk van aden a.td tegen bederf en worm te vrij «aren. Voor ijteren vaartuigen tou daardoor teven. besparing van brandstoffen en voor Zeilschepen eene versnelde retourreis °ve?worven worden. De heer Murray, president van de tnaat.ehapvij dis tieh te New-York gevormd heeft voor den verkoop van liet artikel, bevindt zich than» te Parijs waar hij, naar men verzekert, een leveringscontract met het gouvernement .luit. Volgens particulier ontvangen berigt, i. het bark.chip Wil" Jttimir.ii, kapt. M J. van den Kerkhoff, na eene bijtonder voor" spoedige rei., 4 7 dagen, van Batavia behouden te Ascencion aangekomen; aan torn! aiies wel. Naar wij met zekerheid vernemen, tal de beruchte Pieter 801, moordenaar van de tapster Hendriks, te Rotterdam, den negenden November a s voor bet provinciaal geregtshof in Zuidhol£and ta dezer zake tereet »taon. Door de kanselier der beide orden is vergunning verleend tot het drsgeu: der üoa'enrijksc-he medaille ter herinnering aan den veldtcgt iig^a Denemarken in 186» aan den «>ldaat H. A. M. Ji- van genaders de Graney,;bestemd voorjde dienst in Oost Indie De minisier van marine heeft ter kennis gebragt, dat er in den !0.-p vau het iaar 18(16 een vergelijkend examen zal plaat» hebben voor twee plaatsen van adsuirantingenieur bjj de marine, ¦in welke betrekking verbonden ie eene jaarwedde van f ICOO. iJliie eercoïg een hef Binnenland in het Mijt-uegeel.)
---

