HOOFDAGENTEN.
* IL»6 Couraut> ¦*§»•• te Amsterdam H. BCnOOXE" V , * ïo- ~ Batavia «. KO-FF & C°. — ' 'Venhage A. VABÜ HOOeSTOATI-Rï - Bit. — «J. j_lA* M« ~Ea_ _•.•_¦_ „ Cie. — Antwerpen * "Bt»'E<;!aoS• — Hamburg n\A.BimmmW4i vis ir « * ~~ Londen A' *--Mc_» 14 Ta" j Ct Street> Covent Garden. — Parijs S2--VAS, rue « _3o"«»eau, 3-
---

Algemeen Overzigt.
•¦ e En_.i «oiterdasa, SO October. T' ""«»•»_._ b*aden wijden, zooals ligt te denken is, een 1 'c ' Palme t r>ner kolommen aan eene levensbeschouwing over f ** 'beu. ï ,8t°n en de gevolgen, die zijn dood voor Engeland kan f j t fa'a er8chiUen die bladen ook in menig opzigt in hun oordeel j ' *«t»maa °!?riedene» zij erkennen alle dat hij een zeer groot jj 0!»der iijn. a.8,' d*e welligt beter dan een ander vóór hem of i «en i0Jj * l,Jagenooten , zyne natie kende. De Morning Herald, 1 f* öimmerrëaaa'- dus een iiem vijandig gezind blad, zegt dat 5 1 bemind miui8*er in Engeland was, die meer algemeen dan j "Oot. q _?aa en zoo zeer het vertrouwen der Eugelschen ge- J ** '"atsten erkent zyne gebreken en zijne deugden. Onder jj Il'6t 'ot de m°et .T00ral gerangschikt worden dat hij, hoewel S j*"'ef karat^°n*e *'bera'en behoorende en dus veelal een conser- ! c»n»tit ,r aannen_ende, een warm voorstander was van ij Bet was •* nesle TriJheden op alle punten van het vasteland. J '..''tingen *.f' T89te ov'e*'tuiging dat de vertegenwoordigende in- I ll*'11 tegen's' vf onvo!maBkt deze zgn mogen, een afdoend middel | Jeriag n,»» te «egeringen, en dat overal waar eene volksverga- | r'Potistne 18 ««"oisterieel? verantwoordelijkheid bestaat, het | to4 w°rdt "'t» Z^a verfoeijelijkst karakter eene onmogelijk- g "O8* hai.ri_.i- 00r de«e overtuiging liet de staatsman zich in al I a«behoh?gealeide«>* I °Ve' den oi 07erigens niet gezegd te worden, dat het oordeel | Sll|lers laj 'erleden staatsman in het buitenland in vele opzigten f °°8pttnt h. , dan 'n Engeland, waar hij alleen uit een Engelsch 1 , faf. p Duitsche post hebben onze lezer» gisteren kunnen f ''"•at hebhUl38en eu Oostenrijk eene nota aan den Frankforter | *°tcit > een 'a gezonden, waarin dat ligchaam uitgenoodigd 1 '¦"'i het Se te maken aan de politieke agitatie, waarvan die .jj fDpunt '** De "talkundige bgeeakomsten van jj f16*"' öiooi B genootschappen zouden mitsdien aldaar niet | eu «an h gehoudeu worden, terwyl Pruissen en Oostenryk, | ¦ de »»ak e UtUle vert0°gen geen gevolg mogt worden gegeven , I ,a*'in bes- einde zouden maken door een kleinen coup d'état, § j?'it***e dat zij zelve de regering van de vrye stad aan- 1 ''«ring te -J*** n_en ttians verneemt heeft de wetgevende verga- \ 'en*at aan *rankfort met eenparige stemmen besloten bij den jj ,7" -ereas d agen op eene spoedige behandeling dezer zaak jj 0riafhank J.®1""achting te kennen te geven, dat de senaat ;j „ ®et Nat;.e'S*neid der vrije »tad nadrnkkeiyk zal handhaven. I * Suisse n heeft' zoodrtt het kennla heeft be*1011*611 :'-„**kbl8 8(j PB en Oostenryk» gtap, een extra nommer van zijn i Y* *erkeji-|egaven' waarin verklaard wordt, dat, indien die ij (tf"*n j, p te^en zyne algemeene vergadering gerigt was — en p k *• non.; tw'Jfel — het alsdan tot handhaving zijner reg- jj >»eQ g:^lge maatregelen zal nemen. Wil hot hiermede te \ r?? Dit z 'v*at het lich dan tofc den bond,da. «d wen-|j t„ Hen t ou hijna eene satire wezen, want dat ligchaam is j w °ostenti °ninaSt'6 te lÜa tegenover ' den wil van Pruissen e hT^ waar»M.~ °f liefer Taa Pruissen alléén, want Oostenrijk § D, ep on 'j ia^'K hechts op sleeptouw genomen, — dat een jj tet^er stej];e frankforter vergadering door den Pruissischen ij ï?0o'd. met een medeiydend schouderophalen^wordt be- 1 1 e jp . r\ iettl6iiigsn f' Allgemeint Zeitung en de Weener Abendposl 1 7 t« en, p.„.mid<,els, in afwachting van de dingen die komen i ¦^'''•fcaoBrnd k. j* en Oo8tenryks stap. Hunne démarche, zegt | * g?n aan h - •'* Tol*'*e^t niet buitengewoon, want ver- | ie°e'°8en ïH^ lwide etsten tegen het toelaten van vgandige 8 «,a dikwnu aiet zeldzaam. Bet is waar, magtige staten ma- § J?e Pressie u"_aD' ftUn 0?erwigt gebruik, om op zwakke staten ji ij «•• Maa .te ?efenen , die zg jegens sterkere wel zouden jj 5e0T*el »akan ' f-at ** volstrekt geen regtvaardiging. Er gebeuren i I (HatS*1* inaUfJ1'** buitengewoon zijn, maar die niettemin in | ï.' dan zsi ""Uring verdienen, en als Pruissen zoo voort- jj 1 \T* Deensche1105 Veel meer °Phoadei1 buitengewoon te »ön. ! •» ia de Ja 'egering zal tot bescherming der Deensche sobeep- | ï?etantsch» -3811*0*16 wateren, waarBchyniyk ook een expeditie § '«. f °>os Zf ,na!_1, Jopan zenden. te k iEgt°n m-Trv!gt Tan de New-York Timet is het kabinet te •Kt dtlaven • _ t* "«""'ge voornemen bezield, om den vrede jj taM0-0"*»-»» in(?ootl «nen vreest de oorlogs-uchtige pressie van I 3or 2g8a naar M rr,n,t*Ük voortgaat met het zenden van ver- | •^ öca vrrte 8xleo* De regering zelve is overigens zoo zeer | ,aeu,tt- Van i Qat z% Grant's oorlogszuchtige verklaringen « « > u*-* wordt • ewe?rde dépêche des heeren Seward aan i t hti werkelüv lu d-t fcerigt geen gewag gemaakt. Doch ] H * ,de Mexie»» 8e?e d*5Pêohe aan Brankrljk heeft gerigt we- " *e t 0nden dat -¦ aangelegenheden , dan mag men het er jj 8»iA» 0 viet d8t onmstbarende karakter beeft, het- j heeft e1*8 correspondent van de Timet daaraan toe- 'i
---

BUITENLAND.
en »simer»t0n uctober. Omtrent de laatste leveneuren van r^bliii'^wde helBr°fBmt men' dat zÖn overlijden voor de familie ; d>» k?* Wel - faden even onverwacht is geweest al. voor het me,, 'J sedert P. \m<sa ~ hetgeen dan ook geen geheim was — ««•tal rtrouwd« n eeuig«ins verzwakt en vervallen wa., doch m«Jir,4 Van d» noS a'toos op zijn overigens krachtig ligcbaamsb»ï_ hert™ iV?k dat lady Palmerston, die sedert een paar ' waj*» gedu?. 1 e!ök ccn'fSe meerdere ongeru.tbeid had doen toe,.' °*ndat .» ¦ de patste veertien dagen bijtonder opgeruimd ' "O1* vett_L*rh lulke merkbaar gun.tige verschijnselen in ziju i ho.ph°ftdeliit j6n- De doctoren waarschuwden hem intusschen «Oo *« oem rt:t at hÖ «ch meer in acht moest nemen; doch ie«,'•'¦uimdT 1, ®ok noS gedurig de vorige week herinnerden, j *n d •°»t»_li?a ,och» »aar ouder gewoonte, daarop genoeg te ' I di. n»bttheirt gß7al °P laatstleden Donderdag. Hy wa» toen ' k_» gelegenh'" van Brockett Hall uit rijden geweest en had bij j "•Jo. '• W»i ' zooveel koude gevat, dat hij dadelijk ongesteld I I *la tijn, verd dit weer beter, maar toch bleef hij magte- j Ja/Vulke 0n e?i,1~n en er deden zich des Maaudags eens- j ** d<»ctoteBUniJ"ge kentee»e,]en TOOr' *-™t 'u deu 'ücrmid. en met allen spoed werden ontboden. Aanvanks. i lij k scheen het nog alsof de vreeswekkende symptomen weder zouden | verdwyuen, vooral omdat de ademhaling eenigermate gemakkeiyj ker en ruimer werd, zoodat er zelfs dingsdag in den namiddag, \ toen de algemeene belangstelling meer bepaaldelgk in bezorgd- I heid was overgegaan, nog een eenigzins gunstiger bulletin kon " worden uitgegeven. Hy klaagde niet over pijn en bleef helder . ¦ van geest, terwyl zijne gedachten nog steeds onvermoeid aan zyne j werkzaamheden gewijd waren. Zelfs in de sluimering hoorde ¦ men hem al droómende duidelijk zeggen: »Ja, het tractaat met . Felgie, lees mij daaruit nog eens de zesde olausule voor." ! I Met den avond evenwel begon zyn toestand eensklaps zoo te j verergeren, dat alle hoop verloren werd geacht. Er verspreidde j ! zich door al zijn leden eene matheid en verzwakking, dio ge- j 5 stadig toenam en weldra zoodanig de overhand kreeg, dat men I I spoe lig zgn sterfuur kon verwachten. Nadat hij den volgen- jj | den morgen (Woensdag) nog een weinig thee had gebruikt, j | werden de graaf en gravin Shaftesbnry, de minister van open- i . bare werken en diens gemalin, de markgravin Joceiyn en de j | heer Evelgn Ashley bg zijn bed geroepen, en sint»datoogenbik | I zonken de levenskrachten zoo aohtervolgens weg, dat by einde- \ \ lijk zacht en kalm overleden was, zonder dat een der aanwezigen jj _ iets van zyn laatsten strijd had opgemerkt. — Alle tollen in het district van de hoofdstad zijn gisteren | jj opgeheven. — Gisteren werd eene meeting gehouden van aandeelhouder» j in de 7 per cents katoenleening. Het in eene vorige meeting bej noemde comité bragt esn uitvoerig rapport uit, waarin het ge| voelen werd uitgedrukt, dat óf de Zuidelijke staten öf de Ver- I eenigde sta'en de stukken zullen betalen. De meeting is veri daagd tot den 18 Jannarg. — Een groote menigte Schotsche en Duitsche boeren vertrekl ken naar Costa Bica en maken daar goede zaken op de suiker | plantaadje». ' * — Naar men verneemt i» de veeziekte in Portugal uitgebarsten. Na al hetgeen reeds is medegedeeld omtrent de eischen van I het gouvernement der Vereenigde Staten nopen» het beweerde £ regt op schadevergoeding van Engeland, is het niet onbelang] rgk na te gaan, van welk standpunt de Engelsohe regering jj uitgaat tot wederlegging dezer reclames. Graaf Bussell maakt I dit duidelijk in zgne dépêche van 31 AugUBtus. Daarin toont hij aan dat de geheele kwestie eenvoudig hierop neder komt: 1°. of de Britiche regering zich een juist oordeel heeft gevormd omtrent de positie eener bevriende mogendheid, die door eene j geduchte insurrectie werd geschokt; 2°. of zij , ten opzigte harer 3 verpligtingen jegens die mogendheid, het volkenregt naauwkeu| rig heeft toegepast. De regering meent deze beide vragen beves- I tigend te kunnen beantwoorden , en wel op de volgende gronden: De geschiedenis der moderne volken levert geen voorbeeld I van eene tegen een centraal gouvernement gerigte insurreotie van p zulk een- wijden omvang, zoo doortastend in hare werking, zoo § goed en zulk een langen tyd voorbereid, zoo spoedig en volledig 1 georganiseerd met een civiel gouvernement, met eene volksverte| genwoordiging, met legerhoofden en offioieren van eene groote | militaire reputatie, met volledig uitgermte legerB en met fortifi| catiën, die het gevestigd gouvernement nog kort te voren_ in I bezit had. De geeonfedereerde staten, behalve de negerbèvolking jj een zielental van 5 millioen inwoner» tellende, behcerschten eene jj kustlengte van 3000 mijlen. Toen nu de blokkade dier kust ij werd geproclameerd en de president der bier bedoelde staten i het voornemen tot het uitgeven van kaperbrieven te kennen i jj gaf, vroeg de bevelhebber van het Britsch maritiem station in | | de. Noord-Amèrikaansche wateren om instructiSn, ter bepaling jj | zijner gedragslgn dienaangaande. Uit aanmerking nu van deze | .1 buitengewone, onverwachte en niet gewenschte gebeurtenissen, | |{ had de Britsche regering besloten neutraal te blijven, doch aan de jj eene zijde de blokkade met het regt tot visitatie, aanhouding en jj | in beslagneming, en aan de andere zijde de regten eener oorlog- < I voerende party te erkennen. Die neutraliteit werd eerlijk en j I onpartijdig toegepast. De Foreign Enlisiment Act, ter bevorde- | ij ring daarvan uitgevaardigd , kon evenwel slechts toepasselijk wor- [ '¦ den gemaakt op gewapende en uitgeruste schepen, of op die I met welker wapening ol' uitrusting een begin wqgjl gemaakt, en ; | dan nog kon die toepassing niet plaats vinden, tenzy het bewijs « | voorhanden ware dat zoodanig schip bestemd was ten dien»te | eener mogendheid, die met een vriend of bondgenoot der Engelf schê regering in oorlog wa». Zoo doende ontstond de kweBtie l aangaande de Oreto, doch in die zaak bleek dat de aanhouding niet | volledig geregtvaardigd was. Met den bouw van dat schip werd in | Engeland een aanvang gemaakt; daarna werd het aangehouden, te I Nassau opgebragt, vrggesproken, en eerst later werd te Wil| mington, zijnde eene haven der Zuidelgkon, de inrigting vol| tooid, Wat de Alabama betreft, daaromtrent werd het bedoeld rj bewijs geleverd; doch dat bewg» wa» eerst volledig op denzelf-3 den morgen, toen de eigenaar», die op de eeno of andere 1 wijze inlichtingen omtrent de oogmerken der regering hadden jj verkregen, zich onder een valsch voorwendsel wisten te red-8 den. De gepantserde schepen werden intusschen aangehcui den en te Birkenhead in beslag genomen. Do zoogenaamde Canjj ton werd vervolgd .en in Schotland opgebragt. De Vietor, later | Bappahanock genoemd, werd genoodzaakt naar Calai» de wgk I te nemen en heeft zich tot het einde van den oorlog niet meer I vertoond. Nu is het niet voldoende of men al zegt dat de Foreign l Enlisiment Act hernien en verbeterd had moeten worden j neen, 5 men moet alsdan ook aantoonen dat de verlangde verbeteringen wer\ kelgk van meer afdoenden aard en niet in strijd met de wetten van s een vrij land zouden geweest zgn. Alleen toch door het meest I uitgestrekte systeem tot aanstelling van spionnen en berigtgever» s en de meest willekeurige volmagten lot aanhouding en inbeslsgjj neming, op de meest onbepaalde en de nietigste aanleiding tot I achterdooht, — zou het mogelyk zgn geweest te voorkomen dat . door een Britsch of Amerikaansch handelaar, in zamen werking met j een vgand der Vereenigde; Staten, een ongewapend echip of wa- I pens naar verre neutrale wateren werden gezonden , om dat schip i en die wapens te bezigen tot een vgandelgken kruistogt tegen den ¦ handel der Vereenigde Staten, op dezelfde wgze als de Shenandoah uitgezonden en gewapend werd. Uit aanmerking van dit een en ander bestaat er dus geen grond om de Britsohe regering te beschuldigen van schending hater internationale verpligtingen tijdens den oorlog, en du» ook niet tot instelling van een geldigen eisch i tot voldoening en schadevergoeding. Nu zegt de Amèrikaansche regering ook nog wel, dat de toekenning van de regten de» oorlogs aan de Zuidelgken eene daad van overhaasting en zonder precedent was, maar dat verwijt is onjuist. Immer» die toekenning niet heeft plaatsgehad vóórdat de regering der Unie zelve eene blokkade van zes of zeven aaniienlijke havens had : geproclameerd en het gouvernement der Zuidelijke Staten de uitgifte vaa kaperbrieven had aangekondigd. En wat het gemi» 1 van een preoed*nt betreft, zoo is het duidelijk-, dat daar eene ¦j plotselinge insurrectie van zulk een omvang zonder precedent ' wa», de erkenning van haar bestaan toch noodwendig ook wel I zonder procedent moest zgn. | Na deze opsomming gaat graaf Bussell nog een etap verder, ) met feiten aan te halen, ten bewijzs dat in dit geval het Ameri\ kaanach gouvernement in strijd handelt met eene uitspraak van ] het opperste geregtshof der Unie, ten opzigte van het feitelgk bestaan eens oorlogs en dat, terwijl Amèrikaansche burgera «ich wel eens- tot bevelvoerder» van kapersohepen hebben opgeworpen, > toch nooit een Engelsch burger tydens den oorlog zulk een schip | heeft gekommandeerd. Terwyl men alzoo in Amerika de zaak ander» wil beschouwen, is er evenwel één punt, waarin Engeland met de Unie ééne lijn trekt. Deze laatste heeft namelijk in tijden van onzödigheid alle verantwoordelijkheid wegens in beslagneming op zee, buiten de jurisdictie der Urne blijvende, van zich afgeworpen en even zoo weigerde zij te luisteren naar een voorstel tot benoeming eener commissie ter taxatie der s'-hade; — un juist dienselfden weg heeft Engeland nu insgeiyk» gevolgd Bij dit eon en ander tracht graaf Bussell duidclgk te maken, dat de Foreign Enlhtment Act van 1819 eigenlijk bewerkt was naar de verbeterde Amèrikaansche wet van 1818. Ware dit niet het geval geweest, zegt by, dan had Amerika redeiykerwijze by ons kunnen aandringen op eene nieuwe wet; maar Engeland kan niet verpligt worden geaoht ad infinitum nieuwe wetten te maken, by alle nieuwe gelegenheden die zich voordoen. De regering der Unie doet nu bet voorstel tot eene bemiddeling; maar waarop zou deze in dit geval gegrond moeten zijn ? Op de vraag of het Britsch gouvernement eerlijk en ter goeder trouw heeft gehandeld, en of de advokaten der kroon de Foreign Enlisiment Act juist hebben opgevat en begrepen, by het uitbrengen van een adviea omtrent de al of niet aanhouding der Alabama en andere schepen. Doch nu zou het immers met de eer en de waardigheid der Britsche kroon en der Britsche natie in strijd zijn zulke punten aan de beoordeeling eener vreemde mogendheid te onderwerpen ? Het gouvernement moet zelf weten hoe het de eer des lands behoort te handhaven. Daarom kan het zich met zulk een voorstel niet vereenigen, ook omdat het, wanneer het anders handelde, de positie van alle neutrale staten in alle toekomstige oorlogen zou compromitteren. Daarentegen is het bereid'toe te stemmen in de benoeming eener commissie, aan welke alle uit den laatsten oorlog ontstane eischen, die de beide mogendheden zullen overeenkomen aan die commissie ter beoordeeling te geren, zullen gerenvoijeerd worden. Het antwoord van den Amerikaanschcn gezant op deze breedvoerige dépêche komt voornamelijk hierop neder : Hy erkent wat graaf Bussell zeide, dat de insürrectiederZuideiykestateneenezaakzonder precedent was, maar terwijl hieruit volgt dat de erkenning van haar bestaan insgelijks zonder precedent was, volgt toch uit deze laatste verklaring, dat de houding van het Engelsch gouvernement tegenover eene bevriende mogendheid evenzeer door geen precedent werd gemotiveerd. Wat betreft de aanmerking dat Engeland eerst na de proclamatie der blokkade de regten eener oorlogroerende party aan de Zuidelijke toekende, dit wederlegt de gezant met de opmerking, dat het tydens die toekenning nog niet zeker was of de aangekondigde blokkade door de Unie en do aangekondigde uitgifte van kaperbrieven door het gouvernement der Zuidelijken ten uitvoer zou worden gebragt. Dit laatste is werkelijk ook niet gebeurd en de eerstgenoemde maatregel was een onvermijdelijk gevolg van Engeland» politiek. Voort» komt de gezant op tegen En geland» regtvaardiging, door graaf Bussell gegrond op den buitengewonen omvang der insurrectie. Hij ia integendeel ven gevoelen, dat Engeland juist daarom zich te meer had moeten onthouden van al wat eenigen invloed op den uitslag van den &. rjjd had kunnen uitoefenen. Wanneer men na verloop van zekeren tijd geen vooruitzigt heeft op het einde van den strgd, dan is de erkenning als oorlogvoerende party te regtvaardigen, en eerst wanneer het gebleken is dat het gevestigd, gouvernement alle magt eo gezag over den tegenstand heeft verloren, kan eene bevriende mogendheid de insurrectionele magt als onafhankelijk beschouwen, zonder de andere mogendheid aanstoot te geven. Z66 hetft de Unie nog gehandeld in den strijd tusschen Spanje en de Spaansche koloniën in Amerika. Vervolgens spreekt de gezant in 't algemeen over het beginsel van eene neutrale mogendheid zelve do eenige refter te doen zijn over hare handelingen, getoetstaan de door haar zelve gemaakte wetten , doch die toegepast moeten worden op ichade aan anderen berokkend. Hy laat hierbij niet onduideiyk de vrees doorschemeren, dat dit principe, op deze wr_e doorgedreven, aanleiding zal geven tot eene veiflaauwing teu opzigte der internationale verpligtingen. Deze en eenige tndere hieraan ondergeschikte punten op den voorgrond ge.tsld tobbende, gaat de gezant over tot het citeren van feiten ter aadere toelichting, waarby hy tot de conclusie komt, dat wanneer het voirbeeld, door het Britsch gouvernement in deze zaak gegeten , dgemeen navolging mogt vinden, er een nieuw tijdperk ontjtaat in de zeeregten der neutrale en oorlogvoerende mogendheden. Hy muent vooruit te zien dat de gevolgen daarvan hoogst gevaarlijk zoudei zgn, daar het niet andera kan of de neutrale haven» zullen langs dien weg de centrums worden van allerlei ongeoorloofde ondernemingen tegen den handel van oorlogvoerende mogendheden Voor 't overige refereert hg zich aan zgn gouvernement, tot htt geven van een antwoord op de verlangde wijziging van het vtorstel tot eene bemiddeling.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 19 October. De loor Pruissen en Oostenrijk aan den Frankforter senaat gerigb nota baart natuurlijk groot opzien. Het is bekend dat de Qutenrijksche nota in «achter bewoordingen vervat is dan de -Vüssische, waaruit men de conclusie kan trekken, dat het worstel tot dien .tap van Pruisien is uitgegaan. Intusschen word tan eene gewoonlijk goed ingelichte «yde gemeld, dat Oostaryk reed» vddr dat de afgevaardigden bij de verschillende DuiUche kamer, te Frankfort waren bijeengekomen, een stap Jaartegen heeft willen doen, doch PruLsen heeft eerst die vergadering willen laten doorgaan, waarschijnlijk om het negative .-esultaat dier vergadering, ten gevolge van de onthouding der Jruistuche afgevaardigden, te kunnen constateren. Do»l hoe dit zy, het is onbetwistbaar, dat de nota een der groots» staatkundige misslagen i», die von Bismarck heeft begaan Het Ntional Verein is stellig onschadelijk en onbeduidend geworde» sedert in zijne vergadering van November 1864 te Eisenah eene scheuring ia ontstaan tussohen de Noord-en Zuid Duitsoe liberalen. De bijeenkomst van de afgevaardigden bii de veißhillende Duitsche kamer., te Frankfort gehouden, is tZ^vüt^S T" NordD^Ujihl~donoPgem«*tvoorböge! gaan. Chna zal, tengevolge van den onhandigen stap der beide s£°t^- * m°eea^BdeB' d« algomeene wndacït weer op k^at3eU-"n_lic? aard «•"•«•* ™den « W«dooPr iet6e^fnls- f •"»«.. •>-» «cd. impopulair genoeg i., moest ch waarlijk wachten «ich nog meer tapo£al_- te maken! ito np moet overigen» ook vooral tegen den heer von Beu»t gengt ijn, die he«ohuldigd wordt de aanvallen der periodieke drukpa tegen von Bismarck te ondersteunen. Het Ntional Verein zal waarschijnlijk, in weerwil van Pruigsens erOostenr|jks nota, «ijne algemeene vergadering te Frankfort heden, zoo ali aanvankelijk besloten was. Van hier «uilen de.eeren Schultze Delitzsoh, h'ówe en Fran» Dunoker aan die veadei-ing deelnemen. De Sleeswijk-Holsteinsche kwestie zal er i behandeling komen , en bovengenoemde nota van Pruisen enïo.tenrijk zal natuurlijk ook het onderwerp van di»-cussio tinaken. Aan Prnis.en zullen «tellig harde waarheden getegdrorden. De br Löwe heeft in eene particuliere bijeenkomst verklaard, dat hij el i» waar tegen deiniyVing der hertogdommen bijPrui»-sèn lwoord zal voeren, maar overigen» itju besttal doen dat de j Sleeswijk-Holstoiners voorloopig aan Pruissen de eoncesßiën doe», | die «ij aan het Duitsche centraal gezag toegestaan hebben. Dat komt dus overeen met de 'voorwaarden van 22 Februari) 1865. Pruissen heeft den invoer van wol, over zee aangebragt, verbo. 1 den, wanneer «e niet gedekt is door een cartifioaat van oorsprong j waaruit blijkt dat de wol niet afkomstig is uit streken, waar de veeziekte heerscht, en wanneer zich niet. anders in de smballag. bevindt De kamer van koophandel te Verviers klaagt dat voor i de over Antwerpen komende wol alleen de eerste voorwaard» de certificaten tan oorsprong — verlangd, maar overigens de emballage niet gewaarborgd wordt. Hieruit onUtond eene oorreapondentie tuuchen de Belgische en Pruissische autoriteiten, en uit het daarop plaat, gehad hebben onderzoek i. gebleken, dat men te Vervier, in dwaling verkeerde, zoorlat het bet waaruit den weg is geruimd. De regering heeft voort, onlang» .tren. -ge initructen tot toezigt bij den invoer aan de autoriteiten op de grenzen doen toekomen. Berlijn , 18 October. De plegtigheid te Munster, gisteren gevierd ter herinnering van de voor 50 jaren plaat» gehad het.bende inlijving van Westfalen by Pruissen, is ten 1 ure aangevangen met het houden eener redevoering door dea president van de provinciale staten. De koning heeft hierop o. a. geantwoord, dat hij zioh verheugde over de verzekeringen vau trouw en gehechtheid op nieuw door hem ontvangen : « Mogeu de zegeningen des vredes," «oo zeide hij ten slotte; » gedurenda de jongst verloopen 50 jsreu genoten, de gelukkige voorteekeneu «Ijn van het heil, dat de volgende halve eeuw over het vadc-?---j land «al uitstorten." De stad is allerwege mot vlaggen en groen versierd, en onder de z*amge«troomde menigte heer .cht eene j «eer goede stemming. Dei avond, ten acht ure had door de burgera een fakkeltoft plaats ter eere van het koninklijk echtpaar, terwijl de feestdag werd besloten door een concert van de muziekkorpsen van het garnizoen. — Prins Frederik der Nederlanden heeft van zijne rei. nsar • Munster afgezien en bezoekt thant «ijne in Silezie en Poten gelegen goederen. : Keulen. 19 Ootober. Gi.teren avond kwamen de koning en de koningin van Portugal hier aan. De hooge reiziger» «ul len eene rei. van drie maanden in Zuid-Dirit.ehland maken. i ia_BSBBBB» li raf^Bß———i ' i .
---

Fransche Post.
Parijs, 19 October. De dood van lord Palmerston i* — ik behoef het u niet tt i zeggen — het evenement van den dag. Al onze dagbladen bc* ; vatten de biograpbie van dezen deken der Europeache diploma* ten. La Franco herinnert, dat in 1852, toen de volkstemming i bet keizerrijk weder in het leven geroepen had, Palmerston d& eerste was, die xonder, de besluiten der andere mogendheden l af te wachten, den nieuwen staat van zaken erkende. Hij werd i tot dien stap grootendeel. geleid door zijne persoonlijke ge roe• len» voor Napoleon, dien hij te Londen in diens ballingschap . had gekend. i He dood van deten ttaataman zal op de Tuilerien levendig i worden betreurd, hoewel hij meer dan een» een weinig vlerje-d wantrouwen ten opzigte van de politiek de» keizer» heeft aan i den dag gelegd. i Het gewigt deter droevige gebeurtenis heeft, dat van de aftreding van Mgr. de Marode geheel verduisterd. Ongetwijfeld it die aftreding een zegepraal van de politiek van kardinaal Antoi nelli, dooh veel beteekenis kan in den tegenwoordigen steat van - taken eene verandering van personen niet hebben. De September. conventie tal niettemin tot algeheele uitvoering komen en daardoor , over het lot van het pausdom worden bealist. De lijkrede, door mgr. Dupanloup te Nantes gehouden, it ; gisteren openbaar gemaakt. Deze rede is eene ware brochure eu i zeer belangrijk. Hoewel voorop stellende, dat hij zijn held niet • zou beschouwen van de staatkundige zijde, heeft de bisschop i zich niet kunnen weerhouden Piemont al de beleedigingen toe is werpen , die in het ultramontaansche woordenboek te vinden ziju. De bisßchop van La val heeft aan tijne geestelijkheid den rondgaanden brief van den paus toegezonden, bevattende de excommunicatie der vrijmetselaren , en dit document doen vergezeld gaan van krachtige commentariën. De vrijmetselaren van hun kant zetten hunnen strijd tegen het pausdom voort; allerweg. worden protesten tegen de Paus.eiyke allocutie openbaar gemaakt. Naar ik verneem, worden op dit oogenblik op koeten van i Frankrijk 250 zwarten in Egypte aangeworven, die bestemd zijn voor Mexico, maar meer om tot arbeider, te dienen dan tot soldaten. Zij zullen aan de haven van Vera-Oru. werkzaam z^jn. In de eerste halve maand vau October tyn hier niet minder dan 68 faillietverklaringen voorgekomen. Deter dagen werden te Bueil nabij St. Germain gevallen van veeziekte ontdekt; er zijn terstond door de stedelijke autoriteit maatregelen genomen om de aangetaste runderen af te maken. De beestenmarkt te Po'ssy wordt op last van den prefect dor Seine streng bew -akt. Naar men zegt, «al ten gevolge vau den dood van lord Palmerston , onze gezant by het Engelsche hof, de heer delsvtour d'Auvergue, nog dezen avond naar Londen vertrekken. Van den dood des Britschen staatsman is gisteren in den ministerraad door den keizer kennis gegeven asn zyne ministers. »a———_—»¦ we «i—.» ,_, „
---

Belgische Post.
Brussel, 19 October. Het overlijden van lord Palmerston heeft hier een diepen in* druk gemaakt, vooral bij de vetertaen der Belgische politiek , die natnurlijk niet vergeten «ijn dat hij op de Londensehe oonferentie in IS3O de krachtigste verdediger vau België', onafhankelijkheid -was, terwijl «ij zich overtuigd houden dat hij, in het geval eener Europesche crisis, ook thsns nog de zaak van België met warmte «ou bepleiten. Bovendien was hij de bewerker der Engelsoh-Fransche alliantie, waardoor sedert de herstelling vahet keizerrijk de vrede van Europa wa» gewaarborgd, en ook met het oog hierop vraagt men zich onwillekeurig af, van welken invloed zyn dood welligt op de toekomst *»2 «ij'n. Die vraag is wel geschikt om eenige ongerustheid te weeg te brengen in een land, welks .raiton d'etre" en vermoedelijke dunr sedert eenigen tyd maar al te druk worden besproken. De Moniteur deelt een rapport mede van den minister van binnenland.ohe «aken en een daarop gegrond koninklijK besluit, waarbij de kosten der telegrafi.obe dépêche» voor het binnenland, te beginnen met 1 December, rot op 40 centime, worden verminderd. De«e maatregel ie, een gevolg van de international, telegraaf-oonventie, die in Mei te Parij, heeft plaat» gehad Volgen. de«e overeenkom»t «uilen de internationale tarieven 5V a 70 percent worden verlaagd. Daar au de internationaal telegrafi»obe oommunictie betrekkelijk weinig oplevert, is er vaa dien kant eene vermindering in de ontvangsten te verwachten , en dit nu hoopt het gouvernement te doen opwegen door eene meerdere opbrengat van het binnenlandsch verkeer, welke vermeerdering men verwacht dat van zelve «al volgen, toodra d<? telegraafkosten laag genoeg gesteld «ijn om zooveel moee'ilk iedereen in staat te «tellen daarvan gebruik te maken Nog altoo. vertoont «oh de oppotitie tegen de wet'op dês-u---diebeurran. De geheele geestelijkheid van het diocese van Namen r heeft ean adres aau haar nieuw opperhoofd onderteekend, ter J verklaring dat hij naar de bedoelingen van «ijn voorganger han- j delt, met te proteateren «oowel tegen die wet, al» tegen de aan•praken van het gouvernement ten opaigte van het wereldlijke gedeelte der openbare eeredien«t. Te gelijkertijd protesteert de bitsohop van Luik tegen de geeatelijkheid van MaaMijok, omdat «ij heeft inge»temd met de benoeming van leeken tot de admiuUtratie van een ga«thui«, welk gesticht nooit door de bevoegde «.utoriteit i» erkend. ._ , De koning van Partugal i» van hier vertrokken, na den gouverneur en den burgemeeeter tot ridder te hebben benoemd. Hij i« naar Duit»ehland gereiad, van waar hij «ioh weer naar Parij» ««1 begeven. ¦ T. -th il__ïir~ » liTV -—a-ïiTffllw 111 .
---

