
_.-.- j_. .g.j__ n. „ §_Ten °** x..s'«_ O«oe«» «. «., m het gebouw dep Nut va» 'tAlgetnet», det morgens "" 9 **"*• °m tot dlt examen te worden toegelafen moet een bewü» van vaccinatie worden overgelegd of het bewü» geleverd worden dat men d_ natunripe kinderpokken gehad heeft. Verder wordt herinnerd aan het slot van bedoeld artikel™hiïdende: geene leerhngen wordimto. dVlaawte <rf h„o»_-_ _!.._.- ?«.„.{_.„ • _ - '"ac»10 o ™iill^^ Wi A. VIBULIJ VBBBBUGOE, Voorzitter. Dr. H. J. SLEUBS, Lid en Steredari». s^iT!fföim_^ömië_iir %^F_ffi« gffi^^ss >« Schuldbrieven «8n mede verkrijgbaar aan het Jtata* wn d_ Heeren H, O. VOOBHOEVE & Cf., Hoofdagenten van de Nederlandsche Hv potheekbank voor het Arrondiisement BottenuZ' .« den Heer A. VAN HEELTA^MteMal^t' den Heer P. K. DBOSSAAsi? A«nt *ïm* dingt» en den Heer W F RmfMTin Maassluis. ' °MB^s\\
---


B 8 deze Courant behoort een _______ Bijvoegsel.
---


Van een tot ze. regel.. . . . . . . . . . f 1.80. l&^&^jWwtWFWw^^ •^ P« gewonen »gel_ BBHSSISP g 7 - o*o. ¦ffi___fV__i_l»_._|__« __. & JSi £Uo Groote Letter. _erekend nf__»Pl_.tsrnimto. BEGELB geplaatst aan het .lot v»n het Bubriek BIN-TENLiND, van I—4 Begel» f iederenmeer 50
---


WerfrwnHjdt (16520) l.^efda», WILLIAM LOUIS SMITH Bz. -ÏOotobensi. „ en MAO FABLANE. «Oderfi^ZT: ?.-..¦¦ """•Oim-if t (16625) A. VAN ANDEL Tzh., 20 Ah*»vee* Tan öerwJe», *°Ct°CiB«. en ¦*-—__w "-ces. t hmit »_«*«¦«,*_ van JBAoo», °°toberiß,, met "iï~^- "¦L- *°m "feta"-"-^"" „-^^^ f ««ttI*.^ overleed onze Oud.te Zoon KO- * j**r. WILSEI.M, ifden ouderdom yan ruim •ï-' 1_ _?*t'«r<l,-m W PT_T_TTI_NSTE_N B^MaBBEITENSTEIN oer my JfBANOKS 888111-BSrEIN, **"•*» _:*.«-.__-_._ *«t»«VW».y.
---


(16705) Heden overleed de jongste onzer lieve- lingen, in wien» geboorte wij ons voor acht we- ken mogten verheugen. E. L. KBELING. Schiedam',, A. J. KBBLING, S 0 October 1865, BoxTSAexLB. j —-; —— (16708) Heden i. alhier aan eene hevige ziekte, na een kortstondig lijden, in den ouderdom van _egen en veertig jaren overleden: ADBIABUS KOOVK. in leven landbouwer, woonachtig op den ipp^HSS^ minderjarige kinderen, allen thans weezen, die zich zoo plotseling weder in «orgvolle droef heid en rouwe •%%=% o^ ..„. -sÏS=£__S_S_= BEKU en J VERBA UT ï ?Y£EÉ_-'-B' a_ïï_«. ™ hiJo.^.-f woveel hebben b.jge- aragen om hun ouderhart voor een treffend verlies j bc.waren' bU het ongeluk onzen Zoo» Woen»- *%l. °™*<»™»- Botterdam, A. H. EGELIE , « October 1865. J. O. EGELIE, Blsik».
---


(16699) Heden overleed ons Kindje GEBBIT. Botterdam, L. B. FIKKEBT. 21 Ootober 1865. J. O. FIKKEBT HtrSMDSB (16576) De Heer en Mevrouw B. COOL betui- gen hun opregten dank , voor de bewijzen van deelneming ondervonden ,bü het overlijden van hnnne Zuster. - . SPAAHNHEPKAS. -^tßaßllJüßder Sp««»«-e» JHtttïpfta*. }>'?*& kg*;" ter konni. der 232gs__ï_Sïïsï& iiteSa__3_=a JTi^s-^SasS -8"8.11 op Vrijdag 27 Oetobtr, en eindel-jk voor alle Inleggers, d.e met in gele- genheid zrjn geweest op genoemde dagen te ver- schijnen, op Vrijdag den lOden November, van 6. tot 8 ure. ~ Namen, het Be.tuur, COBN.. SOHADBB, Joereititr. (16698) L. A. VAN BCHAIOK,-Sewfcirfe. I
---


2jo_voor regel Cent». „_.„^ - _ ~" . .i65.97>, E**** overleed tot mijne bittere droef- heid m den ouderdom van ruim 29 jaren, mijne -ehefde Echtgenoote NEELTJB MABIA LANS, mij nalatende 2 Kinderen, te jong om hun verlie» te beseffen. Nieuiverkerk a/d IJ,tel, T w „TT-_r „.__ 19 Ootober 1865. L' R MIJNLIEFF, A«. Eenige kennisgeving. , •__ * '' 1 WünönmM MBT Vijfjarigen Cursus te Jto.. errlat». r?.oo-jMS_,ïïrzmTEKB_H__È 'JSÖ^^^s: SSH-S'S (B_an, 3,219), de» %Ut»l laUst»n Oeloftra.,., van's morgen. 9 tot 'suamiddagt 1 ure. Naar het voorsohrift, vervat in art, 18 der ver- ordening (Gemeenteblad H°. 13), wl tot het afleg- gen »'_¦ voorafgaand M_m«, waaruit hipt of «tj, die de School wen.ohen t. b._oeken ,de kun- digheden bezitten, verei.oht om het onderwij. met yrueht te kunnen ..wonen, gelegenheid worden ge»
---

Algemeen Overzigt.
»• dood "«"««¦««an». £1 October. Ma ds bot» i _*d P-lmerston levert ook than. nog ruime stof °Ter kan ?landgche Waden tot allerlei beschouwingen. Hier- ?n_eland. k'v ïleh niet '"""onderen. De man, die zoo l.ng »%a te.».» en binnenlandsche stsatkunde, ja, men kan ** n»dden ' °°k- EuroPa'a staatkunde heeft geleid, scheidt niet «onder «ên T*n *^n veelomvattenden werkkring uit deze wereld, *** d« kei, erjote leegle "chter ïich te laten. Behalve Engeland _ieP hattauT d 6rTS<r—sohen het overlijden van dien staat.man v *««.__ ü ord Palmer-on toch wa. een groot voorstander ' alge» . 8 che alliantie. Wel i. waar is men thans in s.llee*. foTV11.0"0* Brittannie overtuigd, dat die alliantie niet U'°P» i. heïang van beide landen, maar ook in dat van "*lli8 tra_V,f° opfo'ger van den overleden staatsman zal dus VerB«ten a * ïiju ToetaPoOr te drukken; maar men mag niet Ita ontiLuT jr»tu,eonen heide landen nu en dan ook geschillen oie" lordl_?i' ern.tige gevolgen hadden kunnen hebben , 100 v**,tiën ___.;m6rï_(m' die ook PeMOOnl.»> in vriendschappelijke _^ *eter, ? _"er ™is' met li-in Broot diplomatiek talent dit • n? voo,rkom~» Niet in den diplomatieken omgang met eenige mo_endheden, maar met de groote, vooral al. er .ich ,Be»-aatr_a • ,8_n den B»aatkundigen gezigteinder vertoonden, Wie ..1 ï! talent van den overleden premier. Ü,i*v- lord n °Pvol.en • Men denkt g-af Bussell, terwijl tenl«adsch_ f 171116 oï lord Olarendon de portefeuille van buide* and. ¦-_ Ï0U hekomen, waarmede de laatste vroeger, _ flet kahin'J °, den Krim °«rl°g» ook reed» belast was. a8»»n hoiü , aUnu een -"wen B»rÜd in de aanstaande rit"¦onabiU rn Vlement te Tetw» hebben, indien het geen nieuwe footate ui ""^enen, waarvan lord Palmerston misschien de Pont riBenBtftnder Tan ** **»ne collega', was. Hij wist op •¦«len, ite"? Pogingen der oppositie, dat is van de warme libe? °* eens . *.i. TerÜdelen >en ?oor den heer Glad.tone, die ook . !!dinS van het kto«"8t ». •» welligt than. eene Waeotio_>,_ to*kom»t weggelegd, namelijk .oo hg aan de ver- Da A° .antwoordt, die velen van hem koe.teren. *ia'el « ""*'•"«¦ meldt dat de Engelsche regering reed. in be» ?oölerenti_ t 4611 tot het ó—^heeld. om eene internationale _*• het Oofe no-den tot herziening yan de sanitaire polieie-dienst BD°.n „«» n* Ook de meeste andere Europesche regeringen _D« »f.,ri-voorst6l gnMtig opgenomen. m«w*eh 8 Taa m,Br* Mérode -1» minister van oorlog in den 'P 0 «v-aklT ° ,taat' U' naar luid van oerigten uit Bome, niet aan BÜee'» -urn Sezondheidstoestand toestand toe te schrijven, maar "kfcMUld oneenigheden met den kardinaal Antonelli, die voor _U*id _e_«_en- 6eh,eim waren. Het is de kardinaal die in dezen ?'Be £_£_*. . ft' en 80ln—'gen willen daarin eene .taatkun- uaia_2_en! want de,e P"l"t, die vóórdat msgr. de Bea»tand0 «abmet was opgenomen, al» de hardnekkigste tet *J 1» wel -Van eane TWMBning met Italie werd geaoht, wordt ?** oot '• waßr nlet a'B een "orstander daarvan beschouwd, j daard7_? meer ala de geacharneerde vijand. Welligt komt M«rod^ *,omdat hÖ in dat oprigt overtroffen werd door msgr. f-4 »Ka eï het kan ook .ijn dat diens inzigten werkelijk gewjj*ab Set 'h t iu6el" intu,"enen -ekel,. dat het element van het ***« wa. *u et hardnekkig.t tegen eene venoening met ttoB veel Vi, * daaruit i. verwijderd. Dooh er moet stellig k,*0*" heer R 6a' e" het tot ** "™oeni**g komt 'Ud te Bonf06^10' d'e' Io°al. men .ich zal herinneren, eenigen *6ll°ore w wa» ca ook herhaalde malen door den paus ten rPa^°ntTangen ~ het «eruoht schreef hem zelf. eene f** klad.,! §, Tan de ïtaüaan.che regering toe — heeft in een **n P»ns_«!i -*11 den hoofdinhoud der gesprekken, die h. met Bij eJ\ kardinaal Antonelli heeft gehad, openbaar gemaakt. ?ne Terzo."11 °' a* *e kennen dBt de grootste hinderpaal tegen 'ooverii 8-' VOS"8 hBt algemeene gevoelen, daarin lag, dat *Btden J,. mdc zuidelijke provinoien oogluikend te Bome **•** ove«ef°aten' De heeï B°ggi° nu verklaart persoonlijk de ï°°*el a°, ", g,nS gekregen te hebben, dat de kardinaal Antonelli ï*1*! maar * Pttu' ernstig verlangen die rooverijen te onderdruk_etl e»-irü- eenige hinderpaal is gelegen in het verbl.f van *' de Ba-ng van Napels te Bome. Ook meent de heerßoggio °'4* van r_i?e Vader welligt te eeniger tjjd zioh met de nieuwe in ltalie a! ver-oenen. S^at-tfie* -1" ?leitu*9 für Norddettischland is eindelijk het nieuwe oPBav_ m Hsnnover tot «tand gekomen. Ie oordcelen naar *"_n»VRa da' bl*d' *al de komng erhoogelijk medeingeno_ let» te *L Wan* **u reaotionnaire ge.indheid moet het kabinet -**"- |, wen.'.hen overlaten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
7°i. van ?_*„' J° octoDe»*» Naar men verneemt, «al de begraoverled **~er,t»™» ingevolge uitdrukkelijk verlangen van _g»«_^_/l~me >op eenvoudige wtjze, zonder praalvertooning Plaatf hebben. Het .toffel.k oversohot zal te Eomsey, in de nabijheid van «ijn buitengoed, worden b.geret. De familiegrafkelder in de oude Abdperk aldaar werd ge.loten bij de begrafenis van .ijn broeder, air William Temple. Dien ten gevolge heeft lord Palmerston, ongeveer twee jaren geleden ,op het kerkhof aldaar zelf voor .ijne laatste rustplaats eene plek aangewezen. Een paar dagen vóór zjjn laatste bezoek op Broadland. heeft hij die plek nog bezocht en al.toen het noodige verordend tot de voltooijing van een hechten gewelfden grafkelder. Wat overigen, de aanstalten tot de plegtigheid betreft, «oo heeft do heer William Oowper zioh met de noodige regeling van alle formaliteiten bela.t. Tot nog toe heeft hij slecht* aan enkele der meest vertrouwde bekenden verlof gegeven om den overledene te zien. Men denkt evenwel, dat dit morgen en overmorgen nog wel aan een aantal andere personen zal worden toegestaan. Daarentegen is nu reeds vastgesteld, dat de aldaar aanwezige paohters en onderhoorigen van den afgestorvene op een bepaalden dag ten dien einde zullen worden toegelaten. Aanstaanden Maandag, des voormiddags ten 9 ure, *al het lijk in eene gewone l.kkoets van BrockettHsll langs den grooten weg naar het Waterloo-station en van daar met een spoorrijtuig naarßroadland. worden vervoerd, alwaar nen rekent de. avond, tegen 7 ure te zullen aankomen. Het lijk «al aldaar in eene der «alen van het landhuis worden geplaatst, alwaar het Dingsdag alleen voor het personeel der tot het landgoed behoorende pachthoeven ten toon gesteld zal zijn. Ten einde in alles zoo stipt mogelijk te handelen naar de bedoelingen van den overledene ten opzigte eener eenvoudige begrafenis , zal in die zaal geene enkele «warte draperie, of eenig ander zinnebeeld of decor worden aangebragt. Woensdag namiddag ten 3 ure zal het lijk vervolgens naar het kerkhof worden overgebrsgt. De rouwstoet zal bestaan nit de lijkkoets, op gebruikelijke wijze gemonteerd en met vier paarden bespannen, benevens het benoodigd aantal volgkoetsen, «onder uiterlijke toekenen van rouw en met slechts twee paarden bespannen, ten dienste van de aanwezige familieleden en vrienden. Het «al overigens ook aan andere partiouliere bekenden en belangstellenden vergund zijn, zioh met hunne rijtuigen daarbij aan te sluiten. Op dit oogenblik weet men nog niet of er ook hofrijtuigen bü zullen zijn, dooh men verwacht dit stellig. Daarentegen i. het «eker, dat van het verlof tot aansluiting bij den .toet ruimschoots gebruik «al worden gemaakt, aangezien niet alleen een groot aantal particuliere vrienden , maar vooral vele staatkundige voorstanders van den overledene reeds de noodige schikkingen hebben gemaakt, om «ioh langs dien weg te vereenigen in het bewijzen der laatste eere aan hun geachten leader. Wat lady Palmerston; betreft, zoo verneemt men dat zij haar verlies met kalme gelatenheid draagt. Het behoeft wel niet gezegd te worden dat zij van de zijde der koninklijke familie en hooge autoriteiten de. rijk., «oowel al. vau een aantal corporatiën, de warmste betuigingen van deelneming in haar verlies ontvangt. Hier ter stede ziet men allerwege op de rivieren en in de dokken de vlaggen ten teeken van rouw op halfstok geheschen, terwijl op het gebouw van Trinity-house, bij welke corporatie hjj den rang van Matter bekleedde, even als op onderscheidene kerkgebouwen de rouwvlag is uitgestoken en de klokken geluld worden. — De koninklijke oommiuie tot onderzoek naar den aard en loop der veeziekte zet dagelijks hare werk«aamheden voort, «onder dat er evenwel nog iets bekend is omtrent het een of ander resultaat harer handelingen. Inmiddels maakt de Titr.es de opmerking, dat er nog steeds vele bedenkingen worden aangevoerd tegen het stelsel van afmaking «onder onderscheid en dat die personen zich wel niet kunnen vereenigen met de gestrenge , eenigzins despotische maatregelen der Fransche regering ten opzigte der ziekte, maar dat zjj ook evenmin genoegen kunnen nemen met de weifelende zwakke houding der Engelsche autoriteiten ; zoodat zg de voorkeur geven aan een middenweg tussehen deze twee uitersten, welke middenweg in Nederland wordt gevolgd. De heer Oaird, die daar te lande is geweest, beeft aangaande de veeziekte en de maatregelen der Nederlandsohe regering het een en ander openbaar gemaakt, waarvan de Times hoopt dat de autoriteiten in Engeland keonis zullen nemen, omdat daarin veel nuttigs gelegen is. — Te Portsmouth heerscht eenige verlegenheid, wegens de ontdekking dat er nog ruim £ 800 te kort komt om de kosten te dekken van het feestmaal en andere festiviteiten, die bij gelegenheid van het bezoek der Eransche vloot aldaar hebben plaats gehad. Een der Engelsche bladen acht het eene lastige vrasg, hoe in dit deficit zal voorzien worden, te meer omdat, men er met de begrooting en met de verrekening dezer gelden eenigzïns_ geheimzinnig is te werk gegaan, ten gevolge waarvan het moeüelijk zal zijn, het montant door vrijwillige bijdragen asn te vullen.
---

Fransche Post.
•Paviis 20 O does T Naar ik verneem, heeft de keizer «ioh gedurende «ijn verblijf te Biarritz bezig gehouden met de kwestie der aecijnsen, De raad van state zou zelf. reeds belast zijn met het opmaken van een rapport over dit onderwerp. Naar het sohijnt, «ou het doel zijn de n.ejjnsen af te schaffen. De Monitenr «al eerstdaags het rapport mededeelen van den heer Drouyn de Lhuys over het sanitaire vraagstuk.
De heer Fr.my, gouverneur van het Crédit Foncier, zal, naar man zegt, de officiësie kandidaat zijn bij de verkiezing in het departement der Yonne. Zeer verontrustend luiden de berigten, laatstelijk uit Algerie Ontvangen. De inlander» geven «ich meer en meer aan moord over. In dezen stand van «aken zal het Eransche gouvernement wel spoed'g tot krachtige maatregelen moeten overgaan en «uilen welligt de voorgenomen hervormingen in de kolonie weder op den achtergrond worden geschoven. De baron von Hubner, nieuw benoemd Ooatenr'nks-h gezant b_ den H. Stoel, bevindt zioh hier ter stede op zijne reis naar Bome. De heer Dechamps, oud-minister in België, heeft bij den uitgever Dentu alhier een werk in het licht gegeven over de conventie van Oastein. Hij ontwikkelt daarin de meening, dat die overeenkomst ongun.tig i. voor Oostenrijk, omdat die mogendheid daardoor verwijderd wordt van de secondaire staten van Duitschland. De conventie, zegt de heer Dechamp., geeft aan Pruissen het prestige van een overwinnaar en aan Oostenrijk de houding van een overwonnene. Oostenrijk zal ook d_arin de schadelijke uitwerking der bewuste politieke daad ondervinden, dat Hongarije meer zal eischen van een «wak dan van een sterk Oostenrijk. Nog kan Oostenrijk, naar het oordeel van den heer Dechamps, veel goed maken, wanneer het namelijk de verdediging op «ich neemt der regten van den prins van Augnstenburg en de hereeniging eischt van Sleeswp en Holstein, ten einde aan de bevolking dier hertogdommen gelegenheid te geven hunnen wensen uit te spreken. De sohuld van de door Oostenrijk aangenomen houding tracht de heer Dechamp* op Frankrijk te werpen. Wanneer Oostenrijk — zegt de schrijver — niet den weg gevolgd heeft, dien z\jn belang en de logica het aanwezen, dan is dat, omdat het Frankrijk wantrouwt, en hij voegt er bij, dat het wantrouwen jegens Frankrijk geheel den toestand van Europa heheerscht. Dat wantrouwen bestaat, volgens hem, overal, te Weenen zoowel als te Berlijn, te Petersburg zoowel als te Londen, te Bome zoowel als te Turin, te Genève, te Beulen zoowel als te Brussel. Niemand minder dan keizer Napoleon 111 zelf — voegt de heer Dechamps er bö — «al «ich over het bestaan van dat wantrouwen verwonderen', want hg zal begrijpen, dat het geboren is uit den Italiaanschen oorlog. »De Venetiaansche kwestie is die, waarom op dit oogenblik de politiek van Napoleon 111 zich beweegt. H_ hoopt Venetië te verkrijgen door de diplomatie: dat is de alliantie met Oo.tenrijk; h|j gelooft het te kunnen verkrijgen door den oorlog: dat i. de alliantie met Pruissen." Bouvièro, de beroemde acteur uit den tijd van het romantisme, is in armoede gestorven. De directeur van de Ambigu Comigue en een onzer tooneeldiohters hadden hulp voor hem gevraagd aan het ministerie van staat. Al wat zij hebben kunnen krijgen is eene som van 200 frs., die voor de kosten der begrafenis zullen dienen, C—fe voor het Binnenland en», het Bijvoegsel."i '___lil__~f iinii—m ii ii bii ii ijiii in» n i- tmiemmaagsmsmmmmmeeeamttemt^^msmssmnmmmm BURGERLIJK!. STAND van 21 October. -¦VEBLBDEN; P. M. Koster, Z. 2m. —J. M. O. Oant«. la»r, huisvr. van J. P. Montauban van Sw.ndrecgt, 54 j. — A. T. P. van Nieuwkuyk, Z, lm.- J. 3. Kerkum, Z. ?_.- L. P. Mulder Drenth, Z. 4 m. — Gt. Labey, wed. J. Groeneveld, 63 j. — M. Kar», huisvr. van J. van der Oever, 43 j.— H. Bademaker, huisvr.van A. de Zanger, 41 j. — G. F. Lindeijer , echtg. van W. A. Knegtlie, 51 j. —N. Kalkman, Z. Im. BEVjïLLEN: A. A. 801, geb. Aukes , levenl Z. — K.P. de Jong, geb. de Vries, levenl. Z. — A. Smit, geb. de Kok. Z. — E. Burghout, geb. Ouwehand, Z. — E. A. Tegeler, geb. van Djjk, D. — M. E. Wijnand», geb. Ording, Z. — H. P. Korthuy», geb. Besanger, Z. — J. B. M. Goebertn», geb. Lubrun, Z. — H. Klein Wiegmann, geb. Wolden,Z.— J. P. Brokerhof, geb. van Leeuwen, D. — B. Bogerman, geb. Veree, D. — E. A. van der Putten, geb. de Bruin, Z. — J. M. Sundel, geb. A»selman, Z. —G. O. van Galen, geb. van Druten, D. —N. Benedictus, geb. Benediotua, D. —B.j. J. Beukers, geb. de Haas, D. — F. van Hulst, geb. van den Henvel, D. —A. M. Oelrich, geb. Sóhuuring, Z. —A. Wuyster, geb. van Oent, Z. ONDERTROUWD: K. Commys, jm. 21 j. en K. van Vliet, jd. 24 j. —M. Stuifzand, w.g.m. 37j. en J. Muller, jd. 29 j.— L. P. van Everdingen, jm. 23 j.enD. van Heusden, jd. 30j. — J. Scholten, wedr. 40 j. en G. de Kok jd. 38 j. —G. van der Kley Jzn , jm. 85 j. en 3. Sleumer, jd. 25 j. —- J. van Vollenhoven, jm. 28 j. en B. J. O. van Bijckevorsel, jd. 27 j. — J. Ouwenbroek, jm. 26 j. en M. Burgman», jd. 21 j. — W. J. Loman, jm. 28 j. en F. A. O. Fuch», jd. 26 j. — P. Kroe», jm. 34 j. en O. van Sohaick, jd. 32 j. —A. Bijsdyk, wedr. 56 j. en J. J. van Es, wed. W. Fremerie, 44 j. — J. de Kan, jm. 40 j. en J. Oarpentier, jd. 32 j. — T. Schilperoort, jm. 38 j. en O. Verhe.en, jd. 30 j. *A _t. Oawendijk, jm. 41 j. en M. Droog, jd. 36 j. — O. Kortekaas, wedr.4o j. en J. O. Jollie, jd. 28 j. —J. J. vanden Akker, jm. 39 j. en A. O. J. O. de Bus, jd. 38 j. — W. L. Smith, jm. 27 j. en E. Mac Farlane, jd. 30 j. — B. J. Vielvoye, jm. 27 j. en A. Kernpers, jd. 28 j. — W. Prince, jm. 23 j. en M. J. Begouw, jd. 29 j. — G.vsn Dijk, jm. 34 j. en O. S.1 van Putten, jd. 25 j. — J.ds Haan, j im-- S 7 J'«"¦?'.£• öfoenenboom, jd. 37 j. -«- A. Sterk,jm. 25 j. en O. J. Mourik, jd. 15 j. - H. Diederiks, jm. 35j. en Q. Dehagen, wed. van J. H. Leitheuer, 31 j. — J. van Mens, jm. «3 j. en M. Eodenburg, jd. 18 j. — J.H.deVrij, jm. 43 j. en E. Velthoven, jd. 39 j. - P. yan Kol, jm. 27 j. en H: Wiebren, jd. 18 j. — N. Cohen, jm. 21 i. en B. Blanus.jd. 21 j. — J. J. M. Guilliam.,jm. 2_j. enM. J. Meeussen, jd. 28 j. — J. van der Kley.jm. 23 j. en B. O. L. le Oonte, jd.4o j. — M. Uyen, jm. 24 j. en A. van 't Hullenaar, jd. 2s •_ ~U?' y*A*F- Sehmidt, jm. 31j.en O.E. B. Ziegler, id. 30 j. — A. W. Krollcr, jm. 29 j. en J. M. G. Verbruggen, jd. 2* J.j ~ H--_f * '"n ¦Elawöl». jm. 24 j. en O. M. de Bestel, jd. " J.- — E- van der linde, jm. 32 j. en P. Gromj.ngh, jd. l\ f' — ï- Heenng, jm. 21 j. en M. J. van G-ulik, ld. f 1 J- — P- Bras, jm. 26 j. en J. M. van Oelderen, jd. 25 3- —J. Bakker, jm. 30 j. en J. H. langhorst, jd. 31 j — J. Henneveld, wedr. 43 j. en J. Kijne, wed. S. van der Velden, 46 j. — A. la Co.ta, jm. 27 j. en O. de Graaff, jd. 27 j. — J. Schnitzel, jm. 23j. enO. van Helmond,jd.2Bi.— P. Willemse, jm. 30 j. en G. vsn der Horst, jd. 27 j — W. van Lint, jm. 21 j. en M. Schouten, jd. 22 j. — F. J van Burg, jm. 32 j. en D. van Wageningen, jd. 40 j. — J.- C. Farber, jm. 26 j. en A. van Benberghem. jd. 22 j, F*~"~~~*~p^"^~~*~~' L .»
---

Handelscherigten.
„ .., Rotterdam, ai October. HofHJ. De deze week door de N. H. M. alhier gehouden veiling van 125,903 bn. i. in eene willige stemming afgeloopen grootendeels boven de taxatien. Goed ord. Jnva bedong 44*4 _ 45 c. Sedert bleef de markt gunstig gestemd en was er tot veilingsprijzen naar vele nommers navraag. Uit de le hand werden 1460 bn. Padang per Maria Diederika tot geheimen prij. afgedaan Suiker. Buw», met voortdurende kooplust, waardoor deze week onderscheidene afdoeningen plaat» vonden tot hoogere prijien, van ƒ % tot / 1 boven September. Uit de eerste hand werden verkocht 3500 kranjang» en kanassers Java. Geraffineerd. Ook hiervoor bestaat meer kooplust en vonden weder onderscheidene afdoeningen plaat» in Crushed en Melit in papier tot iet» hoogere prijjen, levering December. Thee ferm, in afwachting der N. H. M. veiling van Javs Thee op 25 dezer. Van Rijst werden circa 1000 bn. be.chadigde 2e soort Java Tafel per Nagasaki tot / 9fc & 10% in veiling verkooht. Specertlen waren weder gevraagd en voor FoïWB werd weder iet» hooger betaald. Tabak. Gedurende deze week werden uit de eerate hand verkocht 15 vn. Maryland, per Arnold Boninger. De afloop _er,_°p i 8 ietm geb--dene veilingen hebben wij reeds medeee» deeld. Op 24 dezer komen ter markt 50 vn. Maryland, per Zf^kr. Van_Jata werden Ban_evoerd per CeZ.6« 456 pakk. Stoll, 400 pakk. DP/88, 366 pakk. MTT, 327pakk. DBG. \fIFQ- *.?' liB pakk* Kara%9 D' 70 --*•*¦ 'S en 22 pakk. DP. Dea Sden November worden alhier geveild: 788 pakk Java BS, 234 pakk. Java SBS, 1301 pakk. Java JClfßvß, 98 pakk. Java XX, 60 pakk. Java Lodjadjar en den lideu Kovemtor: 901 pakk. Java, Bodjenegoro Djaiah en 1168 pakk. Java, Manteng. Van Baltimore werden aangevoerd per Flora Moe Donald 426 vn. Maryland, 10 vn. Kentucky, 5 vn. Vxrgwie voor hier en 300 vn. Maryland transito. Katoen. De markt verkeerde deze week in eene «eer cun. stige .temming. Voor uitvoer en op «peonlatie werden ver.chei. dene partgsn meerendeels Oost-Indisch ingezet. Holden «onder afdoeningen. Verwwaren. Java Ikdigo. V_n de nieuw aangevoerde partyen «ijn 20 kisten aan de markt gebragt. De stemming blijft zeer gunstig. Mmkeap. Door de te hooge vorderingen was de handel deze week niet zoo levendig al» vorige weken: overigen, i. in de .temming geene verandering. Harst blijft tot vorige prijzen geregeld kooper. vinden ' Terpentijnolie flaauw ge»temd en gemakkelijk tot vorige prijzen te koop. v B «om Copal «eer vast en voor rond rood Angola i» f 50 betaald. y'i^!fCwenV 1?_>TAIOH;,,-P*imW-!'*f' loc°/ "» Meting f 13% , New-Yorker f 17% , Pabblabch f 19. a.X - outm L*9nna Cmfschehoüt f 5.4 gedaan, zeilend St. Domingo / 2% bij partij betaald, Jamaica /HU*. Van Sapab-hoüt «ijn eenige kleine partijtjes binnen, die denkelijk volgende week aan de markt komen. Metalen. Van Banea Tik «ijn verkooht, 500 bla.f 57K; 1500 bln. 57*4 . 1000 bln. 56% , nu ƒ 57 gehouden. Yetwaren. Door gebrek aan voorraad, met geringen handel. Pbtbolsuh, hiervan werden 1018 vaten zeilende per Argus van Baltimore, tot niet juist bekend geworden prijs afgedaan Hennep goed prijahoudend. Verkocht 500 bn. Java KofjËtJ „ ex Bengal tot 45 o. Granen. Bogge 126/127 fi? Champagne per 2250 Ned ff f 190; 144/2 ff Petersburger / 180. Lijnzaad 113/114 ff pc. terburger Morchan.ky ƒ 350. QZie verder het Bijvoegsel.-)
---

