Per Telegraaf.
Weenen, Si Ootober. Volgen» de Presse zullen de reoïwaai-dea, die de commiitie roor de oontrèle der itaatuchulden heeft gesteld tot voortzetting harer werkzaamheden, door de regering in al haar omvang aangenomen worden. Het blad meldt voort», zonder echter voor het berigt te willen instaan, dat de uitgaven op het einde deter maand niet meer dan 30,000 11. het geraamde bedrsg zullen orerschrijden. De Osldeutscht Post meent te weten, dat by de onderhandelingen orer een Engelsclï-Oostenryksch handelstraeteat, Enge. land geene byzondere conceasien robr «oh gevraagd heeft, maar wel in 't algemeen eene tariefsvermindering. Het Neue Fremienblatt logenstraft d» geruchten nopens het sluiten eener overeenkomst tusschen Oottenryk en Mexico, volgen! welke eerttgenoemde jiariyks op eigen kosten eeg poutingent van 80,000 m»n ter beschikking der Mexiosansche regering zal ttellen. ¦ E^sttfSSJt. '
¦»».«ii,,.-n --.|i-»,_i-^ar-i-Mi i iiiishihi)¦iiiimiiasi.ai»«.iafc.j [ l*aH|i» , ii October. De Moniteur meldt dat de keizer, vergezeld v»n generaal Bei.l, Vrijdag j;. onverwachts het Hói*i Dieu heeft beïoeht De keiler heeft gedurende een uur aile zalen vau het hospitaal doorloopeu en aiie cholerazieken toegesproken. Z. M. heeft met genoegen opgemerkt dat een groot aaafal der zieken ree:)» aan de beterh.nd en dat vele bedden leeg waren. De epidemie heeft opgehouden voortgang te maken. 41!» zieken waren levendig getroffen door dit bewijs van bc!»™- , ran den souvere^n. De keizer heeft ook san de geneesheeren in het hospitaal en de tutter» vau l.ef dadigheid zijne terredenheia betuigd. De menige heeft' 2. M. bii «ijn f ert-ck met lerecdigeu bijval begroet. Harsellie, 22 pöTöbïr Volgens tijdingen uit Bome vau 18 dezer, heeft mgr.^de Mérode zijn vertrek naar België uit|eesteld. Kaar men aldaar verzekerde, heeft de ei koninklijke familie van Napels bes'oten, eone haar door keizer Müximiiiaau aangebodene wijkplaats op het eilapd Ltcroma aau te neaien, Rome, 11 October. Mgr. Pil» is benoemd tot auditeur lij de apostolische kamer en wo^dt als minisrer vsn binnenlandsche zaken vervangen door mgr. Davitta. De heer Matteiwi ij ontheven van sijne betrekiing ais directeur ven politie en wordt vervangen door mgr. Bandi. KB. ißoveiiittamiiiU; jtépeche*» w«reu reeds) In. onze vurige Kttitte opgcnoitacii.
Frankfort, 22 October. (Effecten-Sociëteit). 5 pCt. Nat. 64 P. ; Oostenr. Bink-Actiën 831; Credit Actiën 179; Aand' 1858 I*7; dito ISfO 79%! dito ISB4 83^; Amerik 18Si' 69'/t. Wissel: Weenen 108; Amst. 100 P.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Thans heeft weder de heer O. W. Bora Siccama, lid der algemeene rekenkamer, een afzonderlijken brief aan a'e tweede kamer gerigt. Vermit» door z(jne ambtgenooten aan de tweede kamer dcc itaten generaal nota's zyn aangeboden, bedenkingen bevattende met opzigt tot de onlangs van de lijde der regering ingediende wet» ontwerpen tot regeling van de wijze van beheer ca verantwoording der geldmiddelen en eigendommen van den staat, en tot regeling tan de »amen«teiling en de taak der algemeene rekenkamer, ia ook hij, na eeuig beraad tot het besluit gekomau om dat voorbeeld te volgen en ook met vrijmoedigheid eeV-'v blijk te geren ran het belang, hetwelk hij in de» roor dea lande zoo gewigtige aangelegenheid blijft «tellen. Hij blijft ran gevoelen dat het initandhouden der tegenwoordige instructie verre verkie»lyk zoude a'rjn boven de invoering heteij der aangeboden wete-ontwerpen, hetzij der rooretellen ras »Une geachte ambtgenooten; hij wankelt niet in tfe"neoverfutón.. dat, ware het oor»pronkelr|k beginsel der wet van 5 Ootober j 1841, Staatsblad n*. 40 (dat van voorafgaand ondertoek ac,- J comptabilitsituttikken by het collegie), steeds naar behooren gehandhaafd en in toepaising gebragt; waren onderscheiden, heilzame voorschriften, bij die wet gegeven, niet geheel o_uitgeveerd gelaten, — dat dan de orde in'» landt finantien, door datttaatstuk reeds too grootelyks bevorderd, thans weinig' meer toude te wensohen overgelaten hebben. ,— i i——¦¦» i ¦ » ¦nmaei— ,
---

Rotterdam, 22 October.
Volgen» het Weekblad van ltt Regt loopt het gerucht van een voornemen, dat by de tweede kamer zou be»taan, om in dit zitting jaar bet wetboek ran strafvordering in behandeling te nemen en af te doen. Hetzelfde blad meent rernomen te hebben , dat het ontwerp tot afschaffing der doodstraf ran den raad ran itate is teruggekomen , en dat derhalve de indiening aan de si aten-generaal teer ipoedig kan verwacht worden. Uit Leiden ichrijft men aan de Middeli. Courant : iDe ran Calcutta berwaart», alt hoogleeraar in het Sanskriet, Zend en aanverwante taien , beroepen dr. J. H. O. Kern, aanvaardde heden met eene doorwrochte redevoering zijn* nieuwe betrekking en opende alsoo voor 't tent in Nederland een leerstoel , welkt vervulling reeds lang met gretig verlangen was ie gemoet gezien. Na in zijne inleiding gewezen te hebben op den grooten vooruitgang in de hedendaag.che beoefening der wetenschap in 't algemeen, op hit juiste itreven naar kennit lange den xuiver empiriichen weg, en »ijne toehoorder» te hebben herinnerd hoe de Engeltche geleerden Wiikina en sir WiMiant Jones (de laatste was de stichter ran het Aziatisch genootsohep te Calcutta) beide, in 't laatst der vorige eeuw, door hunne tv-,: vermoeide nasporingen, eigenlijk 't eerit tot de beoefening ran het Sanskriet en de diepere kenni» van het oude Indie, die wieg en bakermat van alle menteheiyke betcharing, den rseg hebben gobaand, — gaf hy in breede trekken een schets, ran het aandeel 't welk, blijken» do reeds verkregen resultaten der betrekkelijk nog jonge wetenschap, Indië in de ontwikkelingigetchiedenit der memchheid heeft gehad. Hy doorliep daartoe de geichiededenit der Veda't, die van het Brahmanitme en Boeddhisme, wees verder op den enmisken baren invloed, dien het, door vernuft er. verbeelding zooteer uitmuntende, Arische ras door alle eeuwen heen, niet sleohti op de godtdienttige en wijsgeeriga wereldbeschouwing, maar op alle takken ran wetenschap, de letterkundige voortbrengselen ent. van de Weitera«he volkittammc-n, het zoogenaamd Indo Germaan sche of ludo-Europeeiehe rat, heeft geoefend, en deed eindelijk opmerken hoe in onze dagen, ala vrucht der terugwer&ing ran diezelfde wetenschap, aangebrsgt uit Engei&nd en andere. Europeesche staten, het eeuwenheugend Ind:* ran lieverlede uit i'jn langen doodslaap begint te ontwaken, en doorsneden met «poorwegen en telegraafdraden, eene nieuwe en mistchien tchoone toekomst te gemoet gaat, »In het tweede, uiet minder belangrijke deel tljntr rede, deed de, beer Ksm den ontaagcheiyken inrloed uitkomen, dien de beoefening ran het Sanskriet rooral op de taahrtudia heeft gehad, die door haar eer»t regt tot een « weteniobap verheven en tot onafzienbare domeinen van kenni. de fekkeldraagster i;.geworden. Spreker gewaagde hierbij ran twee M"^ Bopp e^ Grimm, ras de tchoone ontdekkingen op hef gebied der mythologie, de onteyfering »en het> Zend en meer andere belangde resultaten, die de vergelijkende te.l.tudie reed. aan het licht heeft gobr^t en nog hoopt te verkrijgen. . Tijjt, rolhard'o_ H«eren wilskracht, die nch door geene moeyelijkhedeu laat afschrikken — dus eindigde spreker met een kort woord tot de «tuderende jongelingschap , zijn de onmisbare roorwaarden.; van wier vervulling de ontdekking dezer nieuwe werelden, _i 6 !den beoefenaar ran het Sanskriet, even als weleer Co^ümbu», voor den geett tchemerea, (lf hangt Wie lust en rf>eping tot aoèdanig «nderzoek; jets»'*, vindt onontgonnen ttfrein in oTer. «lo»d _f» — iw a« ontdekkingen »el?e etntnaai \& ryktte urm.'-: __ —,——— /sF^
j-> • -g 1 Sedert het begin der . ==»! In deze week zyn, «t?\ , jjj JS g zijn in het geheel: S „ " H Sm . „_i é W 'S S „ jj'3 _ VERDERE MEDEDEELINGEN. .3 SÜ $_ ¦_ l? .i €_ ' § Is t*l 1 1 *ï t«l S 1 ll I V # ï § a s- 1 § sgaa _ m - o a «ja Barendr.'.". 716 2 1» » l 5 3 1 « De in den loop dezer week aangetaste runderen behooren tot dentelfden koppel, die sedert 21 September in quarantaine is gesteld, zoodat nu el die runderen zyn aangetast, alsmede een kalf dat door een der koegen tijdens de afzondering is geworpen en begrepen onder de hiernevensteande opgave. (NBeijtrl.) » ' • » » » 4 2 » 8 Sedert 8 September is geen aangifte geschied. (QBeijerl) »»»»»» 43» 1.23» » » » » (Benthuiz.) 555 *»»»» 10 541 Sedert de opgave van 1 Oct. is geene aangifte geschied. Bergschenh. » 27 10 1 4 18 158 90 9 45 Berkel en 1644 3S 11 3 9 15 181 90 19 57 Het groote verschil in het aantal aanwezigen mnde- Rodenrije. ren bij den aanvang van deze en van de vorige week ligt hierin, dat er in de vorige week 45 gezonde vette runderen zijn verkocht en grooteudeels naar Engeland gevoerd. Bleiswijk.. 897 2 . » » 2 82 8 1 11 (Broeit ca) 1596» » » » » 1» 1» Sedert de opgave van 30 September heeft zich geen geval voorgedaan, CtppadlJss. 955 i 1 1 19 9 1 8 (Charhis). 901 » » » » * 34 11 9 14 Sedert de opgave van 7 Oct. is geen aangifte geschied. De1ft...... 503 4 1 1» 817 7 1 7 Het ter stal brengen van vee uit omliggende gemeenten is oorzaak dat het in kolom 2 genoemde getal aanwezige runderen zooveel grooter is dan vroeger. Dalfsla^en. 706 17 » 6 » 11 887 19 185 66 Van het getal afgemaakten zijn er 67 onteigenden 118 ter consumtie geslagt. Geervl'e'...' 1625 33»»» 15 825 Omtrent den aard der ziekte bij de in deze week ziek geworden runderen verkeert men in twijfel. (Gcuda) ..» » " » " ' 1» 1» Sedert het geval van 1 September heeft de ziekte zich niet veitoond. Goudswrd. 1082 5 1»» 4 19 7 2 5 CsGravsnh.) 77< » » » » » 27 12 » 13 Sinds de opgave van 7 Oct. is geen aangifte gedaan. 'sGravez.. 1231 2 2»»» 14 626 De 2in deze week aangetaste behooren tot een koppel, waaruit reeds vroeger 5 stuks wegens ziekte zyn verwijderd. Heerjansd,. 179 1 1 35 24 6 4 Hekeiingen. 620 »»»»» 62» 4 Htt eenig stuk vee, sedert de vorige opgave in behandeling, is hersteld. Heivoet 578 4»»» 4 23 8» 11 Op 140ct.zijntwee»iektegevallenvoorheteerstvoor(Nieuw). gekomen,een ondereen koppel kalveren, het andere onder melk tee. De oorsprong is nog niet bekend. Hillegersb. » 19 1 10 8 6 107 45 31 24 Hof v. Delft 2ü77 IS 5 » 4 19 71 36 « 13 Het meerendeel beesten die nog in behandeling zijn, geeft hoop op herstel. De Woudsche en Groeneveldsche polder hebben tot hiertoe geen ziektegevallen opgeleverd. (Katendr.), 105 »»»»»• 7124 Sedert 29 September hebben zich geen ziektegevallen voorgedaan. Eeth.enSpa- 2224 85 10 30 4 41 858 234 233 16) De stand der ziekte ondergaat weinig verandering, land. (Klaaswaal) 438 »»»»» 21» 1 Sedert de opgave van 23 September hebben zich geene gevallen voorgedaan. Kralingen . 714 8 1 7 86 14 » 5 Lekkerk. .. 1855 1 1 19 5 10 3 (Leimuid). 1264 »»»». 1* 1' Sedert dit twijfelachtig geval (15 September) hebben zioh geene nieuwe voorgedaan. mLibb... 701 8»»» 82»»» Deze gevallen deden zich vóór den 14den October in 2 onderscheidene weiden in den Lierpolder, aan twee verschillende eigenaren toebehoorende. De aanleiding is niet bekend. Maasland,. 4463 50 11 4 4 31 157 74 8 39 De ziekte heerscht than»by 28 veehouders, grootendeels in de Zuidbuurt woonachtig. (Maassluis) »»»»»» 880» Sedert de opgave van 7 October h geene nieuwe aangiftOkgeschied. Mathenesse 320 23 5 6 6 6 294 82 105 73 (Middelh.). 597 »»»»» 7» 7» Sedert de opgave van 7 October heeft zich de ziekte niet meer vertoond. (Monster) . 620 »»»»» 422' Sedert de opgave van 88 September heeft zich de ziekte niet meer vertoond. (Moordr.).»»»»»» 3» 1» De ziekte schijnt aldaar geweken. Sedert verscheidene weken hebben zich geen gevallen voorgedaan. (Mijnshee- »»»»»» 3 3»» Sedert 11 September mag men de ziekte aldaar voor renland) geweken houden. Naaldwijk.. 1400 613» 3 83 894 In deze week hebben zioh, dank zij het naauwlettend gehouden toezigt en dj spoedige afzondering by de eerste (8 October) gevallen der ziekte, geen nieuwe gevallen op den OraDjepolder Haak voorgedaan. Men mag hopen dat de ziekte aldaar geene grootere uitbreiding verkrijgen zal. Nieuwen- 1056 11 2 1 • 8 86 24 6 37. Uit het groos gelal herstelden blijkt dat de ziekte hier hoorn niet kwaadaardig is, enkele gevallen uitgezonderd. Een koppel ven 11 ttuks vee herstelde geheel; van 13 andere runderen stierven slechts 3. Men gaat voort met gezond en niet verdacht vee zoo veel mogelijk van de plaats der besmetting te verwijderen en bet zieke en verdachte vee b'rjeen to houden. —— — ¦ ¦ ¦¦ •
De Ttcentsche Cour. berigt uit Almelo; In den omtrek dezer plaats ziju eene menigte koeijen zoodanig aan oogziekte lydende, dat zij dairdoor geheel blind zgu. Deskundigen schreven de oorzaak dezer ziekte, welke zonder besmetting ontstaat, aan de aanhoudend geheertcht hebbende droogte en daardoor ontstane verhitting toe.
Onder de nagelaten teekeningen en schetsen van den onlangs te . Dresden overleden zeesohilder P. J. Schotel, die, gelijk wy bereidt hebben gemeld, in November a. s, te Amsterdam zullen worden verkocht, bevindt sioh eene portefeuille, inhoudende: studiën van schepen, door en naar verschillende meesters geteekend, gravures, enz. ran de rroegste tijden tot op heden, door P. J. Sohotel verzameld en gebruikt voor zijn prachtwerk: Beldendaden der Nederlanders ter zee, en eene portefeuille, inhoudende al de originele schetsen en teekeningen, benevens de eerste steendruk-proeven , den originelen tekst, ophelderingen , aanteekeningen, plattegronden, enz. enz , uitmakende 817 stuks, ellen het bovengemelde werk betreffende. Men weet, dat dit werk, waarvan de Nederduitsche tekst op last van Z. M. den keizer van Rusland, in het Fransch werd overgezet, in 12 afleveringen door Frans Buffa en Zoon te Amsterdam is uitgegeven.
Naar w'ö vernemen is een der in Japan veroverde en thsns hier te lande aangebragte bronzen vuurmonden geplaatst in het koloniaal militair invalidenhuis op Bronsbeek. Van mr. M. vsn Heioma en den gepensioneerden kapitein van het Oost-Indisch leger A. J. A. vsn Oudenampsen, beiden te Arnhem, werden weder eenige geschenken voor de bibliotheek ontvangen, terwijl de heer J. C. Petri te Amsterdam, uit naam der rederijkerskamer aldaar, eenige tooneelstukjes aanbood ten behoeve van het liefhebberijtooneel der invaliden.
Men leest in den Ned. Spectator : De bibliotheek der hoogetchool te Leiden beiit een aantal geschilderde portretten meest uit het einde der 16e en de eerste helft der 17e eeuw. Velezüntelangrijk om de personen welke zij voorstellen; sommige hebben we. zenlijke kunstwaarde. Sedert 50 jaren zijn de meeste aan bet oog van het publiek onttrokken geweest, zoodat slechte enkelen met den inhoud der verzameling bekend zyn. Zij bestaat uit de volgende afdeeliogen: 1. Prins Willem I, ten vöete nit. 2cn 3. Prins Maurits, ten voete uit, in jeugdigen leeftyd, en borstbeeld. 4. Vrouwenportret, volgens overlevering Louite de Coligny. 5. Ant. Arnauld, de bekende Jansenist, geschilderd door Jacques de Champagne. 6.1*. Beausobre 7. Louis Bougget, prof. te Neufchatel. B.oartesius: 9. 10. I». Ctttaubonus. 11. 10.-Clericus. 12. Car. Clusins. 13. Laurens Jansi. Ooster. 14. Hugo Donellue. 15. Johan van der Does. 16. Jobanvan der Do;s Js. 17. 18. 19 20 Des. Erasmus. 21. Thom, Erpenius. 22. 23. Hugo Grotius. 24. Dau. Heinsius. 25. Joh. Heunrus. 26. Joh. Hochedé*, predikant te Amsterdam 1585. 87. Dan. Hochedé. 28. 29.Pieter Cornz. Hooft. 30. Franc. Junius. 31. Willem Labordus, lector in de wiskunde te Leiden 1734. 32. JustusLipiio». 33. Luther. 34 Lanrens de Medicis. 35. Petrus Molinaeus. 36. Thomas Morus door Holbein, volgens latere aanteekening. 37. Joh. van Oldenbarnevelt. 38. Jao. Perizoniu». 39. Christ. Plantyn. 40". Joh. Polyander van Kerkhoven. 41. Franc. Raphelengius. 42. Janus Rutgertius. 43. 01. Salmasius, 44. 45. 46. Jot. Scaliger. 47. Joh. Scbmidt, prof. te Straatsburg 1656. 48. Petrus Scriveriut. 49. Janus Secundus a Grijpskerk. 50. Simon Stevin. 51. Jac. Stolp. 52. Joh. Uyttenbogaert. 53. Joost van den Vondel. 54. Bonaventura Vu'canius. 55. Dan. Wyttenbach. Buitendien zijn voorhanden, een mansportret vaneen onbekende; een zeer gehavend doek, de bekende trekken van Vondel vertoonende, volgens latere aanteekening door Rembrandt; vier paneeltje» met afbeeldingen van G. Buchenan, Sim. Episcopius, Joh. Roffensis Episc. Cantuar., Joh. Uyltenbogaeii uiterst slecht geschilderd, eenige wapenlorden, en eenige portretten in was geboetseerd. Die begeerig is de verzameling naauwkeurig te onderzoeken rindt daartoe thans gelegenheid. De stukken zijn nog niet opgehangen en kunnen dus zonder moeito van nabij bezien worden.
De officier van justitie te Dordrecht berigt, dat op 11 en 12 Oct. j., bij elk der burgemeesters van Nieuw-Beijerland en Hoogvliet is ontvangen een gefrankeerde brief, gedagteekend • Frankfort a/M 1 Oct. 1865" en onderteekend . G. 0. Muller" houdende uitnoodiging tot deelname in deszelfs geldlotery, verbonden aan de groot-hertogelijk Badensche spoorwegleening, ais wsartegen door hem werd gewaarschuwd in het pol. blad op bladz, 876 van 1864, en vergezeld van soortgelijke stukken, aanwyting en verzoek als aldaar zijn omschreven. Naar aanleiding hiervan wordt door den officier van justitie voornoemd opnieuw tegen bevordering van deze of andere vreemde loterijen gewaarschuwd . '
Onder de gesignaleerde personen komt in het politieblad roor G. Vosmeyer. Tegen hem werd door de regteriyke autoriteit te Malgarten by Osnabruck, ter zake van moed willigen manslag, een proces gevoerd, en is een bevel van gevangenneming uitgevaardigd en zyne aanhouding verzocht. De officier van justitie te 's Gravenhage verzoekt opsporing, aanhouding en onmiddellijk berigt, waardoor vervallen is het verzoek betrekkeiyk dez?n gesigaleerde gedaan in het politieblad op bladi, 675, n°. 606 van dit jaar.
De minister ran finantien heeft bekend gemaakt, dat bij de I op den 18den dezer, overeenkomstig rooraf gedane aankondigirg, te Amsterdam ten overstaan van den agent van het ministerie van finantien aldaar, en van den referendaris bij de directie ran de grootboeken der nationale schuld, plaats gehad hebbende uitloting van twaalf aandeelen in de geldleening tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van den aanleg van een kiezelweg tusschen Zutphen en Guor, zijn getrokken de nommers 3, 4, 48, 52, 80, 169, 176, 180, 192, 231, 241 en 273; alsmede dat deze aandeelen ran af Woensdag den eersten November aanstaande, voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen interest-coupons, ten kantore van den egent voornoemd tot het bekomen ran aflossing kunnen worden aangeboden.
*'s Griravenhags , 22 October. De Hooge Rtad, burgerlijke kamer, heeft eergisteren uitspraak gedaan in de zaak van s I°. F. Verschuur Pzn., als directeur der brandwaarborgmaatschappij de Adelaar, gevestigd te Amsterdam, procureur Francois, tegen H. J. Mensinga en G. Glas, verweerders proc. ran der Jagt. De Raad beeft dat beroep rerworpen en alzoo uitgemaakt, dat ingevolge art. 5 der wet op het regt van vereeniging , geene maatschappij al» regtspersoon kan optreden, zonder door den koning of doereene wet te zijn erkend, en dat die bepaling is van algemeenen aard zonder eenige beperking. 2°. Jhr. mr. W. F. van Panhuys o. s,, eischen, proc. van der Jagt, tegen J. L. Tonokens o. »., gedaagden, proc. Fra-r;ais. Daar het hof in Groningen, ten gevolge ran het onroldoende aantal raadshcercn, dat in deze zaak zitting kon nemen, buiten magte was haar te behandelen, is zy verwezen naar het hof in Friesland. Wijders heeft adv. gen. Gregory voor het O. M. conoiusio genomen, in de zaak van dijkgraaf en hoogheemraden van Delfland, in hoedanigheid ala beheeronde de afkoopkas van de verveende landen in den polder van Tedingerbroek, eischers, proc. v. d. Burgh , tegen het bestuur van den polder van ledingerbroek, verweerder, proc. Eyssell. Adv.-gen. heeft tot verwerping geconcludeerd. Uitspraak 17 November. . — l^oll 17 dezer heeft aan het ministerie van marine de ascbetteding plaats gehad van 1200 mudden gort, 900 mudden groene erwten en 800 mudden graauwe of capuoijner erwten. Daarvoor waren 9 ïnschrrjvmgsbilletten ingekomen. De minste inschrijvers voor de gort waren: voor 600 mudden te leveren op 15 November a. s., J. Vorstelman, te Amsterdsm, voor ƒ 9.85 het mud, en de overige 600 te leveren op 3 Nov. a. » , de wed. K. Oiijadert, te Nieuwendam, voor ƒ993; voor de erwten (groene) was de minste insohryver voor de geheele partij , de heer J Vorstelman, te Amsterdam, roor ƒ 11.37& , terwyi de graauwe erwten ook aan hem gegund werden roor ƒ 12.63 per mud. Deu 18den de aanbesteding ten dienste ran de marine, der levering van 10 last Rhyn of roode tarwe, wegende minstens 77 pond, 10 last Zeeuwtche of witte tarwe, wegende minstens 74 pond en8l8s; inlandsche of Pruiisisehe rogge, wegende minstens 72 pond, al-
Bij het miniiterie van binnenl. zaken »yn ontvangen de volgende opgaven betreifende den veeiypus in de provincie Zuidholland, over de week, beginnende den Btten en eindigende den Uden October 1865.
5P -o '| Sedert het begin der L' _f :c.| In deze week zijn: .. .«eiiekte . C Ss s znn in het geheel t L "* B*B ' • • ¦¦ ii_i i P* |* » I'S J° VERDERE MEDIDIBLINCtë*' f£ 3 ir !si I i 11 i -as I i < li § §3 1 i |f ï s* f S t |2 § « S Ts .o « «o « „g Nieuwkerk 1103 12 1 » . 11 136 70 13 IS e/d Ussel. . ,_,» Op f* Numansdorp.l996 3 3 96 44 1 46 De stand der riekte in deze gemeente rerbei»'^ etrenge afzondering, hoereer moeite en o»' y«1 naamheden ditberokkene, wordt naauwletteß y» ij gegeven, en hij verzuim de wet toegepast*"' )(jj f ( blijft zich bepalen tot den kring alwaariß"», *) door ree op de markt te Rotterdam asnge»»c * Ouderkerk 1568 11»»» 413» a/d Ussel. , r«" \ Overtchie. 1980 lil 9 27 16 59 610 182 150 191 De vermindering randen veestapel wordt""^ »' oorzaakt door verkoop van mestvee. V«n o' j;l ren, vermeld al» afgemaakt, zijn n» keur e^r(jt in eoneumtie gebragt. De ziektetoestst"1, gunstiger. Te ondervinding heeft gel**'t j,jcb' „ meer her»tellen ran de zieken die in de op* ,n , dan ran die in de stallen behandeld * j,et'ni dat het aanwenden van te veel ohloor tot f j? der stallen nadeelig op de herstellenden *e wyi het longaandoening veroorzaakt. He' e ran koolteer schijnt dus meer aan te prij,e°' jjjjl' ' (Pernit). 388»»»»* 81» 1 Sedert de opgave ran 7 October heeft »'<* °° niet meer vertoond. . . .(«* (Pierihil). 552» » » »» 2 1» 1 Sedert de opgave van 23 September heeft »iCB geval van veeziekte voorgedaan. „gift' PooßitroAAli. » 1» » » 1 1»» » Van dit eerste ziektegeval is den 14den Oct-'.„j. gedaan. In overleg met öèn reeart» tii" c dige maatregelen genomen tot afzondering' Pijnacker. 1889 12 8 7 3 41 13 82 3 rirtop' Ridderkerk. 1224 1»»» 15211 Bc t-effen denzelfden veestapel als in de tor* give bedoeld. Rockanje. 1066 11» » 1 10 28 7 3 7 Rotterdam. 218 5 2» » 3 47 19 7 18 ?#.* Rozenburg. 1837 4» »» 4 33 7 18 4 Het in de voorgaande tabel als aangetast <>E?° fef' rund is, na onderzoek door een deskund'g'f|jo. klaard aan typhus telijdenenafgemaakt;o' itloi deren, vermeldinkolom 3, aan fyphus l 0°cD'pg»i< onbekend. Van den aard der ziekte zal in °' ,11. voor de volgende week melding worden g** Boswijk. 1767 2»»» 278» 8 , j-ni Schiebroek. 420 81 3 6 1 11 97 36 25 13 Van de in de kolomm. sen 10 vermelde.'» 10DJ:agt, en »yn 24 geslagt en na keuring in con». Beß'8eB' Schiedam. 838 10 8 8 157 39 84 45 Schipluiden. 1642 30 8 6 7 9 123 63 6 34 Sornmelsdijk. 715 2 » 1 1 102 18 48 34 rit*l (Spijkenissé). 1046 »»»»» 73» 4 Sedert de opgave ran 23 Sept. heeft zich gf* v voorgedaan. . t tf? (Stem). 1006 » » » » » 5 » 3 2 Sedert de opgave van 23 Sept. hebben ah* »"M vallen voorgedaan. „.«l"' (Slompwijk) 3.07 3 111 Sedert 29 September hebben zich geene ge voorgedaan. Streefkerk 1493 5 1 » * 4 39 15 5 13 ..»*•* (Strijen) 2538 »»#*» 82» 6 Sedert de opgave ran 23 September heeft ''c geval voorgedaan. Vlaardingen 535 4 » * » 4 41 10 11 12 . .{(» Vlaardinger- 2979 56 6 3 4 43 U 9 85 12 47 De in kolom 5 voorkomende 3 beesten f-ijo 6" Ambacht. hun vleesch goedgekeurd „e\i'* Voorburg. 856 1 » 1 » » 5 » 12 De 2 nogin behandeling zijnde beesten zuil»0 als hersteld kunnen worden opgegeven, „.«r*"*' Vrgenban. » 35 5 » 1 29 884 140 « 59 In den toestand valt weinig verandering op *e® jod« De ziekte heeft tich, op ééne uitzondering D't,jii afgeloopen week beperkt tot de vroeger a»0™ koppels. -l.st'** Waar der. » S » t . » 313844 De ziekte heeft zich tot nu toe sleoht» op *P" vertoond. ¦ tif(fl' (Zuid Wad- SCI « » » » 3 l 2 s Sedert de opgave van 3 3 September hebben »!CD' dinxveea.) vallen voorgedaan. , s]j, (Westmaas.) 398 » » » » 1 » » 1 Sedert 29 Sept. heeft zich geen geval *o°^ eeDic' (IJsselmonde) 826 «»»»» 83» 5 Sedert de opgave van 7 October bobben zicht? vallen voorgedaan. ,«ao4' (Zegwaard.) 579 » » » » 20 11 3 6 Sedert 27 Sept. heeft zich de ziekte niet vertes- Zevenhuizen. 1104 10 5 » 1 4 144 68 4 60 $<» Zuidland. 675 4 » • 3 1 10 2 » 7De aangetaste runderen behooren tot d»n koppel van 11 stuk», waaronder de f 4** — .—-,— 12dcn September is uitgebroken. Totaal... 684 111 116 67 390 4763 1671 1031 1276 s fijfl Het blijkt derhalve, dat in 71 ran de 197 gemeenten der provincie, sedert het begin der tiekte, gevallen ven «etyt'J0 ett*" roorgekomen. In twee daarvan rertoonde de ziekte zich voor 't eerst in de week van 8 tot 14 October; in de Lier wer o lijk 1 rund, te Poortugaal werden 2 runderen aangetast. Van de 63 gemeenten, wiarin do ziekte tot 8 October roorkw**! er 25 waarin zij öf reeds vroeger of sedert dien dag niet meer gezien werd, . %.!. ii^ (*) (De namen der gemeenten, voor het eerst vermeld, zijn met hoofdletters gedrukt; die van gemeenten', waar de ziet" de vorige week of vroeger zich niet meer vertoonde , zijn cursief gedrukt en tusschen haakjes geplaatst) . — —. .—i . '. - . _— ¦—rS^^^^^d»
len per mud. Daarvoor waren 4 inschrijvingsbilletten eJ) it men, eu wat de minste inschrijver voor alle drie PerC(?f{sb** heer D. Bakker te Nieuwediep, het le perceel voor ƒ'6' 2e voar ƒ 249.65 en het 3e voor f 168.65, alle. per 1»» 'jjd'l* Stralingen, 21 October. Volgens eene geloof*.^ mededeeling heeft de gemeenteraad alhier,"in zpne Te/^ rJo«' van Vrydag 11. besloten om de hoofdwegen van het dorp t,\ gat te verliohten, hetgeen natuurlyk eene groote verbete» wezen. . M >>• IlïcHevoctasjïs , 21 October. De luit. ter zee » b()0ro jhr. J. H. P. Ron Schmidt auf Altenstadt, dienende •»» „ii» ran Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier, wordt met Ooot* der rolgendo maand van gemelden bodem overgeplaatste' van Zr. Ms. transportschip de Eeldin. „ ? «jj* jLeydea, 21 October. gedert den gaten Februarij J ca asn de hocgeichool alhier ingeschreven 109 student' 'r<(t daarvan 67 voor de regten, 7 voor de godgeleerdheid. " ió>-iaßó>natuurkunde, 13 voor de letterenen 15 roor de %aaee'oief' Van deze werden 17 alleen «Xi»»»i»««caata ingeschreven, jet» ven 8 voor do resten, 1 voor de godgeleerdheid, 2 voor fe^-en en 6 voor de geneeskunde. «ft »"•''' * Leeuwarden, 21 October. Gisteren avond bew fa en op vele andere pilaatsen der provincie een kort;, hevig onweder plaats gehad, dat niet zonder ongeluk»* jjjk» loopen. Op eenigen afstand van het dorp Huizurn '• sem in eene boerenplaats geslagen , die , naar berigt worpoor 'poor door grooten^ecls een prooi der vlammen is ge**o'"J. 'yftn der dezelfden oorzaak ontstond brand in debsercplaats van F- 'o jfijega Brug. Ofschoon door een drietal spuiten van Dragteo e voot' spoedig hulp werd verleend, is van de woning **'e*^ricns ii)0 muur blijven staan. Eene groote pang hooi en vier * _ branöVmede verbrand. Een en ander wss, naar meu zegt,teg" schade verzekerd. j 9 j»s"- Gronlngen, SO October. Bij gelegenheid *»D _ga bet ïyksche algemeene vergadering der afdeeliDg Gronings* emnl»s* Ked. bybelgenootsch&p werd ter bezigtiging g6***^?*11.»*» doe* van den afdruk van het haiidtchrift des bijbels, in txeiß' professor Tischendorf op den berg Sineï gevonden. *^?obtit; plaar, op kostbaar, nuar perkament gelijkend P»P'* ft^_ o_ze gedrukt, ia een geschenk van den keizer van Rutlan akademie. . . ./» beden «rOßingen ,21 October. De gemeenteraad nee^, eene belangryke zitting gehouden. Deze zitting w«' -_, -oor ïyk gewjjd asn de behandeling der plaatteiyke begtOO s _rM de dienst van 1865, waarover in de vorige zitting 'fl: 4 all»n uitgsbragt. De vooretellen in dat verslag vervat, «U» omeenteaangenomen en daaronder ook het Voortitel, om ge6ll*^ ,j,gr. opeenten meer te h'ffen op de personele belasting, tat '¦ teg entegen den hoofde ijkeu omslag op te voeren tot een
¦ /55 001 ir . . 'J tieUWe „ ?°"' '» «pport uttgebfsgt nópén» het maken „ roden'°gen op de hefflcg en invordering van den »i» J en omslsg. r derf r„tÜ!VeeiD ' n °ctober. Voor eenige weken werden boende D-tevaiid * met het 00S °P de in Zuidholiand ("«'horst "w ' do Teem<""kten in de gemeente Schoter?* 'ed»u van nu in de vo"Se week °P n» 4 voorstel ran i^eu had? riad * ,ot wederinvoering ran die markt, de *n 3 stem„ ReBlaakt. » in de laatste rergadering met 10 i' *Üme_«en be"!o,en- de markten weder te houden. * ,>tedtfllf,'lil October, Het water op de ririer de Waal ,e **terstailj j ' M°dat niemand zich kan herinneren, dat l"o!S« is de °P "*ier 004 Io° laaB is g*»eest. Dientena Ben ':oombootdienst ran hier op Arnhem en terug " *at9r vall* ? w,o.rdeu door een omnibus-dienst. Wanneer , 00' zien j, o'Üft. is hot rol gens oordeel van deskundigen Of te v men esrstdaags het genoegen zal smaken eene ff 1,1 !.en doen door de dan opgedroogde Waal. **' 7 ""> hier 'k '20 October. Den 20sten November a. s. •*? ir"'**. »»». '6r,rekken en overgaan aan boord van het schip «"' ll'ep bestemfoerder A' E Zeilinga, hggende in het Nieuwe " f'u' *ajronH "'""' CurBc,°' een detachement sterk 20 mili-, . det ani.i ¦r Ü?a onder-officier, onder bevel van den Uden ,4,*bt B?e_W °- Willemen. "*' 1 "* tegen <lenberS »19 October. De turf is in de »'tte °f toom, mi,iSen prijs te bekomec Men besteedt voor I'l "_; gelan, Ju _nde' "Ponturf ven ƒ 2 tot ƒ 3 per duizend, al rd' -¦t«|t_JlJ°e* kwaliteit. " w * «ehieïJ"» 20 oc*<>ber. .Deze man mishanéelt zijoe 'if , ulende ge, 7*eelijks|' was de ticjrige verklaring door ver(o r»*» afge]j jU'Be°» gisteren voor de arrondis.*ementt regtbsnk 4 tCoPnian, ,-l' De bedoelde 3«jsrige man wa» Jacobus de Ken % iT8' "la bekl a, ts GapiDf?e en &]MeT wonende. Hij stond * ,.otêeveer _. 8 van °P den 13 September jl., de» morgen» . •'ooten toBelUren' lÜne buisvrouw vastgegrepen, slsgen I ' °°Hs ten la,, gebraS' en roortgetleept te hebben , terwijl hem , vie' Uren werd Belegd dat hy den 7 Junij te voren, des nachts 1 .°a^'ag, blolr! .** uit vet be°' rxeeil geworpen, waardoor ver- Ir lea DhmÜT ticS en betwüming is ontstaan. Uit de voor\l'l te roem , ca b!eek ook dat da Trouw dea beklaagden |2 httr» tbU *'' oTer eene liefderijke behandeling van de |i de hekl»a&H, V want we vernamen onder anderen daaruit, fc n der woo^6 roP het ügchaam heeft getrapt, onder het ' Jf*' 'Oor I. • en: 'dood moet ie, kapot meet je! ik wil wel i °' dan heb ik ,och deu ko8t!" De riJksveld« ere getuiff',*nt ™,terk'e de bovengenoemde verklaring van v°Belijka misPni ,dat namelijk de beklaagde zijne vrouw »ehier «V *" het o» 1°'lJ want cog eergis eien en gisteren morgrn L Vo°r dat ¦-' e DBk!aagde ontkende dit ook niet, maar | ""* ecbter dll)ne Tfouw hem ook mishandelde. Hieromtrent ''^gencteei ¦°' (?eeo der zeven getuigen iets medegedeeld; h c«at vo lemand wist iets ten nadeele der vrouw (die zelf» 1$ °P te °r huishouden van haar man scheen te krijil n Bep.eijf,even-.. D« beklaagde bekende alleen dat hij den §*)}% nas, r I,)ne Tro-<w een slag heeft gegeven, doch niet 1 'alken.) °K den S'ood geworpen en voorigesleept heeft. t ' frworo** wd&t hij haar den 7den Janö uit bet bed m "el °P dV cc,", löne °Pg»Te '8 'Ö daaruit gevallen t *• 20ort.t ?-nt eener k»bbe, waardoor bloe istorting is ont"eP«n. ga' hü «elf dadeiyk geneeskundige hulp i» gaan in-1 ?eftoek »\ °Penbaar ministerie achtte uit het gehouden l,»Bde zilt $en °tertuigend gebleken, niet alleen dat de liie f«iten eft «ohuldig gemaakt aan de hem ten latte ge|,t"J*l«e .' ttl}*'t ,e' 6 dat hij zijne vrouw bynadsgeiyksmis.,(l'*i4iag' nder dat de mishandelde dcor haar gedrsg daartoe Hscjj, gaf. Daar de mishandeling alleen het gevolg moet i-'ï°e vroj, °en Tan den booten eard de» beklaagden, die voor !i.tflf' Ook n>ten btul ,OCUBt te zijn, werd eene gestrenge '¦ 2. Stileer,'6t het POg °V ,oekomst, wenschelijk geacht t boeiea • Bj'raf BtS'B°bt voor den tyd van twee jaren, twee <U. jjt le:«r van ƒB, alsmede veroordeeling in de kos»?' **• bekl'^^jI*ll*1*11* üee^t alleen als beweten aangenomen, N»gea *!**gde den 15 September »yne vrouw moedwillig heeft " JubH • ket bern ten larto 661(,gde feit dat hy haar den !^r*k I,^ y}l ,^e' bed zou hebben geworpen en», is hij, by s ,d- aan ifBïi'' 'rijgeaproken. Hij is mitsdien schuldig ver°*>der d,.?, .ot tnoedwillig toebrengen van tlagen of stooten, o" ïeroord ,j 00r zieite of beletsel om te werken, is ontstaan, *"Win« W ,ot ,e* maanden gevangenitttraf, in eenzame v * V»iL,eene go!dboete van ƒBenin de kotten. i. *'« d,!,f,!Sen» 2l October. Onteren nacht had alhiereen '°»ta»,de, ,a' met buitenbraak plaats; begunstigd door het .'" de ?' hebo«n de dief of dieten door het openen der luiken M oiteste U*'dB en iuklimming bij den herbergier Wallast, *110 / 3üa gemaakt TSn een kittjo, waarin zich bevond voor ia*»de r aan êeld en byaa f 2700 asn bank- en ander papier van t J 5 Ba e* Treemdfe der zaak is, dat zulks heeft plaata ge*?**• dor»? !*rw'J'Jerd van de politiewaeht der bomvrije ka' Se'ukt * ,nf4uten'e bewoond; tot nog toe is het de politie ' de dader of daders op het spoor te komen.
rilt?' iuBHlaiTrd<,BS '8 £ca kind Tan °- Tan der piuym '° Lsid *o_i-,!, Kloksteeg, 3ft jaren oud, spelende uit de ouderd °°<ie-« Sloopen. Toen men het miste, werd het door ?' tvorji *rg9tv<>t gezocht, en die pogingen werdea eerst lfa<* * on* V,mM den tr6Ur>ig«n uitslag gevolgd, dat men het „*rBi»teft_ . dood uit het water haalde. — b 'fl t(a\ een melkverkoopstcr op het Zuideinde te J** «ehrik • 6.* kilÊuten «n karnemelk helpen, toen zij tot l" u*n Tro ln tet T*t het lijkje vond van haar tweejarg kind — J*' Politie bBen morSen »*u den 19den October jt. werden aan **»eiis eene e*U te trecnt gebragt eenige manskleederen, be„° den „ e monn«ie met geldswaarde, welke voorwerpen, * tk6t" van den Stad.cingel naby de Smeesteeg, o 8ev>»g ;Wa™n gevonden. Ten gevolge eener openbare kea*P*oep t.„ *«• s'.edeiyke dagbladen en eene daarbij gevoegde -b'B'hebbeQde o,tolooie terugbekoming voor den eïgensar of ."!•»» enkel' me!ddea zicb reeds zeer tpoedig aan het politie. e*1" WQe!;e "««vrouwen aan, de met hare eohtgencoten ?6ö°oten di ?enad •eu tot nu toe de tehuiskomst dier eehtj*Co-ten' e'8,2.1011 na den twist badden van huis begeven, af_! a*ta'or,H- i^ek het VoorsbB-ds nog niet, dat gemelde huis- J*** °«uooren t ederen en porte monnaie haar regt van eigendom J*" diea da» deu *>ewijien Eindelijk meldde zioh, in den avond dj_rb'J 'e kerfc e6UB """evrouw, moeder van drie kinderen aan, »jt° "*•«. geheT ga?en(Je' d»t haar man in den vroegen morgen van b "«erfde onlk'-eed en met slik bevuild wa» te hui» gekomen , J^!e rnonnaieWaar 06 kleederen gebleven waren, evenmin ais de n*d be? &atmzi°b het huishoudinggeld vooreene geheele e/1* erkend iBO, spoedig daarop werden die kleederen door al» °* «enj toetehoorende aan haar man , welke laatste, tiiT**» hij (_ 8 verwijl, mede aan het politie bureau vervoegde, __» »«* beteeD wtn einde WM ontboden. Dete, die een smid van catd mei ,«„,le. *S° - verhaalde aldaar dat hy den vorigen e».,''o'er „v,hu'»"ouw eenige woordenwisseling had gehad, Sm Plicht!, ïsi' ten elf "" indien avond , uit het bed was Cl8*1"1 heirJT??Aangekleed, en de porte-monnaio met het huishou rjfi. ui» harl '* van *Ünevrouw bad medegenomen, en zich int ' (** '««, n„^TWSde;rd' naar eene herberg in een ander gedeelte C T^eelte „« Stemden Cingel was gegaan, en aldaar voor *£"^a. ' ra? oet medegenomen geld? eenige borrels had ge-, S!eeai'ge»W °°r hÖ geheel bedwelmd op straat was gekomen. 2?' ca h»ï \le llJa doorgegaan , wa. by •» dien C.ogel geko-2?öi°g vedv,ICh aldaar •«"n waterkant ontkleed, in de stellige v»T* ter ,n B.*re.nde te *«" te zijn en in bed te stoppen, en zich t^tend! ;*ihad nedergelegd, totdat hij des morgens, nog feS d* »tad d* ïo°genaamde dronkenmana soes, was Opgestaan J B»h»ei *!•, 'ngeloopen, alwaar hy ™* spoedig ontdekte dat I>. tioli te. leed w»s, zonder zich te kunnen herinneren, waar J*,*b| in»*,1?819 had gelegd, en zijne kleederen had aehterge£ wL*0- dC'j toestand hy bg zijne hniavrouw was terugga-3 oat " öa»rop gevolgde verzoening der echtgenooten en het ?¦ 0,&, d *n der kleederen en het geld, wat beiden daarop zeer 'J° Werit e'V8 man c'en geheelen dag met geleende kleederen op ****'•-.-lüsIü5 8t geheele huisgezin dien dag zonder eten was go*«tnig*n , n ns?ht tusschen 19 en SO dezer zijn drie ledigespoor do°» den' h ?n(3e op de rails voor het station te Amersfoort, e»>gen wind in beweging geraakt, waarna te lang» bet ttation Ifij'kerk zijn voortgedreven en cent san dat té Harderwijk tot staan zijn gebragt. Wanneer zulks had plaats gebonden geduren te de dienst der treinen konden daaruit groote ongelukken zijn voor-geXomen , en het zoude alzoo wentchelijk z^n, dat, vooral bij hevigen wind, de op de tails los staande waggons behoorlijk en voldoende werden vastgelegd. — Den 18den dezer had te Vriescheloo het navolgende ongeluk plaats: De rentenier B. J. ïrennicg, een man van 74 jaren, had voor zgn arbeider J Wiersema een wogenvraeht turf uit het veen gehaald en zat met Wiersema op de voorbank, toen door het stooten van den w.gen de turf begon te vallen, waar door de paarden schrikten eu de beide mannen van de voorbank vielen, met het ongelukkig gevolg dat Wiersema onder esn der wielen geraakte en zoodanig aan het hoafd werd gewond , aat hij onmiddeliyk is overleden , terwijl Trenning een slag van een der paarden in het sangeziet bekwam en daardoor zoodanig werd gewond, dat men voor het behoud van zijn leven vrees*. De overle dccc Wiersema laat eene hoogzwangere weduwe en drie jonge kinderen na. — Dezer dagen vervoegde zich by den ambtenaar van den burgerlijken stand te Veendam de per»oon van JJ.. uit het gehucht Tripacompsgnie, met twee getuigen aangifte doende van de bevalling jijner echtgenoote vm een kin 1 van het mannelijk geslecht. Later ontwaarden de echtelingen , dat de nieuwe wereldburger tot de andere kunne behoorde, zoodat er een zeer zonderling abuis inde aangifte heeft plaats gehad, hetwelk, hoe belangrijk ook, niet zoo voetstoot» voor hers'el vatbaar was, omdat do ambtenaar van din burgerlijken stand de opgemaakte en geieekende akte van geboorte als eene afgedane zaak beschouwende, weigerde de fout zonder vonnis van de arrondissements-regtbahk te herstellen. Te Hoorn wa ei den 2 lsten deter de hoogste marktprijzen »!s •o'.gt: Tarne f 8 25 ; Bogge ƒ 7; Gerit ƒ 4.14; Haver / 3 75; Boonen (bruine) ƒ 13; dilo (witte) f 15; Erwten (grasuwe)/20; dito (vale) ƒ 15; dito (groene) f 15; dito (wilte groote) ƒ 10; Aardappelen /8 a 3.50; Appelen ƒ3a ƒ 4; Peren ƒ 8.25 a 8.60 per mud; Kopbotor per Rei. f£ ƒ 1.36 a 1.40; Kippen / 0.20 a 1.B0; Kipeljeren /3 75 . ƒ4; Eeudeijeren f 4 per 100 stuks — Van 14 tot 21 Ootober «ijn te Harlingen uitgeroerd: 6051/4 vat boter, 4416 kanter- en 4903 zoetemcUsche kazen. De prija der boter was van / 52 tot f 55 % , kanterkeas van f 36 tot 39, nsgelkaas vsn ƒ 3iji tot / 38 en witte kruidkaas van ƒ 31% tot f 35%. imTiïn_iiig__» e e» e «irsürmmn»
---


WBB«s»ndfC>et ÜIJGH heeft aan HH, Geabonneerden gratis ?*AïFtt _?ULBlf VBÏ druk» RAMRfSL.IWfcJJEBiI REI» " Mort» " "K*KRAAI., bevattende «en uittreksel uit 6»*8"1"* der Tweede Kamer omtrent Hoofdstuk V "eton» ccci ï, Z**e') dcr Staatsbegrooting vi-or 1866; be*" ii-hani^ R"^ES'in **n het wetsoniweip lot toekenning ¦ doofsJ""^ "^ tin vsn de vaartuigen, welke voor « 'J* ""der de vist* bruggen bij Venlo tn C'eveeotur ,ttlw<Krd " """-den; alsaiede een uittreksel uit het regerings "* de B«a**reat wetsontwerp tot regeling van hel beheer '#''or«en£a "•w°W<ft»9 van de vsfnituwings-fondsen der staats-
---

Algemeen Dnereijt.
n_* botterd»» , aa «Jelotier. * «raiikf 4 *lsn der d ¦ ' senaat heeft reed» een besluit genoui&n ten aauriiig diet '"gende nota tan Pruissen en Oosenrijk. Devorde*B«»ricr, jmoBeudheden, om een einde te maken aan de politieke ffuiasen 'S Btad —ca men weet' wat feae mogendheid als 'l'mtnen *rüE<Jer al kan rangsehikkeü—'is met eenparige *E Oo«to T*u-^e gewezen, terwijl hiervan aan Pruissen *°fden „Ü"J '° ee°e identieke en krachtige nota kenni» zal oo< jjj; B«geven _lea (jjcht dat de senaat te dier sake zich ''£cWm o^adsdag zou beklagen, maar daarvan heeft dit 'iv. e/jï8- * Weener dagbladen geven hoogelijk hunne afkeurt rriia '*fj'l eßncn' dat Oostenrijk lieh tot dien stap tegen •Po,, 'e ,"tlld frankfort heeft laten gebruiken. De Ostdeutsche 6f °P uit ' leer go3l* te kunnen begrijpen, dat von Bismarek Vec«etitBi &* 68n S*welddadigBn maatregel tegen de staatkundige li»«v f rgCa ,CQ °e "ijzinnige dagbladen te Frankfort te nemen; •'"hdenh fcB'au8-heeft Oostenrijk hierbij? Waarom moet het * ''' tót k** vaa.Sonee' Duit»ch!and op den h«li halen? Waarom ttet g ne* mikpunt maken ran de iwaartte beschuldigingen l*8e i "Pesehe drukpers ? To«n de keizer van Oostenrijk voor V&B «vm"1 If.^'frkkfort wss, ondervond hy er de warmste blijken «at g- ?? 'e' ï» welk opsigt heeft dus die vrye stad verdiend, zsttia ha ~,o,t?Q*\ik»ehe regering thans a»n Pruissen de behulp*'B*a n D'ed,> °w haar te vernederen en ha»e wetten te wij Is »o.j u,e' het doel don policie-agent van von Bismarek rij, l'°d' ïzankfort it altyd welwillend geweest jegens Oosten- v»o' p .w** daarentegen altijd een hinderpaal voor de plannen uc„,n 'Ula*en. Daarom «il von Bismarek het ook zija toorn '' oen ?eea' Ba bie,toe leent Oostenrijk hem de hand! Dat *teke et,nroord, ca w_t is er alzoo geworden van de wijsheid, And e J"s.aßn de Oostenrijksche regering werd toegeschreven.' Uji,*'*'bladen laten ïich iv denzelfden geest uit. hs»ft 30n'»nd kan nu op nieuw zien wat {iet tè .wachten 'I'**»»a 'lus-ntie tusichen Pruissen en Oostear'jk.' Het heeft **a v» iteed* wr»nge rraehteu geplukt en de noodlottige gevoV {jj. H *ülk een verbond blij ven than» evenmin achterwege. _jUe "^"ruiördc wordt berigt, dat de politie aldaar verseiiei-6ebiiin r,oßen *a verhoor heeft genomen, omdat zij deel genomen Ueza • *^a ds receptie van den hertog vsn Augustenburg-, toen. Het" ,ta<* ee»telÜ^ ontvangen werd. '• Mn eu U*"** w'!' "*" t!e ouiDH Tan Saksen zal abdiqueren Wt rj 'f Taa ven kroonprins, welke laatste het ertis zou iijn ïa of ' TOU BUBt om een meer liberaal bestuur te volgen. l*ieQ veg»dering der burger», te Hamburg hebben eenige ie t 0 §sn voorstel geda» n, strekkende om eene wet in het leven wotci pda.' waarbij aan de ingezetenen dier vrge stad verboden ÜBe tr;e»en vau adeldom, ridderorden en andere eeretiiel» aan o, *'. cotnmitté uit de beide Deentche kamera, bolatt om* by 'tt ,'te''0?Penile gevoelen» dier beide ligchamen ten aaniüen geB , *y*ig'tig der constitutie, een vergelijk tot stand te breu- het' voor ne* meorendeel z&mengesteld uit aanhanger» van rl*t ?alwerp, zoo als het door het Landithing is goedgekeurd , ,o,rereeilkomitig de insigten dor regering Een groote hinde , i**"en een vergelyk is intusschen door het Folksthing of a*eiT(i kamer zelve reeds uit den weg geruimd , daar het zy'n k^nt tot afschaffing van den adel en», heeft doen vervallen. ia!n- -"«Ka meldt dat de aftieding van msgr. de Marode als »»hre T*n OW'°S *n den pauteiyien staat deels daaraan toeget F(?Lca, moet worder , dat hij heimeiyk eene circulaire aan de g^ d jßer.f »an het leger heeft gerigt, waarin hy hen aanmaant t"«ao« j n*en Taa den ex-koning Frans, of ioo als hy ze moet J«n di h*!bbea. de koninklijke benden aan de Zuideiyke grent^Wd* i*1*!, ander» gezegd de roover», niet alt rganden te konir, .la*ttte dagen was het gerucht in omloop, dat de exth»a ag .'"lelijk besloten heeft Bome te verlaten. Dit wordt ooftve-J0 esa telegram bevettlgd. De overtuiging dat de >tj ,", * vaa 15 Beptemiier weldra een begin ran uitroering Wrj_8 'lan6en, heeft hem zeker bewogen zich uit Some te reröe Znirti-rlBl »ertrek uit die itad hebben de rooveryen In Vol. ü P'orincien »*elg haren schoonsten tijd gehad. dea s*SB' liJdiDgen uit Uew-York heeft de president Johnson **-iMC<"jSuPhei:>l,> rice-presidenf der eï.catifederatie, en aan Hiflere' hoofden van den opstand amnestie verleend. ***»_¦ h* y,u Braiilie h«eft *eae d(|goraer aan het leger nifge"«u d' ; WBa»i"i PO alle militairen tanspoort om de krijgtgevangeiej, °" w hunne Wnden vallen, op de meest humane wgte te Me d»g°ïder kan allezins strekken om aan de wreed«UiS^jB6ll emQr< le waken, d{e in den oorlog tusschen de gete ,y' ca «n Paraguay maar al te zegr gezegd worden gepleegd aiïjë, :~~ Üe kommandant rao Urogusvans, dat door de ge'"Jiitni naauw i» ingesloten, heeft op de sommatie om te »«t ,ereu. geantwoord dat hy bevel heeft ontvangen , niet cm fctWSM^L*® J?e»en, Bjaer om voor »yn land te sterven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
tj. Londen , ïl October. 8«»or?An' dttt «T 'ot op, dit oogenblik niet. defimt.ef >* bepaald •*& •De drukke eeferentiën houden ritten» „n. Waar» ö&k iutu»,cheu acht men het, dat de portefeu.lle van bui(i«en f,!chB «ten in handen van graaf Eassell »al blijven An. •Joegen meenen, dat lord Carendon dien pest «aUan*«ü .! ¦ Na°« het stoffelijk overschot r»n lord Palmer.ton zal '*cJ. .'w«e besteld, aal men spoedig genoeg betend fijn met de f'ett a"atie. welke het kabinet zal ondergaan. De Maraing «,!] b«'Preekt inmiddels th&n» reeds cf het Veteran Caiixft "ter . 8 b*"*»nte wsehten staat, nu het L'iiiEv» drw> waanden tegen'6B nieuw «amengetteld parlement zal iL.TL £_ <ittp(| *BP w 4 Palmenton heeft de oppositie sterker en meer aaneengesloten gemaakt. Zij haakt er nsar om zich van de ministerieel» zetels me»-er te maken en zal, om dit doel te bereiken, voor geene •Hiiiek terugdeinzen. De Post «egt evenwel verre verwijderd te 'ijn ven het denkbeeld om het aanstaande kabinet — dat reeds tes jaren bestond — ongelukken te voorspellen. Het kan op eene meerderheid in het parlement rekenen, doch eene meerderheid, die het kabinet bij den eersten onvooriigtigen stap zal doen vallen. Ook andere biaden bespreken deze aangelegenheid en tneenen dat het ministerie Russeü spoedig genoodzaakt zal wezen om zijn ontslag te nemen, indien niet onmiddellijk eene Reform- Uil wordt ingediend, waarvan de oppositie anders natuurlijk een stormram sal maken. H M. verwacht men binnen eenige dagen nit Schotland terug; hare aanwezigheid is hier trouwens in zeker opzigt zeer noodzakelijk. Via Frankrijk vernemen wy heden, dat het Engelsche gouvernement ia beginsel bet voorstel van Frankrijk heeit aangenomen , om te Konstantinopel eene internationale sanitaire conferentie te houden, ten einde maatregelen te beramen cm de verspreiding van epidemische siekten tegen te gaan. De diplomaten zullen veel moeite hebben om deze zaak tot een goed einde te brengen. Iv de Oity houdt men zich nog altijd bezig met het wikken en wegen der kansen of de koers van het disconto spoedig gewgeigd zal worden. Algemee.i helt men intusschen over tot meening dat men in den eersten tgd by de bank dezelfde rente, als die thans geheven wordt, zal tig/en heffen. De dood van lord Palmerètou heeft overigens ter beurze een zeer geriugen indruk gemaakt, aangezien men algemeen de overtuiging koeßtert, dat hieruit in dsn eersten tijd althans geen politiek conflict zal ontstaan. Met leedwezen verneemt men hier dat madame Goldsehmidt liindt, wegens haren ongun.tigen gezondheidstoestand genoodzaakt is den winter in het Zuiden van Europa door te brengen.
Van wege het departement van buitenlandsche zaken i» tot de lords commissarissen der admiraliteit en verschillende andere autoriteiten eene sanschrij ring gerigt, inhoudende dat de beperkende bepalingen ten opzigte van de oorlogschepen der Vereenigde Staten in de Britsche havens en wateren alsnu geheel en al buiten werking zijn gesteld, en dat voortaan, naar het verhingen en de bedoeling van H. M. gouvernement, weder eene onbeperkte gastvryheid en vriendschap aan die tehepen behoort te worden be» toond , zoowel in de havens en wateren hier te lande alt elders. — Uit New-York wordt gecue'.d, dat de Pacific Mail Sieamship Comp. de stoomschepen en dè dienst der Atlantische maatsc-happy , meer algemeen bekend onder den naam van Compagnie van der Bildt, heeft overgenomen, ten einde ook deze dienst waar te nemen. Teren» heeft zij het plan gevormd om ook eene stoombootdienst op China en Japan te openen, waartoe reeds stoomschepen van 5000 ton in aanbouw, zijn. Daarmede zal de maatschappij dertig stoombooten, gezamenlijk van ruim 80,000 ton ,iv de vaart hebben. leder dezer bodem» is reed» ,of wordt nog voorzien van een of meer reddingbooten, allen voorzien van masten ,-zeilen , kompas enz., beneven» voor elke rei» eene goede hoeveelheid seheepsbeschuit ca w»ter — Volgens berigt uit New-York is het schip Emma, van Uew-Orleans , met eene lading katoen aan boord ter waarde van ïj 0,060 'dollars, in zee door de bemanning sou zijn verlaten. ; — Osinan Pachs, president der Circ&stiche commissie, gaat met onvermoeiden flver roort met »yne maatregelen tegen den slavenhandel in Turkije. Hy heeft het reed» zoover gebragt, dat het voor de slavenhandelaars thans onmogelyk is hunne werkzaamheden Je Konstantinopel voort te zetten. Dien ten gevolge trachten; zij' dij^thana te doen te Batoum, Trebitonde en Erzerum. *^y had.l n aldaar nu eenige vrouwen aar zich geassocieerd, om ih"i"; handel langs allerlei andere wegen en door andere middeien te kunnen voortzetten , doch naauwelijks had Osman Pacha hiervan iets bemerkt, of hy naai maatregelen hiertegen en slaegde er in eender voornaamste leider» dezer zaak, stkere Hutsein Lat, met vijftien dezer vrouwen, allen ran Oircassisr-he afkomst, te doen gevangen nemen, waarna hij last heefc gegeven om de volle gestrengheid der wet op hen toe te passen. Bij deie gevangenneming werden een zestal kinderen , benevens een aantal jongelingen en Circaesisehe meisje» bevrijd, die juist ten verkoop souden worden weggeionden.
---

Duitsdje Post.
Weenen , 20 October. In ffeantieele kringen neemt men als stellig aan, dat het tabaks-monopolie binnen korten tijd opgeheven xal worden. De regie zal zoodanig worden gewijzigd, dat de «laat, ook zonder monopolisering van de tabaksindustrie en van den tabakshandel, verzekerd blijft de gewone inkomtten te zullen blijven ontvangen. — Prin» Metternieh keert hier eerst den 29sten October van sijn landgoed terug. Hy zal dus waarschyniyk niet vóór de helft van November op sijn post te Parijs teruggekeerd «iju. — Uit Venetië «ehryft men, dat de politie een dépöt ran photographiën van revolutionnairen uit den voornamen stand heeft ontdekt, die bestemd waren verkocht te worden, om eene loterij te organiseren ten behoeve van een revolutionnair doel.
iferlila. 10 October. Wederom heeft alhier een van die vet schrikkelijke ongelukken j-laat» gehad, welke hier meermalen voorkwamen ten gevolge ran de ligtraardigheid der bouwmee»ter». Het achter.te gedeelte ran een hui», .taande in de Wa«»erthoretrasse, dat gedurende den rorigen herfst en in dezen zomer opgetrokken was en waarvan sedert 1 Oetober Tier of ryf verdiepingen werden bewoond , is plotseling inge.tort, zoodat stellig 100 personen, die zich op dat oogenblik in het gebouw bevonden, onder de puinhcopen werden bedolven. Een ooggetuige zegt, dat bij het ineenstorten vsn al de muren tot op de funderingen geen steen op den ander bleef staan. Men heeft reeds 23 personen, het.y al. lijken, hetzij ia bewustelooien toestand, ran onder de puinhoopen weggehaald; — Het gerucht al» zou de minister ran justitie het plan koesteren om af te treden, blijkt voor als nog van allen grond te zyn ontbloot. - — De gezondheidstoestand van den minister ran ttaat von Auertwald boezemt ernttige bezorgdheid in. — De echtgenoote ran professor Mundt (Louise Mühlbach) begeeft zich heden, ten gevolge eener uitnoodiging van de koningin der Nederlanden, naar Dretden, alwaar H. M. eenige dagen verblijft. — Het jongtte nommer ran de 7Viten« is verbeurd verklaa-d.
Hamburg, 20 Ootober. Met eene aekere mate ran verwondering leetc men hier den pennenttrtjd, welke in de Duitsche bladen wordt geroerd orer de kwestie der aansluiting ran de Hanze», eden bij den Bond'; hier hoort men o'reï deze aangelegenheid niets; in de handelskringen i» men evenwel de meening toegedaan, dat, al werden ook de hertogdommen en Lauenburg met het Toltrerbond vereenigd , Hamburg toch nog verzekerd zou wezen zyne tegenwoordige positie van vrijhaven te fcpunen blyven innemen. Eene andere vraag evenwel is het: of tet niet nuttig en noodzakrHjk iou wezen, dat Hamburg, e,en al» fcremen deed. eene overeepkomit met het tolveibond
aanging, om hier «oodanige inatellingen in het leveu te roepen, waardoor de handel met het tolverbond minder omslagtig, minder kostbaar en gemakkelgker gemsakt zou worden.
---

Fransdje Post.
Parij», 20 October. Er it hier sprake van eene belangrijke hervorming in de administratie der middelen De ontvanger», generaal sullen namelyk worden afgescjbaft, om door betaalmeesters in de hoofdplaatsen vervangen te worden. Daardoor zou eene beiuinigiag van niet minder d_n tien miliioen worden bereikt. Het wordt dan ook meer dan tijd, dat men op bezuinigingen ga-:t «innen. Behalve dat de uitgaven voortdurend toenemen en de minitterien vau oorlog en marine enorme sommen verslinden, valt de opbreDgst der indirecte belastingen geducht tegen. Ik durf het aantal millioenen niet noemen, dat volgens de loopende geruchten daardoor het deficit in de sohatkist sou vermeerderen. De Pal, ie bevestigt heden het berigt van de te houden internationale conferentie tot het nemen van maatregelen tegen de cholera. De te dien einde door den heer Drouin de Lbuy» uitgevaardigde circulaire draagt de dagteekening van 16 dezer. Daarin wordt Konstantinopel voorgesteld ais de plaats waar de conferentie zal worden gehouden. Het bevestigt zich levers, dat een groot aantal mogendheden hare medewerking reeds hebben toegetegd; er bestaat grond voor het vermoeden, dat geen harer sich aan de xaak zal onttrekken. De keiier heeft heden een bezoek gebragt aan het Hotel- Dien , waar hij vele lijder» moed heelt ingesproken, zelf» de vreemdelingen, met wie hij zich in de Duitsche of Engelsche taal onderhield, Abd-el-Kader i» den 24sten Septembor te Damaicu» teruggekeerd, waar hij zijne gewone eentoonige leefwijze heeft hervat. Het spreekt van «elf, dat men van zijne inmenging in de Alger'yusche aangelegenheden niets meer hoort. De hier ontvangen berigten uit Italië luiden in het algemeen gunstiger teu aansien van eene verzoening tusschen Bome en Italië. De aftreding van mgr. de Merode zou daarvan het bawijs leveren. Genen»! Boioo, die in der tijd zooveel van zich heeft doen spreken en sedert spoorloos verdween, is teruggevonden! Het blijkt dat hij naar Tanger de wijk bad genomen, waar hij door middel van 60,000 francs, die een Madridich bankier hem toevertrouwde , eene handelszaak oprigtte, die *ó<s snel in bloei toenam , dat de generaal thans reeds millionair zou zijn. De afgevaardigden naar het «tudentencongrei te Luik, hebben naar aanleiding ran de geruchten die Vi.-tor Hugo met het presidentschap doodverwen, openlijk de verklaring afgelegd dat het congres niets gemeen heeft met de poHtiek. Onze ipoorwegdireelien schenen intusschen tot waohtwoord ontvangen te hebben om de reis naar Luik aan onze studenten zoo veel mogelijk te bemoejjelijken. Zij weigeren althans hardnekkig om hen voor eene verminderde vracht te verroeren. Al» een gevolg van den tegenwoordigen stand van zaken in Algerie moet de keizer reeds teruggekomen zijn vau sijn voornemen ora bet effectief der Europesche troepen aldaar te verminderen. De keiter en de keizerin hebben mevrouw Palmeraton, bij monde van den Franschen gezant te Londen, doen condoleren wegens het overlijden van haren echtgenoot. Het schijnt dat de eerste voorstelling van de Jeanne d'Are van Duprez, in het Grand Théatre, voor onbepaaldeu njd is uitgesteld. Ik verneem althans dat het weldra geopend zal worden met een nieuw drama. In het thédre du Vaudeville heeft Diogsdsg de eerste voorstelling plaats vau de nieuwe coméiie in vijf bedrijven ran Victorien Sardou. Het stuk draagt ten titel La familie Benoiton. Ook het théatre Beaumarchais kondigt tegen het einde der week een nieuw drama aan onder den titel: La louve de Florence ou la Toscane en 1575, met een voorspel: Le Chasseur des Abruzzes getiteld. Aan onze liefhebbers van spektakelstukken, met moord, brandstichting en vrouwenroof, wacht dn» vermoedelijk in het theater Bemmarchais een groot kunstgenot! Een telegram uit Toulon meldt, dat zich aan boord van het transportschip Tam een geval van gele koorts heeft voorgedaan. De autoriteiten hebben eene supplementaire quarantaine van vyf degen en de zuivering van het vaartuig bevolen.
---

Belgisdje Post.
Antwerpen, Sl October. Gisteren avond heeft bij het entrepot alhier een ongeluk plaats gehad. Een spoortrein, tarnengetteld uit 19 waggont, is onder de galerij van het nieuwe paviljoen gederailleerd, en daar de machinist en de overige beambten , belast met het surveilleren van den trein , dit ongeval niet bemerkt hebben, heeft men den trein laten voortloopen, die zoo doende over het groote plein en de Zuidelijke galerij heenstoomende, tegen het hek op het plein voor -hot entrepot aanliep. Het gevolg daarvan was dat een gedeelte van het hek werd medegesleept en de steenen pilaster, die tot steun ran den muur diende, instortte. Ongelukkiglijk bevonden sich by het hek twee beambten ran de dokmaatschappij, die door den trein, tegelijk met een kolossalen brok ran den pilaster, naar het plein ras het entrepot geworpen werden. De brok viel op een dier beambten neer, waardoor hy geheel verpletterd werd, xood&t hy onmiddelijk dood was. De andere is er afgekomen met eenige kneuzingen, dit echter vrij iwaar zijn. Er tal waarschijnlijk eene enquête in dete laak ingesteld worden. De Précurseur maakt voorloopig da opmerking, dat da directie ran den spoorweg wel sou doen, wanneer »y !i avonds geen treinen naar het plein ran het entrepot liet doorstoomen, en vooral geen locomotieven liet komen te midden van deze gebouwen, die zooveel rijkdommen bevatten De directie behoorde, evenals dit vroeger plaats had, van paarden gebruik te maken om den trein op het pleiavan het entrepot te trekken, en de locomotieven buiten te laten.
---

