
««Xl? Voor Oost- ©n West-Indie. ** Vr^tW?ommer van de EDITIE voor OOST**«V r EsrißlE»van de Nieuwe Itotterdama**e_4T,''a,**, Jaargang 1865, zal Heden, De *»/ oerzonden worden. #40 >sj onjiemen4s - Prfts dezer Uitgave Is *n Oost ars'lOOwcl tn Nederland als Franco W,en "en West-liadle, I»U vooruitbetaling. t_s» en». . eert «le» voor niet minder dan Jaargang.
---

VERORDENING.
a ta Wgf en WETHOUDFBS van Botterdam, **??*'ng van t! a' door dea aad dier gemeente in zyne ver- Eaad 5 aedea, is vastgesteld de volgende verordening: l. 9eboord u Gemeente Botterdam , "oidera^ ' raPPort en voorstel van Burgemeester en Wetk Wrordon- BESLUIT. M*ge«ttfd h 8 ,ot het tljdeiyk Bcborßeavaa de Beestenmarkt, "i 6en voor , en September 1865, (Gemeenteblad n°. 19) •Wllen. zoveel de Varkeasmarkt betreft, buiten werking te fla afgekonrr !Uit dat de!e verordeaing oamiddellijk zal wor{'ta»Ublad „» ' iagevolge art. 171 der wet vaa 29 Juny 1851 ? Z'Jndo deze ' 85)' „'* 2ni_.»-T«r,ïden,nS een Gedeputeerde Staten van depro» a>« hier ia afacn«ft medegedeeld, roeide Ve:raa * «gevolge het besluit aan het slot van bovenn°Ort, d«J>»»emaB vermeld, afkondiging geschied waar hel B„ *ca oct°ber 1865. J D* S»cr»Jsemeester eu Wethouders vaa Botterdam, «^ J^HtVPR » or, De burgemeester , >;____ «OHJItABZ? j. E. HOFFMAN
---

De Begrooting.
Bet i.T^MïMISTRATIËN VAN BEREDIENST. df'Sli *an «e dat b^ net °Ptreden ™n dit kabinet de minisii 0 oTerßan. B door "dministratiön werden vervangen, welke rlT8 *>»' re»« • moesteu vormen, tot het staken van alle bemoei*_!' adtnini« 8- met deke'k- Erzoudea, als ook by do opheffing W ?di6nateu '?a kou gebieden, n°g slechts tusschen de 1 ke uit de 6n Btaa' D»ntieele belangen te regelen zyn, V* behnQ *ard der ïaak bÜ het departement van finantien I 0 tet"'sl da grondwettige bescherming aam alle ui«er »„„ ¦ ppen toegezegd, binnen dou werkkring van den De j^j'*11 justttie ligt. j WonÜi6* Tan iustitw deelt in de memorie van toelichting ,-9 Wa "n.f vau Hoofdstuk IV B mede, dat do overgang voor " «n ng d^e,en andere eeredienstea zoo goed ala volbragt ?a?ioistt_t;„ j- p TOedt, dat de opheffing der tegenwoordige »>?a- W CBredienBtflni nog in 1866 zal kunnen plaats •t_er**ohtinB<m ons over die mededeeling en vertrouwen, dat » "»t ons inh Vatl. dea miniater aietteleur gesteld zal worden. ].'^e»werkine , 6n verwondert is, dat over dote zaak geeae tt ""•t de P •.* nee& Tan den minister van justitie, be« ri *a' ca den * .min'strB'ie der Hervormde en andere eeredien» fc*r KatholiekmWl9te'-VBU buitenlandsohe zake», belast met die it? » eeredienat. Iv de memorie van toelichting van L?°rd van de v,°r ,taatsbegrootiag, viadea wy althans met geen n"' ïntu«. t.°p 8 der administratie dier eeredieast gesprojT*"* en b t U *eker de Katholieke kerk volkomea georga- ,t'tfa-tfo har ' er. dus aiet eene reden waarom juist de admi,a. sbeinn«iK:er eeredienst by uitzondering, een onderwerp van *}< ConT6 moet b!«Tea «itmaken. dat^'Ske ?? "°.h lßden in de sectien, die het behoud der afs„ c^ende 'ïmmiBtratiëa verdedigden. Hunne redenen waren in_!*k 'n den • 8 kerkgeno°tsohappeu namelijk, steun en voor-2T S^ k«n eer,nMniaterraad moetan bebben. Die «teun en voorer. 8nantieei w naat onze staatsregeling geene andere belangen ïf "">teer jn , be<*effon, ca deze kan de minister van finantien to-^derlyij "ca ministerraad voorstaan, als een minister, dis ?,]" *Ün het • administratie vaa de eeredieast belast is. to»,pPe« d_M 8 dio edon een5' wfllke Baa de kerkgeaoot- w v ' welke *8 tnaua geaietea, als fixumwillea »le Deboort * ¦ unnen tooh nieuwe behoeften oatstaaa, en de licfTer,ef?enwo li?* te worden, om de regering en I^fBtaat,belan n% ,e doen heoordeelen, ia boe verre het mot V 'n' dat S o!?reenkomt daaraan te voldoen. Wy zien eohter rn/f net even behoefte ontstaat, de miaister van finantien volï"C|,*eur B°ed heoordeelen kaa, als eea afzonderlyke admin aiag v'ord T°et- hij ' dat billykheid of regt hare J3e)lst"-admin-e. ' bÜ'Öne overtuiging niet even goed, als een «lenat men 5 ,Ur ia den mmi,ter-raad kan verdedigen, hét >^iten ei^ "entegea de admininistratiën van eeredienst, "ist °°fd, en6lri de oude departementen bestaan, minus Ji~j "'on toootg daar die administratiën tooh ieta to admidi» .' de Voila..nebben, zal men, zoo lang zij bestaan, niet dit Iniül*rB in |e van kerk en staat geraken, tch»*00*! niet geeat on,er g'ondwet ligt. Men zal H»t_?pea «Un d °mdat er altiJd i ook oader de kerkgenoot'toud k<m» best" ï00 gaarne °P de regeting 'euaea. Zoo lang daa a> en »ij_'.. tai het verlangen naar dien «teun aietop*efMri u e» da *' ''Ütoadere admiaistratiëa van de eeredienstea, «et ''«t'dea1'0811^011 tot dat doel Mrder aangemoed'gd dan to-'P'f? »I.i ™' eommigen g«aa willen, vindt men in het "Vte°>en7ua 8 ?»" het IVde hoofdstuk B, *W 0 ' Amst k " lid meende, dat de Begering het stre'de'* 0 «leem mBOOB gemeenten naar wyziging van het ont* 1,-K *Öte tof i° reglement behoort te ondersteunen en op »»n *> mede t organi«atie van het Israëlitisch Kerkgenoot- Xicl08* tón- i _*6rk«a-" Inderdaad een zonderling denkbeeld (ft men»„n - JDe "gering zou zioh naar haar gevoelen, \*i, det „Jf*? ln den stryd over eene kerkeiyke organisatie en «iet beboev.n ondersteunen, dus de andere tegenwerken! ber? ,<5<J toufl. waarlÖk niet aan te toonea, hoe de regering >a«j ca en S meaBeil in zaken, die niet tot bare bevoegdheid "den, u«e vryheid der kerk op de ergerlijkste wyte aan»el*oo'd »!ft o,°k n°g een ander denkbeeld geuit, waarover wy ta* beslui* ohea te zeggea. JSaar zijn oordeel moet het soubH^mdi lVan 'lt JunD 18" n°- 59 (mo*t n n°' 58)- «et M j *et » gaaiek besluit van het Israëlitische kerkgeaootsohap, Vre.de vertez?Mea '"getrokken. Wij twyfelen geen oogenblik too'v! ,ulk eeBeawoordiging zou, indien dat denkbeeld jui»t tt»A 'a dat b* iW6t met den mee,ten "poed aannemen. Een blik ti>' "Penliik Isl haar do overtn'giDg gevea.dat het in den Beloe* etrud met onien grondwettigen toestand is. °»«n echter aiet dat voor de Uitrekking eene wet gevorderd wordt: I*. Omdat het wel is een besluit ven den söuvereinen vorst, echter eerst genomen na de invoering der grondwet van 1814, dus geen besluit betwolk met eene wet gelijk staat. 2°. Is bet nimmer ia hot Staatsblad afgekondigd en had dus nimmer verbindende kracht. 3°. Is ter uitvoering van dat besluit een reglement gemaakt, hetwelk noch ondertcekening, noch dagteckening draagt. Het blijkt niet of het is een koninklijk besluit, een ministerieele resolutie of wat ook. Het heeft hoofd noch staart. Volgens de artikels 22 en 23 van hot besluit van 12 Junij 1814, moesten reglementaire bepalingen voor de gemeenten door den secretaris van staat voor binnenlandsche zaken worden vastgesteld. Maar of de minister ca welke minister, ze heeft vastgesteld, blijkt niet, evenmin of zy in 1814 of in 1824 of in 1864 zijn uitgevaardigd. 4°. Misschien bedoelt bet lid in de seotißn, hefc besluit van 26 Beb. 1814, hetwelk werkelijk een souverein-beslnit is, afgekondigd in het Staatsblad' maar ook dit behoeft onzens inziens niet by eene wet ingetrokken te worden: in de eerste plaats omdat het slechts de vroegere Fransche organisatie afschaft, zelf niets orgaaiseert en voor zoover het voor uitvoering vatbaar was, reeds uitgevoerd is; in de tweede plaats, omdat naar ons gevoelen niet ieder besluit door den söuvereinen vorst vóór 29 Maart 1814 genomen, eene wet tot zijne intrekking vordert. Men moet bij de beoordeeiing der wijze waarop die intrekking behoort te geschieden, overwegen onder wiens bevoegdheid onze tegenwoordige staatsregeling het onderwerp brengt, waarover het besluit loopt, De bevoegdheid der verschillende staatsmagten, moet toch beoordeeld worden naar het oogenblik, waarop zij werken. Als dus thans over de iatrekking van eene verordeaiag gehandeld wordt, daa moot men niet onderzoeken, vaa welke magt die verordening by hare iavoering is uitgegaan, maar welke staatsmagt thans naar onze tegenwoordige grondwet, de bevoegdheid heeft het onderworp te regelen, waarover de verordening handelt. Is dat de uitvoerende magt, daa is er niet eene reden , waarom de intrekking van zulk besluit door de wetgevende zoude moeten geschieden. Het onderwerp behoort dan naar onze tegenwoordige staatregeling tot de competentie van de uitvoerende magt, en deze handelt door het te regelen, binnen de grenzen harer bevoegdheid. s°. Geeft art. 1 der wet van 10 September 1853 aaa alle kerkgenootschappen de volkomene vrybeid alles te regelen, wat hunne eigene organisatie betreft, en art. 14 dier wet, trekt alle wetten ia, welke bepalingen in stryd met die vrybeid bevatten. Men behoeft au het besluit vaa 12 Juny 1814 slechts ia te ziea, om de overtuiging te verkrijgen, dat het het Israëlietische kerkgenootschap aan handen en voeten bindt, en dat als dit geene verordening is, die met de vrijheid vaa regeling in eigen boezem strijdt, mon niet ligt'eene zoude kunnen aanwyzen, welke onder dete categorie gebragt moet worden. Er is dus naar ons oordeel geen twijfel aan, dat als men eene intrekking van het besluit noodig acht, die reeds geschied is ia de wet op de kerkgenootschappen. Heeft het lid het besluit van 26 Februarij 1814 bedoeld, dan is, als bij meeat dat intrekking gevorderd wordt, ook deze reeds geschied door art. 14 der wet op de kerkgenootschappen.
---

Algemeen Dnereigt
SB-otterfd»-», 23 October. Ongeloofelyk is byna de sensatie, welke de dreigende nota van Pruissoa ca Oostenrijk aan den Frankforter senaat in geheel Duitschland maakt. De bladen worden niet moede deze zaak te behaadelen en allen, die van nature niet voor het dooden van alle vrijheid zijn of niet in dienst staan der Pruissische of Oostenrijksohe regering, brandmerken dea stap der beide mogendheden naar verdiensto. Zij zien maar al te zeer in, dat de onafhankelijkheid van alle Duitsche staten thans ten ernstigste bedreigd wordt; dat, waar men voor zulk een «tap niet terugdeinst, het bondsregt opgehouden beeft te bestaan. De heer voa Bismarek heeft, gely'k oaze Berlijnsche correspondent heeft opgemerkt, zich door die nota aan den grootsten staatkundigen misslag schuldig gemaakt. De onafhankelijke Pruissische bladen, die meerendeels chorus met hem gemaakt hebbea ten aanzien zijner politiek in de Sleeswyk-Holsteinsche kwestie, of hem althans niet tegengewerkt hebben, treden nu weer met dezelfde kracht van vroegor tegen hem op. Wat Oostenrijk aangaat, het is onbegrijpelijk dat het zoo blind geweest is von Bismarek op dien weg te volgen. Als man daarnaar de staatkuadige bekwaamheid vaa het nieuwe Weeaer kabinet moet afmeten, waarlijk, daa moet men tot de conclusie komen, dat het armzalig biermede gesteld ie. Het gevolg er vaa zal zyn, dat voa Bismarek , van stap tot stap verder gaande, ten Blotte Oostenryk het mes op de keel zal zotten. Het Weener kabinet meent welligt, dat het door concessien op concessien aan de Pruissische regering, haar kan afhouden van een handels tractaat met Italië of van eene aaauwere aansluiting op andere wijze bij het nieuwe koningrijk; maar het bedriegt zich hierin zeer. Von Bismarok zal, als hy er maar eenige kans toe ziet, twee vliegen, is het niet ia één klap, dan oamiddeüjk na elkander vangen. La Brance, die alleims goed iagelicht kan zyn, meldt dat ia het begin der volgende maand oen begin zal worden gemaakt met de verwijdering der Fransche troepen uit den Pauselij ien Staat, De aftreding van mgr. de Mérode heeft, zoo als ligt te denken is, zeer veel sensatie to Bome gemaakt. Volgens den Romein schen correspondent van' de Temps, is diens verwy dering uit het Pauselijk kabinet hoofdzakelyk toe te schrijven aan de-bemoeyingen van den Franschen gezant, den heer do Sartiges, die, onmiddeiyk na zyne terugkomst te Bome, ecu onderhoud heeft gehad met den kardinaal AntonelU en dit den volgenden dag heeft herhaald. Indien de correspondeat geea beteren grond voor zyae bewering kan bijbrengen dan deze conferentie tusschen den Franschen gezant en den kardinaal, dan valt het moeijelijk hem te gelooven. Maar zooveel blijkt inderdaad uit alles, dat de aftreding van mgr. de Mérode te Bome als eone soort van omwenteling wordt beschouwd, waarvan de gevolgen zich spoedig moeten openbaren. Er is te Bome iets gaande, wat — zal weldra blyken. De Paus bevat een artikel over de bekende New-Yorksche correspondentie van de Times, volgens welke de heer Seward eene dreigende dépêche tot Frankrijk beeft gerigt wegens zijne aanwervingen in Egypte ten behoeve der Mexioaaasche regering. Eerstgenoemd blad steekt den draak met de ligtgeloovigheid van de Times; maar het blad erkent dat Amerika wegen» deze aanwervingen vertoogon tot Frankryk heeft gerigt. Dit laatste mag men dus wel als zeker aannemen. Dat het berigt van de Times te sterk gekleurd was, liet zich wel denken. De Amerikaansche geeßt, die in alles overdrijft, heeft daarin stellig ruim de hand gehad. Men wil overigens weten, dat de de verdere aanwervingen in Egypte gestaakt zullen worden. Volgens onzen Parysohen correspondent is dit toe te schrijven sau de weigering ven den onder-koning, die zelf zyne troepen noodig heeft. Het officieole orgaan der Badensche regering meldt thans de benoeming van deu heer Ton Edelsheim tot minister van raitenlaedtche taken, ter vervanging vaa den baron •, on K^ggenbach.
---

BUITENLAND,
Londen < 21 October. Kaar aanleiding vaa hét vorig artikel ::n dea Economist, betreffende de drie voorname oorzakea die tot den tegenwoordigea staad van het bankdisooatohebbea medegewerkt' (tic ons nommer van 18 deser)., is in dat blad thans een ineozonden stuk opgenomen, gedeeltelyk tot wederlegging ,'godeelte 1,-:. tot aanvulling van het daarin aangevoerde. DeJEuosomist hïd nameiyk ala eerate en voornaamste oorzaak van het hoog disconto geweien op de gewone fluotuatie in den geldsomloop bij de sluitiag vsn elk kwaraal. De schryver van het ingezonden stuk wil hierop niét» afdingen, evenmin als op het Verband tusschen die fluctuatie en de meerdere of mindere werktoamhedea vaa het fabriekwezoa j maar hy meent toch ook te moetea wyzea op het beetaaa eener jaarlijksche fluctuatie , die zich aiet alleea hier, maar ook in aadere statea altoos in October voordoet ca zich vooral in 1847, 1857 eu 1863 deed gevoelen. Over 't algemeea, zegt hy, neemt de circulatie van papier en specie toe van Julij tot het laatst van October of het begin vaa November; vaa half November tot het laattt van Maart kaa men daarin eene inkrimping opmerken, terwijl zy van April tot tegea Julij meest statioaair ia, met eeae rigting naar toeneming. Terwijl alzoó in dezen gewonen loop de jaarlyksche met de driomaandelykiche vermindering in October zamengaat, heeft het verschijnsel in deze maand dan ook zooveel te meer invloed op de geldmarkt. De sebryver stemt dus met den Jscc»oi»tJ< overeen, voor zoover het bestaan der genoemde oorzaak betreft, en geeft bovendien eene nadere toelichting tot versterking daarvaa.Doch terwijl de Economist als derde oorzaak uittluitead de aaadacht vestigt op dea invloed van den staat van zaken in de katoen -industrie, meent de schryver, voor zoover de jaarlykaohe toe- en afneming betreft, ook vooral te moeten wyzea op den iavloed der aaagelegeahodea in den laadbouw. Wij hooren altoos, zegt hy, dat de sovereigns uit de bank van July tot October wegvloeyen, en wel in verband met den oogst. Daarna wordt er oageveer October veel goud aaar lerland overgemaakt, om de toenemende uitgayen der baakea aldaar te steunen, omdat de bankbilletten gebruikt worden tot betaling dar productie, terwyl de specie op de markten vau de eene hand ia de endere overgaat. Datzelfde gebeurt in Schotland in Mei ca November, zynde dit aldaar de termijnen tot afdoening vaa reate op hypotheken ca tot realisatie der producten. Met half November ziet men de circulatie weer veranderen. De in omloop zynde Engelsobe bankbilletten, die ia lerlaad ca Schotland dezelfde dieast Hebbea bewezea als de Sehotsche ca lersohe baakaoten hier te laade, komen zoo plotseling naar de bank terug, dat de circulatie dikwyls vóór Kersmis reeds haar laagste punt heeft bereikt, la het voorjaar ziet men j den weer eeno vermeerdering, te gelijk met de zaoyiug en de hervatting der overige werkzaamheden van het landbouwbedrijf. De zelfde vcrsohyneelen zyn ook in andere landen, inzonderheid bij de Fransche Baak, op te merken; zoodat er in het bier bedoeld geval met alle regt behoort te worden gewezen op de wet van de jaarlyksche vermeerdering en vermindering der geldcirculatie, in verband met den landbouw, afgescheiden:van den invloed der industrieele zaken. — Uit Bombay wordt gemeld, dat de veetiekte ook in Nilgherry is uitgebroken, Overigeas luidea de berigtea omtrent dea oogst gunstig.
---

Duitsdje Post.
Berlijn, 21 October. Aangezien de overtuiging algemeen gevestigd is, dat het tijd is om vestingwerken van twyfelachtige waarde en vau ondergeschikte beteekenis af te brekea, is het ministerie vaa oorlog gemagtigd om ia diea zia maatregelea te nemen. — Eea en twintig doodeaea 31 zwaar ge woaden zijn vanonder do puinhopen van het ingestorte buis in de Wasserthorstrasse weggehaald. — Ten gevolge van hetgeen te Eckernförde plaats greep, waar tijdens den doortogt van dea erfprias, in spijt van het verbod van het stedelijk bestuur, demonstratiëa voor den prins ca tegen het stedelyk bestuur plaats grepen, zyn er twee compagnien militairen oatboden, die in dete plaats zyn ingekwartierd. — In Munohea heeft, Baar mea wil, de joage koning weerstand geboden aan de poging der reactionairen, die het ministerie in hunnen geest wenschten te wijzigen. Des konings gewondheid laat te wenschen over; een langdurig verblijf ia bergachtige strekea is hem aangeraden. Havmover, 21 October. De nieuwe ministers hebben heden den eed in handen des konings afgelegd; overmorgen zullen zy hunne poste» aanvaarden, De onaf hankelijke pers meent, dat men bij dit kabinet op alles mag rekenen, behalve op eene zelfstandige politiek. Het allerminste heeft men bij de zamenstelling parlemeataire autecodenten in het oog gehouden, aangezien men zoodoende heeft willen voorkomen, dat het kabinet afhankelijk zou wezen van afwisselende parlementaire meerderheden. Praag, 18 October. Voor de feestelijke viering van den twintigsten worden talrijke voorbereidingen gemankt. Van do illuminatien stelt men zich intussoheu niet veel voor; het zal, naar -men zegt, wemelen van transparanten met het opschrift " Zwang." Elke party kan dit woord of liever de enkele letters naar willekeur verklaren: De Czeehea leien daarin » Zur Wanne Aller National-Gesinnten"; de aanhangers der regering: •Za Wohlthatigkeits-Anslalten, Nüchterne Gaben" ; de belastingschuldigen » Zahlen Wir Nicht Alle Genug?"; de Duitechers en de Israëlieten: « Ztt Wat Auziindeu ? Bur Gewalt." iwiMiiiimti d__-i 11 i¦) ïii nliïTïii —
---

Frmisdje Post.
Parijs, 21 October. Het Memorial Diplomatique verzekerde gisteren, dat men in Pruisen verrukt was over de wy'ze waarop de heer von Biimarck te Biarritz is ontvaagen. Men gelooft hier algemeen, dat het Oostenriiksche blad achter een glimlach zijn epyt verbergt daarover, dat het de fondsen van Oostearyk by het hof der Tuileriëa ziet dalen. Het kaa intusflchea zeer wel gebeuren, det de borden spoedig worden verhaagea. Althaas nu reed» wordt gesproken van de waarschynlykheid, dat de heer von Bismarek niet te Oompiègne zal worden genoodigd, hetgeen bewijst dat de vriendschap voor het Pruissische bof reeds weder veel is bekoeld. In allen gevalle is het zeer wel mogelyk, dat de dood van lord Palmerston de verstandhouding tussehen Frankryk en Engeland ten opzigte vaa de Duitsche kwestie zal bevorderen, waardoor al dadelijk de zaken een geheel ander aanzien zouden krijgen. Ik verneem thans, dat de opheffing der betrekking van ontvanger-generaal der verwezenlijking nader by is dan men had kunnen denken. Het schijnt, dat die maatregel in beginsel i» vastgesteld tusschen den keizer en den heer Fould tydens het verèiyf van het hof te Biaritz. De heer Bouher zou daarvan niets geweten hebben en in een der jongste ministerraden zou by zyne ontevredenheid betuigd hebben, dat men hem niet gersaitpleegd had; zelfs zju by geweigerd hebben zijn ad.ieß te i geven omtrent den maatregel. Naar ik hoor, beeft de stad Bazel eene subsidie vaa 1 miliioen f 200| duizend frfiac» toegestaan voor het plan om den spoorweg', I die de Alpen doorsnijdt, over den St. Gothard, in plaats van i over den Spluger of den Lukmsaier te doen loopen. Men ge- I looft, dat de overige steden van den Zwitserschen bond dit voor- I beeld zullon volgen en dat op die wijze de aoodige fondsen tot \ uitvoering van het plan spoedig zullen zijn.gevonden. Het zal nu echter nog te bezien etSaii vcor welk van de drie ontwerpen Italië zich verklarea zal. Mea gelooft, dat de weg over den St. Gothcrd de meeste kans heeft; . Volgent geruchte zou do keiterm het voorbeeld des keizers volgen en een bezoek gaan brengen aan de hospitalen. Ia de laatste dagea heeft het gerucht geloopea, cu't de heer Oousin zou worden benoemd tot senator. Ik kan echtt\"" «eer bepaald verzekeren, dat dit gerucht onjuist is. Men had den ecleetischen philosoof het vice-pretidentscnap van den senaat aangeboden, maar ondanks zijn Bonapartisme, heeft hij bedankt. Men zegt, dat de vieekoning van Egypte geweigerd heeft zijne toestemming te geven tot ds aanwerving vaa negers voor Mexico waarvaa ik u in een mijner vorige brieven sohreef. De weigering zou daarop gegrond zijn, dat de vice-koning alle beschikbare krachten noodig heeft voor operatiën in Souden. De heer Marcel Barthe stelt zich, naar men verzokert, kandidaat by de aanstaande verkiezingen in de beide kiesdistricten van het departemeat der Beneden Pyreneën. Tot mededinger zal hij den heer Larrabure hebben, die zijn ontslag genomen heeft om zich iv het eerste dier beide districten kandidaat te stellen. Het zal aan uwe lezers niet onbekend zyn, dat eenige Pruitsische jonkerß op het zonderlinge denkbeeld gekomen zyn om aan den ex-koning van Napels, Frans 11, een zilveren schild toe te zenden. Ik verneem thans, dat die heeren van den koning zonder land, als wederdienst decoratien ontvaagen hebben. Zoo hebbea de priasea voa -Sayn-Wittgenstein en voa Furstemberg het kruis vaa dea H. Jaauarius ontvaagen; de beide graven von Stolberg Wenigerode zijn beaoemd tot grootkruis der orde vaa Koastaatijn ca de gravea voa Erbach-Fürsteaau ca von üeiningen-Billighen tot grootkruis der orde ven Frans I. Het is dus voor deze hoogadellijke heereu eene gemakkelijke gelegenheid geweest om eene onderscheiding magtig te worden, die hun welligt om hunne verdiensten nimmer ware te beurt gevallen. Het is alleen maar jammer, dat de decoratien van een ex-koning zoo weinig te beteekenen hebben.
---

Belgisdje Post.
Brussel, 22 October. De Moniteur heeft gisteren de tabellen medegedeeld betrekkelijk den handel van Belgiemet de vreemde staten gedurende 1864. Hieruit blijkt, dat het gezamenlijk bedrag der in- en uitvoeren het cijfer van fr. 2.43Ï.000.000 hebben bereikt. Dit cyfer overtreft dat van 1863 met 18 pOt. en dat van 1862 met 24 pCt. De waarde van de uitgevoerde Belgische producten beloopt bijna 600 miliioen; dat is 12 pOt. meer daa in 1363 enlSpCt. meer dan in 1862. De tabellen bevatten het navolgende betreffende den handel met Nederland: De invoeren beliepen 128,900,000' franc» en de uitvoeren uit België naar Nederland 81,600,000 francs, zoodat de invoeren de uitvoeren met 58 pCt overtreffen. Het cyfer der invoeren bedraagt 17,200,000 francs meer dan in 1863, terwijl dat der uitvoeren slechts met 7 pOt. vermeerderd ii. Men heeft dezer dagen het prospectu» gedruk van een nieuw blad, getiteld Le Catholique, Act door Doui» Veuillot zal gein•pireerd worden en van af I°. November te Bruisol het lioht zal zien. Dit blad zal het officieel en iateraatioaaal orgaan zyn van de ultramonta&nsche partij. Een ander berigt, dat door een Luikich blad wordt medegedeeld, maakt hier veel lematie. Er zou namelijk «prake weiea om een nieuw korp» te organiseren om oorlog te gaan voeren ia Mexico, tea dieaste vaa keizer Maximiliaaa. Ik twijfel er zeer aaa of dit berigt vaa de Meute juist is, ca heb zelf» alle reden te geloovea dat het geheel vaa grond ontbloot is, al was bet sleohts alleen omdat onze ministers in geen drie maanden een kabiaetsraad hebben gehouden, doordien eeaige hunner zich buitea'slaads bevinden, en er by gevolg ook geen besluit van dat gewigt kan genomen zyn.
---

Per Telegraaf.
Weenen ,23 October. Het Ererndenblatt verneemt, dat de pretident van de commissie van controle der staatsschulden , Dingidag door den keizer zal worden ontvangen, ten einde aan Z. M. de tchriftelijke bedenkingen, wensohen en voorstellen dier commissie betrekkelijk haar voortbestaan te overhandigen en een en ander mondeling nader toe te lichten. Naar men gelooft, is de keizer gezind om nieuwe instructiën voor die commissie te doen vaststellen. Florence, 23 October. Bij de ontvangst van den Mexicaanschen gezant beeft deze betuigt, dat keizer Maximiliaac het betreurt heeft, dat er zoo langen tijd is verloopen voor dat de keizer bij het Italiaamche hof was vertegenwoordigd. Keizer Maximiliaan wensoht, dat er eene goede verstandhouding tusscheo beide jeugdige monarchien zal bestaan. In zyn antwoord heeft de koning gezegd: dat Z. M. de beste wenschen koestert voor het geluk des keizers en zijne familie, terwyl hy hoopt dat de goede relatiën tusschen Italië en Mexico zich meer en meer zullen coasoliderea, waartoe Z.M. steeds bereid zal gevonden wolden mede te werken. De koning heeft daaraa den gezant van Baden ontvangen. Florence , 23 October. Bij het meerendeel der kiescoll» giën zal eene herstemming moeten plaats hebben tusschen de kandidaten van verschillende politieke avances. De kiezers zijn ia grooten getale opgekomen. De orde iB bewonderenswaardig. Prins en prinses Napoleon zyn giateren incognito te Milaan aangekomen eu hebben de voorstelling in den schouwburg bygewoond. De koning en koningin van Portugal worden den 26sten te Turin verwacht, >, , ?_. Londen, 23 October. De Dailg Telearaph *egt dat net ttoffelijk overschot van lord Palmerston, niettegenstaande ac overledene had verlangd te Bomsey begraven te worden, aJenu met toestemming der familie in de Westminster Abdy zal wordea bygezet, waartoe het lyk heden naar zijne woning bier ter stede zal worden overgebragt, suilende de begrafenis Woensdag. of welligt Donderdßg_pl»at«_heo'ien ¦ ?.,„.. a September. Boen op Londen 4/5},. ïhtwicïia.r. 17 September. Thee flaauw in prijs. Zyde on^raade^. uitvoer 85,875 bn. Koers op Londea 6/11*. Traoht naar Engeland 30 a 50/-. Londen, 23 October. (8.-A.) Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 6850 Bunderen, 368 Kalveren, 29,220 Schapen en 340 Varkens. Voor I beste Varkens werd 5/2 per steen betaald. JLdverpood , 23 October. (S.-A.) Van Katoen - ¦ afgedaan 7000 bn. De markt was dalende. Keurs van l_ouden, 23 October. ' (Slotkoert.) Conto!» 89% Oct; Ecuador N. geeons, P/, pOt. —; Grieken 1824 5 pOt. —; dito Coupon» — ; Mexico 3 pOt. 2534 Grenada 143,4, Nieuwe — 1 Uitg. — ; Landw. —; Portug, 3pOt. 1853 —; dito 1856/62 45%; Bussen 3 pOt. —; dito 1860 4V3 pOt. —; dito 1862 5 pOt. 91% ; Spanje 3 pOt. —; dito 2V2 pOt. — t dito Passive 29%; dito Oert. Coup. —; Binnenl. Turken 6pOt. 48%; Venez. 6 pCt. 1862 —; dito 2 pOt, —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 —. Zilver 61% d. Beurs vnn Madrid, 31 October. Spanje 3 pOt. 40.10; dito 2% pOt. 36.10. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds tn onze vorige Editie oge«no_aen.
Parijs, 23 October. De keizerin heeft verschillende hospitalen bezocht en zal morgen die bezoeken voortzetten. De Moxiteur, de gedane benoemingen besprekende, zegt, dat het meerendeel der benoemden behoort tot de liberaal constitatioaneele rigting. liOnden, 23 Ootober. De Globe zegt, dat graaf Bosseil de verzekering heeft ontvangen dat zyne collega's hem zullen ondersteunen. De ministerraad ie uitgesteld tot aanstaanden Zaturdag. Lord Olarendon is tot minister van buitenlandsche zaken benoemd. IsOnden, 23 October. Koloniale Waren stil, maar vast. Talk in loco 42/-, per Oct./Dec. 51/6. In de vorige week zijn verkocht 8025 en aangevoerd 4534 vaten, Engelseh Tin .« 94. — Lynoiie 36/6. Tarwe: Engelsche en vreemde 1, Haver 6 d. _ !/• en Gerst 1/- hooger. Uvcrpaul, 23 October. Katoen. Verkocht 7000 bn. De markt was fUauw en de prijzen zyn % d. lager. Berlijn, 23 October. Boggo 47ft, op lever. 48. Baapoli» 14&, op lev. 14%. Beurs van Weenen, 33 October. (Blmioer»,) MetalL 5 pOt. 66.20; diio 4% pCt. —.— |E. Zilv, 75.50; Loten 1354 81.—; Baak-Act. 773.00; Koorder-Spoorw. 161.20 ; Nation. 70.60 ; OretL-Aot. 164.80 ; Oost. Staatispoorw. 172.50; Witssl 95 Loaden 108.00, Hamburg 80.60, Parij» 42 90; Cred-Lot*nlls 00; Ooitear. Loten 1860 85.90 ; Lomb. Spoorw, 183.00; Eng.-Ooatenr. Bank 70.00; LernV Ger_.-_poGre\ 75 00 SSem-e wam WttßstSttaiet, 83 October. re.) Oostr. Metall. 5 pOt. 59%; dito Nationale 63 % ; Ajoten —; Spanje £ pö*. —; dito 2% pOt, —; Ver. 8 pOt. 1888 69%. "Wiiael op Lauden 120% , Weenen 108%. De stemming was levendig. BSe_K» vaa Beriijga « 33 October. (Sleikaert.) Gattenr. Metali. a pCt 61%; dito Nation. 65%; Busssa by Stiegiit» sde Serie 72% ; dito 6de Ser:? 87% ; dito 5 pSs. S3S2 90; diio i pOt. 1859 54% ; Pruiït. 4% pOt, 119%; ?ere»_. Staten 6 pOt. 1282 70^. De markt was vaat. -Seara vaa Efia__b_u?Bs 33 October. ijteikoere.) Bassen Nienwe 8 p0t.51%; Amerik. 6 pOi. 62%; ! 3 pCt — ; Meiico — ; Wieaal op liondea 13.03?t5, Amtt. 55.10; Vfgaintibsai 107%; Noord-JJüiUiohe dito 121. De markt vast. üetHtra vaa f asSS*, 33 October. Ssnie i psQl «8.12; dito 4% pOfc 96.15 ( Qr.»d..Uo\ 885; Fi.-vüs4etjr. Spoorw. 403; Bessen dito —; Spanje 3 pOt. 02% pCt —; Itali» 65.45; Turken —. j.) Effnte 3 pOt. 67.95. Wittel, 3/m.: St. Petersburg 318, Londen 25,37%, Hamburg 85% , Amsterdam 209%.
---

