NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den December 1865.
(Staatsblad n°. 132.) BESLUIT van den 4den December 1865, houdende goedkeuring van een reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf en intrekking van het Koninklijk besluit van 24 September 1863 (Staatsblad n°. 123). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groothertog van Luxemburg, eüz. , enz. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den llden November 1865; Gezien de wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad n°. 48); Gelet op Ons besluit van den 24sten September 1863 (Staatsblad n°. 123), waarbij een reglement voor de binnenlandsche dienst van den Rijkstelegraaf werd vastgesteld ; In aanmerking nemende de wenschelijkheid dat de bepalingen voor het telegrafisch verkeer binnen Nederland zooveel mogelijk overeenstemmen met die, welke te rekenen van den lsten Januarij 1866 voor het internationaal verkeer zullen gelden; Den Raad van State gehoord; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, Hebben goedgevonden en verstaan : I°. het reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf goed te keuren, zoo als het aan het tegenwoordig besluit is gehecht'; 2°. Ons besluit van den 24sten September 1863 (Staatsblad n°. 123) in te trekken ; 3°. te bepalen, dat de nieuwe voorschriften voor de dienst van den Rijkstelegraaf met den lsten Januarij 1866 ten uitvoer gebragt en de bestaande met denzelfden dag buiten werking gesteld zullen worden. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal Worden geplaatst. 's Gravenhage, den 4den December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den vijftienden December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. REGLEMENT voor de dienst van den Rijkstelegraaf. § 1. algemeene bepalingen. Aanwijzing der lijnen en kantoren. Art. 1. De Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt, in welke plaatsen kantoren van den Rijkstelegraaf gevestigd, en hoe die kantoren door de telegraaflijnen verbonden worden. Geheimhouding der berigten. Art. 2. Den telegraafbeambten is elke mededeeling omtrent telegrammen, anders dan aan bevoegde personen, onder eede verboden. Volgens art. 10 der wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad n°. 48) 2ijn de straffen, bedreigd in de artt. 187 en 378 van het Strafwetboek, toepasselijk op de personen, die, in hunne betrekking tot een telegraaf, sich schuldin- gemaakt hebben aan terughouding of opening van telegrammen en aan het openbaar maken van de geheimen, in zulke berigten vervat. Art. 3. De toegang tot de seinkamers der kantoren is alleen geoorloofd aan de personen, die tot de dienst van den telegraaf behooren, en aan hen, die van eene bijzondere vergunning des Ministers van binnenlandsche Zaken zijn voorzien. Diensttijd op de kantoren. Art. 4. De telegraaf kantoren worden naar den tijd, gedurende welken z\j voor de aanneming on overbrenging der berigten open zijn, verbeeld in drie klassen, namelijk : a. kantoren met dag- en nachtdienst; b. kantoren met doorloopende dagdienst ; c. kantoren met beperkte dagdienst. Kantoren met dag- en nachtdienst zijn onafgebroken voor de dienst open. De kantoren met doorloopende dagdienst zijn inwerking: van den lsten April tot den laatsten September, van 7 uur des morgens tot 9 uur des avonds ; en
van den lsten October tot den laatsten Maart, van 8 uur des morgens tot 9 uur des avonds. De beperkte dagdienst wordt op de kantoren der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging buiten Nederland gehouden: op werkdagen en de op werkdagen vallende feestdagen van 9 tot 12 uur des morgens en van 2 tot 7 uur des namiddags; op zondagen van 8 tot 9 uur des morgens en van 2 tot 5 uur des namiddags. De diensturen der Nederlandsche Rijkstelegraafkantoren met beperkte dagdienst worden door den Minister van Binnenlandsche Zaken geregeld. Hij brengt die regeling ter algemeene kennis. De openings- en sluitingsuren van alle andere kantoren met beperkte dagdienst worden door de besturen der daarbij betrokken Staten en ondernemingen vastgesteld. De tijd voor alle kantoren van een zelfden Staat wordt gerekend naar den middelbaren tijd der hoofdstad van dien Staat. Art. 5. De Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt, tot welke klasse ieder Nederlandsch Rijkstelegraaf kantoor behoort. Aanbieding der berigten. Art. 6. In plaatsen, waar telegraafkantoren zijn gevestigd, worden de berigten alleen bij deze aangenomen. Uit andere plaatsen kan de inzending aan het naaste Rijkstelegraafkantoor door tusschenkomst der postkantoren geschieden. De tusschenkomst der postkantoren bestaat in de aanneming der berigten in den vorm van gesloten, gefrankeerde en aangeteekende brieven, in de verzending aan het kantoor van den Rijkstelegraaf met de eerstvertrekkende post, en in de invordering en overmaking der verschuldigde gelden aan het Rijkstelegraafkantoor, voor rekening der belanghebbenden. §2. AANNEMEN VAN BERIGTEN. Art. 7. De berigten kunnen aan de telegraafkantoren worden geschreven. Het noodige schrijfgereedschap is daar ten dienste van het publiek beschikbaar. Rangschikking der berigten. Art. 8. De berigten worden onderscheiden in regerings-, diensten bijzondere berigten. Onder regeringsberigten worden verstaan : a. berigten van den Koning en van de leden van het Koninklijk Huis ; b. berigten van 'sKonings Ministers en van 'sKonings Commissarissen in de provinciën ; c. berigten van de opperbevelhebbers der land- en zeemagt ; d. berigten van de Nederlandsche en vreemde gezanten en consuls, van de laatsten voor zooveel zij over dienstzaken handelen; e. de berigten, welke, in dringende gevallen, tijdelijk door den Minister van Binnenlandsche Zaken als regeringsberigten worden aangewezen ; f. de antwoorden op regeringsberigten, hetzij die vooruitbetaald zijn of niet. Als dienstberigten worden beschouwd de berigten, die uitsluitend de dienst van den telegraaf betreffen. Vereischten der berigten. Art. 9. Regeringsberigten moeten, ten blijke der bevoegdheid van den afzender tot het verzenden der tijding als zoodanig, van een zegel of stempel zijn voorzien. Wanneer ten aanzien der echtheid van het berigt en van zijne hoedanigheid als regeringsberigt geen twijfel bestaat, kan het, bij uitzondering, ook zonder zegel of stempel als zoodanig worden aangenomen. Van den afzender van een bijzonder berigt kan worden verlangd, dat hij de echtheid der onderteekening van het berigt aantoone. Art. 10. Regeringsberigten worden, zonder onderzoek naar den inhoud, door de telegraafkantoren overgeseind. Talen, waarin de berigten kunnen worden gesteld. Art. 11. De berigten kunnen in iedere taal worden gesteld, waarvan de letters door de voorgeschreven seinteekens kunnen worden overgebragt. Nogtans wordt bij voorkeur het gebruik van het Nederlandsch, Duitsch, Fransch of Engelsch aanbevolen. Berigten in geheim schrift. Art. 12. Regerings- en dienstberigten mogen geheel of gedeeltelijk in cijfers of geheim schrift worden gesteld. Bijzondere berigten mogen evenzeer cijfers of geheim schrift bevatten, wanneer zij gewisseld worden tusschen twee Nederlandsche Rijkstelegraafkantoren, of wel tusschen twee Staten of met bijzondere ondernemingen, welke die wijze van gemeenschap toelaten. Van berigten in geheim schrift moeten het adres en de onderteekening in gewone taal worden gesteld.
Bij een bijzonder berigt, waarvan de inhoud slechts ten deele uit geheim schrift bestaat, moet dit onafgebroken doorloopen zonder tusschenvoe<ring van gewoon schrift, en behoort het van hetgeen voorafgaat en volgt door haakjes ( ) gescheiden te zijn. Zulk een berigt mag overigens slechts één doorloopend gedeelte in geheim schrift bevatten. Het geheim schrift moet uitsluitend uit letters van het alfabet of uitsluitend uit Arabische cijfers bestaan. Is het in groepen afgedeeld, zoo moeten deze door punten, komma's of strepen van elkander gescheiden zijn. Opgaven van beurskoersen, graanprijzen en dergelijke worden niet als "eheim schrift beschouwd , mits de afzender zich onderwerpe aan zoodanige bepalingen, als, ter voorkoming van misbruiken, aan de kantoren zullen worden voorgeschreven. Art. 13. Elk te verzenden berigt moet in letters en teekens, die dooiden telegraaf kunnen worden overgebragt, en duidelijk geschreven zijn. Het mag geene ongebruikelijke woordverbindingen, woordvoegingen of verkortingen bevatten. Uitschrappingen, verwijzingen, doorhalingen, bijvoegingen of overschrijvingen worden alleen toegelaten wanneer zij behoorlijk zijn gewaarmerkt. Art. 14. Bij de zamenstelüng van een berigt moet de onderstaande volgorde worden in acht genomen: de aanwijzing voor aanteekening van het berigt, het adres, de aanwijzing voor naseinen, de aanwijzing voor bezorging buiten de lijn, de inhoud, de aankondiging dat het antwoord is vooruitbetaald, de onderteekening, de bekrachtiging der onderteekening. Art. 15 Berigten, welke niet aan de bovengemelde vereischten voldoen, worden den afzender ter aanvulling, verbetering of overschrijving teruggegeven. Art. 16. De adressen voor berigten in groote steden moeten, indien mogelijk, de opgaaf van straat en huisnummer, of bij gebreke daarvan, die van het beroep des geadresseerden of andere dergelijke aanwijzingen bevatten. Zelfs voor berigten, naar kleinere plaatsen bestemd, zijn die opgaven wenschelijk. De gevolgen van een onvolledig of gebrekkig adres, of van eene onvoldoende aanwijzing voor bezorging buiten de lijn, komen ten laste van den afzender. Latere aanvulling of verbetering geschiedt bij een nieuw berigt van den afzender aan het kantoor van bestemming. Art. 17. Het is den afzender geoorloofd, zijne onderteekening door eene naar verkiezing ingerigte bekrachtiging te doen vergezellen. Bezorging buiten de telegraaflijnen. Art. 18. Voor alle plaatsen, waarheen de overbrenging geheel of gedeeltelijk door den telegraaf kan geschieden, worden berigten aangenomen. Is in de plaats van bestemming geen telegraafkantoor gevestigd, of verlangt de afzender, dat zijn berigt niet tot de plaats van bestemming of tot het naast daaraan gelegen kantoor door den telegraaf zal worden overgebragt, zoo geschiedt do verdere bezorging van uit het telegraafkantoor, wanneer dit binnen Nederland ligt, door de post, door boden of door estafetten. Ligt het eindtelegraafkantoor buiten Nederland, doch behoort het tot de Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging, zoo wordt voor do bedoelde bezorging van de post, van boden, of ook, wanneer dit uitdrukkelijk is toegestaan, en met inachtneming van de daarvoor in het bijzonder uitgevaardigde voorschriften, van spoorwegdiensttelegrafen gebruik gemaakt ; bezorging per estafette geschiedt van uit de kantoren der vereeniging buiten Nederland alleen ten aanzien van aangeteekende berigten. In alle andere gevallen geschiedt de bezorging door de post, of, indien het gebruik daarvan vooraf is toegestaan, door een sneller middel van vervoer. Ook met de aanwijzing »»bureau restant" of »poste restante" worden berigten aangenomen. Moet een berigt over een gedeelte van den afstand op een der bovengemelde wijzon worden overgebragt, zoo is de afzender gehouden het eindtelegraafkantoor en de wijze van bezorging buiten de telegraaflijn schriftelijk op te geven. Wordt een berigt bij het eindtelegraafkantoor zonder die opgaaf ontvangen, is de aangegeven wijze van bezorging buiten de telegraaflijn onuitvoerbaar of niet toegestaan, of heeft de geadresseerde, ten wiens laste de kosten komen, vroeger de betaling van dergelijke kosten geweigerd, zoo verzendt het eindtelegraafkantoor het berigt per post, zonder frankering of aanteekening. Weigering der overbrenging van berigten. Art. 19. De overbrenging van bijzondere berigten wordt door den eerstaanwezenden ambtenaar geweigerd, wanneer hij oordeelt, dat de inhoud daarvan in strijd is met de publieke orde of de veiligheid van den Staat. In het internationaal verkeer worden ook de berigten afgewezen, waarvan de inhoud strijdig met de wetten des lands of met de goede zeden wordt geacht. Van iedere weigering wordt terstond kennis gegeven aan den hoogsten ter plaatse van het kantoor van afzending aanwezigen burgerlijken overheidspersoon, welke tusschen den telegraaf beambte en de belanghebbenden beslist. Van die beslissing is beroep op den Minister van Binnenlandsche Zaken (art. 8 der wet van 7 Maart 1852). De inhoud der tijding, hetzij die afgewezen blijft of op de hoogere beslissing wordt overgeseind, mag alleen worden medegedeeld aan den overheidspersoon, wiens gezag wordt ingeroepen. Ontstaat eerst na de aanneming van het berigt bezwaar tegen de overbrenging, zoo wordt de afzender hiervan terstond verwittigd. Kennisgeving bij vertraging. Art. 20. Wanneer zich bij de aanbieding of na de aanneming van een berigt aanmerkelijke vertraging laat voorzien, moet de afzender, voor zooveel mogelijk, daarvan verwittigd, en hem het berigt, indien hij zulks verlangt, teruggegeven worden. Op dezelfde wijze handelt de telegraaf beambte, wanneer de afzender op het berigt had verzocht, dit na een bepaald tijdstip niet meer af te zenden, en de overbrenging vóór of op dat tijdstip niet mogelijk is geweest.
Overkomst der berigten? Art. 21. De goede overkomst der berigten in het algemeen, of binnen een bepaalden tijd, wordt niet gewaarborgd (art. 9 der wet van 7 Maart 1852). Den afzender van een berigt wordt geene toezegging gedaan omtrent den tijd, waarop het zijne bestemming zal bereiken. §3. TARIEFSBEPALINGEN. Vrijdom van verzendingskosten voor telegraafdienstberigten. Art. 22. Alleen dienstberigten worden kosteloos overgeseind. Berekening der kosten voor regerings- en bijzondere berigten. Art. 23. Voor alle regerings- en bijzondere berigten worden de kosten, van het kantoor van afzending tot dat van bestemming, volgens het tarief gevorderd. Grondslagen van het tariej. Art. 24. De berekening dor kosten voor de overbrenging van regerings en bijzondere berigten , binnen Nederland heeft tot grondslag het aantal woorden, waaruit het berigt is zamengesteld. In het verkeer tusschen Nederland en de overige Staten der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging gelden als grondslagen voor die berekening de regtstreeksche afstand tusschen de kantoren van afzending en van bestemming, en voorts het aantal woorden van het berigt. Voor het verkeer met andere Staten of met bijzondere ondernemingen wordt het tarief gevormd door zamenvoeging der kosten van verzending langs de te doorloopen lijnen van iederen Staat of van iedere onderneming. Art. 25. Een berigt van niet meer dan twintig woorden wordt als enkelvoudig beschouwd. De prijs, voor het overbrengen van een enkelvoudig berigt bepaald, wordt met de helft verhoogd voor elk tiental woorden boven de eerste twintig. Is het aantal woorden niet door tien deelbaar, dan wordt het overschot voor een vol tiental gerekend. Art. 26. De overbrenging van een berigt van niet meer dan twintig woorden tusschen twee kantoren binnen Nederland kost vijftig cent. In het verkeer tusschen kantoren in Nederland en die der Duitsch- Oostenrijksche telegraafvereeniging buiten dat Rijk kost die overbrenging over eenen afstand van niet meer dan 10 geografische mijlen . . . 0.50 gl. boven 10 en tot 45 geografische mijlen . . 1.00 » »» 45 geografische mijlen 1.50 » De prijzen voor het overig verkeer worden door den Minister van Binnenlandsche Zaken ter algemeene kennis gebragt. Tarieven ter raadpleging. Art. 27. Op elk kantoor zijn lijsten van de corresponderende kantoren, met bijvoeging der prijzen, ter inzage voor het publiek voorhanden. Bepaling van het aantal woorden van een berigt. Art. 28. Bij het tellen der woorden van een berigt, tot toepassing van het tarief, worden de volgende regelen in acht genomen : 1. Alles wat de afzender op de minuut van zijn berigt schrijft om te worden overgeseind, wordt in de prijsberekening begrepen. Dit geldt ook voor de aanwijzingen nopens vooruitbetaling van het antwoord, naseinen, aanteekening of bezorging buiten de telegraaflijn, alsmede voor de bekrachtiging der onderteekening. 2. Elk woord, dat uit niet meer dan zeven lettergrepen bestaat, wordt voor één woord geteld. Bij langere woorden geldt het overschot mede voor één woord. 3. Woorden of woorddeelen , dooreen koppelteeken verbonden of door eene apostrofe gescheiden, worden ieder voor één woord geteld. 4. Namen van plaatsen, straten, pleinen, enz., eigennamen van personen, titels, voornamen, verbindingswoorden en aanduidingen van waardigheden gelden voor zoovele woorden als noodig zijn om die uit te drukken. 5. Vijf cijfers worden voor één woord gerekend. Bij getallen van meer dan vijf cijfers geldt elk vijftal cijfers, alsmede het overschot voor één woord. 6. Op zich zelf staande letters of cijfers worden ieder als één woord geteld. Hetzelfde geldt voor de onderstreping van iedere uitdrukking of van iedere reeks van achtereenvolgende uitdrukkingen. 7. De tot den inhoud van een berigt behoorende zinteekens, apostrofen , koppelteekens, aanhalingsteekens (» ") en haakjes (), gelijk ook de aanduiding van een nieuwen regel worden niet medegoteld. Daarentegen worden alle teekens, die de telegraaf niet kan overbrengen en welke de afzender mitsdien door woorden moet omschrijven, naar die omschrijving berekend. 8. Punten, komma's en scheitcekens, welke tusschen de cijfers van een getal voorkomen, worden als cijfers, nevens die van het getal, in rekening gebragt. 9. Bij berigten in geheim schrift worden de voor dat schrift gebezigde cijfers en letters en de daar tusschen voorkomende schei- en andere teekens bij elkander geteld en door vijf' gedeeld. De uitkomst der deeling wijst het woordental aan , dat voor het geheime schrift in rekening komt. Overschotten van minder dan vijf' cijfers worden daarbij voor een geheel woord gerekend. Het gevonden woordental wordt met dat van het in gewone taal geschreven gedeelte van het berigt te zamen gevoegd. 10. In het verkeer tusschen twee Nederlandsche kantoren, alsmede in dat van Nederlandsche kantoren met kantoren in Groot-Brittannie en lerland wordt iedere groep van letters, of van letters en cijfers, welke tot onderscheiding van bandelsvoorwerpen dient, berekend naar bet aantal letter- , cijfer- en der tusschen deze voorkomende schei- en andere teekens. leder vijftal teekens en het overschot gelden voor één woord. Art. 29. De naam van het kantoor van afzending, de dagteekening en de tijd van aanbieding worden den geadresseerde ambtshalve medegedeeld. Art. 30. Berigten, die tot verbetering of aanvulling dienen, en in het algemeen iedere mededeeling aan een telegraaf kantoor, betreffende een geheel of ten deelc overgeseind berigt, worden geschat volgens de bepalingen van dit reglement, tenzij die mededeeling ten gevolge van eene feil der dienst noodzakelijk geworden is. Art. 31. De prijzen worden berekend naar den minst kostbaren van de beschikbare wegen tusschen de plaatsen van afzending en bestemming. Aangeteekende berigten. Art. 32. leder afzender kan zijn telegram doen aanteekenen. Hy schrijft dan vóór liet adres het woord: »» Aangeteekend."
Is een berigt aangeteekend, dan seint het kantoor van bestemming aan den afzender den geheelen inhoud terug volgens het afschrift, dat den geadresseerde werd afgeleverd ; het voegt daarbij de mededeeling van den juisten tijd waarop en van den persoon aan wien het berigt is afgeleverd, alsmede, indien de afzender de kosten van bezorging buiten de lijn betaalt, het bedrag dier kosten. Kon de aflevering niet geschieden, zoo wordt die mededeeling vervangen door eene opgaaf der omstandigheden, welke haar verhinderden, en door de noodige inlichtingen, Waarnaar de afzender kan beoordeelen of hij zijn berigt verder hebbe te doen zenden. De terug te seinen berigten hebben voorrang boven de andere telegrammen van gelijken rang. De afzender van een aangeteekend telegram kan zich hot terug te seinen berigt doen afleveren op eene andere plaats dan van waar het aangeteekend berigt is verzonden. Hij doet daarvan dan aanwijzing even als bij betaalde antwoorden. De aanteekening is gedwongen voor berigten, die geheim schrift bevatten. De kosten van aanteekenen zijn gelijk aan die van het berigt. Moet het teruggaand berigt worden verzonden naar eene andere plaats dan die der afzending van de oorspronkelijke tijding, zoo wordt daarop het tarief voor de overbrenging tusschen de plaatsen van afzending en bestemming van het teruggaand berigt toegepast. Ontdekt de afzender in den inhoud van het teruggaand berigt eene feil, waarvan hij de verbetering verlangt, zoo geschiedt die verbetering kosteloos, tenzij de feil aan den afzender te wijten ware. Na te seinen berigten. Art. 33. Wanneer een berigt de aanwijzing »> naseinen" bevat, zonder verdere aanduiding, verzendt het kantoor van bestemming, na het berigt aan het opgegeven adres aangeboden te hebben, het terstond naar het nieuwe adres, dat hem door of van wege den geadresseerde opgegeven wordt. Deze verderseining kan echter alleen plaats hebben binnen de grenzen van den Staat waartoe het kantoor behoort, of, indien het kantoor van bestemming tot de Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging behoort, naar ieder ander kantoor dier vereeniging. Wordt geene nadere aanwijzing gegeven, zoo blijft het berigt op het kantoor in bewaring. Indien het berigt verder gezonden is, en het tweede kantoor den geadresseerde niet aan het nieuwe adres vindt, Wordt het berigt door dat kantoor bewaard. Is de aanwijzing »»naseinen" vergezeld van opeenvolgende adressen, zoo wordt het berigt achtereenvolgens geseind naar ieder der aangewezen bestemmingen, tot aan de laatste, indien dit noodig is, en gedraagt het laatste kantoor zich naar de in de vorige zinsnede voorkomende bepalingen. Nazending geschiedt ook op schriftelijk verzoek van den geadresseerde of van een ander, aan wiens bevoegdheid om zulks namens dezen te verlangen, geen twijfel is. De kosten van naseinen worden volgens het tarief tusschen iedere nieuwe plaats van afzending en van bestemming afzonderlijk berekend, en door den geadresseerde betaald. Berigten aan verschillende personen. Art. 34. De telegrammen kunnen geadresseerd worden: aan onderscheidene personen in verschillende plaatsen; aan onderscheidene personen in dezelfde plaats; aan denzelfden persoon in verschillende plaatsen of aan verschillende woningen in dezelfde plaats. In de beide eerste gevallen wordt in hot afschrift voor iederen geadresseerde alleen zijn eigen adres vermeld, tenzij de afzender het tegendeel verzocht hebbe. De berigten, voor kantoren van verschillende Staten of ondernemingen bestemd, moeten voor ieder zoodanig kantoor afzonderlijk worden aangeboden. Een telegram, dat naar onderscheidene plaatsen moet worden geseind, Wordt den afzender in rekening gebragt als of voor ieder kantoor van bestemming een afzonderlijk berigt ware aangeboden. Bij het bepalen van het aantal woorden van zoodanige berigten worden eerst de in den tekst en in de onderteekening vervatte woorden opgeteld, en, bij het dus ge- Vonden getal, voor elk kantoor van bestemming afzonderlijk, het aantal Woorden van het daarbij behoorend adres gevoegd. Wanneer een berigt aan verschillende personen in dezelfde plaats gerigt is, en derhalve afschriften daarvan te nemen zijn, worden de in den tekst en in de onderteekening vervatte woorden opgeteld, en bij het dus gevonden getal het gezamenlijk aantal woorden van de verschillende adressen gevoegd. Voor de uitreiking van elk afschrift is de afzender vijf en twintig cent verschuldigd. Vooruitbetaling van antwoord. Art. 35. leder afzender kan het antwoord, dat hij zijnen correspondent vraagt, vooruitbetalen, en zich dit antwoord naar eene andere plaats dan die der afzending van het berigt laten overbrengen. In het verkeer tusschen twee Nederlandsche kantoren kan het antwoord ook bij een ander kantoor worden aangeboden dan dat, hetwelk het berigt afleverde. Bij gebreke van aanwijzing in het telegram zelf of door een lateitijdig genoeg ontvangen berigt, wordt het antwoord naar het kantoor van afzending der oorspronkelijke tijding geseind, om door dat kantoor te worden afgeleverd. AVordt een antwoord van niet meer dan twintig woorden verlangd, zoo is de afzender gehouden, achter den inhoud en vóór de onderteekening van het berigt de woorden >» Antwoord betaald" te stellen , en betaalt hij voor dat antwoord de kosten van een enkelvoudig berigt. Wil de afzender een antwoord van meer dan twintig woorden vooruitbetalen , zoo stelt hij de aanwijzing aldus: »Antwoord. . . betaald" (bij voorbeeld: » Antwoord 30 betaald"). Wordt een antwoord tot een onbepaald woordental verlangd, zoo Schrijft hij: »Antwoord onbepaald betaald", en stelt hij een borgtogt, ten genoegen van het kantoor van afzending, welke borgtogt na ontvang Van bet antwoord wordt verrekend. Bij betaalde antwoorden , welke naar eene andere plaats dan die der afzending van het oorspronkelijk berigt moeten worden overgebragt, wordt het tarief tusschen de kantoren van afzending en van bestemming Van het antwoord toegepast. Wordt het antwoord niet binnen acht dagen na de uitreiking van het oorspronkelijk berigt aangeboden, zoo geeft het kantoor van bestemming den afzender daarvan kennis bij een berigt, dat in de plaats treedt van het antwoord. leder antwoord, na zulk eene kennisgeving aangeboden, wordt als een nieuw berigt behandeld. Bevat een antwoord minder woorden dan waarvoor de kosten zijn vooruitbetaald , zoo wordt nogtans niets teruggegeven. Bestaat het uit meer woorden, zoo is de geadresseerde tot bijbetaling verpligt. Art. 36. De bepalingen omtrent aangeteekende berigten, naseinen, afschriften en vooruitbetaalde antwoorden worden ook vereenigd toegepast. Bezorging buiten de telegraajlijnen. Art. 37. De kosten van bezorging builen de lijn van niet aangeteekende berigten moeten tot het werkelijk bedrag door den geadresseerde worden betaald. Bij verzending door de post worden die berigten als gewone brieven behandeld. De kosten van bezorging op andere wijze dan door de post van berigten, bij de Nederlandsche kantoren ontvangen, worden op de omslagen dier berigten uitgedrukt. In het verkeer tusschen Nederland en de overige Staten der Duitsch- Oostenrijksche telegraafvereeniging moetende kosten van bezorging buiten de telegraaflijn van aangeteekende berigten door den afzender worden betaald. Ligt het kantoor, van waar de bezorging van een aangeteekend berigt moet geschieden, binnen Nederland of buiten de Duitsch-Oostenrijksche vereeniging, zoo is de afzender bevoegd, maar niet verpligt, de kosten dier bezorging te betalen. Geschiedt de betaling van de kosten der bezorging buiten de telegraaflijn door den afzender, zoo bedragen die kosten als volgt: a. voor verzending door de post of voor de overgave aan de post met de aanwijzing » poste restante", indien het eindtelegraafkantoor binnen Nederland ligt, 0.20 gl.; indien het eindtelegraafkantoor en de plaats van bestemming buiten Nederland, maar binnen denzelfden Staat of beiden binnen het gebied der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging liggen, 0.25 gl.; indien het eindtelegraafkantoor en de plaats van bestemming buiten Nederland, maar niet in denzelfden Staat, noch beide hinnen het gebied der Duitsch-Oostenrijksche vereeniging liggen: bij bestemming binnen Europa 0.50 gl.; bij bestemming daarbuiten 1.25 gl.; b. voor verzending op andere wijze dan per post, de door de telegraafdienst voor die verzending betaalde prijs. Is het bedrag der kosten van verzending op andere wijze dan per post niet vooruit bekend, zoo moet de afzender, tot dekking van het vermoedelijk bedrag, eene toereikende borgstelling storten, waarvan het overschot na ontvang van het teruggaand berigt der aangeteekende tijding kan teruggevorderd worden. _De borgstelling bedraagt vijf en twintig cent voor elke Nederlandsche mijl afstand. Wanneer de afzender de kosten der bezorging buiten de lijn voor zijne rekening neemt, is hij gehouden, daarvan te doen blijken door aan de schriftelijke aanwijzing in het berigt, bij art. 18 bedoeld, naar gelang der zaak, de woorden » betaald" of » borg gesteld" toe te voegen. Aangeteekende berigten worden, bij gebruik der post, als gefrankeerde en aangeteekende brieven verzonden. Intrekking van berigten. Art. 38. Een berigt mag teruggegeven worden , wanneer het overseinen nog niet begonnen is, en de persoon, die het berigt terugvordert, bewijst de afzender of zijn gemagtigde te zijn. De kosten worden dan terugbetaald, onder inhouding van twintig cent. Onder gelijke inhouding geschiedt terugbetaling, wanneer een berigt niet voor een door den afzender schriftelijk opgegeven tijdstip kan worden verzonden. Is de overseining door hot kantoor van afzending nog niet afgeloopen, zoo kan de afzender, mits schriftelijk, vorderen dat zij gestaakt en het berigt ter zijde gelegd worde. Indien het berigt reeds geheel overgeseind , doch nog niet besteld is, kan de afzender de intrekking, door een bijzonder berigt van den afzender aan het kantoor van bestemming, beproeven. De uitslag wordt hem door het kantoor van bestemming per post medegedeeld. Verlangt hij mededeeling per telegraaf, zoo moet hij het antwoord vooruitbetalen. De kosten van berigten, waarvan de overseining is begonnen, vervallen aan het Rijk, met uitzondering van die voor overbrenging langs andere dan de Rijkstelegraaflijnen, wanneer namelijk het berigt die lijnen nog niet verlaten heeft. Ook geschiedt teruggave der kosten van overseining buiten het gebied der Duitsch-Oostenrijksche vereeniging, wanneer een berigt van de Nederlandsche lijnen op die van andere Staten dier vereeniging overgegaan, maar nog binnen haar gebied gebleven is, alsmede van kosten van bezorging buiten de lijn, indien die nog niet is volbragt. Vooruitbetaling. Art. 39. Met uitzondering der gevallen in de voorgaande artikelen genoemd en van hetgeen verschuldigd is voor de overbrenging van berigten, door middel van kustseinen uit zee ontvangen, worden de kosten op de plaats van afzending geheven. In hoe verre zekere soort van berigten in afrekening mag worden overgebragt , wordt den telegraafkantoren afzonderlijk voorgeschreven. In al de gevallen , waarin heffing van kosten bij aankomst moet geschieden, wordt het berigt den geadresseerde niet dan tegen betaling van het verschuldigd bedrag afgeleverd. Verzending van berigten bij storing. Art. 40. Wanneer een kantoor, ten gevolge van afbreking der gemeenschap, niet langs de Nederlandsche Rijkstelegraaflijnen bereikbaar is, kan de verzending ook over de lijnen der aangrenzende landen geschieden. Wordt de gemeenschap verbroken , nadat het berigt aangenomen of naar een tusschenkantoor geseind is, zoo moet de overseining langs de vreemde lijnen worden beproefd. Blijkt die echter insgelijks onmogelijk, zoo verzendt het kantoor, dat zich buiten telegrafische gemeenschap bevindt, het berigt, in een aangeteekenden brief', met de eerstvertrekkende post, naar het naaste telegraaf kantoor dat tot verderseining in staat is, aan het kantoor van bestemming of aan den geadresseerde. De afzender is niet verpligt tot bijbetaling der hierop vallende meerdere kosten. Is de verstoring der gemeenschap bij de aanbieding van het berigt bekend, en verlangt de afzender verzending langs eenen meer kostbaren weg, zoo moet hij dienovereenkomstig betalen. Wanneer de verzending, ten gevolge van herstelling der gemeenschap, of door andere omstandigheden, langs een goedkooperen weg of'op goedkoopere wijze geschiedt, worden de meer betaalde kosten niet teruggegeven.
Quitantie voor betaalde kosten. Art. 41. Voor alle ingevorderde kosten wordt, indien de belanghebbende dit verlangt, eene quitantie afgegeven. Bijbetaling van te weinig berekende kosten. Art. 42. Wanneer later mögt blijken, dat den afzender van een berigt te weinig kosten van overbrenging zijn berekend, is hij tot bijbetaling van het te weinig gevorderde en daarom bijberekende verpligt. Terugbetaling. Art. 43. Te veel ingevorderde kosten van overbrenging worden den afzender teruggegeven, met uitzondering echter van het geval, aan het slot van art. 40 genoemd. Art. 44. Teruggave der betaalde kosten geschiedt voor elk berigt, dat na de aanneming is verloren geraakt, en van elk aangeteekend borigt, hetwelk ten gevolge van aanzienlijke vertraging of grove verminking bij de overseining klaarblijkelijk zijn doel niet heeft kunnen bereiken. Alleen wanneer de niet-overseining, de vertraging of verminking veroorzaakt is door het kantoor van een vreemden Staat of'eener onderneming, die zich niet vooraf tot teruggaaf van kosten heeft verbonden, wordt de terugbetaling geweigerd. Art. 45. Aanvragen om terugbetaling van telegraafkosten moeten binnen drie maanden, te rekenen van den dag der aanbieding van het berigt, door den afzender aan den Minister van Binnenlandsche Zaken worden ingediend; na verloop van dien tijd komen geene aanvragen meer in aanmerking. Die tijdruimte wordt op tien maanden gebragt voor het verkeer met landen buiten Europa. De indiening van aanvragen kan ook bij de Rijkstelegraafkantoren geschieden, alwaar tot dat einde modelbladen voorhanden zijn. In geval van verminking of vertraging moet, nevens de aanvraag om terugbetaling, het afschrift worden overgelegd, dat aan den geadresseerde is uitgereikt. Geschiedt de aanvraag op grond van niet-bezorging, zoo moet zij , wanneer het berigt naar een kantoor der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging buiten Nederland bestemd was, van eene daarop betrekkelijke briefwisseling of dergelijk bewijs vergezeld zijn. Aanvragen om terugbetaling der kosten van berigten, bij andere dan Nederlandsche kantoren ter verzending gegeven , worden ook aangenomen van personen binnen Nederland woonachtig. Art. 46. Navraag door den geadresseerde van een gewoon of aangeteekend berigt, aangaande voor hem onverstaanbare uitdrukkingen, wordt alleen tegen betaling der kosten van berigt en antwoord overgebragt. Die kosten worden hem terstond terugbetaald, wanneer uit het antwoord blijkt, dat het berigt werkelijk was verminkt. §4. OVERSF.INEN EN AFLEVEREN VAN BERIGTEN. Volgorde der overseining. Art. 47. De overseining der berigten langs eene zelfde geleiding geschiedt in de volgende orde: a. berigten van den Koning en van het Koninklijk Huis ; b. berigten van 's Konings Ministers en van 's Konings Commissarissen in de provinciën ; c. berigten van de opperbevelhebbers der land- en zeemagt; d. berigten van de Nederlandsche en vreemde gezanten en consuls ; e. de overige regeringsberigten; f. dienstberigten van dringenden aard ; g. bijzondere berigten; en h. dienstberigten, welke geen bijzonderen spoed vereischen. De antwoorden op berigten, hetzij die vooruitbetaald zijn of niet, worden, ten aanzien der volgorde in de overseining, met die berigten gelijk gesteld. De volgorde voor berigten van gelijken rang wordt bepaald door den tijd, waarop zij door de afzenders zijn aangeboden. Bepaling van den verzendingsweg. Art. 48. Behoudens het bepaalde bij art. 31, is de telegraafdienst bevoegd den geschiksten verzendingswog voor de berigten te kiezen, zoowel onder gewone omstandigheden als bij storing of belemmering der gewone wegen. Behandeling der berigten in het kantoor van bestemming. Art. 49. De berigten worden, terstond na den ontvang, met de uiterste naauwkeurigheid afgewerkt en ter aflevering gereed gemaakt. Die aflevering geschiedt, mede zoo spoedig mogelijk, in een omslag, welke behalve het volledig adres ook het tijdstip der afgifte aan den bestoller, den bode of de estafette vermeldt, en op deugdelijke wijze gesloten wordt. Hetzelfde tijdstip wordt ook ingeschreven op het ontvangbewijs, hetwelk, nevens ieder berigt, den geadresseerden wordt aangeboden. Afwijking van de gewone wijze van bezorging. Art. 50. Verzoeken om afwijking van de gewone wijze van bezorging der berigten, hetzij men de afgifte ter beurze of' op bepaalde uren aan huis of elders verlangt, moeten door de geadresseerden worden gesteld op eene lijst, daartoe op elk kantoor voorhanden. Bestelling der berigten. Art. 51. De besteller begeeft zich met het berigt zonder verwijl naar de woning van den geadresseerde of naar de plaats, welke hem anders voor de bezorging is aangewezen, en overtuigt zich bij de afgifte dat het ontvangbewijs behoorlijk is onderteekend. Hij moet er voorts op aandringen, dat de tijd van overname van het berigt op het ontvangbewijs ingevuld worde, alsmede dat, wanneer een ander dan de geadresseerde het berigt in ontvang neemt, die persoon op het ontvangbewijs, behalve zijn naam, ook de woorden » voor" of » namens" en den naam des geadresseerden stelle. Het is den bestellers verboden, geschenken aan te nemen. Onbestelbare berigten. Art. 52. Is een berigt onbestelbaar, en behoort het kantoor van afzending tot de Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging, zoo wordt aan dat kantoor van de onbestelbaarheid kennis gegeven, ter mededeeling aan den afzender, indien blijkt dat het adres naauwkeurig is overgebragt. Is in de woning van den geadresseerde niemand te vinden die de tijding overneemt, zoo wordt zij naar het kantoor teruggebragt en in de woning eene waarschuwing achtergelaten. Onbestelbare berigten worden gedurende zes weken bij het kantoor van bestemming bewaard. Van latere uitreiking aan den geadresseerde wordt door dat kantoor aan den afzender alleen op zijne aanvraag mededeeling gedaan.
Art. 53. Worden doorreizenden aan het opgegeven adres niet aangetroffen, zoo moet de persoon, ten wiens huize de bezorging had te geschieden, worden uitgenoodigd, op de keerzijde van den omslag te verklaren, wat hem nopens de komst of het vertrek van den geadresseerde bekend is. Is de geadresseerde nog niet aangekomen, zoo laat de besteller het ontvangbewijs, als waarschuwing, aan het opgegeven adres achter, en moet het berigt ten kantore beschikbaar worden gehouden tot het einde van den da<» als dien van aankomst opgegeven. Daarna wordt het, overeenkomstig het voorschrift van art. 52 behandeld. Afschriften van vroeger verzonden of ontvangen berigten. Art. 54. Aan den afzender of' den geadresseerde worden, op hun verzoek, deugdelijk verklaarde afschriften uitgereikt der berigten, door hen aangeboden of ontvangen , mits het juiste tijdstip van aanbieding of ontvang bij het verzoek wordt opgegeven, en voor zoover de berigten nog zijn. Voor ieder afschrift is vijf en twintig cent verschuldigd. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 4den December 1865, n°. 61 (Staatsblad n°. 132). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. 25 Nov. 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 50. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. H. J. Burger en mr. D. H. Delprat te Rotterdam , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bescherming van dieren, te Rotterdam, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 24sien November 1865, eerste afd., n°. 87, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot bescherming van dieren te Rotterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant. 's Gravenhage, den 25sten November 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Vereeniging tot bescherming van dieren opgerigt ten jare 1865 te Rotterdam. Art. 1. De vereeniging heeft ten doel de bescherming van dieren tegen mishandeling en bezigt daartoe alle geoorloofde onder haar bereik staande middelen. Art. 2. Deze middelen zijn onder andere : 1. de verspreiding van beknopte geschriften, gelijk tractaatjes en gedichtjes , ingerigt zoowel voor volwassenen als voor kinderen : 2. het rigten van uitnoodigingen aan de leden der vereeniging, aan leeraars, geestelijken, onderwijzers en anderen, om door voorbeeld, invloed en gezag aan het doel der vereeniging bevorderlijk te zijn ; 3. de opsporing van werktuigen en toestellen, geschikt om het lijden of de ongemakken van dieren te verzachten of' het vervoer van lasten te verligten ; 4. het toekennen van geldelijke belooningen, medailles, getuigschriften of andere onderscheidingen aan de uitvinders of vervaardigers van de evengenoemde werktuigen en toestellen, aan eigenaars of' gebruikers van dieren en aan anderen die zich ijverig betoond hebben in het opvolgen of doen opvolgen der bestaande verordeningen tegen mishandeling van dieren, en in de goede behandeling van deze ; 5. de opwekking van den publieken geest en in het bijzonder van de leden der vereeniging tot het helpen handhaven der algemeene en bijzondere verordeningen tegen mishandeling van dieren, en het toezigt houden op de behandeling van slagtvee en van trekdieren. Art. 3. De vereeniging bepaalt haren werkkring aanvankelijk tot Rotterdam, maar heeft tevens het oogmerk dien, zooveel doenlijk, uit te breiden. Art. 4. Het aantal leden van de vereeniging is onbepaald ; ieder zonder onderscheid van stand, kunne of woonplaats kan zich aan haar aansluiten. Door de aanvaarding van het lidmaatschap verbindt men zich om tot bereiking van het doel der vereeniging naar vermogen mede te werken. De jaarlijksche bijdragen tot bestrijding van de onderscheidene behoeften der vereeniging worden bepaald op f 1, bij vooruitbetaling te voldoen. Die hoogere bijdragen willen verleenen worden als donateurs en donatrices aangemerkt. Art. 5. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren , in te gaan met de dagteekening van het Koninklijk besluit van goedkeuring der tegenwoordige statuten. Art. 6. Het vereenigingsjaar vangt telkens aan met den eersten van Januarij. Art. 7. Vóór de verstrijking van het bij art. 5 genoemde tijdvak, wordt omtrent het al dan niet voortduren van de vereeniging eene beslissing genomen bij meerderheid van stemmen, in eene algemeene vergadering van leden. Art. 8. Het bestuur, aanvankelijk uit de ontwerpers zamengesteld, bestaat uit 32 leden, die uit hun midden verkiezen een voorzitter, een onder-voorzitter, twee penningmeesters en twee secretarissen. Het aantal bestuursleden kan, des noodig, vermeerderd worden. Jaarlijks met 1 April treden 5 leden van het bestuur af, die niet onmiddellijk herkiesbaar zijn.
---

