
le, HOOFBAOiMTIi *Zh!t tmi' ziJn: te ». BCBOOKEJC, Bn' — sa<a»i_ «. BOJJFF & C°. — ''««tri **" VASf M^s,''^-S,aAT,SSi * 2!; n' - lOpL^* M- LEBÈftüB 'tt die. — Antwerpen. **QL» CROi* ~" Htoifarff BAA «BSSTBIW & ). r Btrce*, Covent Garden. — .PÏirij* «AVA», rue S_J.°UBBe|m. 3
---


* ,ötBüaQEpHNISGEVING. lV^eneh k ""-^hiSilEß vaa Botterdam , geeft by dete aaa ,!' 3* de, .nbhendea kennis , dat, naar aaaleiding van art. 35 * ""gt ds w '°P bet Patentregt, in dato 21 Mei 18!9, ejrst? P^tte h*Ku e a'gemeene opnemingen voor hét Patentregt zul!°P te lett ' wor-iende derhalve ecu ieder gewaarschuwd 90 of hy aaa de verpligtingen , by gemelde Wet ?^ te ,0BQ> voldaan heeft, om door suppletoire aangiften I °ni»taa B 0 8 onaaagename gevolgen, die daaruit anders zou- B™. den Jtt.tea Ootober 1865. Jse Burgemeestsr voornoemd , _, : ;--m J- F- HOPPMAN.
---

Fransche Post.
Men was hier algemeen benieuwd te vernemen welke de houding zou zijn van onze ofE-ieme dachlsden ten opzigte van dea vernwedcüjken opvolger van lord Palmerston. Het gouvernement heeft tich aanvankelijk daarover langs dien weg niet willen uitlaten, maar th>.ns verklaart het zich bepaaldelijk voor graaf Russell. Dit althans blijkt uit de leting der offioieuse bladen. Men voert aan, dat de aftreding van dien staatsman die züner beide neven, sir Georges Grey, minister van binnenlandsche raken , en sir Cbarles Wood, minister voor Indië, zou tea gevolge hebben, blioo dat eeno algeheele ontbtodingvan het kabinet daarvan het gevolg tou tijn, Lord Olarendon, tegt de Patrie, die aangenaam is aan de koningin en teer gezien by de geheele aristocratie, is niet geschikt om de eerste plaats in to nemen, omdat hij niet die algemeene kennis heeft, waardoor byna alle staatsmannen van Engeland een weg wettm te vinden in geheel uiteenloopeade funotiën. Er loopen hier allerlei geruchten omtrent de redenea vaa het oatslag van Mgr. de Mérode. Men beweert namelijk, dat de minister vaa oorlog vaa dea paus aiet ontslagen is wegene eeaige politieke redea, maar ter take van malversatie en omdat de Fransche gezant heeft boweten, dat Mgr. de Mérode bepaalde orders gegeven had om de rooverijen te onderhouden en te bevorderen. Na de formeele verklaring van den paus, dat de H. Stoel niet de hand had in die rooverijen, begr'öpt men dat dat bewys, iidien het werkelijk geleverd is, het omslag vanden heer de Mérode wel moest ten gevolge hebben. Ik deal u deze geruchten mede, tonder dat ik gehouden wil rijn, daaraan in allen deele geloof te slaan. Overigens kondigt men de verschoning aan van eene brochure, getiteld: de Heilige Stoel en ac Booverijen en strekkende tot tfgtvaardiging van den paUB , die zoo dikwijls beschuldigd is geworden van de roovers te wapenen, die de Napelscbe grenzen onveilig maken. Men tegt, dat de Amerikaansche generaal Mac-Olellaa tich met zyn gezin te Dresden zal vestigen. Het muziekcorps van een Pruissiseh regement is hier aangekomen , om eene serie vaa 6 concerten te geven ia het Cirquo de Vlmpifratrice in de Champs Elyßées. De fusiliers van het regement, waartoe dit corps behoort, waren de lievelingssoldaten van Blücher. De keizer gaat voort met het bezoeken der hospitalen. Naar ik verneem, heeft hij heden een uur doorpebragt ia het hospitaal Beaujoa ia de voorstad St. Honoré Ik behoef u niet te zeggen, dat de keiier daardoor zijne populariteit zeer verhoogt Oudtijda heerschte onder het volk het geloof, dat de koningen van Frankrijk de magt hadden om de zieken te genezen, door hen aan te raken; dat bijgeloof heeft uitgediend, maar toch mßken de bc. zoeken des keizers op zieken ca getoadea eea goedea iadruk. Mea verneemt het overiyden van den heer Ségaud, staatsraad, secretaris generaal vaa de prefecture. De joagste berigtea uit Mexico luiden geruststellender dan de vorige. Niet alleen is er geen sprake meer van den kwaden wil der Vereenigde Staten, maar integendeel beweert men nu, dat bet kabinet van Washington bereid i» het nieuwe Mexicaansche gouveraement te erkennen. Ik zal echter wel niet noodig hebben u op het onwaarschijnlijke daarvan te wyzen. Wat Juaree betreft, hij zou er voUtrekt niet aan denken te vlugten. Hij zou aan de Mexicanen hebben bekend gemaakt, dat hoewel zyn mandaat als president was vervallen, hij toch tijne fnnctien zou behouden, tot dat nieuwe regelmatige verkiezingen touden kunnen plaats hebben. Men verhaalt hier de volgende anecdote. GeHjk gij weet, wordt de claque in onte schouwburgen gewoonhjk betaald door de aoteurs, die tich op deze wyte een goed Bueces weten te versekeren De tenor van het thé&tre lyrique, de heer Monjante, had zAch van dete betwarende uitgave willen ontslaau; maar zijne vrouw, die het zich teer aantrok, dat haar man niet met even warme toejuiobingen ontvangen werd bij tijne komst op het tooneel, als zijne makkers, trachtte buiten hem om eene overeenkomst te treffen met dea chef der claqaeurs. Dete echter aatwoordde dat hy alleen dan weder zich ter beschikking van den heer Monjauze wilde etellen, wanneer hem het voorgaande jaar ten volle werd vergoed en voor het vervolg eene verhooging van tractemeat werd toegettaaa.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 24 Ootober. Volgens een telegram uit Pest, door de Preste oatvaagea, loopt er eea gerucht, dat in de jongste eitting vaa dea miaisterr.ad beslotea i. Hongarye te benoemen. De regering wensc££££;«££_ houding met Hongarije hech*'£ .^htijk kan worden gebragt. dnahatische rigting fans m v j b s gematigd Florence . Ü Ootober. De koning is gisteren naar Turm X torent-e , t T,n den konmg en de koningin van .Xr^^*en prinse"ifai,oleon' dseden"flt9Q aldaar tullen aankomen. JPartfs Si October. Niettegenstaande de keizerin aan eene zware verkoudheid leed, heeft H. M. gisteren den dag doorgebragt met achtereenvolgens de oholeraiyders in de hospitalen Beaujon, Lariboissière en St. Antoine te beioecen. H. M. ia bij allo lijders by het bed gekomen en Wft hen ondervraagd eu toegesproken ep den gemoedeljjken toon een», itister van liefdadigheid. Bij het verlaten van ieder he*t___»l wwdl H. M. door eene talrijke menigte met warmt» toegejuioht. De keizer beeft 25,000, de keiierin 15,00. en de keizerlijke prins 10,000 francs aan den minister Wft binnenlandsche zaken ten behoeve der lijdere toegezonden. Volgens bekendmaking vsn dt-Ü Snuister van onderwijs laat de gezondheidstoestand iü de lycea te Porijs en Versailles niets te wenschen ove*. Van Jersey is een te)egre.m ontvangen , meldende dat w geen geval van gele koorts op Ouernsey geconstateerd i» geworden. ]_iew-York, UOctober (per C tt/ of Washington). Het geld is schoatsch. Goud agio 44%. Koers op London 15?^. Illinois 13ö%. Ver, Staten 1882 105%. Katoen 60 c. vaster. Granen er, meel stijgend. Petroleum: ruwe 38 en geraff. 61 e. {Tweede dépêche). De president Johnson heeft den staat van beleg in Kentucky .pgehevee, Aan de deputatie uit Zuid-Carolina, dio eene petitie ten gunste van Jefferson Davis kwam indienen, beeft hij verklaard dat bet gouvernement in geenen deele geneigd was tot bloedvergieten. Generaal Grant heeft de noodige bevelen gegeven tot reorganisatie der armee, De minister Mac Culoch heeft eene rede gehouden, waarin hij den wensch te kennen gaf dat h»t congres zou overgaan tot consolidatie der legal ttndei-t. Londen, «4 October. {8.-A) Koffij zeer vast. - Suiker Cv jfcvij ¦ C YSSt* Talk ia loco 52/., peP Oct./Dec. 52/-. Tint Straits £ 93. _ Schotsch Uier 59/-. Saapol.e (bruine) £ 48.6/-. Patent- £ JO. Lijn- £ 3(5, l_lverdool , 24 October. (8.-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan 5000 bn. De stemming was flaauw. -<?_,, Beßirs v»«" Londen, S 4 October. {Slotkoers) Consols 89% Oct.: Ecuador N. gecons. 1% pOt. r;n,G«f^J8*4,5 Pot- 19* i dito Coupons - ; Mexico .s put. 25-jfc Grenada —.- Nieuwe — : ïy.tg. — ; Landw. —; Portug.3pOt.iBs3 465 i: dito 1856/62 46£ , Russen 3 pCt. 55%; dito 1860 4'/s pOt. -; dito 1862 5 pOt. --. Spanje 3 pOt. — i dito ïVj pOt. —: dito Passive Ï9H; dito Cert. Coup. 14%; Binnenl. Turken 6 pOt. — ; Venez. 6 pCt. 1862 —; dito ï pOt. —; Screen. Staten 6 pCt. 1882 64%. .Wissel, J/m.: St. Petersburg 80%, Parys 25.60, Hamburg 13.10^,, Amsterdam 12.02%. __ .i«i__ va-a MPsrltß , 24 October. Jvtntt i pCt. 57.92: dito 4% pOt. 96.701 Üred.-Moh. 892; Pf.-Oaßt»ar. Speorw. 503, Russen dito — i 8o»n;e 3 pu«. — I dita 2% pOt. —, lialis 65.60; Turkan —. ' ter».) Rsum 9 pO*. 68.12. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 317, Londen 25 37%, Hamburg 85 ft . Amsterdam 2093,^. Beurs van ITCe.drid, 33 October. Spanje 3 pCt. 39.85; dito 2% pCt. 36 80. SfSo «-ovanstiV'tndc dépêche. witren reeds ln oisxe Vorige Krtltis-. opgenomen.
Frankfort, 24 October. Het Brankf. Journal deelt lieden den woordeiykea inhoud mede van de bekende dépêche van Pruissen van den 6den deter. Daarin wordt getegd dat Pruissen tot op het laatste oogenblik gehoopt had, dat de Senaat, gedachtig aan zijne verpligtingen tegenover de groote Duitrob e mogendheden en uit aanmerking van de vroegere vertoogen van Pruissen eu Oostearijk, vaa houdiag veranderen zou. Dit is echter niet hot geval geweest. Beide mogendheden ve.-wierven andermaal de overtuiging dat de tenaat er niete tegen heeft wanneer Frankfort het braadpuat it vaa eene tialoote tegea het algemeen belaag iadruischeade oppositie. Dat mag aiet lstgor geduld werden eveamia als dat bij voorkeur in de plaats waar de bondsdag Jtyn zetel gevestigd heeft, de drukpers artikelea openbaar maakt rite in ruwheid alle andere overtreffea. De haadelingen van de afgevaardigden bewijzen voldingend dat een en ander hoe .langer hoe minder by val by hen vindt, maar de' hoading van den senaat wordt daarom niet minder afkeurenswaardig. Pruissen is het met Oostenryk eens dat alle toodanige ergerlijkheden niet langer mogen: geduld worden, telfs niet wanneer tg blykbaar tot geen resultaat kunnen leiden. De getant van Oostenrijk i. gemagtigd iv dien zin vertoogen tot den senaat *e rigtea. Do Pruissische gevolm.gtigde wordt gelast zich met Jbera voor betroifde doel te ver.taan, waardoor tevens zal blykea lioe eenstemmig de beide mogendheden in dete zaak denken. Pruitsca hoopt, dat Frankfort aan de beide groote mogendheden van Duitschland niet in de positie tal brengen om telve de gevolgen van verdere too voorbeeldeloote onnadenkendheid te moeten voo-komen. De Pruissische getant is gemagti-d om persoonlek aan den eersten magistraat der stad mededeling vaa deze dépêche te doea ca er des gevraagd af«cbrift van te 'aten. ¥*«f-f¦ i, 14 October. De Patrie meldt dat de keizer van Mexico «yn rij Ie in drie groote militaire kommandementen verdeeld heect ouaer de generaals Douay, de Castagny en Thon. Volgent tijdiagea uit Suez heeft AbdalUh pacba de opstandelingen van Vemen volledig geslagea. Hij heeft vele kry'gsgevaagenea naar Mekka gezonden. JLonden , 24 Ootober. Suiker. De markt was stil en er werd weinig verkocht. Eng. geraff. vast. — Koffij, Bijst en Salpeter vast. — Tin: Straits £ 92.6/-. — Schotsch IJzer 59/-. — Talk bi/-. ~ Lijaolio £ 36. — Petroleum 3/-. Liverpool, 24 October. Katoea teer flaauw % e 1 d. lsger; er werdea 5000 balen, verkocht. Te Manchester was de markt zeer flaauw. Berlijn, 24 October. Bogge «7%, op lev. 48%. Baapolie 14ft , op lev. 14%. Beur» van Weenen, 24 October. {.Slcikosre.) Metail. 5 pOs. 66.00 j dito t % pfct. —.—, N. Zilt, 75.001 Loten 1Ï54 £0.50; Benk-Act. 772.00; Soorder-Spoorw. 161.20; Natiën. 70.25; C.red.-„et. 163.70; Oost. Sttststpoorw, J 71.9 D; Wissel op Londen 107.55, Hamburg 50.50, Part)st2 85; Cred-Loten 115 00; Oostenr. Loten 1840 85.75; JLomb. Spoorw, 182.00. Bng.-Coitenr. Bank 70.00; Lernb. Cern.-Spoonr. 75 00. fondsen aangeboden. 2Se_ut_ vae fTyaeaêütoa-t, 34 October. (tfJefaWe.) Oostr. Metail. 5 pCt. 59% j dito Nationale 641/,; r"vto loten 80%; Spanje I pCt. — ; dito 2% pOi. — j "ver. Hiaten fi pC\. 1»82 69%. Wietel op Londen —, Wesnen 108%. Se»-ra vota Be?l^a , 24 October. (Slotioert.) Oostenr. HetelU 5 pOt. 61%; dito JSatiou 65%; Buseen by Btiegiita sde Swie 73; dito 6de Seri» 88 diti 5 pOt 1862 90% ; diio i pOt. 1559 5414 ; Pruis». 4% pCt. —; Vereen. Siaten 6 pCi. Uit 70»/.. Wissel op Londen 6.22, Parijs 80% , Hamburg 151%; Aiust. 141%, Weenen 93, St. Petersb. S7#. ttetsra wa» *»a»tï»iars( - 24 October. (Sloiiaera.) Blussen Nieuwe 1 pCs. 51% ; Amerik. 6 pCk. 63141 Spanje 3 pCt. —; Mexico —; Wiste! op Londen 13.03%, *m»». 35.95; Vsraicerianlt 107% ¦ Hoorf-TJ-itach» dilo —
---

De Begrooting.
'o het JUSTITIE. j^'ieg Ti; oort°opig verslag over het vierde loofdstuk der berl' T*n b • mea een *ange 'Ü9t > aeel* Tan nieuwe wetten, P«tri, erzieningea van oade, d>e verlangd wordea. •»6 «rschsffl n.pgenoemd: ."¦ig. 8 der n°g geldende wetten vaa vreemlen oor«"•« ove*11!? eenei' WBt tot regeling-der wy ze , waarop gei_'°'* m ' bevoegdheid tueschen de regterlijke en admini;»' s»tre((ei'gt' moeten beslist worden. <?P«ah«„'6n om het opnemen vaa niet erkende geslachtsaamen A »£?*<** teg3n tegaau. i **'ijk w* D 8 yaa hat begintel der wederkeerigheid in »ns ,'''"Kieüne oek acnEreaomen, ten optigte dfr bekwaamheid van "t^®B! u!t j' om hü wBBe TBn uitersten wi!''of schenking eenig J<«( &' de goederen van eeoen Nederlander te genieten. _*6 t.eV\tene hertiening van ons wetboek"van koophjradel. ,J">ooe, B*ling der regispersoonlij «beid vaa buitealandsche 'I'oor jVe?noot,cbappen, ca de hertieaing oater wetgeving, t« 'eger mlsn<lBchei '«ode en n 8 der uitvoerbaarheid van vreemde vonnissen hier '8 vs» „ ,v*nNederland«che ia het buitenland ,-met-medeweri" W "ri*8 Btaten- > ,t,rme;le 'etUllg van de wet op het notariaat, en^ in verb»nd I '!t-s»in_ e .bepalingen omtrent openbare verkoopingen en de >'S* be,? de hyP^heken. *^°"Bting der militaire strafwettea ca der militaire 'ö1"?*. WBt hooflzikeiyk in het voorloopig verslag wordt i ?«t jj , , * , • ''<elt „„ «ogrijpea , dat men voor zulk eeae lijst staande l.i?i,|&eaamf*:t! waar moet * beginnen ? o"k reofli- echter ontkennen > dst het opgenoemde nietwerlb(>hr», 8 »°raert, ep del er veel bij is, hetwelk reeds lang is * het ge"Beld 'e tijn., . etoen. getal dWÏ onderwerpen moet natuurlijk jaarlijks toet lltökS_»<!h,rern wa,ten verouderen. De wetensohap en de tsV<ir»oders| ""881!)»» vooruit* en het geschreven woord blijft Ufo^eken* «preekt dus van zelf, dat al spoedig leemten / t'P ha. ontdekt worden in eene wet, al ware tij op het Lr^ota "j' '"roering nog soo volmaakt geweest. Töj^geeb j bÖ eene geschrevene.wetgeving noodig, dat fflsrt. 80n0Qdea wordt op de .wurgingen! wjlke de tijd daarin I, ,e' die ,8a*r°ö van het departement van justitie kunnen Ui !e°' door*4 j °nnioge)ijk naar eisch vervullen, omdat hun tijd C" 'n een inistra,ieve bezigheden wordt weggenomen; zjj C,ea *e kv°egl&men 8?tale' "Jn, ora de wetgeving in al hare r? t6l>, _i«nnen nagaanende praotijk missen, 'welke gedurig de *n*'^ wtataan-aanwüB*»b8*- »b rf °^mi ¦ WÖ nitermaler :Bange-ronge» jp de vorming Si B«breV8*le' heiast om dea- minister opmerkiaam te tanken '} het OB«t6?i' WB^e zij ia oaie wetgeving waarneemt, en tevens '•»» *e_V der ontwerpea <omle *e verbeteren. »'! "fleerde tst eenige professoren, eenige bekwame praetische *i hHeen? klBlea. die op getette tijden in de residentie of ltU1'oodtak rmen' om over de wijzigingen te beraadslagen, ftn doBnB[,Jihei<l wetenschap en practyk in onte wetgeving «e k de b kennen. ie' par»ee!eooB!e?ra,lr Ojzoombb komt op de wenschelpheid tt'^we u*iJ'ie'ngen onzer wetten terug in de voorrede van •ios ' eettadg°ll{.z''ner verklaring van het burgerlijk wetboek. g«Kv°ofdcenB *iit'g«n der wetgeving, naarmate de leemten «bh tfed d' ft EOg een aader cut' dan at het de wet r?6f tem. ' houden met de ontwikkeling der maatschappy «ltt* «tTd- t?n,ch»P-*is t*^ lan 'Keraesne hertieningen voorkomen, welke by ons *0e }ca het ?uren, tot dat hf t hertene op nieuw herziening tf' kaï, J n,euwe verouderd is op den tild, waarop het inge*» d»t BWordo°- *» *»V,r*fre_t0t het ?"Ta' met het eerste boek van het wetboek fc t_?« üiet .•' teeit in 1840 door onte wetgevende mtgthertien e«T'9 *eet ngevoerd ? 1) °ntwcWat aot lot *»l «Üll T»° onlB regteriyke organisatie ftt if *6r«te rpen w«tboek van atrafvordering? «tii ' '«at,, 8 reeds herzien , maar onuitgevoerd sedert 1859, W 8 in il?' — naen tegt dat de kamer het eindelyk in dete «to faling ïal nBmeu — aU het e»ngenomen is, zal I hem»8 onuitgevoerde herziene wetten vermeerderen, il Ka'u,«ohß« W6et wanneer, ingevoerd te worden, •ta"? °«waa Ba?n d 8 wetenschap en de praotijk vooruit, en bet »fl ÏOh«nlÜk. dat als het tydstip T»n invoering daar is, Z^^gt Wetten- «aar tegeiyk reeds verouderde beginselen t 1"» verst Men in de »«•*. welke wa hierboven uit het voorï?.Mg«ar* trokken. ook het wetboek van koophandel voor S^Ontend* heriieïlirB aanbevolen. £|n?"Vn' Ta w hedB" ™de begint, wanneer zal bet gereed ,'^a'a.i * het gereed is, wanneer zullen het de kamers ra ?i)o da Pernen ,en wanneer tol het iagevoerd kunnen worden? ».• die» j 1"*1 inderda*d parlieele verbeteringen het raadzaamst? ""••ie r de «niniater nu. xoo als wij bo»ea zeidtn, eene com""nde talryk genoeg, om eich in verschillende secti^a te verdeelea, lea einde ieder eea deel der wetgeving, het meest met de specialiteit harer ledea orereeakomend, ia overweging i e n exen, om ala z\j gebrekea ontdekken een ontwerp tot vertOiering zamen te stellen, hetwelk dan in de volle vergadering overwogen wordt ca daarna aaa dea minister aangebodea, — ons dunkt dat daa de gebreken, welke onze wetgeving ontsieren, spoediger zouden verholpen zijn daa door algemeeae herzieningen ; terwijl er tevens voor gewaakt zoude wordea, dat de wetgeving gelijken tred bleef houden met de oatwikkeling der wetenschap en de behoefte der practijk. Wy bevelen dit denkbeeld aan den minister vaa justitie zeer aaa. Het is aiet noodig in meerdere détails te treden; Is men het over de zaak eens, de tamenstelling der commissie en haar werkkring zija spoedig geregeld. W, at hiervaa eohter ook zij, het is teker dat de achterstaad bij het departement van jastitio groot is, ca het is wenschelijk dat eiadelijk krachtig banden aan het werk worden geslagen. Het zou toch niet moeijelijk tijn de lange I'vjtt van het verslag met nog eenige nommers te vermeerderen. Er zijn zaken, die werkelijk geen uitstel gedoogen. WJJ noemea slechts de naamlooze vennootschappen en de welgeviag op de hypothekea. Honderde vreemde aaamloore veanootsehappea drijeeu hier te lande handel. Kaa haar regtstoestand bljjvea rusten op dea grondslag eeaer waakeleade jurisprudentie? De gebreken in oate wetgeviag op de hypotheken maken veel onzeker, dat ontwijfelbaar behoorde te zijn. Wat de minister doen zal, weten wij niet; maar i<s<s kaa het aiet bljjvea. W\j erkennen gaarne, dat het wetboek vaa regisvordering, hetwelk aan het ministerie van justitie bewerkt wordt, met grondigheid worett bearbeid en behtffcrjeas enkele aaamerkitt" gen van practiscben aard, welke wij ons veroorloven tullen later te "maken, ons,toeschijnt een uitmuntend werk ie zyn; maar op hoe hoogen prijs wij dit ook stellen, de geheele wetgeving en het vele dat verbetering vordert, kan daarop niet wachten. ¦» .s^__aa=_g_CTggg—cqr_asai&vr7.iT_-.j_sTOa.qff£J^^ "*«¦ _9!E?. _»3
---

Duitsche Post.
Weenen . 22 October. Mea verzekert dat er in de departementen krachtig wordt gearbeid aan een handelsverdrag met Engeland, dat door een nieuw tarief zat worden voorafgegaan. —i De fiaantieele toestand in Galiicie is betreurenswaardig. In de jongst verloopen dagen werden 25.000 wissels geprotesteerd. De omstandigheid, dat hierdoor de goederen van 2000 grondteeitters in beslag genomen moesten worden, hoeft aanleiding gegeven dat men bet regt tot nu toe zijn loop niet heeft gegeven; men zal zich eerst tot den minister van justitie wenden. JFrankfort, 22 October. Aan de Augtb. Allgem. Ztg. wordt uit Stuttgard gjmeld, dat de verordening, welke dezer dagen aan het leger gegeven zou wesen, tea opzigte van het salueren der vorstelijke personen, geheel nit de lacht gegrepen is. Berlijn, 19 October, Het antwoord van den Frankforter senaat op de dreigende nota vaa ?ruissen en Oosiearijk heeft in onze officieele kringen geene varrtetiog veroorzaakt. De regering wüa op de weigering van den senaat, cm aan de vordering te voldoen, voorbereid door berigten van baren gezant te Frankfort. De senaat kon niet anders handelen. Van de wetgevende vergadering te Frankfort toch waren een groot aantal leden in de vergadering der afgevaardigden bij de verschillende Duitsche staten tegenwoordig. De tenaat kon dus onmogelijk met de burgerij een confliot proveceren. In onze regeringskringen schijnt men te gelooven dat de senaat, in weerwil van zyn besluit, wanneer de agititie wat tot bedaren zal zijn gekomen, de periodieke drukpers en de redevoeringen in de politieke genootschappen onderßbaads wat zal trachten te matigen. Of deze hoop gegrond is dan of dit voorgeven slechts strekken moet, om het terugtrekken van Pruissen eu Ootteargk te masqueren — daar men inziet dat de nota niets uitgerigt heeft — moet de t'vjd leeren. Tegea het National Verein wil men, zoomen tegt, niet optreden. Zelfs hier, te Berlijn, zal het Verein weldra eene byeenkomst houden. De voorgestelde resolutien betreffen het regt der bevolking in de hertogdommen, om zelve uitspraak te doen over haar bestuur, maar tegelijk den pligt voor haar, om Pruissen voorloopig datgeen toe te staan , wat bet toekomstig centraal bestuur van eiken afzonderlijken staat zal vorderen. Dit komt dus overeen met de Februarij-vorderingen van Pruissen (militaire en maritime eenheid.) Daartegen kan de regering niets iabrengea. Onze afgevaardigden zullen hetzelfde beginsel op de algemeene vergadering van het National Verein te Frankfort voorstaan , doch zij zullen erin de minderheid blijven. Wat tal dan onte regering doen ? Volgens sommigen zal zy de zaak aan haren loop oforlaten en zich tevreden stellen met de waarschuwing ia de nota j vervat. Anderen geiooven dat Pruissen en Oosiearijk de aan- I etaande vergadering van het National "V^^«,:nwil!en afwachten, om te constaterea dat de senaat getoond L^Sft onmagtig te tijn, en vervolgens de regering over de vrije sted zelve zullen aanvaarden. In eik geval is de zaak nog niet ten einde, ant er is ook sprake om de kwestie voor den bondsdag te brengen. Oostenrijkdriagt daarop aan, doch Pruissen nietj het wil, volgens zijn stelsel, het gciag van den bondsdag niet versterken. Het salduade Oostenrijksche re» gering, welke het presidium in dit ligcbaam heeft, aiieen iaten handelen. Ondersteunt de bondsdag de nota der beide mogendheden, zoo maakt hij zich in Duitscbland impopulair. Weigert hij daarentegea de ondersteuning, dan geraakt bij met tijn natuurleken besohermer , Oostenrijk, in onmin. Dit is de be» rekening vafl vtm Bismarek ca vaa daar zijne terughouding. Gaed ingelichte personea houdea zich voar het overige overtuigd, dat de diplomatieke campagne tusschen de beido inogand-heden te Gasiein afgesproken is. Oostenrijk maakte van de gelegenheid gebruik, om Pruissens medewsrking tegen het National Verera te verkrijgen. Men houdt zich te Wsenen overtuigd , dat het Verrein, ten gevolge van het reactionnaire stelsel dat tegenwoordig te Berlyn zegeviert, thans tegen Pruissen is j maar bij eene verandering van politiek tsl het weder voor die moe-indheid zijn en haar aaa het houfd van Duitsehlaad geplaatst willen tien. Oostenrijk wil mitsdien het ijter smeden terwijl Te Berlija wekken de ongelukken, veroortaakt door het instorten van panden in da Itatste weken, groote deernis, en vele klagten hoort men tegen de roekeloze bouw speculatie, welke oortaak is dat velen er het slagtitfer van zijn geworden De regering heeft een streng onderzoek L^volen Zij zou beter gedaan hebbea, indien tij de wetten betrt^nde de controle over nieuwe gebouwen beter bad gehandhaafd. .r—ifn—MMTlïT T * I l_Tl_li '"
---

Algemeen Dnereigt.
eüosierdetin , 3* October: ' Ia Italië tija eergisteren de verkiezingen voor de nieuwe kame. begonnen. De generaal La Marmora, president van dea miuisterraad, is met overgroote meerderheid bij de èfoste stemming gekozen. Ook de heer Jaoini, minittet van openbare werken, heeft dadelijk de vereischte meerderheid bekomen. Overigens moet verreweg inde meeste kiesdistricten eene herstemming plaats hebben. De onderhandelingen betreffende de overaame door de Italiaansche regering vaa een deel der Romeiasche schuld, wordea, zoo als uit Florence berigt wordt, nog steeds voortgezet, maar niet regtstreeks tusschen Bome ca de Itaiiaaasche regering, maar tusschen de laatste ca Fraakryk, daar het hof vaa Rome deswege niet direct met het kabinet van Florence wil onderhandelen. Doch men is nog zeer weinig gevorderd, daar de Italiaansche regering de medewerking van een Pauseiyk gevolmagtigde zegt noodig te hebben, om het juiste bedrag der Romeinsche schuld op temaken , op het tydstip dat de Pauselijke provinciën bg het koningrijk werden ingeiyfd. De kening van Italië heeft den vertegenwoordiger van den groothertog van Badfn ten gehoore toegelaten, om zyne geloofsbrieven in ontvanger te nemen. Alzoo is het nieuwe koaingryk ook door Baden erkend. Dit is dus de tweede Duitsche staat, die biertoe is overgegaan. Twee Fransohe stoomfregatten zullen den 25s*en van Toulon vertrekken, om de eerste troepen der Franaehe bezetting in den Romeinsohen staat naar bun vaderland terug te brengen. De Conslitutionnel deelt de ciroulaire mede, welke de heer Drouin de Lhuysaan de buitenlandsohe regeringen heeft gezonden tot hertieaing der sanitaire policie-dienst in bet Oostea. Zy draagt de dagteekening vaa 13 dezer. De minister zegt daarin o. a., dat do keizer eene voorafgaande overeenstemming in deze zaak heeft noodig geacht, om, als dete bereikt is, eene conferentie bijeen te roepen, waarop behalve de gevolmagtigden der verschillende staten, ook wetenschappelijke mannen, die het gesobiktit geacht wortten om bij de beraadslagingen licht over de taak te verspreiden. De heer Drouin de I/buys geeft voorts te kennen, dat het van telf spreekt dat, ofschoon de conferentie alle mogelgke vrijheid van appreciatie moet hebben, zy volstrekt geen regt heeft om te interveniëren in het binnenlandsch bestuur van een staat, noch het initiatief kan nemen tot een maatregel, die de vrije uitoefening van de territoriale souvereiaiteit kan belemmeren. Ook kunnen de maatregelen, die ten gevolge der conferentie genomen mogten worden, slechts worden uitgevoerd door het onafhankelijke gezag vaa den staat, waarin die maatregelen plaata hebben. De Times komt op tegen de eventueele benoeming van graaf Hnssell tot eersten minister. By deze gelegenheid geeft het blad ook tijne afkeuring te kennen over de buitenlanischestaatkunde van den graaf, die, zooals hot zegt, tot gewoonte heeft aangenomen , andere staten raad te geven, vervolgens te dreigea, om tea slotte tich terug te trekkea. De keiier van Oostenrijk zal waarschijniyk persoonlijk den Hoagaarschen landdag openen. De Spaansche minister van binnenlandsche taken, de heer Posada Herrera, heeft in eene circulaire aan de gouverneurs der prouncien tich nadrukkeiyk verklaard tegen elke bemoeying van ambtenaren met de verkieeingea. De heer Posada Herrera heeft vroeger wel andere denkbeelden omtrent de verkiezingen gehad, op wier vryheid luj als minister dikwyis inbreuk heeft gemaakt. Maar men is nimmer te oud om tot beter inzigs te komen. Het is echter hoogst wenscheiyk, daartoe zoo vroeg mogelyk te geraken. Ia verband met hetgeen wij gisteren gemeld hebben nopens de aanwervingen van troepen in Egypte ten behoeve der Me»-caansche regering, dient, dat volgens den Parijsohen correspondent van de Times, de Amerikaansche consul te Alexaadne znae reeering heeft verwittigd, dat keiter Napoleon op nieuw Egypti•ohe troepen naar Mexico denkt te zenden, waarop de heer Seward betreflende dit punt in beleefden vorm, dooh teveas nadrukkeiyk, vertoogea tot Frankrijk heeft gerigt. Het antwoord nu dat de heer Drouin de Lhuys hierop gaf, luidde dat het Frankryk vry etaat manschappen aan te werven in bevriende staten; doch die aanwervingen zullen thans niet plaats hebben, ten gevolge van een opstand in Sudan. De president Johnson, die reeds den heer Stepheas, vice-presideat der ex-Confederatie, en andere hoofden van den opstand op vrye voeten heeft doen stellen, onder verpligtiag vaa hua kaat, om als z'\] voor den regter geroepen worden, daaraan te voldoen, gaat op dien weg voort. Zoo beeft by o. a. den heer Joseph Davis, broeder van den ex-president der Confederatie, amnestie verleend en bevolen, dat hem zijne goederen, die verbeurd waren verklaard, zouden wordea teruggegevea.
---

BUITENLAND.
Londen , 23 October. Het is natuurlgk , zegt de Morning Post, dat een man, too eenvoudig als wy'en lord Palmerston , een eenzaam plekje in Hampshire els zijne la attte rustplaats zou hebben verkoren. Doch bet is nog natuurlijker dut eene natie, die sedert eeuwen gewoon is hare beroemde afgestorvenen met alle pracht en luister ter aarde to bestellen , ook lord Palmeïston zou willen zien bezetten in de oude abdij, die de nseh bevat vaa hea, aan wie Engeland zijne grootheid vemhuld;gd is. .Indier, aen het stoffelijk oversohot van lord Palmerstoa die eer niet vrerd toegekend,' — tegt het blad, — wie zou or daa in de toekomtt aanspraak op kunnea makerp?" De koningin beeft alsnu, overtnigd vaa de gevoelens der natie, aan de fan-ie het verlangen te kennen gegeven van den doode aldaar een* rustplaats te tien aanwijzea. Na de daarop gevolgde toestemming der familie, is het lijk heden morgea van Brocket- Hail naar Cambridge House overgebragt, alwaar het des avonds tegen half 6 ure verwacht wordt. Achter de rouwkoets was slechts eene enkele volgkoets. De kist, oader toezigt van den beer Wil liam Bsnting geplaatst, bestaat uit een looden bianenkist, omsl-jtta door eeaa zware eikenhouten buitenkist, overtrokken met karmozijnrood fluweel en omtet met vergulde handvaißels, uitgewerkt tusschea oaderscheideae vergulde versierselen. Het deksel prijkt met de burg-grafelijke kroon, rustende op eene s er der orde van den kousenband, geteeVeud met het aaamcijfer dezer orde. Op het paneel aan Wet hoofdeneiacie is eene massieve v<r gulde plaat aargebragt, met hei familiewapen van den overledene en eea opschrift, vermeldende zija naam, titel ca ordea, beaeveas zija geboorte- ca zija sterfdag. Het paneel aan bet voeteneinde prijkt met de groote ster en het r.aamcijfer der Bathorde. Naar me», verneemt, tal de rector Henry Sulivaa , vaa Liohfieid, eenij? overgebleven neef van den overledene, bij de begrafenis als chiefmourner fungeren. Men weet evenwel nog niet, of hierin misschien nog verandering komt, nu het lijk ia de Westaikster abdij tal wordea bijgetet. — De prins en prinses van Wallis zullen zich , naar men verneemt, naar Compiègae begeven, ten einde den keizer en Tde keizeria van Frankrijk een bezoek te brengen. Zij tullen er i tevens dea koning eu de koningin van Portugal ontmoeten. fi.' _- Br loopt eea gerucht, dat lord Cowley zijn verlangen zou fte kennen hebben gegeven, om als gezant te Parijs te worden j ver fangen. Voorts wordt geregd, dat lord Granviile zijne plaata j zou vervullea, terwijl graaf Rustell vervolgens, in de plaats vaa i laatstgeaoemden, leader zou worden in het Hoogerhuis. j — £)e gtedelyke raad te Glatgow heeft dea heer Gladstone, kanselier der schatkist, het eere-burgerschap der stad aangeboden, als een bewijs van achting wegens zijne bewezen e diensten in de flnan: tieele aangelegeahedea des lands en de uitbreiding van den vrijen 1 handel. De heor Gladstone heeft dit eerbewijs aanvaard, doch uithoofde van den dood van lord Palmeraton voor elke bieraan verbanden openbare plegtigheid bedankt. — Te Norwich is eene meeting gehouden van belanghebbenden bü den veehandel, waarop de navolgende motie werd aangenomen: dat de meeting van meening is om alle koeijea, vaarten , stieren , otsen, kalveren , schapen , lammeren , geiten en varkens tot aan dea 22stea December a. s. vaa elke markt te were.. i —Blijkens de jongste berigten uit Amerika, heeft president Jonhaün zijn besoek aaa de Zuidelijke statea uitgesteld tot eea gunstiger tijdstip, aangezien dringende bezigheden hem noodzaken te Washington te verblijven. Aangaande het proces Wirz wordt gezegd dat de regters de getuigenissen van de genoraals Lee, Johnston , dea gouverneur Brown enz, riet hebben willen j I aannemen. Berigten uit Missißippi melden, dat generaal Hum' phreya, vroeger tot het Zuidelijk leger behoorende, tot gouverneur, van dien staat benoemd is, met eene meerderheid van tien duizend stemmen. Door het gebeele land worden talrijke mee\ tings van negers gehouden, met het doel om te eischen dat men I hen op politiek ca sociaal gebied gelijke regtea geve als aaa i de blanken. De kwestie van bet kiesregt der negers wekt eene algemeene belangstelling op. j —Te San Fraaciaeo ia Californië heeft tich den Bsten October eene aardbeving doen gevoelen. Verscbilleade huitea hebbea . schade geledea ca talrijke persoaea zijn gekwetst — Volgens berigt uit Bombay liep er een geruoht, dat de ¦ Kban van Bdkhara de eigendouimea der aldaar aanwezige Busi sische kooplieden heeft in beslag genomen, dat de Russen daarop | hetzelfde hebben gedaan ten opzigte van eigendommen der han- I delaars van Bokhara en Caboul, en dat de Kbaa diea tea gei volge met eeae aanzienlijke strijdmagt tegen de Russen is opgerukt.
---

