
•==— ¦-¦¦««¦iiw.ij^iMj.iWT^iTlMßr ¦ rm n -t»iii it»»j ¦in«j»i«jiin BU deze Courant behoort een . H||voegsel.
---

Algemeen Duereigt.
'Phftüa • "oiM-rdataa ,25 October. *eike P'• de te^'t bekelld gaworieu van de dreigende nota, J Mikt o U,B"eQ tot Clen *Ir»nkfo''t«r «e»»** beefrgerigt. Daaruit sena,t j*• d*f Pruissen en Oostenrijk zich reeds vroeger tot den W»t al_" *"•** "^ !ler,iiea gewend, met het doel om de bjjeen- , TBtl do afgevaardigden by de verschillende Duitsohe *«taa o .Ter!,in4even; maar Pruissen heeft tot zijn diep leedsliaa, °',ien, dat die stap vruchteloos is geweest. Het hoopt lijkhei'd 1 6 'onaat de beide mogendheden niet in de, noodzakea*n ,je **'. brengen , om zelve tusschen beide te komen, teneinde werkeijsf j -"^ agitatie een einde te ma'sen Of Pruissen dit dat net *of,i_><, mag men io twijfel trekken. Hot komt ons voor be-tfej • VUr'B verlangt een voorwendsel ts vinden, om aan ign e üaat nj^,^?0'_? te geven. En het laat zich aanzien dat da se»>B B buigen sal. Immers heeft ditligchaam in zyn antwoord het dg. "et8êvenie vergadering van Frankfort verklaard, d«t h» .lïl--L?e'.ordetd niet zal schromen, om n»lrukke_yk de onaf-1 6 'j?b.*id der vrye stadie bau<iha»en. "'.« «md' ,*• bondsdag zal morgen zyne zittingen hervatten, X)e , * (**n laten September g.-schorst waren. »cV,en ?•? Drouin de Lhuys heeft namens den keizer der Frati»M<a'h°!-) h'M<a wÜ»evan dépêche, aan de Engelsche regering zyn leedïee'öa oVer den dood Tan lord P"lmeri,tou- Ve minister ido bet*l^.-^*' te oTBrled*n staatsman veel bijgedragen heeft om »ari» c"lngen van vriendschap en vertrouwen, dia in den aanbad h*U k** tweede keizerrijk tusschen Frankrijk en Enge- jn l . ,t&6n hebben, te vestigen. T>a minister brengt voorts ia "lntlenilB dat lord Palmers-on in December 1851 de eerate 't'ttïktT* °-al en couf d'etai te erkennen, Dnt woord zelf -'i»m A niu's,er niet uit- Hij geeft daaraan e?n geheel anderen die i r°°r ,e «ggen dat lord Paimerston de eersle is geweest, Joeata H ar&l"er v*n het moedige besluit, hetwelk Frankrijke '"Urii'k ke,li^d* den keizer heeft ingegeven , heeft erkend en naty -V* brongt hy bern daarvoor hulde. Vervolgens resumeert kuné? ee,ai8° 'egels de voornaamste handelingen uit het staat- van 'ürd Paloisrston in zijne betrekking tot Uia, ï" Politiek. Hij noemt daarin den Krim oorlog, waarin k«ct& l110861"*'14^ hand aan hand gingen, en het handels- Pit e tUBSc^ea beiden gesloten is. ,la ,*ome wordt gemeld, dat de eainarilla er totaal in ver-4lé V^ Ter^«'t, ten gevolge van hst ontslag, dat msgr. de (in» e ekomen heefc, terwy! een hoop lieden die nog eenige te~?° *• Toren de meo«t hartatogielijke clericalen waren, thans ft 4l* T«n toon beginnen ta veranderen en vau verzoening met iv 'e 'Preken. Dat zijn alle lieden die ambten vervullen en zich ""lecures verheugen, wier behoud hun eenige wensch is. Vwi* TÏ'Mtieur Jaat sich thans ook uit Rome sohryven, dat de lie**''_li* regering haae leger tot 12003 man zou tranhien te £$?a< welk t-ijier voorzien is by de conventie van 15 September. 4ejÜ hebben vroeger gemeld , dat het aantal kandidaten voor ««iaa__._K.i_* kamer van afgevaardigden buitengewoon groot is. ï "ndea thans eene opgave van dit cijfer, dat onze verwachting »iL? *e."tB overtroffen heeft. Voor de 443 zetels in de kamer moeten niet ipiuder dan 17006 kandidaten hebben aanbevolen of laten < 6e "eïcleu- Het is dus allezins verklaarbaar, dat in verreweg l)ely*te kiesdistricten eene herstemming moet plaats hebben, »Urn'e'B9t *obrÖft buitendien niet alleen voor, dat, zal bjj de eerste lijn m£ eene keuze 86!d'g *ön« dB volstrekte meerderheid moet {,' verkregen, maar minsteDs moet ook een derde deel der •"«««e-irevene kiezers zyne stem uitgebragt hebben: ;:tf öl" **e ¦f°'>«,*al de Italiaansche regering in de aanstaande i-l? 8 **a de kamer zulke finantieele maatregelen voorstellen , «aiir dcScit van 280 mil'ioen gaieduceerd zal worden tot 11)0 a:'10*a- Overigens sal zn niet de toevlugt nemen tot eene We lMüing. dea* Zwit"er">he boadsvergïdering in den 23«<eu deier door 2 p,ro'ident T»D den nationalen raad geopend. In zijne by «eigenheid gshondeu rede heefc hy , z.W #1| te denkeu wes, 6«zt t ile"i«»hig der ornstitutie besproken. Hü if?t «ioh ten *'« demoeratischen zin uit. ijj , ' «emeagde committé uit d» beide Deensche kamers, dat i~ *** htrft ontvangen urn het coi flict tusschen da beide kamers &C£,*an_fi6n d** wijaïging van de constitutie uit dan weg te ruisic 'a ' «eeis twee zittingen gehouden. Met eene groote 'i-tVi *id' tBcfr' hÊt ?icb ' behoudens eanige kleine wyzigingen, &*ta d ?oor de aienswljze van het Landsthing oi de eerste dw er' het regt de? Konings om een zeker aantal leden ay^^Jtamer te benoemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
"r-O-kden , U petober. De J|fpr»t»j7 Poet weerspreekt de W Bliïig. dat lora Palmerstoo de?} wen.ch zou hebben te 8«t« &f«eT*n. om iö _"e etilie te Romtev te jerden b|- N,u„^ begrafenisplegtig'Md «J aanstaanden Vrjjdag ten «Wou. ->Uw- hebben, JHet etofelijfe gvertchot zal in de West- JH% Abdy rusten naast d.t va? WüWj» ?'."• •fee * gST0l«« der mededeelingerl T-n kapitein %ajl aangaande "», i,,V)orißl?en betreffende de togtgenooten ven sir Jo^nJ/rank Baowow _*n* een brief openbaar gemaakt vaa kapitein W. I'arksr y«eht' lr^ dea t°gt ue-r d« noordpaolgewesten ia ISM b«rt *>p een *- *OSH" kommandeerüs. Jiapitein Parker wyst. daarin laan '' he,welk zeker de opmerking van het pubiitk ont'a'melÖk dat het verhaal van kapitein H»ll nagenoeg Stak _f. °'OT«enkomt met hetgeen hij (Parker) reed* f» l*?0 la le o»fr388*en en op eene vergadering der Britith Atsoctatio» Slaat, B_f T°°rgelezen heeft, e» fff) TCora! wet Crozier en ac - - JBufLChdlM . u 'S'ror, v ''•'igtea uit Meesowah, in Abystinie, i» de heer Nhst ta,i' -?ntl*ltoh consul, nog niet in vrijheid getteld. Hy *Ja -J_\?-n' hM«n zijn geheel grijs gewordea, zyne beenen ***' te *n en 0T«- het geheel laat tyn gezondheidstoestand he. *^»chen over. Men zegt, dat koning Theodorut aan '*•«» •fh.-***urn ««-"breven heeft, dat bij Oaraeron mogt ko*J-« ti»ïen- Z' U- -°» wwwel het plan .hebben, pm op die »o0, *?* ook van Ra.,am meester te maken, dewijl he • r *•- tl,eottde.n w**-.* «Ut h« betrekkingea heef. aangeknoopt - ~~___^rijanden van den koning. ¦ ¦aMMMea»tiei. ¦mr*""'1*"*'"""
---

Duitsche Post.
*• 7^.efe*-- ,»3 October Uit officieele gegevens blijkt, dat S,!dett -1 December Ig6« was de schuld met 17% ¦si-,-*7 |,Uldeu vermeerderd , aangetien ïij op dat tydstio - rvi3i gulden bedroeg. , ..„. , .. , ¦^ * «Jotentuia alhier is in staat van faillistement vei_lM*4_ **%i_» Q* ri Ooiöber. Kr bêeTscbt hier ecu geapannen ve~ * 'ca opzigj» TÏD de .tappen, d:eiegeoo?er bet weigerend entwoord van den Fronkfortsoheu tsnsat ru-ien gedss tusscheß kan men aacnenien, dat wat er verder tel geschiede | waarschijnlijk eerst na de terajïkomst van den hei? von Bisr. •1 bepaald worden. De N. Pr. Ztg- beweert intussobea dn.; iUia aaagelegeaheid , van ern andere, tijde (de heet von Beust?) voor dea Duitschen bond tal gebragt worden, Jrruissec tou ontheven tija geworden van de verpligting otn self ir te nemen. — De jongste der rin'e graven 3ehmiesing-]_«r.-seii')rook , hun ontslsg uit het Pruissische leger hebben moeten n omdat iy verklaard hebbeu het due! ia beginne! t« ve?vrert is thans b\j het Ocstenryltache leger ingedeeld, Eij h wel moeten verklaren d».t hij, waaneer het esne tik -, gold, het duel van toepassing te tulion brengen. Zonder . verklaring zou hem den rang van ofiHas niet Ssu_neu verleend. — Te Leiptig heeft de politie bij de boekhandelivo_ on3?--zoek gedaan en de voorradige exemplaren van de mi taling van Rogesrd'e Pauvre Franco in beslag genomen. — Van den Boven-Bhijn wordt gemeld dat de gun: nieuwen w\jn too sterk U, dat werklieden het natuwelijis durven wagen om in de kelders te komen. Ia Oberwessi is man bewusteloos ia den kelder blijven liggen, terwijl eentt.-. en derde man, die deu eersten wilden redden, eveueecs in i;s-wustelooten toestand geraakten. Men w«s genooïi.t,*kt on. een gat in den muur to breken, ten einde dero lieden f oor ye: king te bewaren. De wijn it' bui;ongewoon kïaeWig.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 Ociabef, De geruchten omtrent do wijziging van het iniairdetie, waar» j van men sedert eenigen tijd aiet meer had gehoord, ty'pvoor oogeoblik weder in omloop gekomea. Men verzekerde gisteren aamelyk algemeen en vooral aan do beurs, dat de heer Fo de portefenille vaa financiën zou nederlegjen, tracht heeft zelfs op den koers der fondeen eenigen invloed uitgeoefend. Al. voornaamste oorzaak van zijne vervanging noemde :-_au èh oppositie, welke de afschaffing van de ontvangers-g . aal in den ministerraad gebonden heeft. Het gerucht js sv.'iiwol van allen grond ontbloot; de heer Fould treedt niet af eu vser het overige heeft de bedoelde maatregel ook niet dies tegen stand gevonden, waaraan men gesproken heefr, natnister, wiens aftreding waarschijnlijk is, is de hee Bébic, vaii wiens aftreding reeds herhaaldelijk gesproken ia. Als aijn opvolger tou reeds aangewezen zijn de hee.' Alfred JJeroax, da tegenwoordige vice-president van het wetgevend li i-r.c ik geloof niet, dat daaromtrent reeds iets bepealdeiyk is , De heer Genteur, oud-tecreteris-generaal van openbaar onderwijl , thun. lid van dea read vaa stele, zal als vit van dit ligchaam optredea, in de plaats van don hee die eea oabopaald verlof gekregen boeft. Lsatatgenoemdß — depiquante redenaar vaa het gouvernement in het wetgevend chaam — is op dit oogenblik aangetast door eene ernstige ziekte, die hem langen tijd van zijns ambtsbezigheden ral verwijderd houden. Bij voortduring wordt gesproken oyer de Banntaanii" t 'rug roeping der Fransche troepen uit Medici, mijn» inziei.3 c ihter sonder dat daarvoor grooto waaiachijnlykhoid bettsai. Er wordt bijgevoegd, aat tuaacben keirer Mc?. bet Begische gouvernement eene overeenkomst is gesloten de , ertntng van een nieuw corps, bestemd om ia JÈUzis;' te doen. Dat corps sou bettaan uit een regement kavallene;, iamengcst^ld uit " e.cadrons, waarren het depot voor .een idedte in België zou gevestigd, blijven. De toekomstige kom: adat corps is op dit oogenblik majoor bij het rej Belgtsohe guides, en toa bevorderd worden tot den reng vsn ïolonel. De twee eertte. eskadrons zouden reeds iv Janna ij aanstaande kunnen vertrekken onder be;el vaa een olHciw Belgischen staf. Men voegt er by, dai de uniform der soldaten van dit regement die van onze spahie sou nabij kuriisa. Gelijk gy ziet, kent men zelfs reeds alle détails, „etgef.u senigiins zou pleiten voor de juistheid van het berigt, dat, vra.^icer hst bevestigd wordt, rou bewy'wn dat keizer Misunüiaaü sich een legos- rcokt te verschaffen buiten de Fransche troepen. Ik moet hier ovenvr^l bijvoegec, dat reeds bedea avond een Brnseelseh blad, de Echo du Parlement, verklaart, dat de gerucht?" omtrent de vorming van ten Belgisch regement voor; Mexico vaa aiion grond ontbloot zijn. Bij gelegenheid van hot jsmrfeest der Meiicaanschs onafhankelijkheid heeft keizer jüaximiiaan ecu dekreet uitgevaardigd, waarbij de twoc kleinzcena van keizer Iturbido verhsron worden tot prinsen van den bloode, met den titel van HoogheU. Iturbide werd in 1822 totkeiï6r gcproulsnioerd en deed in ls2.i afstand vaa den troon. De beide bedoelde prinsen zijn 15 ca 3 jaren oud , de oudste studeert op (Jjï rx'genblik op het collegïe St. Barbota Parijs. Zy" tullen aan liet hof rang vemen onmiddelyk na cte falen der keizerlijke familisf. Om het Mcxicaansclio nïeatta ie Besluiten, vojsgea v;ij iuerbfl dat Maximilisan het grondgebied dot rijks vordo: drie groote militaire commar.deinsntc-n. Het con i» oppedregeii asn generaal Donay, die zyn hoofdkwartier heelt «o San Luia de Potosi; het ander aaa generaal Castagny , wiens hojfikwartier petest'gd zal rijn te Duraug;/; het derde aan «enemal Thun , komipandaht yiv> to- OojteiirpESche contiMenl, Doïo laatste heeS échter gemeend deze hecgé pesiyie niet te mo^i .in.
Men aohryft uit Bordeaux: De handel in de wijnen vaa het nieu-jre gewas it oabeteskeaend, aengerien do meeste merken nog met pro;:;. z»n, ieff» t™* b-1 preeven yan de üinc merken -.1 men nctjj | Xiea dageu geduld mouten oefenen. "Be wynen he Ichooue kSt-, %n mr goproaouecerden vrnohto wer mollig; ia één woord, .ij vereonigen alle kwaliteiten ia tich van een uitstekend gewas. • Er ie nogtsas veel keure, aangetien het geen tvfljfel lijdt «ai e» monito fföHr g» london worden, die zullea eindigen met hard te foïaéil. ?-,,-'¦ * n» pryzen, die op het oogenblik besteed worden syncrageveef die ven het vorige inn-, maar men voortiet dut, mdfen men dè kwaliteit beter 'M kunnen beep. deelen, ï(j zeer «uilen stijgen.
---

Brigische Post
Pruttel, U Oetoler. J)p minfetoiïeeie bladen beweren dat de medecbbi-ng, als ton een regement kavck-'b vsor Mexico worden georganiseerd* geheel van grond ontbloot is. Ik voor my ster,:. t deae meening in en. geloof, dat dit gerucht slecht» ?e:sp-.-e:d is om de openbare meening tegeu bet departement van oorlog op te zetten " Ds fcroopprim! van Fruissen is met tójne echtgenoot, hunne kinderen en talrijk g.-ï-iig hijr aiingekoaiea. Hu clpaer ' stede — alwaar zij mei tal wn eerbewijzen ii: :a — zal van korten duur iijn; de vorstelijke personen zullen aich vip Antwerpen naar J_nge:ani Ijegewn, Viptor ïïijgp heeft g'ttoeu oute resident^ verlaten| hij begeeft ; sich weder nasc (Jpernsey geer vee! sensatie ma-kt hier de aioord, weifee eea «eSereGfr f Op zijr-s Cï'ilgenoote pleegde eu wel door middel van een i uitt&ölaehot. I>s«i"na poogde hij zich celf om het leven te brengen, doe_, niettegenstaaad6 hij zich erattige woadea heeft toegebïagt, gelooft mea dat hij zal herstellen At reden voor oit mindrijt', neemt mea huistelijto oueenigheden. Vooï de vierde of vijfde maal doot men in Antwerpen poginjm een trïDßatlsntisehe Stoomlinie in bet leven te roepen. Thans vHI men sioh te zullea slagen, aaageuea de Banque de Credit commercial beslotea heei't om de 13 miiioen over te nemen, die no-- te kort komen aan het maatschappelijk kapitaal van 15 miliioen frases. De maatsahappü heeft reedt agenttohapongesteld te Parijt, Londen, Meibourne, Bio janeiro en havens ven Amerika en dea Levent. :JTOI«_HWBjWjIMW|MBaaHMm~jMP^^ W f 1111 .11 »l IJWI Si—imf"
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kara.CE-. fSc-gi-OG.ang van uitgaven voor den aanleg van &._.,'« t-spoorwegen, diens. IStift - bet voorloopig verslag nopens dit ontwerp ontleenen wy het navolgende; Mr werd teruggekomen e*> de aanmerking, reeds bij de behandeling der gewone sttatsbegrooting gemaakt, dat de regering telken jare eene grootere som voar den aanleg der staatsspoor»-eg,r; aanvraagt dan kan worden verwerkt, toodat op het einde L_64" van 'ie gelden, voor dit doel bcttemd , 9 miliioen ongebruikt waren gebleven en tegen het einde van het loopende jaar dit t-og met b% miliioen hot getal zal tijn. Het gevolg tras, t'::t. gedurende de laatste jarea veel grootere ruimte vaa ge i in de rehatkwt had geheertcht daa noodig wat. Had mea lommen tot tohulddelging besteed, eeae tanmerkeiyke rente eeparing ware verworven. Andere leden, hoewel dit bezwaar ran renteverlies erkeoaende, konden daarom de haadelwijte der regering in dit optigt niet misprijzen. Het is uitermate moe^slijk , too niet onmogelijk , vooraf met volkoraene juistheid te ssnen vrat in den loop vaa een jaar Ban een too veel omvat» tead werk kan wordea betteed. De voorzigtigheid vordert, daarvoor atsM'e een belangrijk bedrag voorhanden ts hebben, omdat, wanneer ce;u bü teer voor.poedigen voortgang der werkzaamheden e! do toegestane tommen verwerkt wierden, het staken van den arbeid wegens geldgebrek teer nadeeiige gevolgen hebbenen sene ontevredenheid wekken tou. Met. genoegen heeft men kennis gene men van den ttaat omtrent de kristen van aanleg der tot 31 Julfj 1865 voor het verkeer geopende «sr.tien der staatsspoorwegen. Men houdt het er echte;- voor, dat dit stuk, om regt bruikboar en nuttig te rija, aeg aanvulling -ou behoevea. Wat de "poorv-nglyaea aelve betreft, wordt althans de lengte opgegevea, maa; met optigt tot de groote bruggea bevat de start geeserlei opgave hoegenaamd, die over de belangrijkheid van het werk en het gewigt der daarbij te overwinnen moeijelijkheden kan doen oordcelen. Men tou du, van elke dei hier badoelde bruggen eene -korte besohrijving weaaohen 't eu, die de lengte, het getal der pijier, , dat deropeniugou daartuiischen en in bet algemeen den aard der brug kennen de6d. Bij voortduring klaagt mea, dat de spoed, waarmede de onteigeningen voor de staatsapoorwegea tot stand wordea gebregt, veel te wenschen overlaat, hetgeea onder aaderea daaraaa toegeschreven t>orüt, dat ook voor de geringste zaken, dtartoe betrekkelijk , ora toestemming naar 's Gravenhage moet worden geschoven , ca dat de stukken omtrent dit onderwerp soms ia de centrale bureau» aldaar geruimen tijd onafgedaaa blijven liggen. Lijn vroeg, of aan dit ongerief niet te gemoet te komen ware door aan de gemagtigden voor de onteigening eenige meer- | dere bevoegdheid tot beslissing te geven. Ia al de afdeelingen meende men met eenigen nadruk er op ie moeten wijnen, dat de ttationt- en verdere gebouwen voor den irweg over bet algemeen aanvankelijk op een te bekrompen voet zyn ingerigt, aiettegenstaaade het ook vaa de zyde der kamer niet aan via.ir.chuwingen omtrent dit punt ontbroken heeft. Éenigdns in verband met het voorafgaande drong men eï ap aan om de spoorwegseetien, v(só°r zy aan de exploitatie-maatschappij sn worden overgegeven , in allen deele goed af te werken, zoadat later, daaraan geene groote kostea behoeven te worden besteed. Hei welbegrepen staatsbelang bi-agt dit mede. Ia dat belang ia bet uitermate wsnschelyk, dat na de voltooiing van het spoorwegnet onze statttbegrootingen vry blijven van kotten voo» spoorsegbouw. Door eenige leden werd op nieuw betoogd, dat de regering te karig behoort te z\ja ia het vestigen vaa halten. ,; ,over zich dit iaat nagaan, is de regering omtrent de vestiging van jrirnnensohapvielüke stations bij die punten, waar de staataspoor» i *g*n *ica tsa de particuliere apoorregen aan.luiten , nog niet gelukkig geslaagd. Alleen wat Arnhem en Roosendaal betreft, is men, aa jarea onde-handelens, in dit opzigt tot een vergelijk gekomen. Ook te Zwolle schyat de sa_k in orde te zyn. Maar hoe staat die te Utrecht, te Amtterdam, te Maaitriobt en té Uitgeest? Nam,' «(inleiding vaa «iet tou eveu vermelde omtrent het gem^ensebappelyk s:at-io„ te Roosendaal werd gevraagd, of de regering thans gtheel ven het denkbeeld heeft afgeziea om de Ijja Boozen.-iaal— Bred» voor den staat over te nemen of dcc noods ie ontcigeecn. Zeer bijzonder meende sommigen de Eoadeoht der regering te. moeten veatlgen op ds brugge? cseï beweegbare openingen. Zulke bruggen vormen altyd eea teer gevaarlijk punt op den rwag, ca nu de zorg voor behoorlijke opening en «luiting, oas wat de staoisspoorwegen betreft, op bijzondere maat.chappijen nut, is dubbel toezigt van regeringswege noodig, opdit daarbij met de uiterste zorg worde te werk gegaan. O: ohoon men het niet ander, dan kan toejuioben , dat de •e.rsriog )ie>; r_ogelyke doe om het publiek sspoaaig in het genot der .',;.'nt::Bpo*rwegéti-te stellen, kon het toch aiet worden goed,'«_..d, dat'de 'opening van seotien plaata hebbe vóot ö* weg behoorlijk gereed i». Met de sectie Zütp_an-_>Bven(8ven(*t moet dit het getal gow,eti »Ua, Aan aen anderen'int »|jn gevallen voorgekomen, dat de weg gs-eed vaa, üuar nog niet voor het publiek geopend kon worden, omdat de termijn van oplevering voor den aannemer nog niet wke verschenen, ca omdat dete de vervroegde oplevering weigtrdèi Ib f 5 der rceaprie vaa antwoord op het voorloopig verslag OTer le voor 1865 werd eene ïy.t medegedeeld van de coneeuien van spoorweglynen, sedert de laatste mededeeling ven dien aard aangevraagd en verleend. Men wenscht thans eene roortgelyke opgave te erlangen, waaruit duidelyk blQke, welke concseiieaanvrsgen .edert vervaile», hangende gebleven, - gcc.__:i cf toegestaan «{ju. Art. ?. Door ver«obeidene leden werd aangedrongen op be, - iging dor «poorwegworken tuaschen Wille^iedorp en Dordrecht èn tussehen Dordrecht en Rotterdam. Jiij betreuren bet. dat de brug ta Dordreoiit over dg Oude Mat.» nog "niet wat «o.i I bettend; terwijl toph de kamer, reed, Sijaa vior rtiassd*» geleden op biieeaderen aandrang der regering, de «ate'gening.wet roor de eeetie Willemtdorp-Dordrecht hadden helpen vaatttei!en. Bij de behandeling dier onteigeningswet >• dedezerzijdt gedane vraag onbeantwoord geblevea , of in de brug te Dordrecht twee openingen tullen komea , hetgeea ia het belang der scheepvaart noodig wordt geacht. Men herhaalde thans die vraag. Wat de werken tusschen Dordrecht en Rotterdam betreft, konden deze leden aiet oatveinten, met leedwezen ia de aaateekeniag 40 op den toeiiohteadea ttaat bg art. 19 te hebbea ge'etea, dat cic regering tieh tlechta vltit mei die werken ca de daarvoor noodige ont» eigening in het Tolgsnd jaar een aanvang te kunnen maken. In de memorie van toelichting leett men op bladt. 2 , dat voor den spoorweg tan Dordrecht naar Botterdam spoedi? een voorstel tal wordea gedaaa. Hoe heeft mea dit te verstaaa? Zal de rege» ring in dit voorstel ook haar plan omtrent de overbrugging van de ttad Botterdam telve ontwikkelen, de daartegen bestaande bezwaren met de oplossing mededeelen, en alles aan de bsaliasiag der wet» geviag onderwerpen ? En in hoe ver tal te gelijker tijd eena beslitßing omtrent de verbinding tussehen dea Rhija- en rl«a. Hollandschen spoorweg te Rotterdam warden geaomea ? Ia he4 belang der zaak wenschte men dat het doea vaa het voorst"l tooveel mogelijk bespoedigd wierd. Eenigtine in strn'd met het voorafgaande, werd in eene derafdeelingen door verscheidene ledea op dea voorgrond gesteld dat tij door het toestasa der som vaa ƒ 100.000, bij Ut b vaa dit art* voor den ooderbouw der brug over de JSieuwe Maas aangevr&sed* ca waardoor dan wel de brug le Rotterdam ta zijn te versteVn' aiet wiiden geacht wordea het bekende plaa taa verbinding door de stad zelve te hebbea goedgekeurd. Hunne», inziens was zoolang de Moerdijk niet overbrugd was, bij het boawea eener spoorwegbrug te Rotterdam too groote haast niet. Welligt kou men daar volstaan met de tliehting van een statioasgebouw fa Fijeaoord, waarheea dan eene gewone brng over de Maas leiden, koa. De viaduct do» ca de brug voor de stad touden millioenen. kosten j men tou voor de eerste niet slechta verscheidene belang, ryke perceelen moeten onteigenen, maar ook welligt de eigenaren van vele andere, die ten gevolge van het heijen, dè ophoo"i__ ent. touden lijden, schadeloos moeten stellen. Daarbij kwam da, slechte toestand van den ondergrond te Rotterdam. Er _H_ zeiden dete leden, enkele problema's, die niet voor ouloes'icr vatbaar zijn en zonder al te groote opofferingen. Nog weaschte men te weten, wat er was van eene aanvreea Noord* °W et mtken T*n e<?ne «poorwegbrug ovet• öe, 11. De wensch werd geuit, dat de werken aaa de Ufo ZwolleLeeuwardea met meer kracht worden voortgetet Art. 15. Zeer veel ledea verlangdea eenige nadere fad«AÖn_ wegent het ongeval te Entloo, bn Maastricht. ' * Art, 16. Algemeen dringt men aaa op de besp_K|,ging vaa dea aanleg der teetien Goes-VJistiagen. Er koaer, daarin «,_ vele groote kun.twerken voor, dat, indien mea aich niet-haait dete lnn teer lang na de andere gereed tal komea. Menhoootè den ook dat het toegezegde wet. ontwerp wegens den oVeS van het Sloe tpoedig bij de kamer toa inkomen °™rg»ng; Nog werd gevraagd, of de regering voomemei» wts,de.„corwegbaan van Goes aaar de Ootter-Sohelde geheele met rafi, f. Jerecd f.egg*a' 'n lU el*>loit*,i« ,e br«°B«n vóór de dam Art. 18. Terwijl ia het volgend jaar de spoorweg vaa Maa<» tncht over Bo_tel naar Tilburg gereed zal zija, heeft men n"et leedwezen opgemerkt, dat voor het vak 'sHertogenbosch-Boxtet nog geen besteding heeft plaat, gehad ca betrekkelijk slecht. 1. ringe tommen op de begrooting zyn uitgetrokken , aoodat dit w! 4 in 18G6 tyg aiet voitooid zal zija. 's Hertogenbo.ch , zeide men i. het middelpunt vaa handel ca aüverheid in dat ded de, laad. Het kon op den bloei dier belangrijke stad aiet anders dan W nadeeligen invloed uitoefenen, dat, terwyl elders spoorweg, binding beitaat, zu .teedt ongeveer twee uren van den srooWL veiwnderd bl^ft. * "*-™° e Vrij algemeen hseft de po.t van ƒ 300,000 voor werkplaatsen rhlVtSa.aden 'tMt "*' A Ut' V mende!aer: Art. 19. Da.tr uit het overtigt, bij de memorie «n *„_« l tiDgJê-oeBdt,' }*"*'•drt ™_ e^eelte BX-Mo^rdïklt gereed u behalve eenige werken aan de etatioatgel^uwea on W ttj» nfeaTn'. "* * L *!*» S r *ss % Tng .s i^aah^firrÈ aSt»s«A sr*» -* -*•«¦.~ z&&
---

Rotterdam , 25 October.
In de heden door den gemeenteraad alhier gehouden tittinp bragt de Voortitter ter kennis vaß dea raad: * I°. de uitnoodiging van de commiwie voor de school vooi. middelbaar onderwij, tot bijwoning van deplegtige openine dier ichftoi-ap i November aan.taaade, de. voormiddag, tea 11 ure -T Aaa die uitnoodiging tal worden voldaan. %\ Vaa Burgemeester ca Wethouder, de mededee!i__ det «',-er weder ia geslaagd iijn,ecu paar pereeeJea, in de ónteï-e'J mag begrepea, by mmaelyke schikking tegea taxatie mee«er ?i wordea vragende «y mtgt.ging om ze te koopen ca voor -o! Sotea °ndW*h,!l<J',e Twhuren- ~ Dienovereenkomstig woru. D« ie» Sieima .telt voor de avoadtitting, waartoe eis'o-er, werd betloten, heden niet te honden, daar het KR.» avond op meuw gebleken i. daartoe ongeschikt te zyn enll2 voor morgen van 1* tot 5 ure eene zittiag te houden Dien» overeenkomatig wordt met 18 tegen 15 .temmen be.lotea, JJaarna werden de ditcutsien over de begrootiag herv.t De heer enn Ooreïv gaf in hedeaking om het Ziek . de Hoogttmt, dat zoo ,eer verbeterin| vorder I%?^™ «U M groote ruimte die daardoor aan de Hoog.^ wfe_! wordt, te bestemmen voor de sohool voor micüf^r onrl.J^ de academie van beeldende kanalen en pen, of eemg aader nuttig doel. - De Voorzitter geeft de toilegging, dat Burgernee.ter ca Wethouder, de zaak in overweging zullen nemen. De heer e®j c\et looy drong met klem aan op het bouwen van ds luceureaal van het ziekenhui., waartoe reed. in 1.6. een pust pro memorie wae uitgetrokken. — Het bleek dat de stuk» ken by de commissie voor* het ziekenhuis aan den OooJsinge} berusten, die by monde van den heer Bueb verklaarde, dat het overlyden van dr. Molewater de »,ak had vertraagd, maar dat alsnu zes spoedig mogelijk rapport zou worden uitgebrest De heer van der Hoop drong aan op meerderen spoed met dé verbouwing van het Museum Boymant, ook om aaa de .ohilderijea die van den biread gered zijn en than, ep gebk-ekkige *»,_ worden sobergen, .po-d'g eeae bet,™ plaata te kunaen Beven Het werk i. wel niet va» dat dringend nut, maar men moit^i wel iet, doea voor het genoegen der burger». ü_*t „_£¦ raeeutewesewaariyk 'niet te veel voot kun.ten ca weten al*. *** werd gedaan. Op de begrooting v.n 1664 kwamtoch .£*,_ Pf"a Museum Boymant fibOQ , muiiek ecbutterü ƒ ISOO 4f iT* : beden, feesten en vlaggen / flf.Sg
(voor too ver die als publieke vermskelykheden te betehouwen zijn!) ƒ197.16, prijten bij tentoonstellingen'/ 750, Rijsohool ƒ 6«0, bijeen ƒ 6i64 7.1. of ca. 3 per mille van het budget, ruiai 5 centen per ziel 1 Met die cijfers voor «ogen vond hy vrijheid om op het spoedig in orde brengen van het Af«te««B Boymans aan te dringen. — De commissie voor de plaitselyke werken deelde, bij monde vanden heer Joost vin Vollenhoven, mede , dat het wrrk aanhoudend waa voortgetet en dat zooveel spoed zal wo'. den gemaakt als mogelyk i,. De heer ca» Buren gaf dea voorzitter, als hoofd der plaa'solijke politie, ia overweging, om het aieuwe politie bureau te ves tigea ia de kazerae. De Voorzitter verklaarde zich bereid het denkbeeld ia overweging te nemen, alhoewel het hem niet toelachte. De aanmerking in het centraal rapport voorkomende omtrent de 2J_ 7, resumtie aan het rijk voor de perceptiekosten der opj centen ep de groniüelssting en personele belasting, kwam te vervallen door de aanneming van het amendement op de wet in óe twee-Ie kamer op dat punt. Bij do discussie die hierover plaste had, voerde de heer van der Hoop aan, dat die post in geen geval ten Uste deter begrooting kon komen, al werd op het beslu.t der tweede kamer teruggekomen. De Voorzitter merkte aan, dat dit niet wel mogolyk was, — doch door dea heer Pincoffs wei-d daartegea aangevoerd dat het zeer goed mogelijk znu zijn, dat de eerste kamer, de oabillykheid vaa het amendement inziende, de wet zou verwerpen, in welk geval de zaak waarecbynlijk wel op nieuw aaa de beoordeeling der tweede kamer zoude worden onderworpen. De raad berustte hierin. De begrotingsposten voor de politie hadden ten gevolge dat verschillende sprekers (de heeren de Bic, Bueb , van Gasteel, van Buren en van Oordt) allen mogeiykca lof bragten aan de policie, die onvoorwaardelyk werd geprezen. Gelyktydig meenden zy evenwel verschillende beienkingea en wenken niet achterwege te moeten houdea. Zoo wees de heer de Bic op de onvoldoende handhaving der verordeningen, waarbij hij als voorbeeld aanhaalde dat de slepers zwaarder lasten op hunne voertuigen vervoeren als geoorloofd ia, — alsmede cle stremming van het publiek verkeer op sommige punten (van den Mosseltrap naar het beursgebouw , het trottoir van het Frantche Koffijhuis, het plankier van dea Mosseltrap, enz), De heer van Buren drong van zijne zyde arm op eene reorganisatie vaa de nachtdienst der polioie, wensebeade hy het groot aaatal dikwyls voor hunne functiën minder opgewassen nachtwakers, te vervangen door een kle n getal agenten van policie, waartoe hy in overweging gaf 62 agenten meer aan te stellen, — De Voorzitter gaf op sommige punten inlichtingen en gaf voor het overige de toetegging eea ca ander ii overweging te zullen nemen. Het adres van de inspecteurs vsn politie om verhooging van traktement, werd naar de commissie van finantien vertoadea tea fine van berigt en raad. Tevens gaf de Voorzitter de toszegging nader te zullen onderzotken in hoe;er het doelmatig zij de agenten van politie van mantels of regenjassen te voortien. Met ernst werd door .versobillende leden (de heeren Ledeboer, van der Ho->p ca van Oordt) aangedrongen op de in werking otelling van de stoombrandßpuit. — De commissie voor de plaatselijke werkea gaf de toetegging dat daarmede geen tijd zal worden verloren. Aan het slot der zitting liepen de beraadslagingen over de noodzakelijkheid der oprigting eener nieuwe armenschool. Voortzetting der beraadslagingen daarover morgen ten 1% ure.
Velen easer stadgenooten tullen zich herinaerea, welk eene sensatie hier ter stede in den avor-d vaa dea 6 Julij, ia de Rsamstraat ca omliggende buurtea heerschte, toea mea veraam dat aldaar eene vrouw op eene gruwelyke wij te vermoord was. Gelijk men weet, werd kort daams zekere Pieter 80l door de policie gearresteerd en per rytuig naar 's Hage overgebragt, onder een zoo ontzaggelijken toeloop, dat het bij het afrijden moeite kostte om door de menigte heen te komea. Wy vernemen thans, dat bij bet daarop gevogd regterlijk onderzoek uit zyne verklaringen het volgende is gebleken; • Zyn naam is Pieter 80l (of Boll). Hij is 44 of 46 jaren oud, woonachtig te Rotterdam. Hij is gehuwd; doch wegens onaangenaamheden met zyne schoonmoeder heeft hij, nu reeds negen jaren geleden, ziju gezin verlaten, zoodat zijne vrouw met de kiuderea — aaar hy meent ryaeraogvijf — sedert diea tijd afgescheiden vaa hem leven. Hij is toen, als timmerman op den constructiewinkel, naar Indie vertrokken en nu twee jaren geleden van daar teruggekeerd. Hij heeft vervolgens werk bekomen op de timmerwerf te Charlois en kwam aldaar in de kost bij Johanna Helena Hendrik». Deze vrouw wa» vroeger ven haren man B. Atatede gescheiden en leefde destyds met zekeren Kruidenier, doch scheen meer behagen in 80l te vinden , althans zij stelde hem voor om met haar te gaan leven, hetwelk hij ook aannam, onder voorwaarde dat tij dan ook alleen aan hem zou toebehooren. Kort daarna zijn zij tamea aaar hier verhuisd, om in de Lyubaaalaaa te komea wonea, waaraa zy omstrejV? Junii zij-.i verhuisd naar de Raamstraat, alwaar zij eene /.-v.-.r; ü-iug betrokken. Die zaak beviel hem evenwel niet, want volgens afspraak zou zij de bediening vaa dea wiakel saa eene buffetjufvrouw overlatea, doch hierin hield tij haar woord niet. lategendeel, ty kwam niet alleen voor den dag, maar liet sich by de bediening ook wel eens eene familiariteit van sommige begunstigers welgevallen, ten gevolge waarvan er tusschrJh 80l en haar meermalen twist ontstond. Op deze en andere wijze had zy door haar gedrag in de hevigste mate tijnejaloezieopgewekt, waarop bij tea laatste baioorig wa. gewordeo. Evenwel volgens eyn zeggen , heeft hij zich hierby nooit schnldig gemaakt aaa het misbruik vaa aterkea drank, maar eeavoodig het voornemen opgevat, om als tweede stuurman aan boord te gaan van het schip Generaal de Stoers. Om die reden had hij — altoos naar zijne •igene verklaring — gezorgd dat hy een mes voor scheepsgebruik kreeg- Hierop was hij den 6den Julij, wel wat ligt in het hoofd maar toch niet beschonken, te huis gskomen en had alstoen dadelijk met haar hooge woerden gekregen, doordien zy hem al vloekende had gevraagd, waar hij zoo laat eu zoo dronken vandaan kwam. Op die vraag bad hij geantwoord dat het «door het opzetten van de kap een half uur later was geworden," ca dat hy ook volstrekt niet dronkea was, waaraa zij met eea zwarea Vloek uitriep : *je maakt je wat wijs 1 kerel, wat let me of ik ..teek je overhoop 1" Bij dien uitroep hield zij hem een mes voor het gezigt, hetwelk hij tussehen den duim en vinger vast greep, ten gevolge waarvan hij gewond werd en zy handgemeen werden. In die worsteling trok bij het nieuw gekochte mes uit den zak en sneed haar daarmede de keel af. Bij dit een en (ander verklaarde bij, dat hy na het gebeurde zich naar 's Gravenhage had begoven en zich van het voorgevallene weinig meer herinnerde, terwijl hij overigens ontkent het mes te fcebben aangakooht met het bepaalde doel om zioh op de genoemde vrouw te wreken of haar te vermoorden, Evea zoo verklaart hy dat _tet eene onwaarheid is dat hy meermalen in beschonken toestand verkeerde, daar hij integeadeel aooit sterkea draak gebruikte, omdat zij hem steeds had gedreigd, hem alsdaa »de deur te lullen uiigooijen." Tot dusver loopea zijne eigene verklaringen. Vervolgen» tyn ook 36 getudgsn geboord, wier verklaringen ondersoheidene opgaven bevatten, aangaande het burengerucht ia dea avoad toea het misdryf werd gepleegd, en de eerste ontdekking van den moord, toegelicht met onderscheidene opmerkingen omtrent zyn gedrag en zijne gesprekken met de personen we;ke hij diea avond ontmoette Voorts blijkt daaruit het een en ander aangaande den aanloop van het mes, waarmede de daad is volbragt, zoowel als betreffende tijn ver: rek per epoorlrem naar s Hage zija verblyf ia de Bagijaenafraat en bet bureau vaa policie aldaar, en een aantal endere bijtonderheden tot nadere opheldering vaa al het SeUittddeê verdere stukten b'ykt, dat naar afleiding van een «quititoir van den officier vsn justitie alhier, de regter commissaris veor de iastructie van strafzaken, vergezeld van dien ambtenaar en bijgestaan door den waarnemenden griffier, sioh op «enoemden dag naar de woning in de Raamstraat heeft begeven, om de gesteldheid van het huis en de sporen van den doodslag le constateren. Volgens hunne opneming was het Jyk a.daar »anwezig in een benedenvertrek, liggende op den rug, met het gelaat naar den achterwand gekeerd , den eenen arm op de borstJ gekromd, den ander uitgestrekt langs hot ligchaam en de beenen pver elkander geslagen. Het hoofd en hst bovenste gedeelte vaa jhet ligohaam lag ia een uitgebreiden dikken pist bloed, gevloeid nit drie diepe wonden over den hals, terwyl evenzoo gesneden | wonden aan beide handen zigtbaar waren. Het lijk was geheel f gekleed, het haar geheel gekapt, aan de vingers waren gourlen ringen an dito ricgea ia do oorea, terwijl over het lyk eeae met bloed djorweekte vrouwenrok lag. De tafel en de daarby staande stoelen schenen niet van hunne plaats versohoven te zijn, terwijl ook uit de plaatsing der andere meubelen niets omtrent eene aldaar voorgevallen worsteling viel op te merkea. De eeaige overige sporea van het mi.dryf waren alleen te vindea ia de lyn, gaande van het lijk, langs een steenen trap, door het voorvertrek naar de deur dor wonirg Den volgenden dag is het lijk, ten overstaan van voornoemde ambtenaren, geregtelijk geschouwd door de heerea M. Polano, chir. doctor en H. van Vollenhoven, mcd. en chir. doctor, van wier visum repertum de slotsom hierop nederkomt: I°. de wonden aaugetroffea op het lijk, met uitzoadering vaa de kneuzing vaa de linkerwang, zija tocgebrtgt met een snijdend en te gelyk stekend, zoogenaamd scherp spits werktuig; ï". tij zijn waarschiJDlyk toegsbragt by een onverwachten aaaval van achteren , echter niet zonder eenige worsteling, zooals blijkt uit de Bneden in de handen; alleen de diepe gapende wonde aan de linkerryde van den ha's i. vermoedelijk toegebragt toen de vrouw reeds weerloos op den grond lag; 3°. dese wonden moeien worden beschouwd als de oorzaak van den dood der veralegene, waarby echter in het bijzonder moet worden gewezen op de verwonding der groote haisslagaderen , welke uit den aard der zaak moest tea gevolge hebbea, en dan ook, zoo ala uit alle andere waargenomen bijtonderhedon blijkt, werkelijk ten gevolge heeft gehad eene zeer spoedige intrede van den dood door verbloeding. Naar aanleiding van het gerelateerde in de aefe van beschuldiging wordt alsnu Pieter 80l (of Boll) beschuldigd van dood slag met voorbedachten rade, en alzoo van moord. De zar,k zal den 9 November a. s. voor het provinciaal geregtshof van Zuid- Hollaad wordea behandeld , waarby de functiën vaa het openbaar ministerie zullen worden waargenomen door den advok.-generaal mr. van Maanen, zijnde mr. Vlielander Hein den beschuldigde als verdediger toegevoegd, ________
Van wege den minister van binnenlandsche zaken zyn tij, die bij de vervulling der met 1 Januarij 1866 openvallende betrekking van arrondissements ijker der maten en gewigten verlangen in aanmerking te komen, opgeroepen, zich vóór of op den 28sten November a. s. bij het departement van binnenlandsche taken aan te melden met een op tegel geschreven adres, eene naauwkenrige opjave van naam, voornamen en woonplaats bevattende, met overlegging tevens van een bewijs van onberispelijk gedrag, afgegevoa door het plaatselijk bestuur; zulleadeaaa de adressanten nader kennis worden gageven van den dag. waarop het vergelijkend ciamen aan de Polytechnische school te Delft zal plaats hebben. Het Staatsblad n°. 123 bevat een koninkiyk resluit van den S3»ten October 1865, houdende bepaling dat_in de Weßterafdeeling van Borneo voorloopig geene in- noch uitvoerregtea wordea gehevea van wege het Nederlaadsch-ladisoh bestuur. Z. M, heeft bewilliging verleend op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der aaamlooze veaaootsohap Nederlandsche Maattchappij voor Qrondcrediet, ie vestigea te Amsterdam. By besehikkiag vaa dea miaitter vaa binnenl. zaken is, na voorafgaaad vergelykead examen, met ingang van 1 November 1365, benoemd tot opzigter van dea waterstaat der 4de klasse L Koot. Eij beschikking vaa 23 October jl. is aaa J. A. van Gent, beurtschipper van Zevenbergen op Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tutseben genoemde plaatsen, De afdeeling voor wit- en natuurk. wetenschappen der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, zal eene gewone vergadering houden op Zaturdag 28 October e. k., des middags ten twaalf ure, in het gebouw der akademie (Trippenhuis) te Amsterdam (Jute eercolg van het Binnenland in het Bijvoegsel.)
Aanstaanden Zondag vieren de echtelieden PIETER ELBENAAR en ANNETJE VERSTEEG, Oatshoek, wijk 14n°.223 alhier, hun CfOdBEM BKUIL.OFT. De man is straatveger , welken arbeid hy in weerwil van zyn hoogen onderdom nog verrigt. Daar zij ter goeder aaam bekend staaa en hunne kinderen , hoewel niet zoo behoeftig, toch buiten staat zijn hen te onderhouden, meenen eenige belangstellenden hierop de aandacht te mogen vestigen, in de hoop dat de een of andere menschenvriend wel geneigd zal zijn, om door toezending eener welkome verkwikking of op eenige andere wijze, er toe bij te dragen, dat*die heugelijke dag hun eene regt aangename herinnering oplevert.
Het gebraik vaa het SaOFF'sche JHAIi-B-EXTKACT ia de verplegings-iarigthig voor Lyders aaa Zeauwen- en Kramptiekten van den Geneesheer Dr. POSSNER op he Blot Steinbeck bij Freienwalde. In alle Ziekeninrigtinrjen vindt het HSSJFF'sche MAii-E--EXfRACV Gezondheidsbier, uit de brouwerij vaa dea Hofleverancier , den Heer JOHAKN HOFF, in Berlijn, Neue Wilhelmstrasse N°. 1 (Centraal-Dé(;öï te Amsterdam, Oudetij ia Voorburgwal, J 342) door medici ambtshalve erkend als een uitstekend heel en Voedingsmiddel een gretige opname, om aldaar naar iijne bestemming ai» dieet middel te worden aangewend. Wij wijzen ten dien optigte op de onlangs plaats gevondene invoering in de miliitaire Hoßpitalea te Parijs. Wy hebbea nog kort geledea het berigt medegedeeld van den Heer Graaf v, D. BECKE VOLMERSTEIN uit het Samariter Gesticht te. Crosnitstt, en voorteker tal ieder met belangstelling vernomen hebben, hoe aldaar een bleek afgeleerd kind door het gebruik van het WA-UE-EXTe-ACT krachtig en bloeycnd het gesticht verliet, terwijl endere middelen van versterking op lange na zulke gevolgen niet konden verkrijgen. In de Veldlatarette in Slesswijk en Bolttein zyn, volgens, op aanvrage der autoritei'en, ingekomen berigten van Geneeskundigen, door het gebruik van dien drank, by de kranke en gewonde soldaten de ligohaamskrachten , doot verettering verloren , weder teruggekeerd. De vroegere lyfarts van I H. Kon. Hoogheid Prinses EREDERIK ,Dr POSSNER, Direc- | teur van bovenvermeld Instituut, deelt in zijn jaarlyksch verslag het volgende berigt mede: »Ik heb in een geval vaa Empyen (toogenoem.de borstverettering) door het HOFF'sche 91,_!._.-EX ÏJ» ACT, Gezondheidsbier, de byna geheel ontzonken krachten op aieuw zieaterugkeerea s ia het verslapte orgeai.mus ontwikkelden zich nieuwe krachten , een nieuw leven trad te voorschyn zoodat de patiënte ia staat werd zich aan de meest iaspanaeade, geestige ca letterkundige werkzaambedea te wydea. Het deed my genoegen dat het WAB-S-BXTBACT , ook in de SUesivijk-Bolsteinsche lataretten, de welverdiende opprijastelling en erkenningondervonden heeft, want ik moet bekennen, dat ik in myn gesticht voor Zenuwen en Krampiijders, by personen door Zenuwentoeval en besocht, als eok by andere lijders dikwijls in de gelegenheid was en die ook zoek , om langs diatotiachen weg het herstel mijner kranken te bevorderen en tot dat doeleinde geen milder, eenvoudiger en natunrlijker middel gevoadea heb daa het «ffiOFF'ecbe jaALJB-EX.'HACIT, Gezondheidsbier, dat, too laag het zijne tegenwoordige hoejan'gbeid en onrervaischte bestanddeelen zal blyven behouden, gewis tot in de eeuwiglieid zyn roem zal blyven handhaven. Slot Steinbeck, bij Freier,wüde a/0., 10 Januarij 1865. Get. Dr. POSSNER.
---

