
i,* »maöEIENmSGE¥ING. e -eJaart iS. aiSBx:BlJft van Rotterdam, geeft by dete aan ?** de» ttr den ken-is, dat, naar aanleiding vau art. 35 *_•»_» de Be op het Patentregt, in dato 21 Mei 1819, eerst-4 Plaats I *kk * a'?emeenB opnemingen vcor het Patentregt tul*°Pte Wt ! wori-ellde derhalve eea ieder gewaarschuwd 'rQO!,geso_re °f h" asn de verpligtingen , by gemelde Wet jQOï te kom"11 \voldMa -»-•-¦ •om do°- «uppletoire aaugiftea ""tofaa1 ona-ngoname gevolgen, die daaruit aaders sou- JRcttcr-ii * oa,w. den 24»(en October 1865. De Burgemeester voornoemd, __ ,^*--aB___:=;_^ J. F. HOEFMAN.
---


. ast ho_kBKENNISGE VING. ¦ *B«t bii h n het GEMEENTEBESTUUR Tall Botterdam, "eü heer Cn - ter elan™ van de belanghebbenden, dat door VD lUc musaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, le» kohii1 —«and, is executoir verklaard: *9Wt »,„ ,c voor <-» Belasting op het Personeel, bevattende 'toS deze, g 8 'ïienst 1855/66, behoorende tot de 2deafdee- B,t ™ Remeonte; ¦nt^ a h Kohier ter invordering is gesteld in handen ,8t is _ji-96ï ontvanger, en ieder daarop voorkomende ver£*• en d J\aanßlaS °P d°n -lj de wet bepaalden voet tevolwelk» * ae(*en de termijn van drie maanden ingaat bin¦*-'•.-(_ u° reclames behooren te worden ingediend. n'r »n 258 ten Ooiohet 1565---ösf Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd .!'^i--t_------_. J. F. HOFFMAN. •*^-----^_-jj__aBWa^^ lIHI.I lIMIIIIIIII
---


*i 9. , HooTOAomrara PGUrant' ziJn: <« Amterdm» M. SCBSeNB» •«<?/ » Zn* "~ Bata»™ G- -K-H-F.-' &C% — -$>•«« ee**y« A. VAUT M®©Ê}S§Ï_.ATES« « Sn. - **Ül«t* K' S<,Ss^-®«II]E * <--«• — ontwerpen Vt»«J_*, <SS**S' — Hamburg 'HAAIBWSITBIW «ft 'v'etock ~~ Zo"Jen A> 14 Ta,T r Sire«t; Covent Garden. — Parijt HAVASI, rue ""•_t».f.OU3SC&u. 3.
---

De Begroeting.
VII. a°°*.le „. BINNENIiiNDSCEE ZAKEN. ?r,otiti- v^w^?-'lijk, biedt het voorloopig verslag over de be¦ sbeiri » binnenlandsche zaken de meest mogeiyko verscbei''."^erliu» a,? van a"eï!ei vragen, op- en aanmerkingen over de "'«ehts twßroest verschillende onderwerpen. Wij kiezen daaruit * 'Si*-.,.!., t* bebnndeling. Over de overige tal het antwoord 1, ,u d« 1 ,beQoo,,ea afgewacht te worden. _*»tin» « PlsaU d 9 kieswet, in verbaad tot de personele rri|r«Rt rIA°mra.'se Uieü 6aven den «-sch te kennen, dat de « tio8 der B*."19 Personele belasting, die nnar de eigen verlßB vaa -Hr8*""8 beter To°- plaatselijke heffing dan voor hef_.ki-Mtel»»l reg9 g69chikt -»» mogelijk wierd gemaakt, .onder r,-i °» nooii-v ï-t*1, in ywwanil)g le brengen. kv' Wasiirl 1 T(,or eene JuiBt9 -eSeliDg van bet gemeente-s'obe, _?. D3--eleel, de overdragt van het; geheele personeel is, •T1' Wenst» „M"alen ca noS -'-'«•-'g"' ia het vierde artikel on_"* '««tien fl hoofd asragot°°nd. Verwarring in het kiesstelsel w9llaW9t 1 f tweede kamer veriraohten wij daaruit niet. De j?t°r -e tw«,fl _ T 0!"" de bepaling van don census der kieters , "tingen * er' niet uit«luitend opbrengst in de ryks{. 1 '"elilka '» 2ij r-ge"nB van het bedrag van den census aaar ,v!*"iaë-„ P!,eld«eid geschiedt boter, «la men ook plaatselijke rl h-bbe_ '""""Werking neemt, daa als mea die buitensluit. Ook .** '-roadiv t m9ermalen in dea breede aangetooad. Art. 76 ja'ister fi. 'Preekt slechts vaa directe belastingen, waaronder «U0* veranfl»^aie'lltel-Ir--" als dfl -Üks-belaetingen behooren. , -»cede V IDg "n an- 2 der Kieswet --<- dus voor de kiezer» n?e °'et Mi rLmar Senoegraam zyn, Da moeijelijkheid tchyat on» h . te tchuij CeD,nB van kie!-bevoegdheid voor de tweede kart 11! v°or rio '°' m,ar nitalu'tend by den census van verkiesbaar' «dett rJier'k"'8' e kr'ng der hoogst aangeslagenen, waaruit >« eronflif*^6 geko-en moeten worden, is au reeds kleia Tni «iUa. k m-SBkt thans ïoods een al te «"«wegend «!e--rJï^gine -A'?ePBling8ling van hen , die voor deze trap der vertegen- W" iUo« *eo lf *ar "Ja' Vaït nu ook hfit personeel alsrijksj,.ad*n njatj dan wordt dat overwigt nog grooter en wij be- l dn".' • fl«n „ „tot bePa»ng der verkiesbaarheid voor de eerste i »u n- de n?l°.n , e!s,tinS en patentregt. Hier tit ontes be- 1 >. Toor hetTl0-e!] J-beid, die te overwinnen is, niet in dencenvonflBl9 '* denk!r*gt TOW e tw-edo kamer. Daarover behoort ioi. nte wo.!0n en daarvoor behoort eene goede oplossing ge- i v, 1 ' Die n, ••• Uit " <ot nu toe to veel uit het oog ver•»oo r^» *ii»e kneid Btaafi «'gen'y- in verband met de ireel » ei.*. T.n -arnenetelling der eerste kamer, waarover de öe ander? en bö do g-°ndwet«herziening. oï>m9l'king, welke wy wenschen te maken , betreft flat»'11 44"terf j . waterweg van Botterdam. ritjf'5 *erd tor*niUBr^ 18^^ " ds wet aangenomen, waarby beï-reh 'de Ma»." » ¥ervaardigen van den nieuwen mond der ju». S^eed .o,!j *en berekende dat het werk binnen zeven niM° Ve*Btrekeri ¦• *'^U' a weni8e maanden, zullen reeds drie Hei? Welaan aa Da d® aannemiag der wet, en er is nog Mit-*I?*' Het e.eieen!iJk«' doorgraving van dea hoek van Teiv, "e- no» -We-r wordt teer slap voortgetet ca op deze «an !°6d toen 'n_larea geea einde aan te zien. Men heeft zich ?-te, «eden lndelUk by de wet het besluit was genomen, om W* Te»-ch»fF an de Maa» gelegen, een beteren uitweg naar van .-^ W6lke niet "leohts vermindering van kosten en (t«»«/"^biedor, J ten g*volge zoude hebben, maar ook gelogen>t\l 9 "toom de '-ansatlaatieche vaart met groote ca diep«tilv n,»t h« -e'^ohepen. Thans heeft men eene wet, maar «or, **» err!f.gt *- *au> al' -ij niet uitgevoerd wordt, ala k:r*e-et. w werk me* °e meest mogeiyke slapheid wordt *clv fl0?-6.' lal °P deze wijte het doel bereikt worden? Si., ««ea bü * " beletselen gelegen zijn in moeyelykheden, hMS,Ptoces e. e °nteigeniagea ondervindt. Maar het onteigei» tei» toic-t * aar>gevangen, gaat tooh tnel genoeg, als men Ou^^gteekß;*, fflot «poed doorzetten wil. De onteigeaingswet de II» dien 7- 2<i December 1863, dua ook reed» twee jaren «rat**1* «et vJ kan n°g b 1 wat onteigend worden, al» men M» *1 tal """"t aanvat. Wat i» dan de reden van het hl, d« vol_f'"? If>tu»schen wordt voor den handel aan de | d». Wao«rron,?-'Dg van het werk hoe langer hoe noodzakelijker, e» j*»«gewe„? van naburige havens rust niet, alle moeite wordt *-tten °m ',ich TBn de grouts vaatt meester maken, °-_« scheeptatrt kunnen niet verminderen, 100. lang zij den ouden weg nemen moet. Daarbij moet de etoomvaart beperkt bly/en tot haren tegenwoordigen toestand, terwyl ook de zeilva.rt niet die vlugt kan nemen, waartoe zij in staat was, als schepen van veel diepgang tonder te ligten de rivier konden opvarea. W 9 hopen dus dat het talmen een einde tal nemen, en het groote werk, van zooveel gewigt voor handel en scheepvaart, met kracht en spoed zal volbragt worden.
---

Algemeen Dnereigt.
Rottterda-a, 26 «Ictober. Het Franifurter Journal maakt thans ook den tekst bekend vsn Oostenrijks nota aan dea Eraakforter senaat. Deze en die van Pruiesen zijn niet identiek; maar wat doet dit tor zake ? Ook aan het slot van Oottenr'tjks nota komt dezelfde bedreiging voor a's in die van von Bismarek. Graaf Meutdorff geeft de hoop te kennen, dat de Frankforter senaat de Oostenrijksohe regering niet in de noodzakelijkheid zal brengen om tot andere maatregelen over te paan, dat is: dirang to gebruiken. Do half-officie 3le Berlljnsche Provincial Correspondent bevat overigens reed» een artikel, dat daarop zinspeelt. Daarin wordt gezegd, dat bet van het antwoord des Frankforter senaats zal afhangen (alsof dit antwoord niet reeds bekend was!) welke verdere gevolgen de beide mogendheden aan hare nota zullen geven. Waarschijnlyk zullen zij nu de zaak yoor den bondsdag brengen, iets waarmede zy hadden moeten beginnen, en indien tij daar ia de minderheid blijven, zullen zij stellig, hetgeen men noemt, korte metten maken. De hertog van Augustenburg is gewaarschuwd. Als hij wcèr zoader 's konings vergunning op Sleeswyksch grondgebied komt en zyne tegenwoordigheid aanleiding geeft tot demonstratien, dan zal von Bismarek hem laten arresteren. Denemarken, wat wordt gij gewroken 1 Uw juk heette ondragelijk voor deDuitschert ia Sleeswyk. Hoe zullen zij au te moede zyn? De Eeurhessische kamer is vcor onbepaalden tyd uiteengegaan. Waarom tij byeen was, weet men eigenlijk niet. De regering bekreunde zich volstrekt niet cm de votums dor vertegenwoordiging. De gewigtigste maatregelen lilevea onuitgevoerd. Alzoo heeft het den kourvorat behaagd. De General Correspondent verklaart, dat het berigt der Weener Preste onjuist is, volgens hetwelk de Oostenrijksche regering een afzonderlijk ministerie voor HoDgarije wil in het levca roepen. Bijna een derde van het aantal afgevaardigden in de Italiaansche kamer is bij de eerste stemming gekozen. Tot dus verre heeft het ministerie de meerderheid, rn het laat zich aaazica, dat het die by de herstemmingea houden zsl, zoodat het zyne politiek zal kunnen voortzetten. Als eene b'rj zonderheid dient gemeld te wordon, dat Mazzini iv heratemining moet komen te Ücnua. Thans zegt de Mom'eur , in zya wekelyksch résumé vaa het buitenlandeen nieuws, met ronde woorden, dut het Fransche betcttingcorps in dea Romeinschen staat eerstdaags zich ia beweging zal stellen om zich te concentreren, en tcnzelfden tijde tullen eenige detachementen dasrven vertrekken om naar Frankrijk terug te keeren. De Pauselyke regering bereidt zich yan hare zyde voor om do FraEsehcn op de Zuidelijke grentea te vervangen en zorgt voor de noodige aanwervingen tot aanvulling der kaders van haar leger. Een nieuw staaltje yan do wyte, hoe met het verkiezingewerk in Frankrijk omgesprongen wordt. In het distriot Pau moet eene nieuwe verkiezing plaat» hebben ter vervanging yan dea heer O'Quin. Nu heeft de heer Larrabnro, die voor de arrondissementen Orthez en Oloron in het wetgevend ligchaam zitting heeft, voor zija maadaat bedenkt en zich in eerstgenoemd district kandidaat gesteld. Hij geeft daarvan kennis in een brief aan zyne voormalige kiezers. En wat zegt bij daarin.' Dat redenen vaa overwegendea aard hem hiertoe leiden. Hierdoor meent hij zijn pligt te doen. Het doet hem overigens zeer leed, van zyne voormalige kiezers te scheiden, maar dit leed wordt verzacht doordien de regering ter zyner vervanging een kandidaat in bescherming neemt, die tijn vriend is, hem in bekwaamheden overtreft en ten volle het vertrouwen der kierere waardig ia. Zij kuanen du» niet beter doea daa aan dien kandidaat bnn mandaat overdragen. La fin de l'histoire komt, met andere woorden, hierop neer: De heer Larrabure is een geschikt man, om den kandidaat der oppositie in het district Pau te doen vallen, en de nieuwe regeringskandidaat kan in de arrondissementen Orthez en Oloroa insgelijks met alle kans op succes tegen de oppositie optreden. De Russische regering heeft, naar gemeld wordt, thans definitief besloten, den diensttijd der soldaten aanzienlijk te verminderen. Ook in andere opzigten heeft ty een belangrijken maatregel ten aanzien van het leger genomen. Voortaan tal namelijk de conscriptie, op de wijte ala 'die in Frankrijk plaats heeft, in Rusland ingevoerd worden. De ukase i» echter nog niet verschenen. Do Grioksche regering heeft verschoidene maatregelen genomen, die allen ten doel hebben om bezuinigingen op het budget in te voeren. Zoo zal het leger vermin-lerd en twee ministerien opgeheven worden : dat van openbare eeredienst en onderwys , on dat van marine. Beide departementen zullen onder het bestuur van de overige ministerien gebragt worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
I.nii'len. 25 October. Do Morning Post beschouwt ineen algemeen overtigt den toestand der grootste Britsche kolomen en doet dasrin uitkomen, dat dete gedurende de tien laatßte jaren wel nu en dan in teer moeijalyke omstandigheden hebben verkeerd, maar dat die tegenspoeden thans naauwelyks een merkbaar spoor van hun aanweren hebben achtergelaten. Do koloniale statistiek, zegt de Post verder, levert overvloedige bewyzen van het feit, dat verschilleade omstandigheden, die in der tyd als groote hinderpalen voor den vooruitgang werden beschouwd, tooh bij slot van rekening geen ernstigen invloed op de ontwikkeling en uitbreiding hebben gehad. Onder alle Britsche koloniën is er geene, die daarvan een zoo «prekend bewijs levert, als Canada. In weerwil van oorlogen, twee opstanden, herhaalde belemmeringen van den handel en andere omstandigheden, is Canada toch gestadig voornit gegaan. Ja , gedurende de laatste tien jaren is de vooruitgang aldaar van meer verrassenden aard geweejt, dan gedurende een ander tydperk. Niettegenstaande alle maatschappelijke en buitenlandsche invloeden in het verledene, kan dat gewest thans zyne toekomst met vertrouwea te gemoet zien. De dreigende gevaren van lonlangs zijn door een verstandig beleid der Canadasche staatsmannen afgewend, zoodat er zelfs nu tussehen hun land en Amerika zeer vriendschappelijke betrekkingen gevestigd zijn. Nu de Noordelijken ca Zuidelijkea in de Vereenigde Staten weder tot elkander komen, blijkt het hoe ongegrond de vrees «geweest van hen, die niets anders verwachtten, dan dat de beide «trijdende partijen hare leger» zouden vereenigen om Canada en de andere Noord-Amerikaansche bezittingen aan de Britsche kroon te ontvoo«-en. In plaats dasrvsn ziet men er thans gestadig Amerikanen aankomen, zoowel om handel te drijrea en aankoopen to doea, al» om er tich te vestigea. lntonderheid worden er enorme sommen omgezet door de aflevering van allerlei vee, landbouwproducten, yterwaren en manufacturen, "zoowel inlandseh als ingevoerd fabriekaat, waardoor eea der dagbladen te Tofonto oal»ng» het feit koa ooastateren, dat or'ia éeae week voor een miliioen dollar» in specie ter betaling vaa afgeleverde productea ia Canada oatvangen was. Eveatoo trekken de maritieme provinciën aantienlijke voordeelea uit hare visscheryen. Minder gunstig daarentegen stond het in de laatste tijdea met de Zuid-Australische koloaie Victoria, welker snelle uitbreiding zekerlijk nooit is geëvenaard, doch die steeds de gevolgen ondervindt van de werking harer tarieven en do inconititutïonele handelingen van haar gouvernement. Inmiddels werd Nieuw- Zeelan door de gevolgea des oorlog» geteisterd en verkeert ds Kaapkc'oaio ender den invloed van den krijg tusschen den Vrystaat en de Basutos. Ofschoon de tegenwoordige toestand deter kolonie-i zich nu minder gunstig laat aaaziea, vertrouwt de Post evenwel, dat die tweespalt en die oorlogen ook geene andere gevolgen dan van tydelyken aard zullea opleverea, ca dat waa- Beer eenmaal die doakere wolken verdweaea zija, de bevolkiagca met nieuwe kracht ca werkzaamheid op de baan der ontwikkeling voorwaart» zullen gaan. —De Scotsman deelt mede, dat te Edinburg eeae proef genomen is tot onderzoek der vatbaarheid vaa schapen tot het overbrengon van de besmetting der runderpest. De proef bettoad daaria, dat 10 schapen aldaar, gedurende drie weken, een uur daags en den geheelen nacht, in aanraking met, of in do nabijheid van zieke runderen zijn gebragt, die in eene afgezonderde schuur ter genezing byoen werden gehouden. De proef heeft tot resultaat gehad, dat deze schapen volkcmen gezond zyn gebleven en alsnu laatttledea Zaturdag zijn weggezonden, Thanß wordt de proef met andere schapen voortgetet. — Volgens nadere berigten omtrent het vergaaa van het tchip Eagle speed, waarby 265 koelie» het leven verlorea, veraeemt mea, dat de bemaaning bij do afvaart grooteadeels ia beschonken toestand verkeerde en zich ook op zee aaa droakeaschap overgaf, terwyl de kapiteia ziek wat. Het schip vertrok van Calcutta dea 19den Augustus. Na gedurende den eersten nacht bij Halleday-oiland te hebben geankerd, zette het dei Maandags morgens de rei» voort. Door stormachtig weder brak het touw van do stoomboot Lady Elgin, die het tchip sleepte. Welhaast seinde het schip dat het in zinkendea toestand wat, maar eea geheel uur ging voorbij eer de stoomboot tich tot bijstond wilde in beweging zetten. Intusschen had kapitein Hoskia de booten neergelaten en zelf gewerkt, tot dat een zonnesteek hem trof. Alle Europeanen kwamen van het tchip af met de dronken bemanning, vaa welke eenige in hunne raterny nog moeite deden om vdóï- bun heengaan het schip in brand te ateken. Tevens werden eenige dor koeliet door de stoomboot overgenomen, maar nu zette dete koers en liet de overige on gelukkigen aan hun lot over. Kapiteia Hoskin verzekert, dat allea gemakkelijk hadden kunnen gered worden. De kapitein der stoomboot zal het voor doe* handeling zwaar te verantwoorden hebben, maar meent geregtvaardigd te zijn door het gedrag der manschappen van de Eagle Speed Zoodra deze ia veiligheid warea, wilden tij telfs geea roeispaan aanvatten om hun kapitein van het achip r' te helpen, en konden alleen door grof geld bewogen worden om nog eens naar het schip te roeyen. Het vreeselyk lijden der urine koelies duurde nog gedurende dien ganschen nacht enden volgendea dag voort, Achttien uren lang verkeerden zij in het vooruitztgt van een zekeren en laagtamen dood. Met eigen handen bemanden ty de booten, of zwommen naar de nabijgelegen eilanden, om daar, vreeselyk genoeg, een gemakkelijke prooi van tijgert te worden. Van twee jongens, die den kent bereikten, zag de een den ander zoo res in de klaauwen eens tyger», dat hij terstond weder in de diepte sprong, om een nog gruwelijker dood te ontgaan. Al hooger ca hooger klommen de wsnhopigen in masten en touwwerk. Eindelijk liet de kapitein der stoomboot zich bewegen nog iets tot redding te doen, maar zoo laat, dat slechte en klein overschot werd opgenomen,- 265 koelies heeft men dus noodeioOß en mtèdoogenloos laten vergaan. •— «mi M_ivira~~ —¦ iravtar»———-— ' —
---

Duitsche Post.
Franiiffoü"t. 25 October. Uit Leipzig wordt gemeld, dat de conferentie van afgevaardigden van de Duitsche regeringen, tot behartiging harer belangen op de Parijsche tentoonstelling van 1867 eeae centrale commissie heeft benoemd, om de industriëlen iv de verschillende staten, die voornemens -ijn voorwerpen naar die tentoonstelling te zenden, de gewentohte inlichtingen te geven. — De Frankfurter Zeitung de jongste nota van Pruissen en Oostenrijk besprekende, zegt o.a. » Kan Pruissen dan Frankfort in een enkel opzigt iets verbieden? Het kleine Frankfort i» met dezelfde regten een onafhankelijke staat al» de groote mogendheid Pruissen; Frankfort was eeuwen lang eeae vrije rijks»tad, voor dat een Hohenzoller het Brandenburgiche G-od» genade vaa kciter Sigusmund voor baar goud had gekocht; Frankfort'» onafhankelykheid staat onder bescherming van geheel Europa. Waarom zoo grof tegen Frankfort; waarom niet tegen Frankrljk ? In de vreedzame handelsstad wil men de beschermer van orde ca rust zyn, waarom bepaalt Pruissen er sioh niet bij om de rust en vrede vaa zyn eigen burgers te beschermen ? Wij hooren evenwel duidelijk den tekst der melodie; ca de nota vaa 6 October past volkomea ia het geheel vaa de Prui»»iaohe toekomat-muziek." — In de byeenkom»t van het National Verein, gisteren te Leipzig gehouden, i» met eenparige stemmen de volgende resolutie aangenomen: «Daar het van de Pruissische leden van het Verein te wachten i», dat zy hunne regering van de annexatie-politiek tot de eenheids politiek zullen trachten terug te brengen, waardoor Pruisaen» verheffing aan de spit» yan Duitschland alleen mogelijk wordt, zoo ie het de pligt van de onderdanen der midden- en kleine staten, by hunne regeringen er op aan te dringen, om, zoo Pruissen in deze rigting eerlijk te werk gaat, het daarin evenzeer to gemoet te komen als de meeste regeringen dit reeds in 1849 hebben gedaan^ Berlijn, 25 October. Men verneemt dat de regtbank alhier, ten opzigte van het proce» dea heeren Tweaten, wegen» uitdrukkingen in het Huis van afgevaardigden gebezigd, verklaard heeft dat zij, volgen» de bepalingen der grondwet, geene bevoegdheid heeft die zaak te vervolgen. Een beroep van het openbaar ministerie op het kamergeregt heeft geen beter resultaat opgeleverd, lbans is deze zaak asn de besli»«ing van het oppertribunaal onderworpen. Ten optigte van het proce» van den heer Frensel, uit eene dergelyke oorzaak ontstaan, i» natuur]yk eene gelijke bealitting genomen. — Gisteren avond heeft het National Verein alhier »yae vergadering gehouden. Ongeveer 200 leden en eea talrijk publiek waren opgekomen. De afgevaardigde Duneker heeft de vergadering met eene uitvoerige rede geopend, waarna hij het standpunt van het National Verein tot den tegenwoordigen toestand uiteenzette. Hierna heeft de afgevaardigde JLdwe-Oalbe eenige resolution voorgedragen, die hoofdzakelijk iv het licht «tellen i I°. dat een Duitsch parlement met een daaraan verbonden uitvoerend gezag, zooals dit in de ryk»con»titutie van Ï8 Masrt 1849 omsohreven was, noodzakelyk is: dat bet de pligt i» ,-an de Pruit»iSv-be leden vaa het Wntional Verein cD ran het geheele volk, dat doel te bevorderen en zich hiervan niet te laten afbrengen door voorbijgaande toettandefi, »1» zijnde het Pruiaseaa roeping ean het hoofd der nationale zaak te staan; 3°. dat het Verein ten aanzien der Sleeswijk-Holeteinsehekwestie ook verder zal trachten het regt der bevolking om zelve over haar bestuur uitspraak te doen, ingang te doea versehaflfen; maar dit regt wordt beperkt door de pligtenderSlee»-wyk-Hol»teiaer» jegens DuiUehland, en daar nu voor dit oogenblilt nog geen centraal geteg in Duitßchland begfssf, zoo ale hiervoren bedoeld it, zoo behoort Pruissen de beschermingder hertog iömmea te land en ter zee op zich f e nemenen derhalve is Pruissen zoowel gorrgtigd al* verpiigt in de hertogdommen die regten uit te oefenen, welke voleen» de rijk»con.ititatie aan het defiaitive eeatraal geiag toekomea. Dete resoiutien zijn zondes? dieeuaaie met bijna eenparige stemmen aangenomen. De voorzitter gaf, toen hij de vergadering sloot, de hoop te kennen dat de algemeene vergadering van het Verein die te Frankfort zal worden gehouden, door vele Prnistische leden zal worden bezocht. — Heden heeft de ter aarde bestelling plaats gehad van de negen en twintig perionen, die den doed hebbea gevonden door het instorten Van het hui» ia de Schloisthorstrasae. De lijkbaren werdea door handwerkslieden gedragen, terwijl de stoet door eene onafzienbare rij, die een uur lang wa», werd gevolgd, ds? o. a. door den kommandant luitenant-geceraal von Alvensleben werd aangevoerd. — Het gebeurt thans meermalen te Berlijn, dat personen verdwynen zonder dat er eenig spoor van hen te vinden i«. Op dit! oogenblik ia zulk» weder het geval met den luitenant Dubois en den kleedermaker Süttner, beide bedaarde memehen , zonder schulden en ven eene «oliede levenswyie , zoodat er aan ontvlugting of zelfmoord niet te denken valt. — Een der jongtte nommer» van de Soeial-Demoerat is inbeslag genomen. In het daarin voorkomende artikel la» men onder anderen de navolgende uitdrukking: «Hoemeeroppoaitieiemand maakt tegen de Pruitfiache regering, hoe meer Duitseh-nationaal gezind hij i»." — Niettegenstaande de voorzorgen door het Pruiss;.«ch« gouvernement genomen, ten einde te voorkomen dat de Bin-ihaler- Cat en-Anweisungtn zouden kunnen worden nagemaakt, zyn et toch valsche in omloop gebragt, die moeyelijk van de echten te ooderscheiden zijn. Zy zyn intu»»chea aan de voorzijde vetter en zooveel betreft de strafbedreiging slecht afgedrukt; het ie verschillende kleuren en met diamant letter gedrukte op de geheelo voorzyde, ia onduidelijk. De onderteekening «Güuther** ver«chilt veel met de origineele. De figuren op de keerzijde ziiu «lecht en waarechijalijk op «teen gegraveerd. Om de oaderschciding moefteiyker te maken heeft men aan de billetten denechijn gegeven al» waren zy langen tyd in omloop. — Alhier is eene levenaverzekering-maatsohappy opgerigt, die leden aanneemt zonder dat een voorafgaand geneeskundig onderzoek heeft plaat» gehad. Sterven zij evenwel vóór dat tij 5 jaren lid zijn, dan worden hun alleen de betaalde premiën teruggegeven, zonder dat zy aanspraak hebben op de verzekeringtom. Bevoegden twyfeien aan het welslagen dier maatschappij. — Voor eenige dagea werd voor de regtbank alhier een (onderling proces behandeld. Een deurwaarder begaf sich op zekeren morgen naar de woning vaa zekerea Schubert, met bevel om hem wegens schulden in arreit te nemen. In de armzalig gemeubeleerde woning aangekomen , zag de deurwaarder drie bedtteden, in elk waarvan iemand lag te slapea. Aangezien hg den schuldenaar niet kende, die in arrest moett genomen worden , bezigde bij het bekende middel, om dient naam nit te roepen , waarop , na verloop van eenigen tijd, een der slependen slaapdronken het hoofd uit de kusten» opstak. De deurwaarder eischte dat deze zich onmiddellijk aankleeden, en hem volgsts zou naar • Villa SanttUben," zoo als de gijzeling te Berlijn heet. Terwyl deze, «ehynbaar in zijn lot beruitend, aan dit bevel gehoorzaamde, etond ook ean ander der slapenden op en verwyderde zich. Toen de deurwaarder eindelyk met dea vermeenden Schubert wilde heengaan, vroeg dete hem op nuchteren toon, wat de deurwaarder dan toch eigenlyk wel van hem verlangde ? »Ik heet geen Schubert, — vervolgde hy — die i« zoo op het oogenblik heen gegaan!" De woedende deurwaarder , ziende dat men hem verschalkt had, (telde eene aanklagi, tegen den vermeenden Schubert in, omdat deze een valschen naam zon hebbsn opgegeven. De regtbank sprak den beschuldigde evenwel vry, omdat deze geen naam had genoemd, maar alleen uit nieuwsgierigheid zijn hoofd uit het bed had gestoken.
---

Fransche Post.
Parijs, Ï5 Oclober. De berigten uit Algerie blijven bij voortduring weinig gerust•tellend; Mea meldt, dat Si-Dala, de chef der laatste m»urrectie, aich gereed maakt om de tribu» vaa de greasscheiding van Teil te plunderen. Hy heeft gebrek aan granen, eu hot ia de honger, die dezen wolf uit de bergen jaagt. De Fransche troepen en de inboorlingen zyn op hnnne hoede en het| is waarschijalyk, dat de togt van Si-Lala hem nietjbijzonder veel zei opleveren. Sprekende over Algerie, wordt ik herinnerd aan Abd el-Kar!».-, omtrent wien op dit oogenblik een vrij zonderling gerucht in omloop is. De vroegere vijand van Frankrijk zou namelijk naar Parijs gekomen zijn , ver van aaa politiek te deaken , msar alleea met het doel om het peasioen vaa 100,000 frs., dat hij van het Frantche gouvernement geniet, te doen brengen oy-150,000 frt. Het ie waar, dat het leven in Damatcut zeer duur ia en dat het gezin van den emir nog vermeerderd it met twee nienwe vrouwen, naar ik verbeeld mij, dat Frankrijk niet gehouden i» om in deze weelderige levenswijte van Abd-el-Kade» te voorzien. Het gerucht zelf komt mij dan ook teer onwaartchynlyk voor. Opmerkelijk is de wyte, waarop de Moniteur zich uitlaat over de aftreding van mgr. de Mérode. « Vertehillende wij «gingen — zegt het blad — zyn in het personeel van het Pausielyk gouvernement gebragt. Zy worden beschouwd al» ten doel te hebben meer eenheid in de administratieve werking to brengen." Ziedaar de éénige opmerking, waartoe de ongenade , waarin mgr, de Mérode gevallen is, het regeringiblad aanleiding geeft. Het blad weet wèl meeaterlyk zyne vreugde te verbergen. JNiemana zal daarom echter geloovea. dat oa» gouvernement met boogst voldaan i» over de verwydering van den P'.°:m>n"£r 1 va°°°J!=« wien. hevige antipathie tegea het -~'k t?™*,?™ -f^ meene bekendheid i»' Ten dien opzigte herinner ik my ,de meeae De_en_neia u. -» offioier, aan on» gezantichap £-__-^ttaeleenl »ekerea dag aaa mgr. de Mérod. w^«rM«n.7nÉr_krlJk zou komen. - In Frankryk ?" anthordde de „romaal; «men zal er mö niet zien dan met de k°Dek nieuwe roman van de heeren Brckman en Chatrian .de Man uit het Volk, welk» publicatie in het feuilleton van do Siècle ie afgebroken , blijft nog «teedt een voorwerp vaa gestrenge maatregelen der regering. De colportage van dien roman , taan.» in een boekdeel uitgegeven, is verboden , omdat er hoofdstukken in voorkomen, die op de Febrnarlj-dagen in 1818 betrekking hebben, . De correetioneele regtbank heeft uitapraak gedaan in een geval van opligting, dat vry vermakelyk i». De heer Déni» Fleury, oprigter van het blad U ZVtetoet.r de vitte, wanhopig omdat hij geen abonnee kon vinden, heeft het denkbeeld gehad om te annonceren, dat eene jonge juffer A...., bezitster van 2 miliioen, een arm jong men»oh gelukkig weneohte te maken. Zy , die naar hare hand wenichten te dingen, moeiten zich atonneren op de Tamtour, een brief achrijven en hunphotographijchportret zenden. De meest zonderlinge en belagchelyke brieven kwamen van alle kanten opzetten en de heer Fleury heeft met deze manoeuvre minstee» 300 bedrogenen gemaakt en natuurlijk evenveel abonné. gewonnen. De grap kost hem echter twee maanden epoorweglinie, en wel aan het station Hendaye, naby Bayonne, ie dezer dagen een epoorwegtrein in beslag genomen, tengevolge eener aaaklagt van de heeren E. Gouin & 00. en het daarop uitgesproken von ai» tot executie, wegen» eene gehuld van 100,000 francs. Daar de vertegenwoordiger» der »poorwegmaat»chappij te Parys, in «pyt van het vonnis, de betaling bleven weigeren, werd de trein, bestaande uit een locomotief met tender en zes passagienrytuigen, onmiddelijk by het paaaeren der Frantche grenzen in beslaggenomen. De agenten te Parys, per telegraaf hiervan verwittigd, betaalden nu terstond, waarop de trein vry naar Spanje mogt terngkeeren
---

