
ÖU «lesse C-oaratat i»ee_o«rt een & *-»---! MtliYoeggel. ______
---

Algemeen Duereigt.
V *li «nt • Ro*-erd-ïa, 27 October. M *l;t IN'ed T jDeea heden, via ïriëst, onte brieren en dagbladen M r*°raaatrL t f' met herigten loopende tot 11 September. Het hi n,T«n..s,' 1 aa!»rmede aangebragte nieuwt deelen wij leger en in ««na Bijvoegtel mede.
'-n-hen jl*c** Zeitung bevat een hoofdartikel ever het conflict I Wetti r..*n Frankforter «enaat en de heide groote raogend, beid»;" v^' !?'a(* verklaart tich ook tegen de dreigende nota van ""-'t I» - "-ent dat de vr\je ttad Erankfort een onafhankelijke it' Wa-aait 6n U 8 lel^ tB beoordeelen heeft, of aldaar misbruik i» -U«r j,e,Ta?. het regt van vereeniging of van de drukpers. < tf eor-m- - * le6' vsn en enderen kant, dat het bestaan ' S*^ 't dg 81e TaQ 36 eene onregelmatigheid is. Karakteri*' .r-_»odè aan.mei*ing' dat de Oostenrijksche regering door hare *'"*• dor?0,? ï'°*ï mear D*^ee^ berokkend heeft dan de Pruisl* '• voor -~][ °-e. hare.' Immer» wist men hoe weinig zin delaat' v'6*'. dat-I"'I'"*1'"* heeft; msar net nieuwe Oostenrijktche ka, ''Wtai wili-1^ wemw-l van sÜa hoog aristocratisch karakter, voor ' ra *»_ » ¦ 's*'o» heeft »bans allen twijfel daaromtrent uit , !»e.i ««-uiind. laderdaad, zoo ia het. Men wietin Du'itacht e -'tui,?8? V*n oet Bi»marksche régime niet» te wachten had. if 'ePtti»:;e Ucn? premier kan nog veel meer doen, tonder dat tijne f *" toch e*i let! do°' 'Ü^'* *¦** mast Tan 5187611 t«_«n °cm ''«"trin. I ' ach dit was niet het geval met ds Ooatenrijkache <l 'tn <;*' . oe'«el ze ook — wij spreken hier natuurlijk alleen rf i'-Sac-ea UW>? Per'o;So> °i! met den oorlog tegen Denemarken •* - ' »ewe*n . na nog niet geëindigd i» — hoeveel ze ook op t' i"n S,rarlVr'n aeeft' ooa ta»n» iomt hare dreigende nota aan J) «i. om er l9a--t er bij, welke tegen alle vrijheid gerigt i?. -' heeft' geee"00 te tegl°a< de genadeslag, dien Oostenrijk zich telf '"öenf Ti? aara»n zal bet voortaan tioh in zijn isolement *-tercV? g!houd'n? Bij wien tal het steun vinden? Bij von Bi» • l "i'tfll"'?! behoeven wij voorzeker geen antwoord te geven. 'Ü* deo f nierme<l* niet zeggen , dat alle regeringen in Du>t»ch', *• 8-iljo/* Vau Brui»»en en Oostenrijk afkeuren. Integendeel, ir *ï'^«»rijh'*M ***' ?en'g «"hinet dien met genoegen gezien heeft; e»tt»«l-?i, toon 's Tooï '°'e gouvernementen ia Duitschland een ""'giu.,l? . ?ara- Ook hen waren de libsrale staatkundige ver°°. '«gen t!a^8 lan* **n doorn >n '* °°g -5. beschouwden die ?3'*ï'»eaf B£-i6*>. Maar de stap heeft zijne onverbiddelijke y-ei* Om'-90, el* '* w*'»* bedoelde gouvernementen 1 **<-.» . or-k itt het harna» zal jagen. Ba Frankfort komt *'«''" i *aa endere «taten, en alzoo zal de willekeurige inter- Tord«B Jj°, *^ geen regal, dan toch eteeds in uittigt gesteld fl*1' «.n -CT -mst de onafhankelijkheid der k'oinere «taten gei **t t« '' T°of som,Q'ge naturen eene behoefte, anderen ''"'gons *te^en *u "Aderen dea baa* te spelen. Men zie *»'V, &].w,t,on,:* Berlijn»ohe correspondent ten aanrien dezer ' tl>t -'m;.. nopen» _e toetreding van «ommig» kleine «taten iS« Ü. Eu O0»'*l"-!)-" »*an meldt. «"'ank? n<l eorQmit'<? der commissie van 36 heeft in tijne ?'4 totnT1 ?e,lou<lene vergadering besloten, maatregelen tenev" -reev- °?rlfcB der besluiten, genomen in de laatste vergadering ' ïnB-'-'»* *"dl.sden bij de verschalende Duitsche staten, en tot uit* ll'-tëu-j811, IIJa Ter»»ring. Dat besluit bewijst dat het tich geene 1 vBl' het omtrent den tegenwoordigen precairen toester-dj ( ,°6 ook Cotamit^ bedriegt zich in een ander opzigt. Waar en l '¦-» »pJ__"°n Bianjarck tal het wel weten te treffen, dank tij i _*<» SeuU<: ! * ai,gt g«M> boven regt." I ai«t»Pi [, v,,en hestaat eene miaisterieele crisi». Verscheidene »¦ * Jfor • han ontslag ingediend, i »'»t«t ? ni*9 Poet, welke in een hoofdartikel het zonden-rer'she -, Tora Bismarek doorloopt, vraagt of de groote Burot 6.* en t?catheden (hiermede bedoelt te thans alleen Bnge,^°S va-, ?".--) «tilzwijgend moeten berusten in de aanma* .H«ia 'f-wten' en Oostenrijk, om overal in midden ïïuropa Jolge-Be"s*uit te oefenen? Er zijn toch, laat het blad er 9o i.,' Per«a, die zelf» de meest vredelievende etaten niet , V 0 ««tt over-chrüdert. <l» k»bi f -^ J>o,t **' grasf Bussell nieuwe elementen i. "ade-^i1 .moetea brengen, indien hy verzekerd wil tjjn van ?'T*'ieve bl rtlDg d-er n-eBr<----,eid in het Parlement. De conk, 'j P*rtH ¦j" heioven hem daarentegen de ondersteuning hunntBlePen' len hij zich niet door den heer Gladstone laat k 0 Stib»ldj ?8"Kr den kant de- tadicalen. Jf*^l Te 'w • do eerßte «temming niet (ot afgevaardigde geth!. aB> d»t Pe'B deoht men zoo zeker te zijn van zijne verfje '^orheM *^ eene kiezer» genoeg zijn opgekomen, om de tv? Jll duB 'ij e^e. -er hehaald heeft, geldig te doen zijn. Wv n hem r*a herstemming komen. Ook te Turin moet y,bea- m en een anderen kandidaat eene hentemming plaat» U»* **n., te"? *>l **' de Deensehe regering zich waarschijnlijk te'v^'da k_rira Ce' hesluit der meerderheid van het committé (j^hrengj. t/.®ra' dat benoemd wa» om een vergelijk tót stand hIU k*00 st' tv tic uiteea!oopende intigten nopen» de wgiiging ''et*-0' '•"t er' *° 80° ui' et vo'um TBn net LandtthiDgmogt 8-b»h-^Weil«e i,Te,rde*Wheid tuischen de beide kamers ten aanzien _^"4~ «naken. a d*u m^ de reëer'Dg Tan dete gelegenheid °<n het ontwerp in te trekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
f' V k Sroöttïl^^^^^^^^^^LÖndë^^^Octois^^^^ h«t J^tß tiehêt lic T*n het Publiek en natuurlijk alle b.a-*%a a'Ük o e ttet de «anßtaande plegtige begrafenis van ¦*». " "Ben j. WBcbot van den zeer betreurden premier. Of*»tt *», den LaaDB*ande nog zeer weinig met zekerheid weet, <i« h» a tosbw. -Jten *«<* dien men genomen heeft tot het ma»''» . ,cl>t en 7®ldse'ca in aanmerking nemende, gelooven dat w«__t; i ' bii 5 fr niBt «oodanig ten toon gespreid zullen worden *• l'Bh»id ?, e b'grafenis van Wellington het geval was. De pOMBr»feoi. Tee)eer overeenkomst hebben met die, welke by iS2,\*<*t dit **£ den beer Oanning plaats bad; de Morning °J>*«; v^Re_.___l8 *°° "««schijnlijk, dat het toen (August 17, ? D,oö>*a. lcla programma op nieuw in zijne kolommen it 'i«ft *s»»taa«_q »<s»v osd them laniea«*elling ran het kabinet blijft een ge- S ttu«eßl0o * *an dwfßitie. Ik geloof de verschillende en I*<i__tt *K . ndo' Ie«ngen veilig achterwege te kunnen la- Jb M»« ; '"«ö. H 'a,,«anden Zaturdag daaromtrent zekerheid »ul*o,*t_n! r°> " m.mi-e organen, die de leute: »lt roi est mort, '""* tui goliik er,cl,rÜ*en > meenen dat het kabinet Russell *i*BiB» ae«»i'aWl *^° aln dat ,au lord Palmereton , alleen met I rli itl ' dat iord Palmerston «al gemist wouden. Dus'-* w Wficha Ulgeil hengen mij onwillekeurig te bir nen het > *aarop te lettn atond; » Heden »70Bd ml Shakespeara'» Hamlet worden gegeven, tonder de rol van Hamlet." De bekende profeet van het Fransche communiimu», Louie ' E'uic, is op ruim vijftigjarigen ouderdom alhier in het huwelijk . getreden met mej. Christina Groh. H. M. de koningin en de koninklijke familie tullen den 28sten | Balmoral verlaten, om Zondag morgen vroegtijdig op Wind- | sor aan te komen. Prins Alfred heeft zioh reeds aan boord van de Baeoon begeven, welk »ohip binnen weinige dagen tee cal kiezen. De woede jegen» Pruissen ie hier op nJeuw ontstoken en geeft | tich lucht in msnig leiding-artikel, die too bitter mogelijk geateld z|ja. « Het schemert ons voor de oogen" — -egt o. a. de Pott — " wanneer wij de koele stoutheid zien van dezen laatsten ctvp d'êtat, die gerigt is tegen geheel het liberale Duittchland en het liberale Europa. Wij vragen on» zelven af, waar i» het einde? — Waar i» de gren»? Inderdaad er. moeten toch grenzen bestaan waar binnen de verdraagzaamheid bepaald i», zelf» van die staten, die den vrede ten teerete beminnen. Zullen de kleine Duitsche etaten hun politiek-bestaan opofferen aan de »indu'gentie" van Oostenrijk en Pruissen ? Of tullen de grootere Europesche staten stilzwijgend berusten in de aanmatiging van eece universeele «ouvereiniteit in Midden-Europa?" Dete en derge \jke redeneringen, ze tijn in mijne oogen zeer verklaarbaar, doch ze geven weinig troost. De getchicdenia van den, Deensehen oorlog ligt nog te versch in het geheugen om voor alsnog in eene gewapende interventie van de groote Europesche mogendheden vertrouwen te «tellen, die nogtan» door sommige organen als reed» zeer aanstaande wordt voorspeld. De aanzienlijke aanvoeren van zilver, welke in de jongst verloopen dagen naar Indie plaat» grepen , hebben op nieuw de vree» in de City doen ontstaan, dat de directie der Bank in hare volgende vergadering den koer» van het disconto zal verhoogen.^ De een» zoo beroemde Ita'iaan»ohe tenor-zanger Giuglini i» overleden. Gij weet dat hij den laatsten tijd van tijn leven in een krankzinnigen gesticht werd verpleegd. De Punch geeft eene lijst van Amerikanen die gelden hebben verstrekt tot ondersteuning der Eenian». Zij i» gevonden hij een der op de stoomboot Auttralitn gearresteerden. De inschrijvingen bedragen reed» 8,976,156 dollar». Natuurlijk bestaat er allen twijfel aan de echtheid deter lijst, die, was zij overeenkomstig met de waarheid, menigen beroemden naam zou compromitteren. De Cambridgeshire-wedren vond giateren te Newmarket plaata in tegenwoordigheid van den prin» van Wallis en eene ontelbare menigte. Ze» en dertig paarden dongen naar den prij», waaronder ook Gladiateur, die ditmaal evenwel den palm der overwinning niet behaalde. Het paard was te zwaar belast, zoodat vooral-bij den natten grond, de overige paarden een groot voordeel hadden.
Er loopt een gerucht dat ladj Palmeraton onmiddelijk tot « Peereet" *al verheven wordea, welke titel tal overgaan op de zoons uit haar eerate huwelgk geboren. — De jong»te Amerikaansche berigten brengen weinig nieuws. Dr. Mudd , die beschuldigd werd deel te hebben genomen aan het complot tot vermoording van president Lincoln, en dien ten gevolge veroordeeld werd tot levenslange gevangenisstraf, beeft eene poging gedaan om te ontvlugtens hy werd evenwel weder gevat en nadat hjj door het aanleggen der duimschroeven verpligt wa» geworden den persoon te noemen die hem bg zijne ontvlugting behulptaam wa» geweest, werd deze tot ze» jaren gevangenisstraf veroordeeld. — Het gerucht dat Juarez Mexico zou verlaten hebben, wordt officieel tegengesproken. — Het Bussi»che gouvernement heeft eene concessie voor 33 jaren verleend aan de American Western Union 7'elegraph Comp., om de telegraphieche gemeenachap tusschen Amerika en Europa tot «tand te brengen. Het Bu»>i»obe gouvernement tal aan de maatschappij 10 % van de ontvang»ten afstaan.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 26 Ootober. De opgewonden stemming van het publiek is nog toegenomen ten gevolge van de stormachtige demonstratie , welke in den schouwburg plaats vond. De tooneelspeler Hassel namelijk tong in een lokaal-atuk een couplet, dat op de jongste nota betrekking hadj de ongehoorde storm van bijval, wsaraan geen einde, «oneen te tullen komen, liet geea twijfel over aangaande de stemming van het Frankforter publiek.
Berlyn, 26 Oetober. Groot opzien heeft de verklaring in den Staattameiger van heden gemaakt, dat de generaal von Manteuffel dra hertog van Auguetenburg, ten gevolge zijner veraohijning te Eckernförde, gewaarschuwd heeft en hem op de gevolgen heeft gewezen , indien bij hier of daar andermaal zich ovatie» laat brengen. De Staattanztiger voegt er eenvoudig bij , dat de hertog ia dit geval gearresteerd zal wordea. Duidelijker konPrui««en»annexatiepolitiek niet geproolameerd worden. Ook heeft mea opgemerkt, dat de hertog in on» ofliceele orgaan zelfs niet meer erfprins, maar slecht» prine genoemd wordt. Hierbij komt, dat de autoriteiten te Bckernförde, wier verstandhouding met den hertog bewezen moet zijn, haar ontslag hebben bekomen. Men kan zich derhalve niet meer verwonderen, dat het hier in de diplomatieke kringen heet: l'annexion ett faite. Ook de aanspraak van den generaal von Manteuffel in Hader»-leben, waarin hij de vroegere door hem aan de Sleeswjjkscbe ambtenaren te Flensburg gehouden rede handhaaft, óf liever versterkt, toont dat Pruissen ook uiets meer schijnt te vreezen ven Frankrijk» inmenging. Bij deze gelegenheid dient opgemerkt te worden, dat het ondenchoid tusschen de inzigten van dea heer von Bismarek en die van generaal Manteuffel daaria bestaat, dat do laatste de inlijving der hertogdommen met goedvinden van Oostenrijk ca nimmer tegen Oostenrijk tracht door te drijven, terwyl von Bismarek hoogstens Frankrijk wil ontzien en dcc nood», in alliantie met Frankrijk, niet zou terugdeinzen voor eene vrelebrenk met Oostenrijk. Dit mag men in de toekomst wel in het oog houden. Indien het eenmaal tot eene crisis komt, dan zou generaal von Manteuffel, dien von Bismarek naar Sleeswtjk meent verbannen te hebben, de als met dea vinger aangewezen opvolger van onzen premier zija. Pruissen en Oostenrijk zullen waarschijnlijk den Frankforter senaat op zijn antwoord een tegen-antwoord doen toekomen, en zoo dit niet het beoogde doel ten gevolge mogt hebben, zullen de beide mogendheden zich tot den bondsdag wenden. H&nnover, Mecklenburg, Hessen-Kassei en eenige andere staten hebben inmiddels reed» hunne adhaesie aan den stap van beide mogendheden gegeven. Daardoor zijn de laatsten verzekerd van de meerderheid in den bondsdag, ca men meent zelf» te weten, dat de heer von Beust zich bij die meerderheid zal aansluiten, want wanneer er sprake ia van het onderdrukken der volksvrijheden, zijn de Duitsche regeringen steeds eensgezind. Het spreekt van zelf, dat; het bij dit alles meer te doen is om de maatregelen der midden- en kleine «taten dan om de staatkundige vereenigingen. Het is eea begia van de gewelddadige mediatisatie, waartoe von Bismarek, zonderling genoeg, den bond zelven gebruiken en, in vereeniging met Oostenrijk, dwingen wil,
Berlijn , 26 October. Graaf von Bismarek keert in de volgende week alhier uit Parjj« terug. Door een invloedrijk bankier is eene petitie getonden aan de Koninklijke bank en andere orediet-instellingeu, om de werkuren te beperken van des morgen» acht tot vier nre, aangetien hij hoopt dst de handelaars daarna van zelf zullen volgen, Dete petitie i«' zeer gujttig opgenomen. — Op -nieuw i» de regering er op bedacht om, te beginnen met de iï.agst geplaatste ambtenaren, de traetementen meer oyereenkomt'ig de behoeften de» tijd» te brengen. Voor het dienetjaer 1866 i« daarvoor reed» een bedrag op de begroeting uitgetrokken. — Het door den predikant Uhlioh ingestelde beroep wegen» tijne veroordeeling tot drie maanden gerangeui»str»f, omdat hij, in eene te Buppin gehouden redevoering de godsdienst had bespot, is door het opper tribunaal verworpen. De Social-Demokrat i» op nieuw verbeurd verklaard.
Keulen » 26 October. De Bölnitche Zeitung bespreekt in een hoofdartikel de aanhangige kweetie tutsehen Frankfort ca de beide groote mogendheden gereten. Daarin wordt onder anderen het navolgende gezegd: Wij leven in tijden, wtarin men, zöo als d'Alembert eenmaal zeide, genoeg doet wanneer men een vierde gedeelte van de waarheid zrgt. Wij zullen ona derhalve vergenoegen met op te merken, dat de schreden door Oo»tear\jk en Fruitten gedaan evenmin binnen al» buitea Duitschland bijval gevonden hebben. Men tiet daarin een ingrijpen in de onafhankelijkheid van een klein, doch een niet van gewigt ontbloot lid van den Bond en het begin van eene reactie in Duitschland, welke nog veel grooter verhouding kan aannemen. De Bain. Ztg. meent voort» dat Ooitenrijk zioh hierdoor veel «ohade heeft berokkend en minder aan Prui»»en omdat het van algemeene bekendheid i» dat de tegenwoordige regering van Bruisten weinig sympathie heeft voor volksvrijheid. Zich «tellende op het Pruissische en liberale standpunt, dan i» het minste, hetgeen men van de gebeurteni«»en in Frankfort zeggen kan, dat die stap niet noodig wa». Dooh van den anderen kent hebben Pruisaen en Oostenrijk althsn» in eea punt, aiet geheel ongelijk. De organisatie van de commissie van ze» en dertig, welke commiuie in een opgewonden tijd werd opgerigt, heeft iet», dat niet volkomen i« overeen te brengen met een ordelijken toeatand van den ataat, en wij achten het eene fout, dat deze commissie op den lsten October vernieuwd werd. Het i» bovendien te betreuren, dat aan de reaolie niet slechts een voorwendsel gegeven wordt om maatregelen te nemen, niet alleen tegen de commieeie van ze» en dertig, maar ook tegen de vereeniging van afgevaardigden der verschillende Duitaehe kamer*, ja zelf», tegen geheel het overschot der volkiregten in Duitichland. Het merkwaardigtte der dépêches van Pruiiiea en Ooitenrijk i», dat beiden met verdere maatregelen dreigen, zonder dat men weet welke deze zijn. Pruissen zon het liefst gewapenderhand handelen, terwijl Oostenrijk zich by voorkeur «ra wendon tot den zoo 'kwijl* beproefden bondadtg.
---

Fransche Post.
Partft, 26 Oclober. Het ia than» bepaald, dat de heer Fould aan het bewind blijft en dat zijn plan om de betrekking van ontvanger-generaal op te heffen, tot uitvoering zal komea. De minister heeft aan de ontvanger» generaal een brief gerigt, waarin hij hun kenai» geeft, dat er eere proef zal genomen worden om hunne betrekking op te heffen en dat men beginnen zal met dien maatregel toe te pa»«en in het departement der Boven-Vigenna, waar de plaat» van ontvanger-generaal vakant is. Valt die proef goed uit, dan zal met de opheffing worden voortgegaan, nasr mate de tegenwoordige titularissen uitsterven. . . Terwijl alzoo het geruoht omtrent de aftreding van den miniater vaa finantien wordt gelogenstraft, blijft men de aftreding van den minister Béhio als zeker beschouwen. Men wil, dat in het finantieel overzigt, hetwelk aan de kamer zal worden medegedeeld, de ontruiming van Meiico door de Frantche troepen zal worden aangekondigd, te gelijk met de verminderingen op het budgot, welke daarvan het gevolg zullen «ijn. Evenwel is die ontruiming niet op eenmaal te wachten, want keiier Maximiliaan kan onmogelijk reeds geheel op eigen krachten «teunen. Waarschijnlijk zal men met Mexico een gelijken weg volgen al* ten aanzien van Bome geschiedt, dat wil zeggen: de ontruiming zal bij gedeelten plaats hebben, naar mate M»ximiliaan» eigen leger in «terkte toeneemt en hem de middelen zullen ver»chaft worden om een eigen leger te onderhouden. De graaf von Bismarek wordt heden avond of morgen hier verwaoht. De brochure van den keizer over de aangelegenheden van Algerie zal den Iden November in het licht verschijnen. Zij is ingerigt in den vorm van een brief, gerigt aan den maarsohalk Mac Mahon. Ik heb hooren zeggen, dat prins Humbert van Italië verstoord is op on» hof, omdat hij de gevoelen» deelt van zijn schoonbroeder prin* Napoleon. Hg zou willen bewerken, dat aan laatstgenoemde het presidium van de commi»»ïe voor de algemeene tentoonstelling wierd teruggegeven. De .jonggeboren infant van Portugal i» zijne voorouder» waardig , die namen droegen, welke geen einde namen. Ziehier hoe het prinsie beet: Don Alfonso Henriquez Maria Luiz Pedro d'Aleantara Corlos Humbert Amedeo Fernando Antonio Miguel Bafael Gabriel Gonzagua Xavier Francigco d'Aesitea Augusto Julio Walfar Ignacio de Brsganta y Savoya y Bourbon y Saxen» Ooburg-Gotha, hertog van Oporto. Ik twijfel er hard aan of de prins ooit n staat zal «ijn om zijn naam te onthouden. Fr wordt hard gewerkt aan het gereed maken van de inwendige inrigting van het hotel, dat de keizerin op den hoek van de Ohamps Elyséet en van de Bue de l'E!yiée voor hare moeder heeft laten bouwen. De gravin van Montyo zal in dit hotel een gedeelte van den winter verblijf houden, tot dat «ij met hare doohter het kasteel van St. Oloud zal betrekken. De heer Thiere zal een werk in het licht geven over de geschieden!» der kunat. Gelijk gij weet, heeft de oui-minister in der tyd gedebuteerd in de journalistiek als kunst-criticus. Men zegt, dat de aartsbiischop van Parij» T,Ö ernstig ongesteld i», ten gevolge vaa zijae bezoeken aan de hospitalen. De Fransche sportmen zijn tot wanhoop gebragt. Het «chijat, dat Gladiatetir de onoverwinnelijke dezen bijnaam heeft verloren. Het paard it in Engeland bü eene wedren geslagen. Een aantal mededinger» waren het vooruit. Wel i» waar liep de Qladiateur met een overwigt van 12 pond, doch dit neemt niet weg, dat de geleden nederlaag pijnlijk it voor het nationaal gevoel der Franschen.
---

Belgische Post.
Brussel, -6 October. Sedert eenige dagen i» hier een aantal studenten van de Katholieke hoogeschool van Leuven aangekomea, die aan het studenten-congrea te Luik wenschen deel te nemen en bet noodig geacht hebben zich uit eerstgenoemde stad te verwijderen, v<sdr hun vertrek door den rector kon war- | den belet. Zij tijn i l in getal en mogt tegen verwachting geeo
verbod worden uitgevaardigd, dan zullen meer dsn 100 bu_ner makker» hun voorbeeld volgen. Voor de Ned. studentes wordt eene demonstratie ,en dat niet alleen te Luik, maar ooi. te Antwerpen voorbereid, welke stad zij «uilen passeren. Zelf* uit Spanje en Portugal worden studenten verwacht, ca hoewel de deelneming van daar natuurlijk niet talrijk kan wezen , hebben de bettuurdere der Spsaatche hoogesehoiea beals. ten, al» bewijs van eympathie voor het congres, de lesten vcor den geheelen duur der bijeenkomst te «taken. Zondag och'e__ tea 914 ure zuilen de leden zich voor de universiteit vert_meles en zich in optogt naar het «tsdhui» hegeven, waar zjj door dcc burgemeester plegtig zullea worden outva.gen. Eergisteren avond heeft de verkieting van den voorzitter van het congres plaats gehad. De hr. H. d'Hofliohmidt, de aoon van den vroegere» mini»ter, werd tot preiident benoemd; de heeren A. Gobert ets G. De»maret» »\jn ala vice-voortitter» aangewezen. Dete heer»» zullen zich de voorzitter» der comité» van de venchillende uut» veniteiten, enz. toevoegen.
---

Per Telegraaf.
Turin ,27 October. Prins Amadeus ie door de koningin va» Spanje benoemd tot het grootkruis der orde van Kwel 111 Par}}», 27 October. De IConitenr meldt dat de kieter» ia het departement Tonne bijeengeroepen »ijn tegea den ISden November tot verkiezine van een afgevaardigde. De keizer heeft gisteren, vergezeld van den generaal Favé, het militaire te Parij» betoont. hospitaal ¦Londen, 27 October. De begrafenieplegtigheid van be-t «toffelijk ovenehot van lord Palmereton heeft aanleiding gege» i ven tot eene aantienlijke nationale demonstratie. De menigte die op de been wa», wa» ontelbaar. De voornaanurte bureaus waren gesloten. De club» en andere gehouwen waren met zwart floer» gedrapeerd. De lijkstoet maakte een diepen indruk. Londen ,27 October. (-K. J-) Granen bedongen de volle prijten van 11. Maandag en ish't nog iet» hooger. Zilver 6% a 61% d. Liverpool, 27 October. {8.-A.) tan Katoen tijn hedra 20,000 balen, afgedaan. _.« _¦_'? . Dete week zijn verkocht 11,100 en aangevoerd 13,300 balen J Voorraad 303,000 balen- Men noteert; middling Upland 22 en New-Orlean* 22% d Berlijn, 26 Ootober. Bogge 17M. op lev. 18%, Baepoi;» 11* , op lev. UH-_ Beat* Tan Brui-tor-, 2? Oetober. (Sléthoert.) Oottr. Metall. 5 pOt. 6ÏH ; dito Nationale &S%t. iito Loten 79; Spanje I pOt. —; cuto 3* pOt. — t Vtr, 9to*en 6 pOt. 1.82 68%. WiM«: op Londen 1195» , Weanen 109. De handel wa» gedrukt. _-««-•¦ »*»*» *s«i--„»», 87 Oetober. (Slotkoert.) Oostenr. Metall. S pCt. 60% ; dito Nation. 55; Buiten b. Stiegiiti sd* Serie 73% : dito rjd» Serie 87% ; dit. 5 pOt. 1162 90; dito J pOt »5» 51% ; Prui»». 1% $Q\ 100% ; ?»r*en. Staten S pCt. l»-2 69%. De markt tra» loger. Beur- vn» Baesbarg, 27 October. («lottoen.) B&»»en Nieuwe 3 pOt 51% ; Amerik. 6 pOt, 61* » Spanje 3 pOt. —; Meiico —; Wi»*«l op Londen 13.03, Ars»), 35.36; Vweinibank 107*; Noord-Boiiaebe dito 120*. De stemming we» flaauw. Beara -na _*»_|ls, 24* October. Bent» 3 pCt. 67.90: dito 1* pO». 96.75; Ored.-l_.-l<. 88Ï j r-.-Ooetenr. Spoorw. 395; Betten dito —-; Specie 3 pOt. —; dito 2* pOt. —; Itali» 65.10 ¦- Tnr Ver, —. Winel, 3/m.: St. Petenburg 317, Londen 25.35, Hsmburg 85% , Amtterdam 209. stekeen.) Bente I pCt. 67.95. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
ParttS. 27 October. De Moniteur meldt, dat de keiterm in een particulieren brief de burggravin Palmer.ton heeft gwj. doleerd met den dood van haren echtgenoot. De Patrie gelooft te kunnen bevestigen, dat de getondheidstoestaad van ParrjS tedert eeaige dagen aanmerkelijk verbeterd i». Partls, 27 October. Ten onregte wordt gezegd, das d». heer Fo'uld zal aftreden. Men verzekert werkelijk, dat er ernstig sprake ia eener vermindering vaa 30 miliioen op het budget van uitgaven, van de intrekking der wet betreffende den sanVg van publieke werken ca van eene belangrijke reductie der uitgaven tont de inning der belastingen. Weenen , 27 October. Het Nette» Bremdenblalt spreekt het gerucht tegen «1* «ou de graaf yon Men*dorff aftreden ca door graaf Bechberg vervangen worden, ln de Naplo wordt door Ctemeny verklaard, dat de Hongaarßche partijen geen g«. meenschappelijk programma willen met de eenheidspartij, om-let deze laatste te «eer verdeeld i*. Berlftn, 27 October. Volgene de Bieler Ztg. houdt d« brief van generaal yon Mennteuffel aan den erfprin* vanAugnttenburg het vertoek in om eene «poedige kennitgeving ingeval de erfprin» Sleeiwijk bezoekt, opdat er zoodanige maetr*gelen kunnen genomen worden, om den erfprin* voor per»om. lijke onaangenaamheden te vrijwaren. Bt. Petersburg , 27 October. Wbm\». »/¦•'. Ne 31%, Hamburg «JA, Amsterdam 155% , *»&".?#' ?£* Lo|n 110%; Imperialen 616.. De^koersenßebben «£££"£ Talk: voorraad slechts duizend rat; prp*™ loco t^V ____________________________________________________________________________________________________________________________________ («ertoe,,.) MW - » jjV^l* 770*0. Koorcer-Bpco^. 75.00; toten 1654 "'Vw-Ao*. 158 43; Oost. StMUspcet*. 161.00 i «•^f-J^j.n 107 65, Hamburr «0.20, P.rüs42 6S; 167.00 i Wi»»*' *?J2£fWBr. toun 1660 83.60; Lomb. Bpoor». _E«-o/.*«'- B»nk '°-00! Uai' Cern-Sponr. 71 OC'. ian "de beurs heerschte een paniek. Bears vsn Madrid, 26 October. Spanje 3 pOt. 39.50; dito ï% pOt. 36.05.
---

