
,„, HQOFBAGIITSM Mlli C°ttrant' ziJn: te Amsterdam H. BC_H©ö_S__-i* I'Gw» i* **¦ *~" £atavia G' ®•LS,|Ï, * c°* — Ktei' *' VAW MOW^ÏffcA'-.'ffii:» «Ii ïn. - *!*»tliA" M' !LBaÈ«€i_ « Cïe. — Jntim-pen •V'OLF Ga°S' — Hamburg HAASBJMBÏBii* __. f'i..^ 7*' — Londen A- BSAÜHICE, 14 Taif. J E et' Co^nt Garden. — Parijs HA VA», rue
---

KENNISGEVING.
1 w i "'»9 der Passage over Ae fitiRfi &P*nJuavdshi"ug. 10611 te J^EESTEa en WKTHOU0BBS van Botterdan, dat • eD: S.'hèt »0ftB Tiu (e do'ne herntellingen aan deSpiuyaardï-1 w '"«» tot r T00r rÜtui8en 0Ter die bru6 *an Woensdag , " «ijn af™',en met Donderdag den 9dtn November aatiitaande, %°tttrd enaaJ». »7 October 1865 i i fl« &n.^rgomeester en Wethouders voornoemd, L- NlPnom"' JBnrgemeeiter, L
---

De uitlevering van vreemde misdadigers.
t_^°r in a lu on*en schouwburg op Woensdag avond 11., het ?**"•* gevali Bterdaal geschiedde met b'Hohbbes en wie weet w^il-ta jD meer • die niet openbaar zijn geworden , schijnen ls *6*»lia« a ** P°'i<«e het niet zoo naauvr neemt met de wet J ¦*-uguB_n ,_, to6la'fng en uitzetting van vreemdelingen van •«hïi..—*. '• Het is dus noodig met een woord hare ,>od£\ lherina«>"a- " C 3 der lca °P het grondgebied van het rijk bevinden, zegt o*e'ii*9 aa° •*'* hetzij ingezetenen of vreemdelingen, i.eb'fct ft(*er ~anBpraak op bescherming van persoon en goederen. J_l **«ne Tr°og«re staatsregeling, waarin naast deze bepaj*»'_et,, wW*f^ *»ngetroffen omtrent de uitlevering van mis-7 ***_.» we' eeas aan het regt der regering getwijfeld, ,_ °*-isa d TerdrBgen met vreemde mogendheden te sluiten. Lettre___8 vree—deling, zeide men, ons grondgebied is bint' B Dol ¦ "**t hij onder de bescherming onzer wetten en , "ttv-L- "ma 6* go» 0 'egt hem ten behoeve van een vreem_>>Wh! n. aaa «e grijpen. tf^Miikh TWd biJ ie herziening der grondwet in 1848 de Jl '* Wordt erkead »om ta waken dat tmß land niet tot vr(j-*is wr_,vTJOr "h'e!'!ei boosdoeners, die zich bij onze naburen k»Üi*'i*>id^en<le hand der justitie «eten te onttrekken, en dat de i_?' al. y "'"dadigers zich geen 9 vrijheid van straf verzei« 8a *0..5 „ gelukt onze grenzen te overschrijden. 1 sg de eenB tweeae almes biJ »'*• 3, waarbij aan da i|',f"la<1« mo» "ïu *'" Zeeven, verdragen tot uitlevering met . H dn .«eadheden te sluiten , onder voorwaarden echter uais^dass l 'e eteUen- I? ui,Httia, palmS' 20° wel als aan die, dat de wet de toelating i\is*9 hs, T"a Treemdelingen regelt, is de wet van 13 Augushö * *et h 00r,Prong verschnldigd. iö "ast vfeT*^üt de voorwaarden in , waarop uitleveringsverdra- U*."8 verd-T * m°gendheden gesloten k innen worden, en die ."* Uin *** D* 1849> °°k ii dat mee Pruissen van 17 No- W" Broad_4!'JU 0Pgell<>men. «ta* **' »_»,'!¦öj.'. waarop die voorwaarden rusten, zjjn: de zorg 'ii e'd tee* en zjlf»,andigheid van onzen staat, en waak. n °P on het van willekeur door vreemde rege- Mtl ° "8' ota,'i.*ïïndg6hied, al is het tegen hare eigena onderdanen. <Tt 6'e'iOg ' "J™ n umwkeurig de misdrijven waarvoor uitsluitend rïI*' **n«lS ges°hieden en de vormen, welke daarbü moeten „jNe.Sd4men "orden. jsa '»fi_ig 8 laatsten zyn vooral op'te merken: 1". Dat geene C^"W_f 'oegestaan, dan op vertoon van een behoorlijk 'il T*Q bes Vi f^"-^ vaa het vonnis van veroordeeling, of in te, .**«_ gev«nC atelling of van den regtsingang met be- Vd *"" opo*UnemmS ¦ *"• ¦Dat vreemdelingen , krachten* de 's. na e» cte"*C*'' v°orloopig in hechtenis gesteld kunnen . hinn«_,°2".enhij hen zïade goederen in beslsg genomen; 4dt *»iog jj * .rle maal vier en twintig uren, van de inheehtet,»_t'°neil 8 tl* Wolfdt gegeven aan het openbaar ministerie, .a ** voo _.gen r,,<_uireert dat de opgeëischte persoon in d.t *d • het »h ¦ regtD*nk wordt gehoord, waarna binnen eene __. tiltleve.i,_* le' der regtbank over het al of niet toestaan __!j''°a.e___ «wordt uitgebragt en aan den minister van justitie *_»» 0(a 'bil d U **n vreemdeling wordt voorts nog 14 dagen jr0 dat de »*n *ïO0gen Raad in beroep-te komen en te be- H 6aeil siet, de * °iet op nem vaa toePïB*inS '•• j_' ••osij'ijj, |*reaindeling ttan niet worden in hechtenis geno- H_, 8 Politie BoV-,tachteils de verdragen is opgeëisoht. e.0 *>n>misw,i"ljnt deM wetsbepaling zóó t« begrijpen, dat als ''Ö h» l^,a8 tot ?*n P°*'**e eener mogendheid, waarmede wij 'Ü al Te**oo_it nu'BTermg gesloten hebben, zich hier te lande ''«ta t 6n- Twdert dat W» sijner landgenooten, dien , D._. 'p daauf' B,gnalcert, wordt in hechtenis genomen, zij '« wtï "PHuia? *°et TOrieeDet*- Vf!, • « "> naar ons oordeel, volkomen in strijd met S lï vp'eien '6eat.'v, *r heefrnUiniet lu het hijzonder van hetgeen Woens_.«tite e ift Dolii- v****'* geg"*»pen, toen Nederlandsche policie'¦> altk"1 Onifo gekleed, dus onkenbaar, naast Pruissische "*"« 1 St>s naar ' ecu "•«'mdeling zouden hebben gearresteerd, Na a den p • uitoriijken schijn te oordcelen, meer inde k'8, l,*00' ees™,.,"»ehen agent, dan in de hunne was. WU K » 'JJ dan ¦ °og*ablik *°e' dat de Nederlandsche agent, Nef^gssam"1- politiek gek eed, naast den gearresteerde liep, N.Mo<an oot'U *-a* m*St kon aohten, om hetonnoodig te t WöT'tterea. VBn ziJoo sijde aan te ratten en openlijk te 0!?* teBea het beginsel op,.waarnaar hier g^ . Cld« WerkV.,'ca' hst burgerregt verregen h.bbende, oma %,N bc._.__,'|ca d-«gt te maken van vreemde souvereinen. ei * *o*aen ««emdeling mogt op dese wö» met gear- »ïu. htt nl,-d.°w «n vreemden commissaris van politie, dia ö, h»ar Itle-bureau vertoont, is geene opeisching, zooals Si J>Uleveri___; 11 e«n o tegt de wet,s»<s_7 niet geschieden, dan op ver*et vl^g, e^*'io««e».t.eer_. afschrift van een vonnis van ver- K»» ' »a» 'n B»aat vanbesohutdiging stelling, of regtsingang "Peischirig plaats hebben zonder het vertoon van één dier itukïen, dan is het al zeer ellendig getteld met de be- i scherming, —elke de vreemdeling hier geniet, en met onze eigene | zelfstandigheid, welke wij boven alles behooren te bewaren. Wj3 moéten dan op het enkel woord van een vreemden agent, 1 diens landgenoot in hechtenis nemen, en de eer en goeden naam g van een vreemdeling ben .deelen. Als het nu later blijkt, dat zijn I competente regter hem voor onschuldig houdt, geen vonnis tegen | hem geeft, ja! Dat zoJfs geene aete van besehuldiging tegen hem kan worden opgemaakt of geen regtsiugang verkregen met bevel van gevangenneming, zullen wij dan eenvoudig de poorten der gevangenis weder voor hem ontsluiten, met de beleefde verontschuldiging, dat. wij den smaad, hem aangedaan, betreuren , maar dat de commissaris van politic zijner woonplaats zich vergist heeft omtrent zijne schuld ? Kan dit de bedoeling zijn eener wet, waarin met zó<s. ccl zorg is gewaakt voor de waardigheid van onzen staat en de veiligheid van den-vreemdeling, als in onze vreemdelingen-wet ? Zou onze politie op deze wij te niet tot werktuig gebruikt kannen worden van allerlei machinatiën van vreomde regeringen tegen hare, haar in politiek opzigt onaangename onderdanen, welke zij in haar rijk ên naar hare instellingen geoorloofd mogen achten, maar die in geen land mogen toegelaten worden waar vrijheid-levf-sebeginsel is en waar de grondwet gelijke besoherming aan ingezetenen en vreemdelingen, die zich op het grondgebied van d:>n staat bevinden, toezegt ? Zonden wij op deze wijze onze nationale waardigheid niet met voeten treden? Maar — ?oo redeneert welligt de policie —, alsvóór de opeisching, al de door de wet voorgeschreven formaliteiten in seht genomen moeten worden, dan is de vogel gevlogen, alvorens wij hem vangen kunnen. Welnu, wat gaat ons dat aan? Wij hebben ons alleen verbonden uit te leveren, onder de voorwaarden bjj de wet gesteld. Heeft de vreemde misdadiger ons land verlaten, alvorens de vreemde regering aan den eisch der wet heeft kunnen voldoen, dan is dit onze schuld niet. Onze politie staat onder de heerschappij onzer wet, niet onder de bevelen eener vreemde regering. Onze onaf hankeiyklieid gedoogt geene andere beslissing. Onderzoekt echter waar men heen gaat, als men iedere aanvraag van een vreemden commissaris van polioie opvat als op. •iiohing. De vreemdeling wordt dan gearresteerd. Neemt nn aan, dat do eisch tot uitlevering uitblijft, ,en de opeisching blijkt onwettig geweest te zijn. Wat dan ? Dan zal de vreemdeling toch zeker eene actie hebben wegens onwettige inhechtenisneming tegen den Nederlandschen ambtenaar, die haar verrigtte. Mag men veronderstellen dat de wet ome ambtenaren aan zulk gevaar wilde b'.cotstellen, en ben zóó laten boeten coor de onbehoorlijke praktijken van vreemde regeringen ? Do ongerijmdheid der geheele bewering blijkt intusschen ook daaruit, dat als z'(j juist was, men 9fn ondergesohikt ambtenaar, die een commissaris van politie toch altijd blijft, zou laten oordcelen over eene diplomatieke handeling, als eene opeisohing is. Niet van commissaris van policie tot commissaris van policie kan de diplomatieke opeisching geschieden, maar van regering tot regering. De regering moet beoordeelen of aen de opeisching kan voldaan worden of niet, en op hare bevelen, en hare be.elen alléén, mogen Nederlandsche ambtenaren handelen: Aan geen Pruissische of andere vrsemde ambtenaren van polieie, kan in ons land de magt gegeven worden eenig gezag uit te oefenen. De aandacht der regering] zij du»;_op deze_ gewigtige zaak gevestigd. De mogelijkheid van misbruik, welke de wet wilde voorkomen, blijve door eene juiste uitvoering harer voorschriften afgesneden. Daarvoor moet de regering zorgen. De publiciteit, welke het gebeurde op Woensdag avond 11. g..kregen heeft, kan daarvoor de gereede aanleiding zijn. De interpellatie in den raad van den heer ViuuiT, was zeer loffelijk, tl is de raad het competente ligchaam niet om in de.e zaak te besliss.n, want zjj bewees de algemeene belangstelling, welke het gebeurde hier ter stede heeft opgewekt. De regering geve hare bevelen aan de poiitie en regele eens voor altijd de zaak zóó, dat geene misvattingen en verkeerde uitleggingen der wet, zij mogen nog zoo ter goeder trouw geschieden, voortaan mogelijk zijn. Zij mag de zaak niet met stilzwijgen, niet zonder onderzoek laten voorbijgaan.
---

Algemeen Overzigt.
J&otterda-i, 39 October. Naar men verneemt, heeft de Wurtembergsohe regering, op Pruissens en Oostenrijks mededeeling betreffende hun stap te Frankfort, een antwoord aan beide mogendheden doen toekomen, waarin zy voor het regt van de vrye stad tot handhaving harer onafhankelijkheid opkomt. Baten zal dit antwoord zeker niet; maar het is toch verblijdend te zien, dat een kleine staat den moed heeft om tegen den overmoed en de willekeur van twee magtige staten, die niets schijnen te ontzien, op te komen. Men zal zich herinneren dat de Oostenrij ksche regering door I middel van haar halfoffieieel orgaan de Abendpost met veel ophef I heeft doen verkondigen, dat lij in het coDÜict met den Frankforte» senaat niet zal afwijken van het terrein door het bondsregt aangewezen. Deze verklaring zelve was reeds een spotten met datzelfde regt; want hare nota maakte daarop grovel_jk inbreuk. Thans komt er nog iets anders bij. Beide mogendheden hebben aan hare militaire bevelhebbers te Frankfort een bevel doen toekomen, om de eventueele algemeene vergadering van het National Verein, die op heden bepaald is, te beletten. Nu weet men, dat die bevelhebbers volstrekt geene instructien te ontvangen hebben van Pruissen en Oostenrijk. De gemengdo bezetting te Frankfort staat onder het gezag van den bondsdag, die dan ook alleen orders aan de militaire autoriteiten heeft te geven. Maar wat bekreunen Pruissen en Oostenrijk zich hierom? Von Bismarck huldigt open_t|k de leer: «magt gaat boven regt " en Oostenrijk volgt hem gedwee, maar schijnt de betuigingen van eerbied voor wet en regt nog niet te kannen ontberen.. Het, denkt aan de eiflanden. De anti-revolutionnaire Kreuzzeitung vat Prulssens en Oostenrijks stap te Frankfort ietwat andeis op , en van baar inderdaad revo'utionnair standpunt is dit zeer juist. Volgens haar zijn de beide mogendheden de beschermers van Duitschland, en is het haar pligt om voor de regten (?) en de orde (?) in de bondsstaten te waken. De Hemel beware iemand voor zulke beschermers en vrienden! De- keurvorst vau Hessen heeft bereids een nieuwen minister \ van fiaan.ien gevonden. Het ia de heer Ladderhose, die zich met de waarneming dezer portefeuille heeft belast en onmiddelijk eene schriftelijke verklaring aan de kamer heeft doen toekomen, waarin hij de verzekering geeft, dat de constitutie zal gehandhaafd wor. ¦ den. Waarlijk, een niat benijdenswaardig iand, waar zulke verzekeringen moeten gegeven worden. Kan echter zoodanige ver» j klaring geloof vinden in een siast, wasr de vorst reeds zoolang | getoond heeft zijn wil, die zich onmogelijk met de voorschriften I der constitutie laat vereenigen , tot eene wet te willen maken ? De i toekomst zal nu doen zien, of Keurheasen eên gelukkiger tijdstip met d.n nieuwen minister te gemoet gaat. Van de vervanging der ministers van buitenlandsche zaken en van justitie, die insgelijks hun ontslag ingediend hebben, verneemt men nog niets. I By de te Hamburg plaats gehad hebbende verkiezingen voor de vergadering der burgers hebben de democraten overal de overwinnins; behaald. De Zwitsersche nationale raad heeft met bijna eenparige stemmen a-t. 44 van het ontwerp der gewijtigde constitutie aangenomen , waarbij, zoa als het artikel thans luidt, aau de belijders van ede gezindten de vrijheid harer eorediensfc in de geheele repub'.iek gewaarborgd en voorgeschreven wordt, dat niemand om de wille van zijn godsdienstig geloof in zijne burgerlijke of staatkundige regten beperkt mag worden. . Het officieele orgaan der Pauselijke regering meldt thana eerst de aftreding van Msgr. de Mérode als minister van oorlog. Het heet dat dit om redenen van gezondheid plaats heeft, dooh een ieder weet beter. Msgr. de Mérode heeft bereids een opvolger gevonden in den generaal Kanzler. Nog heeft de Parijsche j-foMi.eio- geene enkele opheldering gegeven ten aanzien van Amerika's vertoogen bü Frankrijk tegen het zenden van versterkingen naar Mexico en wat verder nopens deze zaak te regt of ten onregte gemeld werd. Dooh la France komt thans met eenigo inlichting voor den dag, welke blijkbaar een half officieel karakter heeft. Zij zegt dat de dagbladen gewag hebben gemaakt van een onderhoud tusschen den Amerikaanschen gezant en den heer Drouin de Lhuys, ten gevolge waarvan Frankrijk zou besloten hebben, de getalsterkte zijner troepen in Mexico weldra te verminderen. In deze zaak nu is het van belang, den waren staat der kwestie te kennen. Alles wat de ontruiming van Mexico door de Franschen betreft, is geregeld door de conventie van 10 April 1864. Frankrijk moet successivelijk zijne troepen terugtrekken, naar gelang keizer Maximiliaan ze door eigen troepen kan doen vervangen, en Frankrijks troepen moeten voor goed het Mexicaansch grondgebied verlaten, wanneer de belangen, die hen er geroepen hebben, beveiligd zijn. Mogten de omstandigheden het veroorloven, dat het einde der bezetting kan verhaast worden, dan zal elk dit met vreugde zien; maar het is overtollig te zeggen, dat Frankrijk alleen door deze overweging geleid zal worden. Hetielfde blad spreekt ook van de bezuinigingen, die op het Fransche budget zouden ingevoerd worden, voornamelijk door eene vermindering van de manschappen bij de marine en het leger. De vermindering zou 50.000 man bedragen. Hoewel la France hier slechts geruchtsgewijze spreekt, heeft de mededeeling hiervan, ten gevolge harer relatiën met de regering, waarschijnlijk hare beteekenis. Het voor eenigen tijd via Triest ontvangen berigt, dat de emir van Bokhara zich meester heeft gemaakt van de stad Tasohkend en er de Russische bezetting over de kling heeft gejaagd, wordt door de Russische bladen tegengesproken. ...;
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen , 28 October. De Economist maakt de opmerking dat de geldmarkt gedurende de afgeloopen week aan buitengewone veranderingen onderhevig is geweest. Laatstleden Maandag was de algemeene verwachting dat de geldkoers moest dalen. Daarentegen bestond Donderdag, voor de openbaarmaking van den bankstaat, het gevoelen dat de koers spoedig weer zou rijzen , terwijl na de openbare mededeeling de algemeene verwachting weer gunstiger gestemd was. Met dat al valt er weinig of geene verandering op te merken in ce omstandigheden, waarop in de vorige week het gevoelen omtrent de vooruitzigten was gegrond. Overigens is het nu zeker, dat er een aanmerkelijke uitvoer van edel metaal naar de Oost zal zijn, hoewel deze thans wordt belemmerd door den hoogen geldkoers. Terwijl inmiddels de buitenlandsche beurzen da kenteekenen eener flaauwere stemming vertoonen , zou eene kleine verandering weer eene rijiing van het bankdisconto kunnen te weeg brengen. De —Vo- hoopt evenwel, dat de tegenwoordige stand voldoende zal lijn. Wij gelooven, zegt het blad, dat er een aansianlijkbedrag aan vreemd geld te Londen aanwezig is voor wissels op lange tormijnen, en vermoedelijk kan er nog meer worden verwacht. Zoo lang intusschen de geldkoers zoo hoog blijft, zal er wel zoo weinig mogelijk geld naar de Oost gezonden worden. Derhalve bestaat er alle reden om aan te nemen dat de tegenwoordige koers hoog genoeg zal zijn, ofschoon men niet vooruit kan zeggen dat deze na een korten tijd zal dalen. ' — De Engelsche bladen leggen hunne ontevredenheid aan den dsg, doordien de minieter van buitenlandsche zaken zich gemengd heeft in de binnenlandsche aangelegenheden van Griekenland, naar aanleiding van het feit dat twee burgers uit Zante aldaar op ds openbare straat werden aangerand en mishandeld. De Engelsche gezant gispte hierover het Grieksche gouvernementen zeide o. a.," dat de koningin zulk een feit niet kalm kan laten voorbijgaan, terwijl eindelijk twijfel werd geopperd ten opzigte van de goede trouw der regering Van Griekenland. Natuurlijk werd hierop van laatstgenoemde zijde over dusdanige uitdrukkingen verwondering betuigd en gezegd dat 's lands bestuur er wel meer belang bij had om Orde op de lonische eilanden te handhaven, dan het Engelsche gouvernement. Graaf Bussell gaf den gezant nogmaala last om op hoogen toon te repliceren, doch de regering van Griekenand heeft zich niet verwaardigd hierop te antwoorden. — Blijkens berigten uit Japan ii het Napoleonsfee*, den 15 Augustus te Yokuhama luisterrijk gevierd. In den vroegen morgen werden aan boord van het Fransche schip Dupleix de kanonschoten gelost', waarna onmiddelijk op alle vaartuigen, zoowel oorlogsbodems als koopvaardijschepen, der verschillende natiën de vlaggen werden geheschen en de salutsehoton, even als ook op de forten aan den wal beantwoord werden. Later op den dag werd eene groote revue oyet de troepen gehouden, die voor sir Harry Parkes, vergezeld van den generaal-majoor Guy, den admiraal King, den kommandant der Dupleix en den gouverneur van Kanagawa, defileerden in tegenwoordigheid van een aantal Enropesche en Japansche civiele, militaire en zeeofficieren. De geheele bevolking yan Yokuhama was hierbij op de been, niet minder dan bij de openbare volksspelen die voor deze gelegenheid georganiseerd waren. Des avonds waren de Engelsohe legatie, het,Portugeesch consulaat en andere openbare en particuliere gebouwen op allerlei wijze met gekleurde lantaarns verlioht, terwijl op een platform aan den havenkant groote vuurwerken werden afgestoken. De avond-festiviteiten in het Fransen consulaat waren voor iedereen toegankelijk gesteld en daarvan werd | dan ook ruimschoots gebruik gemaakt, zoodat Onder een gastvrij j onthaal aldaar de avond en nacht feestelijk werden doorgebragt.
---

Duitsche Post.
Berlijn • ÏS October. Onmiddelijk na de officieele bekendmaking van bat overlijden van lord Palmerston heeft de koning den Britfchan gesant opgedragen aan koningin Victoria zijne deelneming wegens het verlies van dezen staatsman kenbaar te maken. De koningin .heeft dit beantwoord met eene dankbetuiging , door tusschenkomst van genoemden gezant. — Uit aanmerking van het door het instopten van eea paiK. plaats gehad hebbend ongeval, waarbij zooveel menschen alhier onlangs het leven hebben verloren, zijn op bevel der autoriteit drie andere gebouwen dcor de huurders ontruimd geworden. — De afgevaardigde Virckow heef. eene verklaring aan zijne kiezers te Saarbrüeken , enz. openbaar g.maakt, waarin hij de redenen opgeeft, waarom hij de vergadering te Frankfort vande afgevaardigden bij de verschillende Daitsche kamers niet heeft bijgewoond. In de eerste plaats merkt hij op, dat bij vergaderingen van dien aard niet bezoekt. Vervolgens zegt bij e •r _ Sleeswijk-Holsteiners zullen zeker hun regt om zelven uitsprsaV te doen over hun bestuur, niet verliezen, wannee. zij zich slechts gereed maken om het op het juiste oogenblik uit te oefenen. Ongetwijfeld denkt menige jonker, dat het gemakkelijk an regtvaardig is dat Prnissen de hertogdommen annexeert en Saarbrücken als vergoeding daarvoor aan Frankrijk afstaat. Maar de Pruissische kamer kent de gevaren en de onzedelijkheid vau zulk eene politiek genoeg en ik ben overtuigd, dat zij al hare krachten zal aanwenden om die politiek te verhinderen, indien men kaar ooit mogt willen beproeven. Het programma onzer meerderheid is noch van re7olutionnairen, noch van annexionistisijzen aardt het wil het Duitsche parlement met Pruissen. Doch dit programma laat zich tegenwoordig niet «in de vergadering yan de afgevaardigden bij de Duitsche kamers ontwikkelen. Het is alleen tot uitvoering te brengen , wanneer Pruissen in het land zelf zijne eonstitutionneele vrijheid verzekerd heeft.
---

Fransche Post.
Parij*, 88 Octobtr. De geruchten nopens fiiiantiësle hervormingen houden aan. Men verzekert dat de keizer in- den jongste» ministerraad het initiatief heeft genomen om aan al zijne ministers inkrimping van nitgaven te verzoeken. Voorshands heeft men zich ton doel gesteld om tot eiken prijs eene bezuiniging van 30 millioen te verwerven. De minister van finantien geeft het voorbeeld, niet slechts door, gelgk men weet, de betrekking van ontvanger generaal op te heffen , maar door op dien weg voort te gaan en ook de directeurs af te schaffen, wier functiën zullen worden geconcentreerd in de handen van den ebef van het kabinet van den minist %* van finantien. Ook de betrekking van bezoldigd surnumerair aal afgeschaft worden. Indien evenwel de ministers van oorlog en marine niet medewerken, zal eene bezuiniging van 30 millioen onbereikbaar wezen. Die overtuiging heerscht allerwege zóó levendig. dat zij zich lucht geeft in allerlei plannen die men der regering toeschrijft. Zoo wordt het oude gerucht van eene vermindering van ons leger met 50,000 man weder opgerakeld. De Franc* komt daar heden weder mede voor den dag. Alhoewel dat blad, gelijk men weet, een bijna officieel karakter heeft, geloof ik niat dat het tot die zoo gewenschte vermindering van ons leger komen zal. De France meldt tevens, dat de regering het wetsontwerp zon. laten varen, dat 300 millioen bestemde voor bat aanleggen van openbare werken , welke som zou worden verkregen hetzij door eene leening, hetzij door den verkoop der bosseben van den staat. De intrekking van dat ontwerp staat echter in geen verband met fiuantieele bezuinigingen j de France weet aven goed als ik dat de regering in deze zaak terugdein». voor het verzet der kamer, die, hoe slsafsch gezind zij overigens ook zijn moge, nooit hare toestemming zou hebben gegeven om de bosschen van den staat te verkoopen. Het artikel van het Journal de* Chemin* de fer over de ophanden zijnde bezuinigingen , wordt heden door de Patrie overgenomen en zal, zegt me>morgen ook in den Comtitutionel verschijnen. Het sch_l>_._ j"" ernst met de zaak te wezen. Volgens een gerucht aou prins Napoleon zieb sobrif.eiijk heb* ben uitgesproken in den zin dat Italië zijn lege, ontbinden en van Bome en Venetië afzien moet, als het e_,_._ge middel om de Italiaansche geldmiddelen te regelen. Het is hier zeer in het oog gevallen dat de Meniteur, gewag makende van de ovatien waarvan Turin het tooneel was, alleen spreekt van Victor Emanuel en prinses Oiotilde en gerolgeigk den nasm van prins Napoleon opzettelijk verzwijgt. De nieuwe finantieele maatschappij voor Algerie heeft hare statuten aan de goedkeuring van het gouvernement onderworpen. Zg zal den naam dragen Soeiflt générale Algérienne. Behalve de 100 millioen die lij ter beschikking stelt voor dan aanleg vsn openbare werken, zal z\j met een kapitaal van IÏO millioen werken. Er zal hier eene liefdadigbeidsloterij met een kapitaal van 4 millioen worden opgerigt, uitsluitend ten behoeve van behoeftig» gezinnen die hunne broodwinners door de cholera verloren. Onder het beschermheerschap van Pereire, die een kapitaal van 500,000 francs voorschiet, zal eene encyclopedie van de negentiende eenw verschijnen. De heeren Duvernois van de Press* en Guéroult van de Opinion Nationale hebben elkander op dezen oogenblik zoo geducht bij de haren, dat men een tweegevecht voorziet. De uitdaging zou reeds van de zijde des heeren Duvernois uitgegaan zijn. Wanneer zal men toch eindelijk eens leeren inzien da» degenstooten en pistoolkogels geen argumenten zjjn ? Men «•_,' er, js, iemand voor goed mede tot zwjjgen brengen, J»asr daardoor wordt niets bewezen, niets verholpen. He* ls treurig da. het hier juist de mannen van de pen zy», aie steeds het slecht.» I voorbeeld geven,
---

Per Telegraaf.
Rome , 18 October. Het officieele orgaan meldt, dat de generaal Kanzler benoemd is tot minister van oorlog, ter vervanging van Msgr. de Mérode, die wegens redenen van gezondheid ontheven wordt van zijne betrekking.
Turin , 18 October. Da koning heeft aan de maatschappijen voor den werkenden stand ten behoeve der armen alhier 50000 fr. doen toekomen, De koning zal morgen naar Florence vertrekken.
Southampton, 29 October Per de Seint zgn uit West- Indien medegebragt 1,346,071 dollars. Dit de tijdingen bil.kt dat do Spaansche admiraal Pareja met zjjne vloot in Chili is aangekomen, om voldoening tt eischen voor ajfn land. Naar luid van berigton uit Peru bevond Montero met de vloot der revolu. tionneiren zich nog altijd op de Ohincha eilanden. Het revolu» tionnairo onder Oanseoo bevond «ich te Pisco.
leger Madrid , J 8 October. De Spaan»cbe regering heeft eene no'a aan Engeland doen toekomen, waarin zjj verzekert dat sirj den slavenhandel zal te keer gaan.
nadrukkelijk Keur» v«ii Madrid, 38 October. Spanje 3 pOt. 39.30; ï% pOt, 36.30. ÜB. Bovenstaande dépêche» waren ree<__ t._ onze vorige Kditle opgenomen.
Weenen» 29 Ootober. De Wiener Zeitung behelst een Ö6<sreet, waarbij de keizer, met verwijzing naar het Septemberpatent en uit aanmerking van zijn verlangen dat eene van het ministerie van finantien onafhankelijke magt onafgebroken , tot «.au het oogenblik waarop in de zaak op andere wgze zal zijn voorzien , toezigt houde op het finantiewezen, — eene centrale commissie instelt die alleen aan hem verantwoordelijk zal zj)n. Tut president is benoemd' prins Collorado, tot plaatsvervangend voorzitter de hofraad Taschek, tot leden de veldmaarschalk Jttess, de baron von Bothsohild, de baron Bueskefer en de heer Winterstein,
Weercen » 29 October. De aartshertog Karel Lodewtyk is besoemd tot beschermheer van Oostenrijks belangen bij de aanstaande fttfjjaehn en alle volgende wereld-tentoonstellingen. Da graaf W'icianburg is benoemd tot president van de centrale commissie voor de Parijsche wereld-tentoonstelling. De gewezen minister graaf Buol, is overleden. Volgens de Pretee ia het gerucht van allen grond ontbloot öu een Fransen gevolmsgtigde hier eene poging beproefd heeft om namens Frankrijk vriendschappelijke vertoogen te maken in de kwestie met Frankfort.
Frankfort, 29 Ootober. De algemeene vergadering van het Hational Verein heeft met greote meerderheid besloten dat het volhardt bij i(jn programma. Er moet een Duitsehe bondsstaat gevormd worden met Puissen als centraal uitvoerend bewind ; tot een en ander moet in een door de gansohe Duiteehe natie te benoemen parlement worden beslist. De kwestie r«m Sleesw'tfk-Holstein moet worden beslist door volksstemming, begrensd binnen de belangen van Duitsohland. Zoolanger geen centraal uitvoerend bewind is kan alleen Fraissen de hertogdomiaën met goed gevolg verdedigen. De spoedige bijeenroeping van de stenden in de hertogdommen is noodzakelijk, . i'n niTr~rrni* m « ¦ mmMt±im-ii — n ¦
---

