
. , HOOFBAGXffTXIT *"*lI «T oarant> zLJn: te ********* ¦• CMOO*J_sl,.pM» p * £__. __ Batavia «. KOLFF * «?. — b nave*lage A. VAM HOOGgfltA-EM tt __.__. - lül.'* *•• M. LEOÈtikUE «S Cie. — Antwerpen v ü|» LEGBOS. _ Hamburg JBAAiBSiI-KIM t» viBt*JLfi*. — Londen A. JWAUM-E, 14 Taj °clt Street, Covent Gardeu. — Parijs HA VAS, rue _• Ko_j.__.___, t 8#
---

Drie Rotterdamsche belangen.
ïéae r_nf*m neeft nimmer gunsten ran de regering verlangd. ili» 'Js?ln"-igting had het binnen zyne muren —'s Land» werf — 'Praak 1, •rde werklieden brood verschafte. Zonder tegenbe at ,heeft het haar zien opheffen, omdat het de overtuiging k'id 'i net algemeen belang het vorderde. Het kent de waar- Uu» _* 'preuk: . helpt u zelven" en past die zooveel in zyne b.],n '• |°e. Dit maakt het echter waakzaam, waar het itfn eigen »tifIB| B*-dt. pet bedelt niet om gututen; maar blyft ook geen fir ,wnd 'OMehouwer, al» het benadeeld wordt. «•el a_a drie Botterdameohe belangen, welke voor een groot *'llin *'Bem«*>ne lijn, waarover; wij een enkel woord zeggen itet'j ••'•te is de doorgraving ran den Hoek ran Holland. W ,£. gewigtige werk wordt op onvergeefeiyke wijze getalmd. In *etk hu *fti,tel o*61" de begrooting spraken wy reeds daarvan. Dit «¦"oot j 00rd8 bereids, zoo niet voor de heift, toch voor een •Hen j •*• voltooid te zijn, en men doet er byua niet» ainj ligt _-,', no8 niet eens met de onteigeningen gereed. Waaraan 'os* t 1 !>len? Wy hopen, dat de regering daarnaar streng onder- Ha,, '' '•oen. Wy kunnen en mogen niet veronderstellen, dat men '""«ar-'.k0 wi,len» en wetens benaleett. Denyvere Botterdamsehe *.i|e 'J Qeeft dit in niet één opzigt verdiend. Aan al de achterklap, Iniu *en dwromtrent hoort, slaan wy niet het minste geloof. "-"chieit Ml de benadeeling — zij moge dan onwillekeurig "~ n**' nitbigven. De nieawe waterweg is voor den • Vaa Rotterdam noodig, als brood. Die handel voelt zich be'•-a^!? bet dwangbuis, hetwelk de onde weg hem aanlegt. Groote 'Wft i ?nt'»°he itoombooten en groote diepgaande zeilschepen 1-1 no°dig, om de vlugt te nemen, waartoe hij in staat is. o<a de *n m°eten de kosten zyner soheepvaart verminderen, Üit ,n coacnrremie met naburige bavens te kunnen volhouden. '"'"•i "h '* onmogelijk, zoolang de nieuwe weg niet voltooid is. fc«n ehen werken onze naburen met kracht, om te verkry•i.l,' .**»» toe wy onvermogend zijn. In Antwerpen laat men _.l|a et doormislukte pogingen afschrikken, en doet men al het mo"• om oai de tratsatlantisoho stoomvaart teverkrygen, evenzeer vejmj ,d* kosten der scheepvaart en van het traniito -vervoer te 1»llen ®,ren' Als dilr eem de betrekkingen aangeknoopt zyn, dan 3* , *? die niet gemakkelijk tot om trekken. Mogen wij, mag "'•«We 8 daa fu,t'g toezien , dat door het. getalm met den Un ,n,waterweg, de voordcelen, die or uit ontspruiten mce''u 'to * vo°raf roo* een groot deel vernietigd worden ? Tot <a_„ '. 'Praken wij steeds als van een Botterdamsch belang, ',°i>b.v,lnJi.erda,d *• « het algemeen nut mede gemoeid. Wij w'_ T , lt vroeger in het breede aangetoond. Thans kunnen *n me' e' °P te wijzen, dat de bevordering van den ""•dl jniminer reet uitsluitend belang eener localiteit is , maar tala, , °B welvaart van het geheele land vermeerdert. Dat ge**a j,» rt du» op te houden en met kraoht behooren handen *ï«t , w"k getlagen te worden. "uitja *Weade onderwerp, waarover wy «preken willen , ii de aan- Hfea* Tar> Botterdam aan den Zuiderweg. tl.an tt*akt daaromtrent plannen en onderzoekt ze, op nieuw PUotle en onderzoekt ze weder, om ten derden male andere .Pen. '" ,a vervaardigen en ze aan een onderzoek te ondcrwer•Mweri*" vsn de ™ak "-lve komt nie,a-lêto«t traB°n *y • waar ii het einde ran al dat talmen ? ï,s,l>>.r tettt de Zu*de»weg gereed zyn, al voren» men tot de ty_J,£? Tan Botterdam overgaat ? £*tVet ' d&n "' meu eon weg gebaand hebben, lang» welken *ott_ pen ons den loef zal kunnen afs'eken, en als dan later 6»._B«h7* eindelyk het geluk zal hebben, aan het spoorwegnet '"•ttd. • te 'orden, zullen wö ontwaren, dat al onze oude ?Hoop!11 ,B Duitichland betrekkingen met België' hebben aange__«je e *a wij achter bet net vinohen. ""Ü .I*,nBenatne gewaarwording inderdaad! "•*¦. o» de Belgen dan met oni eigen geld geholpen heb- Wit ? on' te benadeelen! '«ö heil. ,t*a Seene concurrentie; integendeel, wy achten haar fe-t '**j»ea prikkel. Maar de concurrentie moet op gelyken *»l*tn ïch'eden, en onze concurrenten moeten althani van om k<*on. aiddelen niet verkrijg-*, om om in den weditryd ö»üel«? °'«'winnen. ,iB, *»d_! i lewn wü berigten , dat in rersohillende deelen ran V-i; laad ipoorwegiynen voor het publiek geopend worden. a*»t__,_~l,B"nneu aan die localiteiten de roordeelen, weike haar *°«ken J?oet*a toevloeiien, niet. Maar na jaren overleg, verw de»ken be,cheideniy», dat men ook eens «an om beginne 'a 8 mak *a met onze aaniluiting ago den Zuiderweg een aan- Vde onderwerp ii de tweede overbrugging ran de tf 9<s?d. 'Hti _.*"mBa wij Uier gezet terug. Than. stippen wij het ,„Vli j 7 *en enkel woord aan. iT<"*e» benadeeld door de brug van den itaatak" Vb'0 de Noord. Het heeft evenwel gezwegen, omdat w^sch.pt dM de brug noodzakelijk i» voorde aansluiting van »_>*•• sr, Mv den Zuiderweg. Ma_>r pu il te Dordrecht eene J^SdPSorwegliJn, eene particuliere onderasmipg, ontworpen, ü 9 Merwede-Wailipoorweg (Dordrecht, Papendrecht «?lv. « «ne aanzienlyke lubiiciie ii toege.egd, onder de be¦>>• dat het niet door een .toomrlot, mara'door C' ïe| fflf d» Noord aan dien ipoor.weg «*%_?ffij£ >.««•>» JS? °P d" kaart toont onmiddellyk aan, dat die twee '.V-van'»1*5 a»by elkander over de Hoord, de geheel* t *.^Wt-_Ur^ o^neTïx^nrSn, ¦«elt J^ue «t.j j ¦ ¦ ._,« nsdeele der andere bevoor- Nèo^ V- er nirZn ntegS . wjj OJ?der,.eunen £/w>^»-. £ dTbl'^ÏS D-drecht kan boorde?.'* v 0 »in v i . , t •_. enavedaan, dat wat de eén ra *St*'t den één bevorder* natf ?.S? oordeel cok de '••i.?«?$? Tan »ordreoht7n*aar het i. (e veel gfre?ad, rn^n «»a1«« .ÏÏu^'eTMK beoogt Sb»«)iken door onze brönneU Tfttthan*'.S'^den enTeleidfn naar Do.dmbt Dat gaat te veA Sa • "«itar d°or de verlangde overbruggiiiif yan de Nood, k 7 »»nde Zs9uWKbi^hepen, — en waarlyk, die geve» geen klein vertier in onze stad, — den weg naar Botterdam^ afsluit en ze dwingt Dordrecht binnen te loopen. Men zegt, dat in de concessie van den Dordrechtsohen spoorweg de overbrugging van de Noord begrepen ia. Wij kunnen bet niet gelooven. De regering kan hare scherpiinnigheid niet up zoo schromelijke wijze hebben laten verrassen. In geen geval kunnen wij aannemen, dat er concessie voor een lage brug gegeven ia. Wy komen in allen gevalle daartegen met al onze krachten op, en twijfelen niet, of alle magten, die in dese nog moeten beslissen, zullen de onbillijklieid inzien, dat mes den één zijn handel ontnemen wil, om dien den ander te geven. Deie zaak behandelen wij later breedvoeriger en komen ,'•-schien ook op de andere hier behandelde onderwerpen terug. Thans hebben wy slechts de oplettendheid van de regeringen het publiek willen vestigen op de onbiJUjkheid, die B: tterdam ondergaat, eene onbillijkheid, wy herhalen het, die het in geenen deele verdiend heeft. Wij hopen, dat wy oni spoedig in het heritel daarvan zullen mogen verheugen.
---

Algemeen Overzigt.
MottcrdAM, St October. Pruissen en Oostenrijk zyn het reeds eens omtrent den stap dieu zy, nu de Franforter senaat geweigerd heeft aan hunne vorderingen te voldoen , by den bondsdag zullen doen , terwijl eerstgemelde ook reeds aan den senaat zijn tegen-antwoord beeft doen toekomen. Hun stap by den bondsdag zal in de eerste plaats strekken , om roortaan de bijeenkomsten ran het Nationaal Verein te verbieden of te beletten. De Rarlsruhtr Zeitung, een half offioieel orgaan der Badensche regering, verklaart zioh nadrukkelijk tegen de dreigende noia'i van de beide mogendheden en ziet daarin een aanval op de onafhankelijkheid der vrije stad. De herstemmingen in Italië zijn thans afgeloopen; De gematigd liberale party blijft de meerderheid in de kamer der afgevaardigden behouden. Garibaldi is thans ook herkozen De heer Boggio, die voor «enigen tyd te Bome was en eenige malen een onderhoud heeft gehad met den paus, heeft thans eene brochure uitgegeven over de indrukken die hij te Bome ontvangen en de ervaring welke hy aldaar opgedaan heeft. Daaruit. blijkt dat hij volstrekt met geene officieuse zending van de Italiaansche regering belast was, zooals reien aanvankelijk geloofd hebben. Hij verzekert dat de paus niet gelooft aan het vertrek der Fransche troepen uit d.;n Bomeimchen itaat. Indien deze opvatting van den ichrijver juist is, dan is de werkeloosheid , welke de pauselijke regering langen tyd ten aanzien der organisatie harer armee aan den dag heeft gelegd, welligt opgehelderd , en wie weet of de reden van het sedert gevolgde ontilag ran mgr. de Mérode niet gezocht moet worden in de overtuiging, die de paus sedert gekregen heeft ran Frankrijk! ernstigen wil, om aau de ontruiming een begin van uitvoering te geven. Ben paar fregatten tooh zyn met dat doel reeds te Oivita Vecchia aangekomen. De Fransche regering moot reeds geantwoord hebben op de défjêehe van den heer Seward betreffende de Mexicaansche aangelegenheden , waaromtrent de Moniteur tot dvi verre een diep stilzwijgen in acht heeft genomen, doch ter zake waarvan ï<» Franc» met eene mededeeling is roor den dag gekomen, welke welligt uit officieuie bron is gevloeid. Men wil te Pary's weten, dat de Fransche regering, om A.merika tevreden te stellen, weldra eenige troepen uit Mexico zal terug ontbieden, doch in haar antwoord aan het kabinet te Washington haar regt heeft gehandhaafd, om, indien zij het goedvindt, hare bondgenooten te hulp te komen. Onze Parijsche correspondent gekort echter niet tan het terugroepen ran eenige troepen uit Mexico. De Opinion Nationale deelt tydingen mede uit Algerie, die alles behalve gunstig luiden voor het moederland. Niet minder dan 50000 Algerynen moeten aan de zuidelijke helling ran het gebergte ran Teil, Sebdou en Frenda vereenigd zyn om in opstand te komen. Br moet ook reeds bloed gestroomd hebben lunchen eenige stammen, die der regering getrouw gebleven zijn en anderen die de party der insurgenten hebben gekozen. De laatsten zouden roorti goed voorzien zyn ran wapenen , welke zy met een schip onder Bngeliche rlag van Gibraltar, waarheen bedoeld vaartuig herhaalde malen was vertrokken, gehaald hebben. Tijdingen uit Stockholm melden, dat de conservatieven in lomtnige districten van Zweden de zegepraal by eenige partieele verkiezingen behaald hebben, zoodat men rreeit dat het regeringsvoorstel betreffende de veranderingen in de rertegenwoordiging niet aangenomen zal worden, en in dit geval voorziet men onlusten. Gerueht»gewij_a wordt berigt dat, met het oog op deze gebeuriykheid, het garnizoen in de hoofdstad versterkt zal worden. De regering ran Chili heeft met het oog op de dreigende eischen ran Spanje, wapenen en andere oorlogiammnnitie naar verscheidene harem gezonden , die in erentueele gevallen geaoht kunnen worden bet eerst aan een aanval ran Spanje bloot te zullen itaan. Hieruit mag men opmaken dat Ohili niet gezind is de eischen ran dat land in te willigen. De Spaansche admiraal Pareja heeft de schepen onder zyn kommando verdeeld , zoodat thans Spaansche raartuigen ïich roor de havens van Valparaiso, Oaldera, Cocquimbo, Lota en Ohiloo bevinden. Op St. Domingo, dat door Spanje i» verlaten, ia een nieuwe president gekozen. De keuze ii gevallen op generaal Oabral, die bereid» het met Spanje ge»loten tractaat heeft afgekondigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 30 October. D* nieuwsgierigheid ten opzigte ran de zantemtelliqg ran het nieuwe kabinet is f hans zoo goed al» bevredigd.'Ten stelligste rer> gjoedt men dat graaf Bussel 1:» benoemd om de plaats van wy ien lord Palmerston te rervnllen, dat graaf Clarendon zioh heeft belast mot de portefeuille ran buitenlandsche zafeen sr. de heer ï< ortejeua, tot nu toe onder-secretaris ran het departement van koloniën, met den daardoor racant geworden post ran kanselier ran het hertogdom Lancaster. Men rerwacht de officieele mededeeling in de Gazette ran aanst. Dingsdag. Over het algemeen legt men tevredenheid aan den dag over deze wijziging. Wel ii het waar weeklagen de tory-bladen l.ardor dan zij ooit hebben gedaan, doch men neemt er hief zeer wolu-g np'titi? ran; evenmin hecht men eenige wa&rde aan de TOOnpellingén, dat het einde ran het nieuw zamengeitelde iikbi-ijet nabij i»> ¥-en *9ag toch onderitcilcn dat de politiek geene ingrijpende wijziging $gi p#d?rgaasi; all.en mgg men aannemen dat de tegenwoordige premier de gelegenheid niet zal laten voorbijgaan, maar gehoor zal geren aan den algemeenen wemoh om een reform-bill by het parlement in te dienen. Zonderling is het dat de Morning Post, die steed» aandrong om het stelsel van dp pwleK_snt_,ire vertegenwoordiging te wiUigen , than» meent dat het roik'tevreden etfhyat te ¥oW, en nleja liever wenscht c(an het) hoofd hangt. Gelukkig staat de Post met zijns opinie alleen. Sedert den dood van lord Palmerston ziju te Parys geruchten in omloop gebragt, als zou lord Oranvil.'e graaf Cowley als gezant van het hof van St. James bij dat der Tuilerien opvolgen. Dete geruchten blijken thans van allen grond te zijn ontbloat -, zelfs, indien er sprake waa dat lord Cowley zou aftreden, dan nog geloof ik zou lord Granviile aarzelen , om dat lastige baantje op zich te nemen, en den • dipiomatieken schoolmeester" ie gr.si. spelen, met welken naam men in de clubs dien gezant».hapspost bestempelt. In de City is men weder wat geruster betrekkelijk den toekomstigen stand van het diaconto. Met zekerheid gelooft men dat de directie niet genoodzaakt zal wezen om den koer» te verhoog*... Eet stelsel om door weigering van te werken verhooging van loon te erlangen, wint meer en meer veld. Zoo heeft b. v. in Nottingham zich het zonderlinge geval voorgedaan, dat de politieagenten en corps geireigerd hebben dienst te doen, ten»y hun weekgeld verhoogd werd met 2/- per week. Men gelooft dat de stedelijke raad verpligt zal wezen dien eiach in te willigen. De duurte ran het dierlijk voedsel heeft aanleiding gegeven tot de oprigting van een Import and export fresh provision Compang met een kapitaal van £ 100,000. Deze maatschappy — wier oprigten het middel hebben gevonden om versch vJeesch in ongekookten toestand voor onbepaalden tijd te bewaren — stelt zich ten doel om allerlei vleesch en wild uit Australië aan te roeren. Het prospectus zegt dat puike roastóeef daar slechts 1 stuiver per ® kost en dus in Engeland gemakkeiyk roor 6 stuivers zou kunnen verkocht worden. Arme Londenscheslagter»! zij zyn te beklagen als dit prospectus, bij uitzondering, eens de waarheid sprak. Graaf Derby'» gezondheidstoestand baart nog immer zorg. De leader der conservatieve partij is zoo zwak, dat hy de begrafenis plegtigheid van lord Palmerston niet heeft kunnen bijwonen. De kroonprina ran Pruissen is met zijne gemalin en kinderen op Windsor Csstle aangekomen. De Flamur ran de Morning Post voegt den prins ran Wales eenige onaangename woorden toe, omdat hij zeso weinig leedwezen aan den dag heeft gelegd by den dood van lord Palmerston, dat hy, zelfs toen het lijk nog boven aarde stond, den tchouwbnrg bezocht. Het schijnt, zegt de schrijver, dat de prins den haat zyna radera jegens dien staatsman heeft geërfd. Volgens den staat der reeziekte, ran wege het veeartienij kundig departement by het bureau ran den Privg Council ingediend, zyn sedert het ontstaan der ziekte bier te lande aangetast 14,082 stuks ree. Daarvan zijn gedood 5119,/ gestorven 6711, hersteld 707 en nog in behandeling gebleven 1545. Het aantal aangegeven ziektegevallen in de week van 14 tot 21 Oct. bedroeg 1729, tegen 1054 gedurende de daaraan voorafgaande week. In deze ïyst ii alleen begrepen het ree, waarren door de inspecteurs in Engeland en Schotland officieele opgare is gedaan. - Zaturdag avond ten 9 ure ie aan de St. Katharine'a Doka brand ontstaan in een pakhuis, alwaar een groote voorraad olie, sterke dank, talk en andere gevaarlijke goederen was opgestapeld. Eerst des nachts tusschen 2 en 3 ure was het vuur gebluscht, nadat er voor eene waarde ran £ 40,000 è 50,000 rernield was. Daarop rolgde heden morgen een brand in een der magazijnen ran Beale's Wharf, nabij de London-bridge, waarbij tusschen de 10 en 20,000 kisten thee eene prooi der rlammen werden. Alleen door de krachtige maatregelen der brandweer is het gelukt een daar naast aanwezig magazgn te redden, alwaar 58,000 kisten thee en andere goederen, ter waarde ruim % millioen opgestapeld lagen en waar de riem reeds wa» doorgedrongen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 30 October. De berigten uit Frankfort luiden in zooverre gunstig, dat men de vergadering ran het ïïational Verein niet verhinderd heeft. Men gelooft eohter algemeen dat deie bijeenkomst de laatitevan die vereeniging, althani te Frankfort, sal zijn. Op de bekende weigering ran den Frankforter senaat, om aan de dreigende nota's gevolg te geren, heeft onze regering kortweg geantwoord dat deze weigering bewyit dat de senaat, zioh niet aan de heerschappij ran die elementen (de staatkundige re.eenigingen, tengellooze drukpers, eni.) kan onttrekken, welke den «tap der beide mogendheden tengevolge heeft gehad. De laatsten moeten ïich dus voorbehouden verdere maatregelen te nemen. Waarin (uilen dese bestaan ? Pruissen zou liever dadelijk op militaire wijze te werk gaap en heeft een voorste! in dien zin ook te Weenen gedaan. Oostenrijk echter vreest een precedent in het leven te roepen, dat gevaarlyk kan zijn roor de onaf hankelykheid der by zondere staten, en het drong mitsdien op een stap by den bondsdag aan. Fruition heeft hiermede genoegen genomen. Het berigt dat bereid» een voorstel is geformuleerd, ii onjuist. Onze regering heeft zioh bovendien roorbehouden, om, all de stap bij den bond niet tot het beoogde doel mogt leiden, verder zelfstandig te werk te gaan. Ik rerneem uit eene goede bron dat de baron von Gablem, Oostenrijk» gouverneur in Sleeawyk, nsar Weenen heeft geschreven om nieuwe imtruotien tegenover het optreden vsn don generaal von Manteuffel in Holutei-;. Sarstgenoemde vraigt, of Oostenrijk inderdaad aan den verkoop van HoJitein denkt, en welke houding hij, de gouverneur, moet aannemen. Deze brief moet zyn ontstaan te danken hebben aan de omstandigheid, dat de generaal r. Manteuffel zyn bor lichten brief aan den hertog van Auguatenhv-rg (van 18 dezer) ook aan den baron von Gablenz hjeft medegedeeld. De laatste nu zond dien brief naar Weenen en de keizer rond dat 4sls zsa'g in orde vaa. Hieruit blijkt dus dat Oostenrijk de handel - w\jze ran den hertog te Eckera,fBrde afkeurt, en het peinst «edert geruimen tyd op eene vergoeding voor de hertogdommen. Graaf Bismarck wordt binnen eenige dagen $l«iey «enig verwacht. Ka zyne terugkom»! «ull^n de minuten met elkander beraadslagen o»;er het budget en eenige andere aan de kamers roor te Hellen wetten, lenige personen he'ohen sjah ingebeeld en het gerucht verspreid, $at rpn SjUmarck geen deel gehad heeft ra den lakten willekemtigen «tap' tegen Ff.nkfori. Het }s geheel an al _ni| genen, Qnie premis» we* de aiel ran alles w^t ten dien aanzien i« gebeid, sn d* onderhandelingen daarore? klimmen tot de conventie ran Gastein op. Giiteren ii alhier de 76ste rerjaardag der geboorte ran omen 100 roemryk bekenden paedagoog, den hoogleeraar Jtüeiterweg gevierd. Diesterweg was nit Berlijn vertrekken om aich te onttrekken aan tjg hutëa > we*k« m»n hem brengen wilde. Zyne buste, ran Oarrariich marmer, een product Tan proffeiior Albert Wolff', werd in Peitalozzi'i inrigting te Pankon, by Berlijn, onthuld. Een krans van van massief zilver, welk. 75 bladen don ouderdom rgn D*v .terwejÉ voorstellen , werd door buitenlandsche voormalige lïïrijieejèiera m schoolmaikera ran den zoo gevierden hoogleeraar by deze gelegenheid gezonden, tegelijk met een kostbaar album waarin duizenden hunnen naam geschreven hebben, De Berlynsohe studenten beklagen er (Mk over, dat by de inschryving ran de nieuw^ stiid^nten aan de hoogeschool alhier, da cdeluisn ijeeds ran den rector Lehnert den voorrang genietere.' In de bepalingen daaromtrent wordt alleen van .studenten zondef onderscheid" geiproie^- Set .c_HJnt dus dat ook de Berliinsehe liaojeuohoui o-d fgodale wijie ingerigt cal worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 30 O.tober. Men komt nog eenmaal terug op den maatregel der opheffing rau de betrekking van out vanger- geueraai, die, naar het nu schijn-, nog zoo onherroepelijk niet is vastgesteld, als men gedacht had. Ziehier wat ik daaromtrent thans uit een goede bron verneem. In oen eersten ministerraad had de heer Fould in beginsel doen beslissen door den keizer, dat de bewuste betrekking ton worden opgeheven. De overige ministen, die naar het «oh'ij if, daarvan niet vooraf waren verwittigd en niet dadelijk volkomen op de hoogte waren van de kwestie, welke als het ware bij verrassing werd gesteld, wisten op dat oogenblik niets tegen het voorstel ran den minister van finantien in te brengen. Maatin den daaropvolgenden' ministerraad hebben allen den voortitelden maatregel beatreden met een aantal gewigtige argumenten. De keiier ran zijne zijde, die inden tussehentijd tusschen de beide miniaterraden talrijke bezoeken had ontvangen van personen, die bij de kwestie betrokken waren of speciaal daarmede bekend waren, had, ten gevolge daarvan,zijneinzigten zien wijzigen en zoodoende zou tot het behoud der ontvangersgeneraal zyn besloten. De tegenstanden der afschaffing hebbeu zich gegrond op den ouden oorsprong der betrekking in de geschiedenis der administratie (de ontvangers-generaal bestonden reeds in de 18de eeuw en vervingen toen de pachters-generaal; en op de diensten, die zij aan het finantiewezen van den staat hebhen bewezen, dat vóór hunne optreding aan de grootst o wanorde ten prooi was. Het komt mij roor, dat deseargnmenmeuten rrij sclirasl zijn. De oudheid eener betrekking bcwi,« niet de noodzakelijkheid ran haar behoud en evenmin zijn de diensten, door de voorgangers der tegenwoordige titularissen hu. wezen, gegronde redenen om hunne betrekking te doen voortduren. Wanneer de nieuwe lezing omtrent de beslissing van de kwestie juist ii, dan kan de brief ran den heer Fould, waarin gesproken wordt ran eene proefneming met de opheffing der betrekking, als niets anders worden beschouwd dan al» een ma» noeuvre om op de beun te werken door meer geloofwaardigheid te geven aan de geruchten ran fin_uitieele hervormingen en bezuinigingen in de huishouding ran den staat. De geruchten omtrent gedeeltelijke of algeheels ontrnimics ran Mexico door de Praniche troepen biyftaanhouden, ondsnU al het onwaarschijnlijke daarvan. Het is thans eenigzins duidelijk hoe die geruchten hun oonprong hebben gevonden. Altham ik rerneem daaromtrent ran doorgaans goed onderrigt» personen het rolgende: Er wa» een oogenblik dat onze regering op eea minder goeden roet itond met keizer Maximiliaan. Er wc* namelijk — wat niet te verwonderen is — botsing ontstaan tv». schen de Fransche militaire autoriteit en het Mexicaansoho geza» en daaruit was eene verkoeling ontstaan, die met een waar eon' fiict eindigde, zoodat maarschalk Bazaine , hoe inschikkelijk ook, en bekwaam om ruoeijeJ'ijklieden te vermeden, verklaarde dat <s* toestand onduldbaar wa». Van daar nu het gerucht nope__a de terugroeping der Fransche troepen. Er moge nu in dat alles eenige waarheid zijn, de gevolgtrekkingen waartoe men zoo spoedig gekomen is, zyn minstens zeer overdreven. In de eerste week van November vertrekken de keizer en keizerin naar Oompiègne. Het Pruiuische militaire muziekcorpi, dat hier concerten geeft, heeft zich heden namiddag op het paleis te St, Cloud in de Apollogalery laten hooren, daartoe uitgenoodigd dooiden koizoriyken prini, uit naam ran het regement, waarvan hij korporaal i». By hunne terugkomit zyn de Pruisiiiehe muriekanten aan het spoorwegstation opgewacht door de muziek vau het eente regiment grenadier», dat hen met het Pruiisiaohe volkslied verwelkomde. De Constitutionel, de tweede Moniteur dei keizerrijks, bevat een gedeelte ran de itudie dei heeren de Ste Beure over Prou. dhon, en wel dat gedeelte hetwelk over de kindaohheid vau dea beroemden socialiitiioben schrijver handelt. Men rewkert dat een nieuwe onderzee»che kabel, tot uitgang*, punt hebbende kaap Gri.-ÏJez, binnen kort zal worden gelegd tuasehen Frankrijk en Engeland. De Monitiw du Cantal deelt ali eene merkwaardige bi^ouderheid mede, dat zekere Franiohe departementen nog nimnitr door de cholera zyn bezo.cht. Het zijn de departementen Cantal, Corrèie, ran de Lot, ran de Opper-Vigenna, ran de Genen ranLazère.
---

Belgische Post.
Luik , 30 Qctoher, In de rede, waarmede de president rau het studenten congres giiteren de vergadering opende, wee» hfy ook op de noodzakelijkheid, om telken jare in eene der akademiesteden het congres voort te zetten. Met dat doel voor oogen wilde hy dat men de betrekkingen door middel ran briefwUteling, committé», de» noodi door de oprigting ran een nieuw dagblad, zon onderhouden, Ken der «preken, die den beer d'Hoffichmidt oprolgde was een KngsUch atudent, de heer Burke, een af.tammeiing vaa don grooten redenaar ran dien naam en beitrijder der Franse-,* revolutie. Deze «preker wenschte zioh zelven geluk met de opening nn het oongrei ca trok te relde tegen de hinderpalen.' welke het organiserend oosnmitlé te Luik ondervonden had j i«-gen de lie_v»n, die, aooali hij zich uitdrukte , »niet» dan e.l »PW« e» »t«di met iiyk werpen, wanneer tij iets tcboon» tot atand zien brengen; de li«d»u, die men altijd moet reracü. ten, niet alleen omdat tij liegen, maar ook omdat *tf weten d_W »y liegen. Aan ta( Venveiu ii rervolgem de taak opgedragen, om eene rom-ii«-.ln te benoemen, belait met het ontwerpen Tan een fondêrmenteel itatuut roor den akademiichen bond. Onder de rreemde studenten merkt men bijna geen Engelsche on , daarentegen verscheidene Hollandsche , eenige Spaansche, Pooliohe en Boumanische, weinig Duitsche en een vürtifttal Franaohe. Uit Frankrijk had men meer verwacht. Mes ichfyft dit toe aan de omitandigheid» dat de Framcbe staden. ten meestal de aan hen per coat gerigte uitnoodigingeD niet beuben ontvangen. Slecht» bö toeval rernam een Fransch itudeu. die aich te Bruiiel bevond, dat het plan betreffende het con-> gre», h»twelk tooal» hy meende raarwel wa» gezegd. «ca doorgaan en alzoo heeft h« nog jui»* tijdig genoeg, doch iuait» haait, eenige itndente» nit Parij, kunnen medebrengen. Ben d«» etad-atudeaten van. Frenkrya, Alexanar* Dumaa wo.dt nog rejwaoht. . Het organiaerend committé heeft een pas ontvangen brief roorgeleien ran den heer Guizot, in *»twoord op de aan hem gerigte uitnoodiging tot by-Weeiag raa het eongre». Hij geeft daarin «ijn leedweejeyn t* kennen, niet aan de nitnoodigin» te kunnen rpldoen. Zeer gaarne had hij aan het eongre» deaf gene-naat de kweatien rakende het onderwy» hebben een eroot deell ran »yn leven bezig gehcaden; maar zyn leeft|}d, zyne e*! londheid, de dotsr hem aangevangen werken, die hij_jwnrn»>_ wemcht t« voltooijen, dit alle. belet hewe aan zijn verl^fieetó-^K iifi/M ta geren. v Jr 6 JT?e t*^. • Vav,_.den„he*,r ¥ttr* ** 00k wn btief onlange». /K^fiifc/''"--. « in.geltfki tin l*4wm het congres niet te kunntt hiiwon,,,* WHWW \-\ m jroot Wang itelt, TC' .J *
Heden heeft <ie heer Duboat, student te Lyon, eene rede gehouden. Hy spoorde zijne mede-studenten aan, in hunne redevoeringen geen bitterheid te laten doorstralen, en zich niet van de kwestie betreffende het onderwgs te laten af brengen om godsdienstige of politieke aangelegenheden tot onderwerp hunner behandeling te maken. * Wfl zijn ," «eide hy , »de mannen der toesomst, maar niet de mannen van het tegenwoordige. Wy, die studeren, kunnen niet de «onderlinge aanmatiging hebben cm in drie dagen tyda de maatschappelijke organisatie van de geheele wereld omver te werpen. Gedurende het latere deel der zitting ging het rry stormachtig toe.
---

