
•* __Je c HoonAGKËrTÏËïr~ '•SUB _.'ourant. «Un: te Amaterdam. M. 9CH009.8" nm ffi t__ «Crj^ *B* — Batavia «. KOLFF _fc C°. — 'H^ï»elA' A' A* ¦W^»MU*>'**iai * «¦• ~ UU,:!*- LBOKJJIÜJK * «fe. - Antwerpen VtJ^^J^01*»». ~- Hamburg HA.AIBN9TBI]» * viatöck St "^ Londen A ÜIAüaiCK, 14 Ta•*. J' ¦„ et. Covent Garden, — Parijs HAVA9, me K^^au, 3.
---

De Begrooting.
nne> fin_eiL aog <e behandelen de voorloopige verslsgen over ¦Ut* % f' 00rIoe en kolonlëQ'telt *Ö het * ï0° 0P?eTU'd met v'agen aan de regering, Ti tot jVwstwiQ'gor achten de bespreking daarvan uit te Tj'*r e^. "•* de rcgeringssntwoorden ingekomen zullen zijn. .,3 8o»n«a "aMtn behandelde punten slechts een enkel woord. kl-Jenden X hiel<i*n ve]e leden de wensohelgkheid vol vsn I**-?1, Wr!r'D* voorstel tot afschaffing van het zegel der dagnlt 'Olkom Bhoeven niet te zeggen, dat wij het met die «rt'°* «11» i'eena *Ü'n- Het denkbeold door sommigen gebl ? ïf°r 'fL ne' 'egdregt der advertentiëo. te laten vervallen, is « " i Weiïl eureilswaardig. Hoe meer de advertentiën in die ,!?^0ti(l.ittin„ au xee&* dikwerf gedwongen zijn door de menigte u"» t8'" ia Tergr°ot formaat en met bijvoegsels te ver- h,tag'T*oe"emen, des te noodzakelijker is voor hen de af«s ""'"'Kte11 MSel; want ieder gezegeld bijvoegsel geeft, bg it^'^Jtidi>'IT^Bea iie *Ü ui,eomi' aanzienlijk verlies. Het W "' het t. 0,,entiëa af ,0 80hliu'en' «ou^er dat derdagblai" aar' be ' St° m*ddel om de veel gelezene couranten te dwinh 60 en Terl0!)8en intekrimpon, waardoor natuurlijk Jjrlit. * °B'er journalistiek nog meer zal worden tegenging Y het zeer met die leden eens, welke op eene betere *n de behandeling der reolames in zako van directe j,* bebanjS?la*ingen. De rationeelste wgie ware misschien wèl, <n Dell«ort Dg or reclaInea bÖ de regirrlgke megt te brengen. V Ml D *cll,e* 'eker ee»e onafhankelijke magt te zijn, die ?Je' de uitspraken van gedeputeerde staten beslist en K D ond T00r lle onpartijdigheid barer vonnissen. , ieDiniT0riteunea inBgellJks den wensch dier leden, welke eene u v»n 5 TeriBÏ|gden der algemeene wet van 26 Augustus 1822 l^'er rjan ° Wetgeving op de grootboeken der nationale schuld. to^oin» e6n' hebben wij hét betoog der noodzakelijkheid dier Wa ***'*• Die wetten zjju thans niet slechts verouderd, t,j^ "'"""^r op voortreffelijkheid aanspraak maken. !j* 'lido "*omerking tegen de begrooting van oorlog wordt van v *erf3eKrii-Op,>0,itie Bte*ds begroet met de tegenwerping, dat *','len 0n° '-'ke liberalen de verdediging van den geboortegrond °gell->k m"^™. Natuurlijk, omdat, de liberaal het .!;feeu»t ,ndersteunt, . omdat hg" niet met de oppositie mede>¦ ' °>».« e" ba" niet wil "elpen de groene kussens te verove» iel\ik 'h*? regeriD8»8telsel toe te passen, dat z\j nog nimmer i4'»n »em ,j ' kunnen meiedeelen en misschien daarom in ne> «l>tttl*u a» » 00udt, opdat men er het schadelijke niet van zoude .}• "Welia» nen ' is nÜ een landverrader, een anti nationale ij '"on f' eeQ 7i)and ™d. zgn vaderland. Men is reeds aan ¦i "berniB ..?olemiek «B»°°a> die. al» zg op dezelfde wg"se van J*vi t0Uj "Jde werd gevoerd, het schoone schouwspel van een * kt«n o T8rtoonen, zoo als men dien wel eens op onze visch- V^utter 6tkt- De leser hsgrüpt echter, dat als ii* hetoi ea ach,,delijke veetingen wil doen sleehten en het i ** »ee-]0rgaa"et8a' men niet sleohts het vaderland niet ver- nr' »»«e» h °* 'ea prooi te latea aan iederen vreemden indrin«,<>'6verdertaS-r*atcger' onie verdediging in kracht doen winnen. , ?8,egela glD8 W0|,dt niet sterk djor het nutteloos verspillen van 4e *uetw!ut'nmen; maM wel door het doelmatig besteden van het j. P de begrooting er voor Bfgezonderd wordt. Het is J"lie . ' ve'tegenwoordiging daarvoor met zorg te waken, en (/''lllen *e',tWu van alle hatelijke beschuldigingen, dien pügt !>, 'Ren 'of ïicn verdienstelijk jegens het vaderland.. Met iv'Oe, d ntsaren wg dan ook in de verslegen van oorlog en „ °ken „„j Tele leden met naauwgezetheid die begrootingen t,°8 *»o on er^0ollt- De minister van oorlog moge zich daarover K .Q"tlerwe °U<ïea tooneut hg zal moeten eindigen mot zich ™'">gsvormrpea- aan den eisch van onzen constitutionnelen re-88 toae...' aie den militair evenzeer beheersoht als alle oveeQi
>.f 'ot den •*? 0Tet K«loniëa vindt men bijna niets dan vra, rPea. jj. to">ister gerigt over de meest uiteenloopende onder- Cl, dasrd 8langstelling verdient ook daarom goedkeuring, »>, udt een °*de koloniale administratie hoe langer hoe meer >nR"°11 lün o ?e,1°ten boek te »ijn. De vorm waarin vele dier toe!"" «on.fr iBrt' "onU"nt intusschen asn te toonen, dat de Dis *° de o i8TB leden zgn. Wij herhalen, dat wij dat onderte.** nioetj peaoaarheid die er uit volgen zal, zeer goedkeuren j kol "jet de tt tt opmerken, dat de conservatieve heeren vroeit, aiale zair6"8 kracht geijverd hebben tegen de inmenging in *°h *" nu va 'v.t06a dio inmenging zeker niet grooter was, tï*3ueat ri;. ,hunne zijde gesohiedt. Dit bewijst alweder hoe «C' "«'en V- ea Ön»i,t' **'ke wr' 'lechts op eene enkele opmerking in het ver- Ni'L v"ö kol °°k Tro°ger gemaakt hebben en die wg den rai"fstvl **« w '8a Ieer »»nbevelen. Sommige leden geven na- S'He f' vo0feT80j te kennen, om het nieuwe wetboek van l« u .?*' *«»» * niet te onderwerpen aan de beraadsla%a>> w1t6Tvade maSt' maar net b'J koninklök besluit vast ' °tniJat •• pea dat de minister aan dien wensch zal volzet V'lost WnWa *nders de mogelijkheid niet inzien, dat Indie «et, J« tocj, :*dt van zgne oude en zeer verouderde strafwetten. 't n °8 Pen»? d ' dat net voornemen bestaat, om vooreerst "h." *olOEial met veranderingen door eene comnr ssie ontworpen, *«tsÜ*r*in«. V'a kraeht <e doen zgn. Boept men daarop de Vf,<le b«Rin..r tweeQe kamer in" dan is het natuurlijk dat 0 W,ttig hii P *,? niet» komt- Intusschen verdient de Code Pénal, *4>te*t *?* met oare tegenwoordige beginselen van straf egt "»•H tha«s In *fe de TOoAeur boven -het mengelmoes vm wetten, *t " *>4i,Ld* kolonie vigeren. De invoering van den Oode *'«¦•¦' C ï,e *Wging.n, zou reeds een zegen _z0n voor In««nfiï*«ed?° di""' die nvoering geschiedt de. te beter '• iX* heeft *«»«i»B«. welke de commi.s.e in den Oode Pénal b*Hf>»errl' **n °et oordeel der wetgeving zouden wenachen ««a >8 de? ?; "»•» hoe is dit moge ijk , zonder dat men de '«rh." «»t <,._ ?mer °P het geheele wetboek inroept. De wgzigin-0°di teïl'^'Sde .taan natuurlijk met elkander in het naanwst C"«i» ,T evenzeer het verband tusschen de versohillende k**a!?*'«ia«e Wetboek niet te miskennen is. Hoe wil men 01der» Taa eeQ 'u te voeren wetboek aan de beslissing der werpen, terwijl men het Wetboek telf aan hare kennisneming onthoudt? Wö behoeven naauweiyks té herinneren, dat die invoering by besluit niet in strijd is met de wet. Art. 75 der wet op het beleid der regering in Indie zegt toch, dat dßar de i regtupraak berust op algemeene verordeningen zooveel mogelijk | overeenkomende met de in Nederland bestaande wetten. Een bestuit nu is e_onzeer ecu algemeene verordening, als eene wet. \ Het is bekend , dat ro uitdrukking i • algemeene verordeu.ug" ïn hot regeringsreglemeut, zeer dikwerf is geheugd, om annNle regering over te laten , 16 beslissen of ty by besluit dan bij de wet 6£>n bêpSüld onderwerp wil rtgclcn. Wil men Indië dan van zjjne ellendigo strafwetten verlossen, men voere don gewijzig. en Code Pónal bg besluit in, en als wij later voor ons zelvou een nieuw strafwetboek gereed hebben , dan kunnen levens de staten generaal by de behandeling daarvan oordcelen over de wij.igingcn , welke daarin voor Indië., in verband met de lokale omstandigheden, gemaakt moeten worden. Het nieuwe wetboek kan dan den Code Pedel vervangen. Alvorens het echter zóó ver is, zal nog wel eenige tyd verloopen,
---

Algemeen Overzigt.
Rol.criiane . 30 October. Het, National Verein heeft gisteren zij'ie algemeene vergadering te Frankfort gehouden, zonder dat Pruissen en Oostenrgk middelen van geweld hebben gebruikt om die te verhinderen. Zouden Pruissen en Oostenrijk vaD hun voornemen, om de vergadering te beletten , op het laatste oogenblik afgezien hebben? In de Berlgnsche hladen toch vond men eene nota, die al het voorkomen bad van hooger hand af komstig te zgn, volgen» welke de beide mogendheden door hare militaire magt te Frankfort de bijeenkomst zouden verhinderen. Het kan ook zijn dat de Pruisssche regering alléén zich bedacht heeft, wel wetendedat niet zij, maar Oostenryk de plannen van het Verein te duchten heeft, zoo al» ook uit het resultaat blgkt. Immers, hetgeen de vergadering ten aanzien der Sleeswijk-Holsteinscho kwestie besloten heeft, komt overeen mot de vorderingen , door Pruissen in Februarg gedaan, maar toen door Oostenrijk van do hand gewezen. Pruissen aan het hoofd van Duitschland — dit blijft steeds het streven van het Verein, en hoewel het aan Sleeswijk-Holstein het regt vsn volksstemming toekent, verbindt zy daaraan de voorwaarde, dot bet beperkt wordo door het belang van Duitschland. Het belang van Duitschland nu ziet het Verein, niet op dit oogenblik — het Bismarcksohe régime beschouwt het slechts als trnusitoir — maar in de toekomst, hot beat door Pruissen vertegenwoordigd. Men zet het, üroomen is een levenselement voor de Duitschersj de tegenwoordige toestand heeft ben nog niet; wakker geschud. Zoo rij eens ontwaken , zal hot stellig te laat zgn. De Ostdeutsche Post houdt eene ware philippica tegen Oostenrijk wegens de politiek, die het in de laat.te tijden ton aanzien van Duitschland heeftgevolgd. Alles, zcert hot bluf) ~-* "¦ontanrijk in de twee laatste jaren gedaan hooft, strekt om het gezag van den bondidag te vernietigen en zioh «elf in de oogen van Duitschland te benadeelen. De periode, die tusschon de gebeunonis te Bendsburg en den stap te Frankfort ligt, kenmerkt zich deor eene reeks van handelingen, welke den naam vau Oostenryk in Dnitsohland verachtelgk hebben gemaakt. Daorom, voegt hot blad er bg , ia het zoo bespottelgk, dat de regering steeds door hare organen hoog opgeeft van hare eoht Duitsche politiek. Zoo iets kan niet anders dan als eene bittere ironie beschouwd worden. De Duitsche bondsdag zou den ï.sten dezer zgne zittingen hervat hebben; maar dit ligchaam beoft toen niet kunnen vergaderen ten gevolge der afwezigheid van Pruissens en Oostenrijks vertegenwoordigers. Ongesteldheid van dese beide zal er zeker de oorzaak niet van geweest zgn. Het is thans uitgemaakt, dat graaf Bueaell lord Palmerston vervangt als eersten minister, en dat lord Olarendon de portefeuille van buitenlandsche zaken van eerstgenoemden overneemt. De officieele London Gazelle heeft echter die benoemingen nog niet openbaar gemaakt. Het Mémorial diplomatique zegt uit eene goedo bron te kunnen melden, dat het berigt, volgons hetwelk de ex koning van Napels Bome zou verlaten, om zioh in het kasteel van Lacroma, een eigendom van keizer Maximiliaan, terug te trekken, ten eenenmale ongegrond is, Genoemd blad staat in relatie met de Oostenrijkache regering en kan dus ten deze good ingelicht zgn. Uit de berigten per de Seine uit West-Indiëa aangebragt, blgkt, dat de samenzwering in Panama, welke zich ten doel stelde om de afscheuring dier provincie van de republiek Niouw-Grenada te bewerken, zoo goed als mislukt is. Doch de stad BioHache was nog in de magt der opstandelingen. In Peru «ebenen de zaken eon gunstiger aanzien voor de regering te nemen. Het gezog van den president Pezet is hier en daar hersteld. Montero, het hoofd der insurgenten , die nog steeds meester zgn van de Chinoha-eilaaden, wilde van de vreemde sohopen, die guano kwamen laden, eene willekeurige belasting heffen, Doch de kommandant van bet Spaansche schip Numancia, dat zich te Oallao bevond, heeft zioh dearop naar die eilanden begeven en Montero doen weten, dat, zoo bij bij zijne vordering bleef volharden , hy (de kommandant) geweld tegen hem zou gebruiken, ten einde de Spaansche onderdanen tegen willekeur en afpersing te beschermen. Montero heeft daarop van zijn eisch afgezien. Uit Haïti zyn de tgdingen onbelangrgk.. De insurgenten waren nog altijd meester van Kaap Haïti en de regeringe-troepen bleven de plaats belegeren , maar waren Overigens werteloos.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Rrrllln 28 October. Z. M. de koning gaat aanstaanden Dinesdae nsar Wittenbcrg tot het bgwonen der onthulling van het standbeeld, opgerigt ter eere van de nagedaohtenis van Melanchton. ..«...'ui — De Königsberger Hartungschen Ztg. is m beslag genomen. — Professor Wüttke heeft in Leipiig een tak opgerigt van de Darmstadter Duitsche volksparty, die zioh aankant togen de pogingen van Pruissen om zich aan het hoofd te stellen van Duitschland. — De poit-conferentie , welke bier in de volgende maand zal gehonden worden, zal zich onder anderen betig houden met de wenschelijkheid der invoering van een eenig «oort postzegel» voor al de Duitsche staten. .
Hannover , 28 October. Men is hier teer verbolgen over de verdiohte mededeeling van het orgaan der Pruissisohe feodalcn, de Kreuxzeitung, als zou Z. M. de koning bevel hebben gegeven , dat in alle kerken de wgziging van het ministerie «ou worden herdacht, en dat bg die gelegenheid moest gepreekt worden nsar aanleiding van de Spreuken Salomon, hoofdst. 28 vers 16, luidende: .Een vorst die von alle verstand gebrek heeft, is ook veelvoudig in verdrukkingen." Men verdiept zich in gissingen wat het ultra-conservatief orgaan bewogen heeft, om zuJKe belee__igende toespelingen te maken op een Duit»eh sourerein ca [wel opeen oogenblik dat Êrui.sé-. iiéi baklaagtover beleeuitdrukkingen in deder kleine en middeti-otaten. I
>.'gonde pers FT mburg , 28 October. Uit Stockholm «chryft men, dat, i-iifis het voorstel tot wijsiging der vertegenwoordiging valt, ernstige onlusten te vreezen zyn. De algemeen gehate comts.'ssarls van politie heeft men voorzigtigheidshalve uit den weg gemaakt. Er loopt een gerucht dat het garnizoen vsn ammunitie is voorzien, aangeiien men een oploop met zekerheid te g_moet ziet.
Luxemburg, 28 Oclober. In do troonrede, welks door prins Hendrik der Nederlanden, als stedehouder van den koninggroothertog, tot opening der kamers is uitgesproken, wordt o. a., nadat melding is gemaakt van het overlijden der koningin weduwe, gezegd, dat de welvaart des lands toeneemtj dat de nieuw ges'oten overeenkomst met het tolverbond gunstige resultaten heeft opgeleverd en verder aanmerkelijke voordcelen aan hot hertogdom beloofti dut onder de groote werken, in het afgeloopen zittingjaar tot «tand gebragt, weldra mag geteld worden do Noorder-spoorweg, welke zyne voltooijing nadert, dat de kwestie nopens de exploitatie van den Quillaume Luxembourg spoorweg weldra zal zijn geregeld en dat in den loop der thans geopende zittiDg versoheiden wetsontwerpen zullen worden ingediend, al» tot uitbreiding van het telegraafwezen , tot herziening der ordonnantie betreffende den raad van «tate, enz. Wyders heeft de prins medegedeeld, dat de finanticle toe-tand des lands voldoende i», zoodat geene verhooging van lasten zal worden gevraagd. Nadat de prinß op do gebruikelijke wijze was uitgeleid, heeft de kamer tot haren president gekozen den heer Theodore Pescatore (met algemeene stemmen) en tot secretarissen de heeren Ad. Eischer (met 22) en de Bioshauea (met 21 van de 25 st.) . '¦¦¦!' 1 >¦¦ .r__lil_ll-_>» _» • *).il._. JBiiïïT" ' ' —
---

Fransche Post.
Parijs, 29 Ootober. Er wordt heden op nieuw gesprok-n van diplomatieke onderhandelingen tusschen Oostenryk en Italië, Ik behoef unaauwe- Igks te zeggen, dat de politiek daarbij volstrekt niet is betrok. ken en dat de onderhandelingen niet Venetië betreffen, maar eenvoudig de handelsbetrekkingen tusschen Oostenrijk en het Schiereiland. De komst te Weenen van den podesta van Venetië , graaf Bembo, heeft een nieuw geieg verleend aan die geruchten , te meer daar men weet, dat graaf Bombo verscheiden conferentien gehad heeft met den heer Belcrcdi en dat hij door den keiier in eene audiëntie ontvangen geworden. Ik weet niet in hoever het Mémorial Diplomatique goed ingelicht is, als hot verzekert dat keizer Frans Joseph aan genoemden heer het vaste besluit heeft te kennen gegeven om aan Venetië het genot toe te staan van de autonomie, die onlangs arm de overige deelen van het keizerrgk is verleend. Ik eeloof. dat de Ven_>ti*n_>n _._ch __»-_->.*« -ii-. icer uugciuß- uiaaKten. Do berigten uit Algerie biyvei'. zeer ongunstig luWen. De insurrectie maakt vorderingen en volgens den Moniteur Alge'rien heeft men vijf mobiele colonnes moeten organiseeren om de aanvallende houding der insurgenten tegen te staan. Demaarsobalkgouverneur heeft den staat van zaken ernstig genoeg geoordeeld om het vertrek te wettigen van kolonel Faure, die zich naar Parijs begeeft ten einde met den keizer te overleggen. Moarschalk Mao Mahon lelf, dio herwaarts moest komen om deel te nomen aan de ministerieële conferenties over de aangelegenheden der kolonie, is door de insurrectie genoodzaakt te Algiers te blijven. Ik kom nog eenmaal terug op de kwestie der bezuinigingen, die hier op dit oogenblik worden in gereedheid gebragt. Naar men mg mededeelt, zou besloten zyn eene vermindering van 12 uiiliioen op het budget van oorlog tot stand te brengen. Onder de bezuinigingen, welke de beer FoulJ in zijneigen departement wil brengen, noemt men de vermindering van het personeel der douaniers Ook blijft men nog altgd spreken van aanzienlijke verminderingen op het budget van openbare werken. Men voegt er bij, dat de heer Haussmann den heer liéhic als minister van openbare werken zal vervangen, terwijl de hoer Chevreau prefoct der Seine zou worden. Ik geloof evenwel, dat dit gerucht zeer weinig geloof verdient, vermits de heer Haussmann onafscheidelijk is van de prefectuur der Seine. De Patrie meldt heden avond, dat de baron von Bismarck rich nog te Biarritz bevindt. Ik kan u met zekerheid mededeelon, dat hij nog heden avond te Parijs wordt verwacht. De heer von J?ubner is gisteren van zgn uitstapje naar Bretagne teruggekeerd; hij vertrekt morgen naar Bome, om er zgn post als Oostenrijksch gezant te aanvaarden. De heer Kanzlcr, dio bolast is geworden met de directie der militaire «aken to Bomo, is een Zwitsersch generaal, tot dusver inspecteur von de pauselijke infanterie. Hij is een man zonder politieke entocedenton. Zgne administratie zal geplaatst zijn onder de controle van kardinaal Antonelli, wiens invloed sedert zijn triumf op Mgr. de Mérode overheerschend is geworden. Er is sprake van om hier ter stode in 1867 een internationaal humanitair congres bgeen te roepen, hoofdzakelijk ten doel hebbende den wereld-vredo te bevorderen. Het plan zou uitgaan van de Vereoniging der vrienden vau den vrede en men zou het voornemen hebbon om alle voorstanders van de humaniteitslcer tot deelneming aan het congres uit te noodigen. De n"euw uitgekomen dichtbundel van Victor Hugo heeft een buitengewoon succes. Men hoeft berekend, dat de dichter voor eiken regol zijner chansons een h< norarium van 7 fr. 50 c. heeft ontvangen. Hugo zingt dus niet minder duur dan Patti. De Moniteur meldt het volgende: De pakketboot Dupleix van de stoombootmaatschappij les Messageries Impériales heeft den -den September, terstond na de aankomst der pakketboot la Bourdonnage , Shanghay verlaten, om zich nasr Yokohama te begeven. Daarmede is de nieuwe stoombootdienst tussoben China en Japan geopend. De Europesche handel zal voorzeker met genoegen vernemen, dat de afstand van omstreeks 8500 raylen , welke Vokohama van Marseiïle scheidt, voortaan in vijftig dagen zal worden afgelegd. Volgen» de berigten uit Japan van 20 Augustus heerachte aldaar volkomene rust. De eente termijn van de «om, door de geallieerde mogendheden bij de laatste overeenkomsten als vergoeding voor oorlogskosten bedongen,. is door het Japanaohe gouvernement stipt voldaan.
---

Belgische Post.
Luik , 29 October. De opening van het internationale studenten congres had heden plaats. De commissie, welke het congres had georganiseerd, word benevens de Belgische en vreemde studenten die haar gevolgd waren, op het stadhuis ontvangen en door den burgemeester begroet. De zaal van het Casino Orétrg , alwaar de vergaderingen worden gehouden, bleek reeds den eersten dag te klein te zgn, ora de duizenden die toegestroomd waren te bevatten. Na de opening greep onmiddellijk een incident plaats dat veel sensatie maakte. Een Fransoh student, de heer Keg, nam plaats op een stoel en ontrolde voor de vergadering het rouwfloers, dat «Une kameraden tot vaandel diende Gekomen uit het land dat «ijne vrgheid verloren heeft, «eide hy «gne nationale vlag niet naar België te hebben wlilen brengon j hij geeft de voorkeur aan eene» rouwclag. Plotseling stak een ander Fransch student naait den spreker, de Fransche driekleur in de hoogte; bg mankt» «ioh gereed (e antwoorden , toen door de vergadering een einde aan deze scène werd gemankt, door do kreten ; Geen vlaggen ' o's zitting openen! »De kalmte was spoedig hersteld. waa_*na de heer d' Hoiftchmidt do tribune be.tee» om eene welsprekende rede te houden , waarin hij zijne meoning uitsprak over »de deugd der jongelingschap : opregtheiö." » Wij hebben u hierheen geroepen, du» zeide hij, om u te onderhouden cevec onzo schoone drooinen. Wy ellen, hier tegenwoordig, zgn jong. omdat wij de waarheid lief hebben. Ik weet dat grijsaards zich hier bevinden, wier haren verbleekt zijn door het werken en he. waken, mur die grgssards met die zilveren haren zija jodger dan wij , waut zij hebben gedurende geheel hun iejeu geworsteld tegen de teleurstellingen van de wetenlgkheid , «onder dat hun hart iets heeft verloren vau de magt om te beminnen. Zg zijn jonger dan wy, want hunne jeugd heeft over den ouderdom gezegevierd. Wij zullen strgden als zij , maar zullen wij zegepralen?" Verschillende malen werd de spreker luide toegejuicht. ———a_rT-_m"üia> «__«_* __-_-_____———s ' ¦ *
---

Per Telegraaf.
Parij*), 30 October. De keizer heeft gisteren den pauselgkea nuntius in een bijsonder gehoor ontvangen. Florence , 29 Ootober. Gustiniani, Ohiaves, Orispf, Farini en Salvagnoli zgn herkozen. Florence , 30 October. De Italië bevestigt dat prins en prinses Napoleon de terugreis uit Turin zuüen aannemen, zonder Florence te bozoeken. Men gelooft dat de koning en koningin van Portugal den lOden November alhier zullen aankomen , doch dat zij de opening van het parlement niet aullen bgwonen. Herkozen «ijn: Pepoli, Minghetti, Garibaldi, Sirtori, Guerazzi, Malenchini, Boggio , Mordini, Bottero , Boza , Oantu , Doubes en Nicotera. De andere tot nu toe bekende verkiezingen hebben de benoeming van mannen van verschillende nuance» ten gevolge gehad. De meerderheid behoort tot de gematigde party. _______________________________ Florence, 30 October. De heeren Bicasoli, Perutci, Bubieri en Oipriani, zijn alhier, ZÏDi te Fer/ara, Zacoheroni te- Bixio te Ancona en Batazzi te Alessandrie gekozen. Imola, Clvtta Vccchla, 29 October. De Fransche fregatten bestemd om Fransche troepen aan boord te nemen, «ijn alhier aangekomen. Londen, 30 October. Graaf Busseil j« gisteren by de nisterraad gehouden. De ambtgenooten van graaf Bussell hebben niet de minste oppositie geopenbaard tegen de door hem tot stand gebragte reconstructie van het kabinet. De graaf is eerste minister , lord Olarendon , minister van buitenlandsche «akon, de heer Glad«tone blgft kanselier van de sohatkist. De benoeming tot eenige minder gewigtige betrekkingen in het kabinet «al waarschijnlijk binnen eenige dogen openbaar gemaakt worden. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Fdltte opgenomen. ParliS 30 Ootober. De Opinio» National» meldt, da*, volgens brieven uit Oran van 24 de«er, 50,000 Algerijnsche opstandelingen de geheele Zuidelijke helling van het gebergte van Teil bezet zouden houden. In die briereu wordt voorts gemeld, dat een schip onder Engelsche vlag zich naar Gibraltar beeft begeven om er wapenen en andere ammunitie voor de opstandelingen te koopen. JLonden , 30 October. Koloniale Waren stil en onveranderd. Thee vast. Koffij vast en gevraagd. Suiker stil. Bgst vaster. Kaneel 6 a 8 d. hooger dan in de vorige veiling. Talk in loco 51/6. In de vorige week zijn verkocht 2921 en aangevoord 3812 vn. Voorraad 46,809 vaten. Baapolie £ 49.6/- i, 50; Patent- £51 & 51,6/. Lgn- £ 36, Tim Straits £ 95. Schotsch IJzer 58/4. Tarwe 2/- en Haver 1/- hooger. Aan de Veemarkt van heden waren aangovoerd : 6290 Kunderen, 163 Kalveren, 29,040 Schapen en 2000 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/4 , voor dito Kalveren 5/2 , voor dito Schapen 6/2 en voor dito Varkens 5/2 per steen betaald. Liverpool, 30 Ootober. Katoen flaauw en %d. lager Verkocht 5000 balen. ________ Liverpool, 30 October (R.-A) Van Katoen «ijn heden 4000 balen, tot % d. lager. afgedaan Berlijn, 30 October. Bogge 49J_f ,op lev. 49. Baapolie 14 , lev- 14^_ . op Beurs van Londen, 30 October. (Slotkoers) Consols 88% Oct.; ücuador N. geoons. IV, pOt: — i Grieken 1824 5 pOt. 19%; dito Coupons -; Mexi-o 5 pOt. 25^4 ; Grenada —i Nieuwe —. Uitg. —; Landw. -; Portug. 3pCt. 1853 —; dito 1856/62 45%. B\__aen 3 pOt. 55>&; dito 1860 47_ pCH. —i dito 1862 5 pOt. 91.4. Spanje 3 pOt. 45% . dito 2V„ pOt. 33' A ; dito Passive Ï9% ; dito Cert. Coup. — i Binnenl; Turken 6 pOt. 46% ; Venez. 6 pOt. 1862 —; dito * pOt. —; Holland 2>/s pOt. —; dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 1882 63.4 ; ïllinois Bonds 7 pOt. 81%. Zilver 61.4 d. Bg de firma Baring Brother» »gn £ 6509 voor het dividend ran Grenada ontvangen. Nabeur».• Grieken Coupons 19 ; Turken 46% ; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 635. Beurs van Weenen, SO October. (Slotkoers) Metall. 5 pCt. 65 50; dito 41/. pCt. —;?„I' 75.00; Loten 1854 79.50; Bank-Act. 773.00; *00'deV„£££' 163.20; Nation. 69 20; Cred.-Act. 161.10; Oostr. StaaJ"P«*rj-170.80; Wissel op Londen 107.40. f^g%f £__fbSpoorw .' Cred.-Loten 115.50; Oostr. Loten 1880 84_8J. _°™ „„ 179.00; Eng.-Oo.tenr.Bank 70.50; Lemb.Cern. Spoorw. _*.W. De wa» beter. stemming _. —~mi--r.w.ïifnTt. 30 October. Beurs van Fra»*-»" , Nationale 63.4; (Slolkeers) Oostenr. Metall. aPv' * 0, _, v *.' dito Loten 90; Spanje 3 pOt. -, dito 2/. pCt. , Vereen. Weenen ICB%. «loot in flaauwe stemming. De beurs Beurs van Berlijn , 30 October. (Slotkoers) Oostenr. Metall. 5 pCt. 60% ; dito Nation. 64% f Bussen bg Stieglit« sde Serie 72%; dito 6de Serie 87%; dito SpOt. 1862 80%; dito 3 pCt. 1859 54%; Pruiss. 4'/- pOt. 100%; Vereen. Staten 6 püt. 1882 69. De stemming was vaster.
Beurs van Hamburg, 30 October. (Slotkoers.) Bussen Nieuwe 8 pCt. 51%: Amerik. 6 pOt,. 61%; Spanje 3pCft. —; Mexico —; Wissel op Londen 13.00, Amst. —.—; Vereinsbank 107%; Noord-Duitsohe dito 101' A. Vaste markt. Beurs vl_ülp__xÜsT3Ó October. Rente 3 pCt. 68.14; dito 4'/_ pOt. 96.70; Cred. Mob. 890; Fr.-Oostenr. Spoorw. 400; Buss. dito —; Spanje 3 pCt. —; dito 27» pOt. —; Italië 65.45; Turken —. (Slotkoor*'.) Bente 3 pOt. 68.20. Beurs TOnAntwerpen, 30 October. Be'gie 4>A pOt. 99»/s; Oostenr. Orediet-Act. —; Metall 5 pCt. 59% ; dito Nation. 63» ; Binn. Spanje 3 pCt. 36%: dito 2% pCt. 57% ; 6 pCt. Turken 44%; Amerik. 1882 68.
---

