BINNENLAND.
Rotterdam, 1 November. Uit zeer goede bron kan gemeld worden, dat de in omloop zijnde geruchten nopen» altreding van een of meer miniiten tea eenemaie uit de luoht zijn gegrepen. Bjj geen der ministers bestaat daartoe het voornemen. Bü dit nommer ia gevoegd een bijblaeï, inhoudende de regeringi-antwoorden op de vroeger medegedeelde uittreksels uit el. afdeelingiverilagen noponi de verschillende hoofdstukken der .taaUbe|rGOting en vooral ook op d» nopen. Hoofdstuk 1. waarbij de algemeene finanoieeie beschouwingen en bezweren worden wederlegd en de nola van den heer Rochussen wordt beantwoord, . De tweede kamer ii bijeengeroepen tegen den _tfen dezer, de» namiddags ten 'i ure. __ Men schrijft uit 's Gravenhage aan de Arnh. Ct.: Benige dagen geleden bevatte het Weekblad va* het Regt het berigt dat het ontwerp tot afschaffing der doodstraf van den raad van »tate zou zijn teruggekomen en da» de indiening aan de »taten-generaal zeer spoedig kon verwacht worden. Wij meenen dat dit berigt onjuist is en dat de behandeling dier voordragt bjj den raad van »tate even ver i» gevorderd al» eenigen tijd geleden. Zijn wij goed ingelicht, dan heeft de afdeeling van justitie nog geen rapport omtrent dit wets-voorstel uitgebragt en zijn de leden van den raad, die in die afdeeling geene zitting hebben, nog niet in de gelegenheid geweest van deze zaak kennis te nemen. Heden voormiddag" heefralhïer, in de zaal der maatschappif tot Nut tan 't Algemem, de opening plaats gehad van de hooger-* burgerschool met vijfjarigen cnr»u». Deze plegtigheid geschiede.* in tegenwoordigheid van den inspecteur van het middelbaar on derwijs, de leden van den gemeenteraad, de curatoren van het Erasmiaansch gymnasium , de schooJoommissien, ouders en voogden der leerlingen en andere belangstellenden. De heer bnrgemeester, door huiselijke omstandigheden verhinderd, werd hierbij vertegenwoordigd door den heer Joost van Vollenhoven, die de leiding dezer bijeenkomst na eene korte toespraak aanvaardde, met bet woord te geven aan den heer W. A. Viruly Verbrugge, voorzitter der commissie van toezigt en beheer. De uitvoerige rede van dezen spreker kwam hoofdzakelijk op het volgende neder: De dag ven heden mag voor onze gemeente in waarheid b.-itempeld worden m.t de benaming van een blijden dag. Iraméri thans wordt de kroon geiet op een werk, waaraan bet gemeentebestuur eene langdurige rijpe overweging heeft gewijd, de kroon op een werk, dit ook aan de wetgeving een uitgebreiden arbeid heeft gekoit, die in 1868 eindigde met de afkondiging van de wet op het middelbaar onderw jjb . Deze wet, bestemd voor allen en zoo blijkbaar getuigende van vrijheidsgeest, orde en regelmaat, wa» nanuwelijk» in het leven geroepen, of bet gemeentebeituur «loeg ijverig handen aan het werk, om heear binnen onze stad in toepassing te brengen. Het benoemde eene commissie, door wier rapport, in Februarij des vorigen iaar», een nieuwe itap op den ingeilagen weg kon worden gedaan , én waarop in Januarij 11. de commissie van toezigt en beheer werd aangesteld. Talrijk waren de bijeenkomsten , talrijk ook de werkzaamheden van dit ligchaam, dooh van buiten gesteund door de welwillendheid en een goeden geeit, mogt tet than», na een betrekkelijk kort tijdsverloop, met genoegen t^ae voorbereidende werkzaamheden voltooid zien, ten gevolge> oer vrijiinnigheid en vrijgevigheid van den e^eentS'^\Zf „ het bezwaar van geldelijke opoffering, werd onderschikt g.. maakt «an de vraag-, wat hiw noodig; *_*¦ Wel ii waar,-<¦ _£e"nu nog 3en worden inide behoef£ aare eene ge ichikte localiteit, doch do Botterdamsche gemeenteraad blijf. evenmin .U de burgerij ooit op een eenmaal ingeslagen weg ._» h.i...._-_» «taan. en too ral er dan 03k roor deie te. W7Z & *f»U-n, hetwelk. Botterdam tot si,, raad zal «trekken. De instelling zelve ï» naauw verbonden met reed. alhier bestaande inrigtingen, man? zeker liet naauw st met bet Gymnasium. Mogt zich ook, met het oog op cic punten van aanraking, tunehen beide inrigtingen wel eens ver.— schil van gevoelen hebben geopenbaard, ioo verheugt zich ier^C^ de oommi««ie dat het dienaangaande in öo laatste bijecVL...:. j£ aten tot eene geheele overeenstemming gekomen is. EvenMoJßrtr de commissie, wegen» verschil vaa opinie met rles} /J_rt£_so. teur van hetïmiddelbaar onderwijs, zioh niet altoos strikt aan a diens adviesen kannen houden; doch daarom worden zijne raad- ! gevingen door haar toch niet minder op hoogen'pr jj» gesteld, daar J 3jj in hem ziet een man van groote kundigheden, een man op i het vak der paedagogie met roem bekend, doorkneed met den geest der wet, wien zjj steeds dankbaar zal zjjn wegens de bewijsen zijner goede gezindheid. ZdeS heeft hij, zéeS heeft het gemeentebestuur , z<s<s hebben curatoren van het gymnasium, zóó heeft de commissie gedaan wat ieder in hun kring in het belang der zaak doen kon. Daardoor is de oprigting volbragt en wordt thans eene nog veel grootere taak opgelegd aan hen, die geroepen zijn om op den gereed gemaakten akker het zaad te strooijon. Die roeping is schoon, zij is edel; maar al heeft zjj ruimschoots hare moeijelijkheden, zoo kan de commissie hen toch de taak met vertrouwen overdragen, onder leiding van een directenr, _ie zich steeds als een vriend voor de mannen van het onderwijs heeft doen kennen. Daarvan verwacht dan ook de commissis de welwillende samenwerking tot een harmonisch geheel, waarbij het niet te doen moet zijn om jongelieden tot geleerden te vormen, maar hen mede te deelen Wat voor hen als toekomstige leden der, maatschappij noodig is, en hun hart te vormen tot eene volijverige ontvangst van het onderrigt. Uit dit een en ander nam de spreker aanleiding tot eene warme opwekkende toepraak aan de jongelieden, waarbij hjj hen inzonderheid op het hart drukte van welk een invloed de getrouwe waarneming der lessen zou sijn op hunne toekomstige roeping en verpligting als burgera van het vaderland en de stad hunnor inwoning. Na vervolgens ook se___ge krachtige woorden te hebben gerigt tot de ouders en voogden der leerlingen, eindigde hjj mot de woorden van den ontslapen er. J. B. Molewater, die, als lid der vroegere commissie tot het uitbrengen van advies, ziju rapport eindigde met deze uitdrukking : ii Zij (de leden der commissie) durven zich vlejjen met de hoop, dat men langs dezen weg een goed en nuttig werk zal verrigten, en dat de gemeente zioh eerlang op nieuw sal te verheugen hebben in eene inrigting, met eigen kracht en met eigen middelen tot stand gebragt, waarop de burgerij later met selfvoldoening en dankbaarheid zal kunnen wjjzen, als eene vruchtbare bron van degelijke kennis, als een school harer waardig en leidende tot de echt wetenschappelijke en tevens praetiache vorming harer zonen, om ze te doen rijpen voor de veelvuldige eis .'nen van het leven en de maatschappij; opdat Botterdam eene eervolle plaats blij.e innemen, niet slechts onder de aanzienlijkste werkplaatsen van handel en nijverheid, maar evenzeer onder da setels van humaniteit en ware beschaving." Die gedachte hoopt de commissie bewaarheid te sien. De heer J. P. A. Franeois, directeur der school, deze toespraak beantwoordende, deed hierbij vooral uitkomen, op welke wijze de inrigting zich behoort te kenmerken als eene aansluiting tot uitbreiding en voortzetting van het geleerde op de scholen voor meer uitgebreid lager onderwgs, waarbij hij tevens eenige wenken gaf omtrent de wijze, waarop zij zal streven naar de meest doelmatige verde&ling van de kundigheden naar den ouderdom en de vatbaarheid der jongelieden. Dr. Steyn Parvé na hem het woord nemende, verklaarde het niet noodig te echten nader op de zaak neder te komen, daar uit alles voldoende bleek dat men hier ter stede de zaak goed begrijpt ra goej behartigt, zoowel door de geldelijke opoffering, als c_'ooi. de keuze en zamenstelling van een onderwijzend personeel , zoo als misschien aan weinig hoogere burgerscholen verbonden isi En wat het door den heer Viruly Verbragge bedoelde verschil van opinie betreft, zoo iets achtte hij bjj elke vestiging eener nieuwe inrigting allezins natuurlijk, terwijl bjj de beste verwachtingen koesterde omtrent de resultaten uit een voortdurend streven als dat, hetwelk tot nu toe tusschen hem en de commissie heeft plaats gehad. Na dit een en ander repliceerde de heer Joo»t van Vollenhoven met de mededeeling dat het voorloopig onderzoek betreffende de plannen en teekeningen voor een nieuw gebouw reeds soo goed al» afgeloopen wa». De goede nitkomsten daarvan en van de geheele inrigting zag hij met te meer vertrouwen te gemoet, omdat de zaak haren oorsprong verschuldigd wa» aan eene kenbaar gemaakte behoefte des tij ds. Hij herinnerde hierbij aan de woorden van een geleerde van onzen tijd: - kennen is kunnen, is magt over de natuur, over de omstandigheden des levens, maar on-1 kunde is onmagt, afhankelijkheid, ongeluk." Deze uitdrukking 1 op de nieuwe inrigting toepassende, verklaarde hjj ten slotte er trotsch op te zijn, in sjjne geliefde geboortestad, uit naam van bet gemeentebestuur, de hoogere burgerschool.geopend te mogen verklaren. Hiermede alle formaliteiten afgeloopen zijnde, begaven de aan-' werigen zich, op uitnoodiging der commissie, naar het schoolgebouw in den Oppert, ter bezigtiging der voorloopige localiteiten, alwaar morgen met de lessen een aanvang zal worden gemaakt. • Wij vernemen dat de arrondissements-regtbank hier ter stede in hare vergadering van 30 October 11. herbenoemd heeft tot lid van den raad der orde voor de advokaten alhier mr. P. Hoynck van Papendrecht, wien zij tevens heeft aangewezen tot deken, en benoemd tot lid van dien raad mr. L. J. H.Philips, beiden advokaat alhier. Heden heeft alhier ten raadhuize de openbare verhuring plaats gehad van een stuk weiland, gelegen buitendijks aan den Hoogen Zeedijk, tusschen deze gemeente en de gemeente Delfshaven, zijnde het voormalige Exercitieveld. Dit is voor den tijd van één jaar verhuurd, voor ƒ 290 'sjaari. i Verder had de openbare verpachting plaats van: I°. het grasgewas van den Hoogen Zeedijk der gemeente Botterdam, van buiten de gewezen Oostpoort tot daar waar het ambacht van Capelle begint, voor vijf jaren, 4/80 's jaars; 2°. het grasge* was, to groeien op de boorden en op de zuidelijke glooijing van het gedeelte van den straatweg van Botterdam naar Overschie, tusschen de Hoogehenl en de Schans, en ran het Tolhek te Overschie tot aan de I'oenkade, voor drie jaren, & f 10 .jaars, en 3°. het grasgewas, te groejjen langs den Wester-, Diergaarde-, Noord- en Crooswijkschen Singel, langs het gedeelte van den Boezem-Singel tusschen de Lange Warande en de Wafellaan gelegen, op vijf eilandjes in de wetering langs den Noord- en Crooswijkschen Singel, alsmede op een perceel grond aan den regteroever der Botte, voor éen jaar, ii / 360. j Naar wij vernemen, is alhier bjj het Nederlandsoh Zendeling- Genootschap , van een onbekende, onder het postmerk Amsterdam , de aanzienlijke gift van f 5000 ontvangen. Het examen van aspiranten voor de posterij hier te lande heeft weder weinig bevredigende uitkomsten opgeleverd. Hoewel de eischen van de examinerende commissie niet hoog gestemd waren, zoo schijnen sommigen van hen die zioh aan de proefneming onderwierpen, toch te hooge gedachte van zich zelven of te geringe gedachte van het examenprogramma te hebben gehad. Van daar, dat het getal surnumerairs-plaatsen niet geheel kon worden vervuld. Hoogst waarschijnlijk zal er in dit jaar geen examen van aspiranten voor het surnumerairschap bij de registratie worden gehouden, ofschoon het gewone getal surnumerairs niet aanwezig is. Dit is voor eenige jongelieden nog al eene teleurstelling. Aan de Surinaatntche Ct. ontleenen wjj het volgende: Den 22sten Sept. is Z.Bxo.de gouverneur met zijn adjudant, vergezeld door de heeren P.May, lid van den kolonialen raad, Abresch, kommandant van Zr. Mi. stoomschip _Bo»».»eZ«r«ie»a.rei, F A. C. Dumoutier, ohef van de geneeskundige dienst, J. O. B.' van Hps, kapt. bjj het bat. jagers en J. F. A. O. van Eosevelt, chef van het bouwdepartement, met den kolomalen stoomer Paramaribo vertrokken naar de Beneden Comnsewgne, Beneden Oottica, Matappica, Warappakreek, tJommetuane, Boven Oottica, Perica en de Motkreek. . - - De 2 October is Z. B. met bjjhebbend geselschap, in de hoofdstad terruggekeerd. De landvoogd heeft op dien togteea groot aantal plantaadjen bezocht en de hospitalen aldaar in oogenschouw genomen, in verband met nadere regeling van de geneeskundige behandeling der geëmancipeerden. Indien wjj wel onderrigt zijn, is de gonverneur voornemens eerstdaags eene dusdanige reis naar de districten beneden en boren Suriname ca i Para te ondernemen. De prijzen waarnaar de uitgaande regten sullen worden gehe- { ven der gednrende het vierde kwartaal 1865 dezer kolonie uit te 1 voeren navolgende producten, zijn bepaald als volgt: { Arrowroot ƒ 30, gomma / 20, huiden / 13, cacao f 27, kai toen (aonööne) ƒ 60, katoen (vuile) f 86, koffij (heele) ƒ 40, koffij (gebroken) f 26, koorn (gepeld in vat) ƒ5 , oranjeschillen f 10, patatte» / 6, pinda» ƒ 10, rjjst ƒ 11, rijst (ongepeld of in de ba»t) f 6, suiker f 9, toncaboonen f 50, viscbüjm ƒ 30, kwasiiehout ƒ3, alles per 100 ffi; voorts koorn (ongepeld) f 7 , per 600 sp.; melassie ƒ 30, rum en dram ter sterkte van 20 graden hygrometer en daarboven f 100, en ter sterkte beneden de 20 graden hygrometer ƒ 70> allee per 100 gallons; rundvee ƒ 150, schapen ƒ 20, varkens / 30, alles per stuk; bananen f 0.65 per bos; confituren / 2 50 per stoop. Het FransOhe stoomichip Caraibe (de eerste der Transatlantische stoombootmaatschappij), is te Paramaribo aangekomen. Naar wjj vernemen, is gisteren alhier aangekomen de snelzeilende schoener Suriname ,te Curacao voor rekening van het gouvernement gebouwd, goed ingerigt voor passagiers en vervoer van goederen. Indien wij wel onderrigt zjjn, ia het bestemd om den schoener Coronie kolonialen te vervangen. De Staat» Courant bevat den ataat van nalatenschappen, afkomstig van onderofficieren en verdere mamehappen , behoord hebbende tot de landmagt in Nederlandsch Indie, waarvan de saldo's, om derzelver gering bedrag niet onder het beheer der weeskamer te Batavia gesteld, door de regthebbende bij het departement van koloniën in Nederland behooren te worden gereclameerd. De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken za Zaturdag 4 November geen plaats hebben. Z.M. heeft benoemd: tot regter in de arr.-regtb. te Amsterdam mr. N. Muntmdam, thans subst.-griff. bij het prov. ger. in Noordholland; tot plaatsv. kanton te Zierikzee 3-M.ltébre» Mom», adv. aldaar; tot proc. bij de arr.-regtb. te Zierikzee mr. J, van der Lek de Clercq, adv. aldaar; tot not. arr. Nijmegen, ter standp. Heteren, G. Engélberts Jr., cand.-not. te Amsterdam; tot griff. bij het kantong. te Amsterdam (Sde kanton) mr. A. A. Andreson, griff. te Hoorn; tot plaatsverv. kantonr. te Ootmarsum mr. W. J. Engels, adv. aldaar; tot plaativ. kantonr. te Kampen, mr. C. W. de Vriese, adv. aldaar; en tot plaatsv. kantonr. te Druten A. C. J. Dericks; bjj het wapen der inf.: bij den staf, tot maj., den kapt. le kl, «7. O. J. Bempees, van dien staf, werdzaam by de K. M. A., met bep. dat hg in sjjne tegenwoordige betrekking bij de gemelde inrigting zal verblijven; bij het lste reg. tot lsten luit. (naar oud. van rang) den 2den luit. J. O. Vieaeg, van het corps; bij het Sde reg.i tot kapt. 3de kl., naar (oud. van rang) den lsten lult. E. F. C. A. Hmckms, van den staf van het wapen, werkzaam bg de K. M. A.; bij het 4de reg., tot maj. den kap. le kl, __t. E. Eymael, van het lste reg.; bij het 6de reg. tot kap. 3e kl. .naar ond. van rang) den lsten luit.-adj. T. Ongerboer, van het reg. gren. en jagers; bij het Bste reg. tot lsten luit. (naar oud. van rang) den 2den luit. P. R. Qoudschaal, van het corps. Z. M. heeft den kapt. der inf. bij het leger in N. I. L. Vllmann, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheiningsteekenen van ridder der orde van den Zahringer Leenw, hem door den groothertog van Baden geschonken. Z. Me heeft den maj. L. van dea '10l en den kapt. M. A. J. Rubmi, resp. van het 4de en sde reg. inf., eerstgenoemde op verzoek, pensioen verleend. i Z. M. heeft den heer jonkhr. S. F. E. Meijer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend, uit zijnr betrekking vanontv; der regis, en dom. te Kampen, behoudens aanspraak op pensioen. i Amsterdam, 31 October. Naar wij vernemen, wordt de beroemde tragedienne Adelaïde Bistori tegen het einde der volgende maand te dezer stede verwacht. In den stads-schouwburg zal zij, in vereeniging met een Itaïiaansch gezelschap , eenige voorstellingen geven. i Schiedam . 1 November. Jl. Zondag, ter gelegenheid dat de heer W. L. Penning, gedurende veertig jaren in betrekking was geweest bij de gemeente-secretarie alhier werd hem door heeren burgemeester en wethouder» met den gemeente- secretaris, in naam van den raad, een praohtige pendule aangeboden, voorsien van eene zilveren plaat met toepasselijk inschrift. I De heer Penning aanvaardde het kostbare geschenk metzigtbare I aandoening en betuigde zoowel mondeling, als later schriftelijk I aa_ den gemeenteraad , zijnen dank. Van den gemeente- I secretaris ontving hij' te dezer gelegenheid almede een schoon I aandenken; ook de overige beambten der secretarie boden hem •ca geschenk ter gedachtenis aan. i * llordreC-tt, 1 November. Morgen namiddag zal alhier het groote Japansche oorlogschip van stapel loopen, in tegenwoordigheid van zeer vele hooggeplaatste personen. Men verwacht alsdan Japansohe heeren, die zich hier te lande bevinden. Na afloop zal er een diner in de Harmonie plaat» hebben, j #*ï.sydejl, 31 October. De arrondissements-regtbank alhier, heeft heden Dingsdag uitspraak gedaan in de zaak der oude en nieuwe gemeente-commissie van het Nederduitsch Hervormd kerkgenootschap te Leyden en op de pleidooijen van mr. H. A. Neeb voor de eischers, prof. J. H. Huffken en andere leden der nieuwe commissie, en van mr. G. M. van der Linden voor de gedaagden, jhr. mr. J. N. van Puttkammer en .verdere leden der oude commissie, by een uitvoerig vonnis den eisch ontzegd, met veroordeeling van den eisoher in de kosten. ] * .Leyden, 1 November. Op heden werd aan de hoogeschool alhier tot doctor in de chirurgie bevorderd de heer H. J. Vinkhujjzen, mcd. art. obit. et phil. nat, doet. math. mag., geboren te 's Gravenhage, na verdediging van stellingen. I Oorlncnem, 31 October. De ljjn van afsluiting van regeringswege tot wering der veepest daargesteld, maakte bet aan den landbouwenden stand hoogst moeijelijk, eerst met het verkampen van hun vee, nu met tet naar den stal brengen. Vooral is dit het£geval onder de gemeenten Giessendam en Sliedrecht, alwaar de 'ingezetenen beesten hebben laten loopen over de afsluitingslijn, terwijl de stal aan dezen kant is, en omgekeerd, en de aldaar gestationeerde dragonders ten strengste verbieden eenig beest naar den stal te halen dat hunne lijn moet passeren. Dientengevolge is de burgemeester van Giessendam naar 's Hage geweest, ten einde hierin eenige verandering te krijgen, doch vruchteloos, daar aan hem werd geantwoord, dat niet» aan de \ genomen besluiten wordt veranderd. De landbouwers zullen zich alsnu, bjj request tot de hooge regering wenden, ten einde hun gelegenheid worde gegeven het vee naar den stal te voeren. | — Zondag avond jl. heeft tea huize van mej. ran Beest, wonende in de Zusterstraat alhier, eene openbare godsdienstoefening plaat» gehad van de secte der Mormonen. Sedert geruimen tjjd houden zich bier ter stede bij de familie Pol een paar Amerikanen op, die voorgeven zendelingen dezer secte te zijn, en welk geselschap eenige dagen geleden is vermeerderd "met een jongmensch, die voorganger wa» bij voornoemde godsdienstoefening en te kennen gaf dat hij de bazuin des evangelies wa». — LI. Vrijdag avond is alhier in het huis van arrest gebragt T. de Buiter, wonende te Middelkoop, onder Leerbroek, verdacht van zekeren K. Buizer met eea me» moedwillig den neus nagonoeg te hebben afgesneden, en wel zonder dat tusschen hen eenige twist had plaats gehad. * Katendrecht ,31 October. De raad dezer gemeente heeft, tot wederopzegging, vergunning verleend, het schoollocaal te gebruiken tot het geven van onderwijs in handwerken aan meisjes, 5 avonden per week, telkens gedurende 2 uren, onder toezigt van den hoofdonderwijzer, den heer van Biet. Men vleit zich, daardoor dit onderwgs doeltreffender te kunnen inrigten, en tevens het geregelder en langduriger schoolgaan der meisjes te zullen bevorderen. * Haarlem, 31 Ootober. Gisteren zijn door de hoofdadministratie van het Sde reg. dragonder» in het openbaar aan den meestbiedenden alhier verkocht 26 reformpaarden, die gezamenlijk hebben opgebragt de som van ƒ 1633, behalve 10 pOt. opgeld en / * voor de balater van elk paard. De hoogste prijs beliep f 133 , de laagste f 35 per paard. Dr T T. Kroon, praeceptor aan ac Latijnsene school alhier, ii tot conrector aan de inrigting van gelijken aard te Arnhem benoemd. Nieuwediep 80 October. Naar wij vernemen u gepasseerden Zondag nacht een brutale diefstal gepleegd op 's Bijks marinewerf te Willemsoord. Men i» namelijk door het opeenstapelen van verschillende voorwerpen tot bij een der ramen van het kledingmagazijn geklommen; daarna heeft men eon glasruit verbroken en is zoo in het magazijn gekomen, waaruit men een groot aantal kleedingstukken heeft weggehaald. Daar de dieven zoo- , veel niet op eens konden vervoeren, hebben zij een groot gedeelte . der goederen naait de werf in een geitenhok verborgen, waarin het seer toevallig werd or/.tdekt. Het vinden van een schotsche matrozenmuts nabij de pluats waar is ingebroken , heeft, zoo wij vernemen, op het spoor der daders gebragt; althans er zitten reeds matrozen in arrest. (Amit. Ct) f_3ron_l_gei-_, 30 October. Aan onze hoogeschool is bevorderd tot doctor in de verloskunde de heer H. J. Wichers, mcd. dr. te Delfzijl, na het verdedigen van eenige verloskundige stellingen. Winschoten, 29 October. Gisteren is alhier in het huis van arrest en bewaring overgebragt F. H., wonende te N, Pekela, verdacht van een geweerschot te hebben gelost op J. Euitering, veldwachter te N, Pekel, waardoor deze is getroffen en bloedende wonden heeft bekomen. Genoemde BuiteriDg was ter adiistentie van deurwaarder Middel geroepon om genoemden F. H. uit diens woning te zetten. Zutphen ,31 October. Nadat het water in de rivier roor onze stad den 22sten dezer maand zoo laag was, dat geloofwaardige personen uit bestaande aanteekeningën konden besluiten', dat sedert eene eeuw nooit in de maand October zulk een waterstand was waargenomen, is de was op den 23sten ingevallen en heeft tot heden voortgeduurd. Het onderste gedeelte van de peilschaal staat nu een halven voet onder water en ligte vaartuigen kunnen zich op nieuw voortbewegen. Als deze verbetering in den IJssel aanhoudt, zullen de stoombooten over eenige'dagen hare geregelde vaart kunnen hervatten. "'Apeldoorn, 31 October. Z. M. de koning, benorens Z. K. H. de prins van Oranje en bghebbend gezelschap zijn heden morgen in de Dgchelensche bosschen gaan jagen. Tegen 4 nre keerde het hooge gezelschap, beladen met een goeden buit^ terug. H. M. de koningin is nog steeds lijdende aan eene .attharale ongesteldheid. Dr. Vinkhuizen, die gisteren uit 's Hage ontboden was, is heden morgen weder derwaarts vertrokken. Utrecht, 31 Ootober. De gemeenteraad heeft in zjjoe heden gehouden vergadering zich vereenigd met de conclusie van het rapport der commissie ad hoc, omtrent het door den senaat van het TJtreohtsch studentencorps aan den raad ingediende verzoekschrift, inhoudende het verzoek, dat door den raad aan de hoogeschool alhier de gelegenheid worde opengesteld om onderwjjs te verkrijgen in de Indißcha taal-, land- en volkenkunde. De raad heeft dus besloten, zioh te wenden tot de staten dezer provinoie, met het verioek met deze gemeente in overleg te treden omtrent de oprigting van eene instelling vera onderwijs in die vakken. * Utrecht, 1 November. Heden werd aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor in de beide regten, de heer Dirk Arnold Montijn , geboren te Utrecht, na het verdigen van Stellingen. Amersfoort, 31 Ootober. De generaal van Meurs is herstellende. Men is voornemens hem morgen naar 'sGravenhage te vervoeren. * Somme__sdi_____ , 31 October. Heden werd alhier op het gemeente-huis eene vergadering gehouden van de eigenaren der nu nog loopende runderen op de Westplaat: Van de 66 eigenaren verschenen er 53; deze vergadering had hoofdzakelijk ten doel te spreken over de voeding der runderen, daar het rijk gaarne soude zien dat die voeding door de eigenaren werd bekostigd, doch deze sohijnen daar geen genoegen mede te nemen, hetgeen blijkt uit een verzoek door het dagelijksch bestuur dezer gemeente op hunne aanvrage gedaan aan den minister van binnenlandsche zaken om of de runderen voor rekening van het rjjk gedurende den winter te verplegen of ze tegen de volle waarde te onteigenen, daar geen der eigenaren zijne runderen wilde prijs geven aan de besmetting, welke kan ontstaan door al deze verdachte runderen in eene sohuur te plaatsen. St. _f anshlooster , 30 October. Opmerkelijk is de hooge prijs, die thans voor de paling alhier besteed wordt. De roode aal, die voor weinige jaren nog voor ƒ 12 per 109 ffi werd afgelevere, brengt thans f 28 op; terwijl de prijs van schieraal van f 22 a 32 tot/ 40 - 70 per 100 ffi is geklommen. De prijzen ran het ree, besteed ter Amsterdamsohe marktren heden, waren als rolgt: Kalveren lste kwal. ƒ3O& 50 ; 2de kwaL f 25 W 40; 3de kwal. ƒ 20 a 30; Schapen / 24 i 32; Varkens 50 » 54 e. per 9. — Op de botermarkt te Kampen waren den 30sten dezer aangevoerd 670 vaten van 20 Ned. ffi en 17 vaten van 10 Ned. ffi, benevens 300 stukken van 5 Ned.oneen, tezamen 14,420Ned. ffi, dezelve gold per Ned. ffi ƒ 1.10 a 1.20 , 20 Ned. ffi ƒ 26.50 a ƒ 28. Aardappelen van f 1.20 h 1.50. — De vee- en paardenmarkt te Steenwijk op 31 Oct., de grootste van het geheele jaar, bjj gelegenheid der kermis, was tamelijk wel voorzien. De prijzen waren als volgt: vette koeijen 45 a 52 c. per Ned. ffi, per stuk ƒ 140 & 230; melkkoeien f 80 a 120, kalveren ƒl2O ik f 150, pinken f 50 a 75; vette varkens 44 __ 50 o. per Ned. ffi, per stuk f7O & 100; magere varkens f2O ü 4G; Friesche schapen f 10 a 25, dito lammeren f 3 » 12; Drentsche schapen f 5 il 9; geiten ƒ 5 & 11; werkpaarden f 60 il 140; rijtuigpaarden ƒ 120 a 280; veulens f 40 a 95. In rette koeijen en paarden het levendigst; de markt was evenwel over het geheel vrij goed geanimeerd, waartoe de aanwezigheid ran vele kooplieden ook van buiten af, niet weinig medewerkte. — Den 3lsten dezer waren de prgzen der granen te Breda als volgt: roode tarwe ƒ 9.25 a 9.50; witte dito ƒ 8.50 2. 9.10; jarige rogge f 6.40 & 6.60; nieuwe dito f 5.60 & 5.80; boekweit f 5.50 e, 5.75; gerst ƒ 4.75 _. 5.20; haver ƒ 2.60 h 3.10; Koolzaad f 12.25 _. 13.10, alles per mud. Klaverzaad 24 &26 o. per _ Ned. ffi. Boter ƒl.lO h 1.15 per Ned. ffi; Eieren ƒ 3 a ƒ 3.25 per 100 stuks.
---

Algemeen Overzigt.
Fe tfsZ.it. r*o,*erdam, 1 Kevember. Lt>a*ahe , . Ze>tung bevat bet berigt uit Florence, dat de r"8 > no» ¦g*'!nB • 'n weerwil van alle pogingen der clerioale ' ''lor ___ln n I°°P van dit jsar het pau.oiyk gebied vollet üit Ween troePen za! doen ontruimen. (?) M n°Pens o Wo,rdt tnana ten Btelli_Btß gemeld, datdegeruch' »f te icu°»enr^"!8 Rerindheid om het concordaat te wijzigen »B*onii verst ' Ut de luont BeSrePon8eSrePon z3ll, E-et eenvoudige ft' *°° iet • ' a'dus 'eßBt men 'u dat »°hrijven , zegt reeds , kier S.J .Blet het minste geloof verdient. Da heer von wfv1 »Btie niet naar Rome' om van Oostenrgks zijde den «Biv 'lo6ning met lialie als een postulaat der Oosten- ÉJa Hi<C_,ek »oot te .tellen. ïïi Wt Pa"JB wordt °P oieuw berigti' dat de Frsn" ," 'olgea b eene andere staatkunde ten aanzien van Mexico * °a'bieaenQ ls'°*8a beeft weldra een deel zijnor troepen terug J* ie vetta' moet »ij aan het kabinet van Washington, » ' d»tsHhBaU Van den neer Seward' 'e kennen hebben gege(*el ho.f. ' an *0' verdere aanwerving van negers in Egypte , Oe natim. igezegd* k? Ootwern rt raad van z»itßeriatld «eeft tnan» ool> ar*- van * ? "len al Be"rij__igcle constitutie aangenomen. Dit artikel S'! Alle vea oorreotief van art, 44 beschouwen en luidt als $**> «oo» intoas *'JQ verpligt de Zwitsersche burgers dezelfde ïpiers vb v.m de wotSeving als in regtsgedingen, a!» aan de V e N«i«a v e'gen kantoa tOB ,e kennen. «*a > hè?8 tweede kamer heeft met eenparige stemmen op I, '""_ 'dop Toora'el van een harer leden aangenomen, tot her.^eclea i°n,titutie van 1849. De regering heeft het voorstel ,i w,f«gaiin verk,s»rde onder anderen, dat de geoctroijeerde i,'1 '"oclsni ISn 1851 regtens bestaat; de regering erkent haar »*** ook.ig' e' 'and heeft, door hst aannemen der verkiezingen, tr1* "*« ter *°?daniS erkend, ca bjj gevolg kan het gouvernement J*> D_ v stelling dier constitutie, noch hare wijziging toelat,lJ * geant» aUjChBregerillgi> Duit>cn» en zij heeft op Duitsche ii 'eer_o oord- ZÜ geeft natuurlijk aan eene door haar geoci n Voo--, mitsdien naar hare inzigten geplooide staatsregeling e ds w,v| b.o Ten die- WBlTte tot Btl>nd is gekomen in 1849, •ï^eraem .aUes beaalvß gunstig was voor de landsvaderlpe ?j»g va_,W_je<j3one centraal oommitteS tot bevordering der herzie» *3 hanrt. c£nßiitutie neeft den miniitor van justitie een met .98efitig Tekeningen voorzien adres overhandigd, waarin der * . heef. _tnj. werd betuigd voor den stap, dien «ft op dezen h'a 3IS _. i _*' onder de handteekeningen vindt men die m* Un .! . _ten en van 501 geestelijken. Deze cijfer» zijn t "* jniit ' ontb!ooti want bat '» bekend, dat de tegendachten 'an de standen der geestelijkheid en der ridderschap l^'üg lm\J'WM' deelt WCBt berigten mede uit Mexico. Dat zij vBa *e Wo,_ia Voor de niBU»ve orde van zaken, behoeft niet getJu*' toen Eet berigt dat Juarez de vlugt heeft genomen, « °a»hnj v °p nieuw in' H^ hee{t' nadat de Fransonen „?> Verg6j8]i>mnen-etrokken waren, zijne volgelingen afgedankt vlB,ers ,: i Tan eenige dienaren, alsmede van twee zij oer miv-'ftven. -'ftven. b-^*8"- Santa F°* do hoofd,tad van Nieuw Mexico, li _'* Wee rt '* 'n Pransobe berigten zooveel malen ten oni* eens ,j r dat bÜ op de vlugt is gegaan, dat, als hetwerkeft"'> V—'*' het toch Sesn geloof zal vinden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
v ïeiverp00] ' "'•* Ootoben De prins en prinses van Wallis zijn **** aani aBngekomen. Ter eere van hen heeft men den dag t»_r °<> Ti*1 ala ecu foeBtds8 gevierd, ? *_V| J*es oieet de gevaren, waaraan graaf Bussell en zijne ti, e° het 1 ?•tlool8ta!m • breßd uit en durft het niet onderlil ni«awe *ablaet te ondersteunen. De Standard verklaart dat -o °ade ttlier zeer verstandig heeft gedean, door zich tot _T?° _«rB u T*lend_u te wenden, want hij zou te vergeefs naar faj *'a»el]«!'-!?a S6lo^'' -De Baily Telegraph daarentegen zou *ei? ca Qö 5 geacht hebben, als men eens bjj de heeren Stam»___* of de ? nad aangeklopt. Do andere bladen zijn of de di. voot" Mecnuig toegedaan; in het algemeen wordt 'C °P Hie_!~ell_.ngea weinl'g ge,oof gesla2ente ii*a i 8 tjsT graaf een kabinetsraad; na afloop s*go» f .. Gladstone naar Schotland vertrokken. Hij zal ij."" Baron |?8'elijk worden ontvangen. b_i_,t*d verl * tiack' gezant van het Nederlandsche hof, heeft _i? °.m ïicb naar het Vasteland te begeven. De _ter~ Oe bee» *'Jne afwezigheid zjjne functiën waarnemen. itDj !"*tel vo *°rge Denman heeft aich kandidaat gesteld, om 1... '* ?*o»n.°' •'•'verton, die de>or dea dood van lord Palmer,, ui»««n pewordea, te vervullen. DeTory-kandidaatheeft "-.lo1 te BvBcbillende banketten hebben de liberalen reeds den Jlo**blll ,„ nen gegeven, dat graaf Bussell zeer spoedig een *as_ B« uittU lnd!«ncn. < ?"* '861 v. _en gedurende de maanden Augustui van 1863 , * Ul'x*t 4 .n, droegenrespectievelijk £ 18.892,463, £ 21.944,048; 1 68?,_42 '__ terwÖl de uitvoeren beliepen _ 14.542,862; *t>ïl °°'SrV *.17-3*6-618. U_a,? dcci „eerinB heeft, naar mea verneemt, de mogendheden, *«_,_. v«a H^!!noaiea hebben aan de maritieme operatien in de W. et gevni oBo6eki «n aan het tractaat met Japan, dat hier"'legatien W"8, ""genoodigd, om, even als zij zelven, de zetel <k>h, O* __*. Tan Vokohama te verplaatsen naar Jeddo. vaa _U,C ITy "** Na*y Qazette meent dat het rapport der -V_,4tWron aoomd <"* uitspraak te doen tusschen de stelsels O'S, ?? fn Whitworth, ten gunste van dat van sir W. {,I'het * *al 'Uiden. Aangezien dit stelsel reed. verbeterd is °oft het Kia",cbe' waardoor de - Woolwich-gun" is ontstaan, fci7_"*-»a .T„ ' dst dit wapen bij het leger zal worden ingevoerd. ts,!>k w _fp!l Maizini zal door zijae landgenooten een eere-o**d om ¦ n """geboden. Er heeft ïich hier eene commissie '°ad._ ln»chrijyi_igen te verkrijgen. Verichillende personen, s_vï t)e LP^^rnentslec'en. hebben reeds geteekend. "a *"**! ia J- c- Moeus zegt dat de heer Werner, een fl tj, *•• eSn ?* de rooverbonde van Manzo is gevangen genomen B kjj K_7,g*ld van £ 4150 wordt geëiicht. De heer Moens et lt*liaaaac-he gouvernement er op aan, al di» lenden uit te roeijen, door de lommen, die aan hen worden uitbetaald, te heffen van de bewonen der streken waar da misdßad wordt gepleegd, en door tevens de personen, die dè roovers van voedsel voorzien, op te hangen. — Te Richmond is een schouwburg verbrand. Het verlies van menschenlevens heeft men niet te betreuren. — In de nabijheid van London-bridge, op Beal's Wharf iijn wederom eanige pakhuizen verbrand, warrdoor eene schade is berokkend van £ 180.0U0. — De Sngeische opera-componist William Vincent Wallaceis op zijn kasteel Bagen, in het departement Garonne, op 51 jarigen ouderdom overleden. Zijn atoflelijk overschot is naar Engeland o.ergebragt, om op het kerkhof Kemal-Green te worden bijgezet. — In Schotland viel gedurende de jongste dagen veel sneeuw. — Er wordt zoo weinig visch op onze kusten gevangen, dat er voor dio soorten, wel.e anders door de liefhebben niet worden aangaiien, ongeloofelijke pryzen worden bataald. — De New Vork Time* geelt ïijne verontwaardiging te kennen over de door eenige Amerikaansche bladen medegedeelde lijst van deelhebbers in de 7 pOts. Katoen-leening en verklaart dat deze lijst uit de lucht gegrepen ia. — Een Duitscher beeft eenigen tijd geleden eene fabriek in Uruguay aan de Fiata-rivier opgerigt om het aldaar ioo overvloedige rundvleesch door eene chemische bereiding, welke door den hoogleeraar Liebig uitgevonden is, dienstbaar voor de volksvoeding te maken. Het product dier fabriek is in Engeland bevonden aan de verwachting te beantwoorden; het Engelsche gouvernement heeft eene hoeveelheid daarvan ten dienste der Britsche marine besteld; en thans wordt er in Engeland eene maatschappij gevormd om die onderneming in de Plata-landen en Brazilië uit te breiden en op groote schaal te drijven. Haar beituur zal den heer Liebig onder sijne leden tellen.
---


taï^afe * B\NWGH heeft aan HH. Geabonneerden gratii £***«&___?__. m.£vel druk» .MAW-»E_Lia.«EIB »Eï* _rêefi»gs-aiit«T^NEHRAAIi , bevattende uittreksels uit de _smn'5mn' omt»r°.ot^a °P dB voorloopige verslagen der Tweede * °P d. V?.* H°ofd»tnk I, 11, VIIA, VUB, X en de T^jj m%iielen der Staatsbegrooting voor 1866. fc£* i*^.^4 sfis,B Vel der M-__-VBEI.__-VC.EH_ •ü. (Jaargang 1865) aan —-^J_°neerden op dat werk verzonden.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 31 October. De Pruissische gezant te Bome, de beer von Arnim, heeft op zijne reis naar de eeuwige stad, te Munchen eeno bijeenkomst gehad met den heer Baneberg, waarbij onderhandeld is over eene vervulling van den aartsbis- Bchoppelijken zetel to Keulen. Men gelooft dat de Pruissische regering hare keuze op dezen abt gevestigd heeft, ofschoon men te Bome liever den bisschop van Mainz tot dezen post verheven zag. — De politie heeft verordeningen in het leven geroepen, ten einde het bouwen te kunnen surveilleren, — Uit Schwerin wordt gemeld dat de groothertog, na een verblijf van drie maanden in Frankrijk, Spanje en Portugal, aldaar is teruggekomen. — Te Stolberg is Zondag jl. een 120 voet kooge schoorsteen Elotseling ingestort, dio des Zaturdags avonds voltooid was. Men eeft gelukkig ._• wij te geen verlies van menscbenlevens te betreuren. Men schrijft dit ongeluk eensdeels op rekening van den zwaren itorm, welke dien dag woedde, doch men twijfelt ook sterk aan den solieden bouw. — Üit Frankenstein meldt men dat een vreeseljjk ongeluk aldaar heoft plaats gehad ten gevolge van eene botsing tusschen een personentrein, en twee locomotieven die ledige kolenwagen» en een arbeiders wsgen, waarin een 50 tal personen gezeten waren, sleepten. Deze laatste wagen werd verpletterd, waardoor 6 arbeiders werden gedood en 23 min of meer gewond werden. De reizigers van den personentrein kwamen met den schrik vrg. Bsrn, 28 October. Heden heeft de nationale raad met groote meerderheid aangenomen art. 48 der nieuwe constitntie, krachtens hetwelk, de gezamenlijke kantons verpligt worden, om aan alle Zwitsersche burgers gelijke regten ta geven. — De liberalen hebben eene meeting gehouden ten einde te protesteren tegen het vonnis, dat aan den schrijver Bijnieko is opgelegd en dat ook aan hem is voltrokken. De twintig stokslagen, die .hem zyn toegediend, schijnen tevens door een goed deel der bevolking te zjjn gevoeld. Over acht dagen zal op nieuw eene volksvergadering plaats hebben om maatregeien te beramen, dat zulk een aanslag op de geloofs- en gewetensvrijheid niet meer kan plaats hebben.
---

Fransche Post.
Parijs, 31 October. Het politieke nieuws is bij voortduring zeer schraal. De gebeurtenissen in Algerie, die gelijk ik u bereids gemeld heb, van ernstigen aard zijn , trekken inzonderheid do aandacht. De keizer houdt zich daarmede geheel bezig; gisteren heeft hij met den minister van staat en dien van oorlog eene langdurige conferentie gehad, bij welke gelegenheid de maatregelen besproken zjjn, die genomen dienen te wordon om de nieuwe insurrectie met kracht te onderdrukken. Het spreekt wel van zelf, dat de hervormingen in Algerie, die in staat van wording waren, thans op den achtergrond zijn geschoven. Voor eenige dagen liep hier het gerucht, dat mgr.de Mérode zich hier ter stede zou komen vestigen. Ik heb het niet noodig geoordeeld dat gerucht tegen te spreken, omdat het inderdaad belegcheüjk is Gij zult u herinneren wat ik u dezer dagen schreef van het antagonisme van den heer de Mérode tegen Frankrijk. De prelaat blijft in Bome wonen, waar bij de betrekking van geheim kameraar des pausen hervat heeft. De Vnitd Cattolica meldt, dat de koningin van Portugal te Bome wordt verwacht. Eeeds vroeger trouwens werdvenekerd, dat de koningin — gelijk gij weet het petekind van den paus — eene poging iou aanwenden om eene verzoening tussohen haren vader, koning Victor Emanuel, en den paus tot stand te brengen. Men wil weten, dat prins Napoleon, die weinig ingenomen is met deze reis van zijne schoonzuster, om die reden zoo spoedig met zijne gemalin naar Prangins is teruggekeerd. Men verzekert, dat het 59ste regement van linie, dat te Bome garnizoen houdt, bestemd is om het eerst te Oivita-Vecchia scheep te gaan, ten einde naar Frankrjjk terug te keoren. Ik verneem, dat de liquidatie der nalatenschap van den hertog de Morny veel gunstiger resultaten heeft opgeleverd dan men daarvan aanvankelijk verwachtte. De hertogin-weduwe zou minstens 450,000 livres rente overhouden. Het heeft hi*r zeer de aeendacht getrokken, dat de Moniteur bijzondere melding heeft gemaakt van de bezoeken, door de hertogin aan de gasthuizen gebragt, niet omdat men deze daad der jeugdige weduwe niet hoogst loffelijk vindt, maar dewijl door de pompeusevermelding in het officieele blad aan de hertogin een zeker karakter wordt gegeven al» ware zij meer dan oeno particuliere. Gij zult u herinneren, dat ik u onlangs gemeld heb, dat een vijf en twintigtal onuitgegeven brieven van Voltaire gevonden zijn, gerigt aan de markgravin vnn Brandenburg—Baireuth, zuster van Fruderik den Qroote. Die brieven zullen eerstdaags in de Revue Francaise worden openbaar gemaakt. De heer Drouin de Lhuys heeft gisteren eea onderhoud gehad mot de heeren Budberg en von der Ooltz. De gezondheid»toestand van Mgr. Darboy is veel verbeterd, zoodat alle reden tot ongerustheid geweken is. Bij de herstemmingen in Italië i» ook de markies Pepoli gekozen tot lij van het parlement.
---

Belgische Post.
Brussel, 31 OcioUr. Ëc is hier eene nieuwe zaak aan de orde, die veel beweging zal maken; uit dien hoofde zal het nuttig wezen u eenige medeelingen daaromtrent te geven. Een Gentsch dagblad, de Nouvelhsie, heefteen artikel overgenomen van een militair-dagblad,deSentinelle, dat beleedigend is voor de officieren van het 7de regement van ligne, in garnizoen liggende te Gent. Nadat deze te vergeef, getratjt hebben om herstel van eer té erlangen, hebben twee majoors, die aangevallen waren, den redacteur van de Nouvelliste oorvijgen en vuistslagen toegediend en — wat nog ernstiger is — hebben zij tevens de drukpers van het blad vernield. Tegelijxer tijdl hebben andere officieren ïich bij den direoteur van de Smtinelle vervoegd, ten einde van dezen voldoening te erlangen. Deze verontschuldigde zioh met te zeggen, dat hij niet de schrijver van het beleedigende artikel wai en dat hem zelfs de naam des schrijvers onbekend was. De oppósitie-pers grijpt than» deze zaak aan om hare verbittering tegen het militair element lucht te geven. Nu valt het niet te ontkennen, dat de militairen het regt niet hebben om zich voldoening te verschaffen, maar aan den enderen kant is de verbittering zeer verklaarbaar, aangezien die aanvallen eene betreurenswaardige uitbreiding hadden erlangd, en të ernstiger waren, nu zij ontstonden uit den boezem van het leger zelf. Het is aan geen twijfel onderhevig of er dwalen te midden van ons, in alle maatschappelijke standen, onruststoker» rond; nu eens ontdekt men hen onder de geestelijkheid, dan weder by het leger; overal ziet men;daden van insubordinatie plegen. Van alle kanten ziet men pogingen in het werk stellen om do autoriteit te compromitteren, nu eens onder voorwendsel van » vooruitgang", dan weder onder dat van * uitbreiding der vrijheid", niettegenstaande België de grootste vrijheid ter wereld geniet. Morgen verschijnt het eerste nommer van het nieuwe blad le Cafholiau», dat door den heer Veuillot wordt geïnspireerd. Met ongeduld liet men de opening van de zitting van net wetgevend ligchaam te gemoet, dat de verschillende partijen, naar men zich vleit, zal dwingen om ïich te verklaren en een einde te maken aan al die ellendige discussiSu, waarmede men zich gedurende eenige maanden bezig houdt. De gemeenteraad van Brussel heeft het belangrijke ontwerp tot verbetering van de Senne goedgekeurd, dat, indien het ten uitvoer is gelegd, een gunstigen invloed zal uitoefenen op den gezondheidstoestand der hoofdstad. Op dit oogenblik houdt men zich bezig met het nieuw belastingstelsel. Op dit punt loopen de meeningen zeer uiteen; ook de provinciale raad en de kamer zullen er zich mede bezig houden; men mag altbani niet verwachten, dat een subsidie der provincie van drie millioen en een van den staat van tien millioen, zonder eenige discussie zullen worden verleend. Het bhd les _____ tee Baucke zal op nieuw het licht zien en wel op aanstaanden Zondag; de heer Bogeard zal er aan mede-werken, zoo ook de heer Longuet, die tot nu toe in Duitschland woonde. Deze heeren hebben in België een uitgever gevonden voor hun blad , dat den oorlog tegen het keizerrijk zal voortzetten, welligt ten koste van onze binnenlandsche rust. De ministers van oorlog en van finantien zijn nog niet teruggekeerd. De ministerraad heeft dus nog niet kunnen delibereren over het programma der aanstaande zitting; de daarover verspreide geruchten verdienen dus weinig geloof. De Antwerpsche gemeenteraad heeft een eisch tot schadeloosstelling ingediend tegen den heer van Bijswjjck, redacteur van de Koophandel, omdat hij eenige dar leden beschuldigd had, dat zij niet belangeloos zijn gebleven in de kwestie der militaire terreinen. Het kapitaal van 25 millioen francs tot organisatie van eene stoomvaart tusschen New-York en Antwerpen, is bijeengebragt. Men verwacht dat de booten zeer spoedig in de vaart zullen worden gebragt. JL-lik , 31 Oetober. Gisteren was op het studenten-congres de belangrijke kwestie van het onderwijs aan de orde; hervormingen moesten voorgesteld en de meest delicate vraagstukken opgelost worden. Voorzeker, geen gemakkelijke taak voor jonge lieden. De eerste spreker was de heer Armengaud, medisch student uit Parijs. Hij verweet het oude régime en aan sommige tegenwoordige gouvernementen niet alleen, dat zij de vrijheid van het onderwijs tegengaan, maar er zelf» een politie-toezigt op uitoefenen. Hij wenechtvolstrekte vrijheid, zonder tusschenkomst van den staat. Hierna greep eene tamelijk verwarde discuisie plaats, omdat alle takken van onderwijs werden besproken. Het voornaamste punt dat in behandeling kwam, was evenwel het volksonderwijs, waarbij men tot het resultaat kwam , dat dit geene grenzen kent. De heer Eoucher de Oarail drong aan op vrijheid van hooger onderwijs. Een Luiksen student bragt het debat op het volksonderwijs terug, terwijl de heer Legrand uit Parijs, een vijand van phrasen en iemand, die aan het debat eene praktische wending wilde geven, voorstelde dat de studenten openbare lezingen over historie, gezondheidsleer, enz. zouden houden voor do werklieden, ten einde hunne opvoeding te voltooijen. Wel gelooft hij dat dit plan door »ijn gouvernement niet zal worden goedgekeurd; toch wil hij het beproeven. Des namiddags nam het debat een bepaald wijsgeerig karakter aan; het. was een strijd tussohen materialisten, «piritualisten , positivisten , etc., waarin natuurlijk ook godsdienstige kwestien werden gemengd. Ten slotte stelde een der secretarissen voor de algemeene discussien te sluiten en over te gaan tot het bespreken van praktische voorstellen, Heden is de vrijheid van onderwijs aan de orde.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 1 Koven de maand Augustus jl. te Vera Cruz 315.000 piaster» meer aan regten ia ontvangen dan in dezelfde maand van 1864. Rome, 31 Ootober. Het QiornaU de Eoma betreurt bet feit, dat eene vijandige drukpers zich aan beleedigingen en lasteringen ten aanzien van msgr. de Mérode schuldig maakt. De pau», zegt dit blad, heeft hem alleen van »jjne betrekking ontheven om buitengewone omstandigheden, en vooral om redenen van gezondheid, zonder hem de achting te onthouden, die bij zoo waardig ie. Tunis, 31 Ootober. Er is eene algemeene amnestie verleend aan hen, die bij de jongste omwenteling betrokken waren. New* ïorb,2loctober,'e avond*.(R -A. YerNorth-Ameriean) Goud agio 46%. Wissels op Londen 159. ïllinois 131fc. Vereenigde Staten 1882 103&. Katoen, middling 57 c, dalende. Granen flsauw. Petroleum e ruwe 37% , geraff. 6Ï% o. Berlijn, 1 November. Bogge 5054, op lev. 49_£, Baapolie 14% op lev. 14%_. , St. Petersburg, 31 October. Wissels 3/m.: Londen 31% , Hamburg 28J_i, Amsterdam 156% , Parij. 830fc; Imperialen 625. De premienleening was vaster. Talk zoneier handel Beurs van Frankfort, 1 a_ovember« (Slotkoers) Oostenr. Metall. 5 pCt. 58; dito Nationale 62._. dito Loten 78%; Spanje 3 pCt, —, dito 27, pOt. ~ï Vr. Staten G pCt. 1882 68%. _ ,„ , Wissel op Londen 119% , Weenen 108.{. De stemming was zeer flaauw. s Beurs van Berlijn, 1 JSovember. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 60%; dito Nation. 64%; Bussen bij Stieglitz sde Serie 72% ; dito 6de Serie 8754; dito 5pCt.1862 «054; dito3pOt. 1859 55%; Pruiis, 4V3 pOt. lOOft; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 68%. De beurs was stil. Beurs van Hamburg, 1 Ufo ven» ber. (Slotkoers.) Builen Nieuwe 3 pOt. 51% ; Amerik. 6 pCf. 62 _ Spanje 3 pCt. —; Mexico —; Wissel op Londen 13.02%, Amst. —.—; Vereinibank 117 _; Noord-Duitsche dito 121.£. De beurs was stil. £3. Bovenstaande dépêches waren reeds In oiize vorige Editie opgenomen. Altona, 1 November. De HoUteinsche landsregering beeft eene verordening uitgevaardigd, krachtens welke aan de dagbladen wordt verboden , titels die alleen aan souvereine vorsten toekomen, aan andere perionen te geven, of bij hunne names een cijfer «e voegen, hetwelk de ree*, van regerende hertogen aanwijst. Londen, 1 November. Van Suiker werd weinig verkocht en de prijien zijn %d. lager. - Koffij.: Plactation va.t en Native 6 d. hooger. - Thee vast met, hanael. - Jute pari k ij hooger. — Bost en Granen vast - Tm: Straits - 5-5. Schot., h IJzer 58/5. — Lijnolie _ 36.3 _ 36.6. ... — Er is bij de bank £ 90,000 in ipecie ingekomen. De »toom»chepen City of Londen ca Bremen zijn van ï.ew-Xor_ aangekomen, medebrengende 313,700 dollar». Liverpool, 1 November. Katoen ._,. d. lager. Er werde-i verkocht 4000 balen. Liverpool, 1 November (R.-A.) Van Katoen zjjn heden afgedaan 4000 balen, tot & d. lager. ____«_«„_
---

