
--So.-L'-J--¦¦"_— "—l" ... "'"-"'''JM'.-L- __¦._¦_.'¦__¦__¦__» | fi Jitgever H. NI JGH heeft aan HH. Geabonneerdea gratis gezonden een half vel druk» MAN-, ES-INGEN REES fATEN-GENERAAL , bevattende het verslag der Zitg van da Eerste Kamer van Vrijdag 30 Jung (boraadlaging over het wetsontwerp tot wijziging der gemeentewet, oor ioo veel de plaatselijke belastingen betreft). Tevens wordt het 33sto Vel der HANDELINGEN fAN DEN GEMEENTE-RAAD (Jaargang 1865) aan IH. Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
i Yummering van Vracht-, Mandwageu» én». v BURGEMEESTER en WETHOUDERS vaa Botterdam, Doen te weten: c.at, daar vele belanghebbenden in gebreke zijn gebleven om, I gevolge de kennisgeving van den 31 Mei 1.1., op de daarbij irmoldo dagen, gebruik te maken van de gelegenheid tot de | nummering van de, in art. 44 der verordening op het den bedoelde wagens, die nummering alsnog kosteloos kan gehieden op den 3, 5,6 en 7 July e. k., waartoe de daarmede belaste mmisaaris Pibtbb Post Pz. , op die dagen zitttng zal houden het Boterhuis aan de Niouweinarkt, van des vóormiddags tot 12 en des namiddags 3 tot 6 ure; I en dat dus de belanghebbenden nogmaals worden aangemaand ï, tot voorkoming van schade en onaangenaamheden, van dese egenheid gebruik temaken, alzoo, na verloop der bovengemelde gen, de boeten bij de verordening bepaald zullen worden toegepast. Molterdam, den 30sten Juny 1865; Burgemeester en Wethouders voornoemd,'; )De Secretaris, De Burgemeester, Ii. NIERSTRASZ. E. VAN VOLLENHOVEN, Z.B.
---

Algemeen Overzigt.
t '¦ Rotterdam , 30-f __(] 'n do zitting der Eerste Kamer op heden rijn de discussien ('gevangen over het wets-ontwerp tot afschaffing der plaatseie verbruiksbelastingen. Tien sprekers hebben het woord ge- j -rd, en, het behoeft niet gezegd te worden, dat, na de lang- j rige debatten in de andere kamer en na het verslag der com- r!;i isie van rapporteurs der Eerste Kamer (gisteren in een bijvoegsel •gedeeld) in dit overzigt niet kan getreden worden in eene SPlere uiteenzetting der bekende en herhaaldelijk geopperde be- ITBren, en daarop gegeven antwoorden en wederleggingen. De loop t deliberatie is zaamgetrokken deze: dat zich bepaald tegen >' ontwerp verklaarden de heeren: Smit, Schimmelpenninck \ _i» der Oye (hoewel noode), de Kempenaer en van Nispen van 'armerden; dat zioh, deels met voorbehoud van eenige nadere iliohting op een of ander punt, deels onvoorwaardelijk, voor en maatregel gestemd waren de heeren: Viruly, van Rhemen, i üchxels va» Kessenich en Hengit, terwijl de heeren Hein en van 1 «act Vollenhoven hunne stem afhankelijk maakten vaa nadere ' I>. -waren, de eerste meer in een algemeenen geest I I it, de t • meer in den xin tegen het ontwerp. Morgen I Borreel aan het woord en zullen ook de heeren mi- j H cers de wat verdedigen. ! ven het Erensoho wetgevend ligchaam is op nieuw j litmaal tot 8 Juiy.. Alsdan zullen dowerkzaamet~eying gedurende dit zit. ngjaar stellig voor goed I j i. onlangs aangenomen reorganisatie der gemeente- I ¦nkrijk, zgn die ligchamen door de regering ont- j •jllen de_ nieuwe verkiezingen op 22 ea 23 Juiy i . De minister van binnenlandiehe zaken heeft naar j in tot de prefecten eene circulaire gerigt, waarin . ¦ iragsiyn voorschrift, die zy by de verkiezingen cht te nemen. Daar by deze zaak alleen in het spel zyn, zegt de minister, verlaat oh mot vertrouwen op het gezond verstand -. en dientengevolge moeten de prefecten zich c_:i in den verkiezingstrijd; dat is met andere regering zelve cal bij deze gelegenheid geene en. Alleen dan, wanneer onberaden personen ler verkiezingen trachten te doen ontaarden j kundig gebied willen overbrengen en alzoo eene even roepen, is de tuisohenkomst der prefecten e de regering in den laatsten tyd uit het resul- | ele verkiezingen heeft ontvangen, zyn zeker J verloren gegaan. Zy heeft reeds besloten on- g m in den verkiezingstijd zoolang deze niet J arakter aanneemt. Dat ia al iets gewonnen. | er nog zeer verre af, dat de zaak hier- 9 zuiver terrein is gebragt. Uit den aard der J et een strijd van beginselen «MJtfa hiermede is | | ran zelf verbonden. De kiezer-zutlen eene keuze jj .sschen de versobillende kandidaten , waarvan een 3 I bekend zal zijn als liberalen en een ander deel 9 • 7en of reactio.nairen. De gemeenteraden zijn :en staatkundige ligohamen, maar de leden houiet op staatkundig personen te zijn of staatms te hebben. &ierby komt dat de bevoegd•aden thans ui _&breid is geworden. Van voortaan meer afh\ngen dan vroeger. Buisde grens voor de PMecten, om zioh al of te mengen? Waar ht,ft deze al of niet een Waar is hy vreedzaam en waar begint de dergelyke vragen dringe^ jj.jj onwillekeurig als men hierby de willeVeur jn aanmerking van prefecten in Frankrijk _jcjj Behuldig ma:ot de overtuiging komen, a_t de goede bevaarschymyk niet half doel zaj j_effen. Het a haar niet zuiver gesteld. Daar zit de fout. remeld, d»t do Pauseiyke nuntiu, jn Mexico, )k door ons is berigt, bevel had ontvangen fan post te verlaten, instruotien heeft gekrertrek geen gevolg te geven. Er moet zioh >en, wat eenig uitzigt op eeneovereenstem- Hco en het hof van Bome geeft, en van daar .bevel beefti ontvangen. ::.i iatcneele provinxial Corretpondenz bevatte in I rgi»teron een artikel, waarin onder andeten a»n ge6n overeenstemming tusschen Pruissen ! l .;__. * «»lBllg laatstgenoemde het geheim 3Jo__,_-en ' . de hfmd *«*_ Do»» *«lk _?.i_ de PlBn«>en der Pruissische regerine '?__. BedwWB°oonid. Maar de laatste weet , _ven n Tei.neemt- heeft zy een bataillon ¦ J_.it Van Klel gelonden en hebben deze ,del_. .e »Lmee"ter eemB»k' *"* Eriedrichsort. f ?ml„ eekent ietß me6r dttn «ne diploma__!_ dl_*terieel kwanten-artikel, waarin hoog "¦ B,™a acnwensoh om tot eene overeenstemming
Veel is er reeds gesohreven over het advies der regtsgeleerde raadslieden der Pruissische kroon, betreffende de successiekwestie. Dit advies moet nog altijd openbaar gemaakt worden; doch zooveel heeft men er in verschillende bsrigten reeds T_n vernomen, dat het niet gunstig luidt voor de regten van den hertog van Augustenburg. Zoo als thans gemeld wordt, zijn aan den hertog zijne regten ontzegd op grond, dat zijn vader, de hertog Ohristiaan, voor xich en zijno familie afstand van die regten heeft godaan. Ten aanzien van Pruissens aanspraken erkennen de raadslieden, dat die hot hertogdom Sleeswijk en een gedeelte van Hclstoin betreffen; maarzij erkennen tevens dat die aanspraken niet op voldoende wijie uitgemaakt kunnen worden, om regtens ten dien aanzien een eisch in te stellen. Dit laatste gevoelen moet aangenomen zijn met 17 stemmen tegen 1. De Belgische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 29 dezer, na aanneming van een onbeduidend amendement van den heer Bara, waarmede de regering zioh vereenigd heeft, de vreemdelingen-wet aangenomen met 49 stemmen tegen 23. Volgens berigten uit Rio-Janeiro waren de troepen van Paraguay te Bella Vista en te Oorrientes aangekomen, en hebbende Braziliaansche troepen, tengevolge van ziekten die onder hen ontstaan zijn, zich naar Fimshing teruggetrokken. In de republiek Ecuador is de heer Carion tot president gekozen , en in Guatemala is de generaal Cerna tot dis waardigheid benoemd. Laatstgenoemde behoort tot de conservatieve partjj. ¦_——_---—_——-----—-—-«-ii- iii„_ii_-H„iiiiiiii-iiiiiri ¦_¦__¦¦____-___-¦___¦
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Zonden, 29 Junij, ('tmorgens.) In Mivart's hotel heerscht, sedert H. M. de koningin der I Nederlanden er is afgestapt, eene buitengewone drukte. Deleden • van het corps diplomntique, de voornaamsten des lands, de keur van den adel, alles haast zich om zijn naam in te schrijven in I het daartoe bestemde boek. Het is dan ook eone lange lijst, die ons j aristocratisoh blad, de Mornivg Post, mededeelt en het is meer dan waarschijnlijk, dat die lijsten dagelijks langer zullen worden, aangezien ieder er even hoogen prys op stelt om door ! H. M. te worden ontvangen. H. M. gebruikte gisteren het diner bij den grasf ca de gravin van Olarendon, terwijl een uitgelezen gezelschap was uitgenoodigd om de eer te deelen vaa met de vorstia aaa te zitten. In den loop van den morgen bezocht H M. het South Kensington Museum en bragt een bezoek aan de gravin Cowley. Later op den dag bragfc H. M. een bezoek aan den prins en do prinses van Wallis op Marlborough House, benevens aan de gravin van West Moroland. Heden zal koningin Victoria H. M. op Windsor Oastle ontvangen , aangezien daartoe gisteren minder goede gelegenheid bestond, daar die dag gewijd was aaa allerlei demonstratien ter eere van den verjaardag van Harer Majesteits krooning. Heden zal op Windsor Oastle een kabinetsraad worden gehoui den. Mea zegt dat hierop de kwestie, waaria de lord-kanselier gewikkeld is, benevens die der parlement, ontbinding zal besproken worden, In de beide huizen heerscht, na het hoftige debat over I eerstgenoemde aangelegenheid, eene doodsohe kalmte, Nu het | eenmaal officieel bekend is, dat het parlement den 6den zal j ontbonden worden, leggen de leden van het Lagerhuis weinig lust aan den dag om de parlementaire werkzaamheden krachtig voort te zetten. Eerst met do meest mogelijke moeite en na uren wachtens iq het vereischte aantal leden bijeen om de debatten te kunnen openen. De verkiezingsstrijd daarentegen wordt heftiger en heftiger; die opgewondenheid zal trouwens eerst een [ einde nemen, wanneer het beslist zal wezen, of het land ten gunste van de liberalen of van de Tories zal hebben beslist. Hot enfant terrible van de conservatieve party heeft haar weder eene poets gespeeld. Hij had zich kandidaat gesteld voor Norfolk en de conservatieven waren daardoor zeker den zetel van den heer Gurdon te bemagtigen. -Norfolk Bcntjnck", zoo als zijn parlementaire naam is, heeft zich evenwol teruggetrokken, zoodat de conservatieven zonder tweedon kandidaat zy'n en niet in staat om er zich een to verschaffen, die kans heeft den Btrijd te winnen. Voor bet overige is Ben. nek geen groot verlies; hij had zijn erediet verloren sedert by tegen den leider dier partij in verzet was gekomen en verklaard had, dat lord Palmerston eon veel beter Tury was, dan het hoofd der oppositie. Onze clironiqm tcandaUuse telt thans ook haren LaPommerais. Veel opsohudding maakt do zaak van dr. Pritchard, die beschuldigd wordt zgne schoonmoeder vergiftigd te hebben. Binnen weinige dagen zal het proces een aanvang nemen.
Londen, 89 Junij ('tavonds). Set Bethel-sohandaal heeft alle andere aangelegenheden op den achtergrond gesteld en zelfs de algemeene belangstelling in dea op handen zijnde verkiezingstryd merkbaar doen verflaauwen. Overal is dat schand»al aan de orde van den dag en de handelwyze van den lord-kanselier wordt door het publiek eenparig zeer streng gegispt. Voorloopig is de heer Welch, de protégé van den lord-kanselier, reeds door het gouvernement van zgn post te Leeds ontslagen, doch men is hier met dien maatregel niet tevreden gesteld, daar het publiek ook verlangt dat de lordkanselier zal aftreden. Ofschoon buitenlandsehe bladen beweren dat de verkoeling tusschen den keizer en prins Napoleon steeds voortduurt, ontvangen wij hier uit verschillende bronnen geloofwaardige berigten, waarin positief wordt verklaard dat het laatste onderhoud tusaohen hen beiden tot eene verzoening heeft geleid. Men denkt dat de prins hoogst waarschijnlijk te Dublin de tentoonstelling zal gaan bezoeken en terzelfder tijd een toertje zal maken in de prachtige en schilderachtige omstreken van Dublin. In verband met het uitstapje, dat de prins eenige jaren geleden in lerland deed, herhaalt men nog altoos eene aardige anecdote. De mayor van een zeker plaatsje in Munster, zijne talenten voor de inwoners dier plaats ten toon willende spreiden, ging den prins bij diens aankomst met eene deputatie te gemoet en verwelkomde hem in eene met veel zorg en moeite opgestelde Fransche speech. Tot niet geringe verbazing van den mayor beantwoordde den prins dit in zeer vloeijend Engelsch en betuigde zijn groot leedwezen', dat de onbekendheid met de lersche taal hem verhinderde de ongetwgfeld vriendschappelyke en vleijende gevoelens die de mayor had geuit, te waarderen. De West-Indische mail brengt ons heden morgen het berigt van eene nederlaag der Fransche troepen naby Tampico. Volgens die berigten werd eene afdeeling Fransche soldaten door de •Tuaristen aangevallen en totaal verslagen. De troepen van Juarez bevonden zich op eenige mijlen afstands van Tampico en er heerschte dien ten gevolge groote agitatie oader de bevolking dier plaats. De gunstige tafercelen, die de Fransche Moniteur voortdurend ophangt nopens den toestand der keizerlijken, sohijnen dus wel wat overdreven to zijn. De berigten die de West-Indische mail overigens uit Zuid-Amerika overbrengt, zijn van den gewonen aard: oorlog en revolutie in bijna alle staten !
---

Duitsche Post.
Weenen, 28 Junij. In mijn yorigen maakte ik reeds melding van de loppende geruchten betrekkeiyk eene ministeriëele wijziging. Eindelijk zijn zjj bewaarheid en meer nog dan dat, daar bijna alle leden van «iet ministerie Sohmerling hun ontslag hebben ingediend, terwijl r> tct nu toe slechts sprake was van een of twee leden. Hst is aan geen twijfel onderhevig of die orinis is ontstaan tengevolge van de Hongaarsche kwestie; do oplossing van dit vraag'tuk scheen nog in een onbekend, v-r verwijderd tijdperk te liggen; de toestand in Hongarije toch duidde door geen enkel symptoon aan, dat de politiek van het ministerie Schmerling eone toenadering tengevolge zou hebben; zoowel aan deze als aan gene -ijde van de leitha heerschte doodsche kalmte. De reis des keizers naar Pesth deed evenwel vermoeden dat eene verandering op handen was en dat 5f de ministers] zouden moeten aftreden, öf hunne politiek zouden moeten wijzigen. Het eerste is thans geschied en zal hosgst belangrijke gevolgen hebben en meerendeels — zoo -althans is de; heerschende meening — in oud-conservatieven zin. Intnsïchen kan hieromtrent moeijelijk iets met zekerheid gezegd worden , vóór dat men de zamenste'ling van het nieuwe kabinet bepaald zal kennen. De geruchten daaromtrent zeggen dat graaf Mensdorff-Pomlly met die zamenstelling belast is', en dat devriJheerv.Mcseryevenalsde minister van marine, von Burger, daarin eene plaats zouden behouden, In plaats van den minister van staat, von Schmerling, noemt men graaf Beleredi, stadhouder van Bohème. Voorden post van hofkanselier noemt men den heer von Sennyey, en als minister-president prins Karel Anersperg, voorzitter van het Heerenhuis. Eindelijk zegt men nog dat graaf Bmil Dessewffij }ot minister van finantien zal worden benoemd. De beurs werd gisteren niet weinig geallarmeerd door de tnding, die spoedig bleek een feit te wezen, dat beslag gelegd was op de goederen van vorst Esterhazy. Een natuurlijk gevolg hiervan is, dat de prijzen, b_ de jongste uitloting gewonnen, niet zullen werden betaald. De koers dezer loten daalde onmiddellijk van 107 op 87. De gezamenlijke schulden beloopen naar men zegt, Ï8 millioen florijnen en alhoewel de waarde van het vorstendom ruimschoots deze schuld kan dekken, zullen jaren en jaren met de regeling verloopen. Deze finanticele katastrophe zal zich sterk doen gevoelen onder de kleine financiers. i—m__i ¦_! _____. _ <il» _- T. _rn__—i-T-TT—
---

Fransche Post.
Parijs, 29 Junij. Ik moet heden terugkomen op het berigt, dat ik, afgaande op hetgeen mij van eene doorgaans wel te vertrouwen zyde was medegedeeld, u gisteren gaf omtrent het door het gouvernement genomen 'besluit aangaande het al of niet prorogeeren van do zitting van het Wetgevend Ligchaam. In de zitting vaa heden is namelijk een besluit ingekomen, waarby de duur der zitting tot 8 julij wordt verlengd. Trouwens er ligt nog zooveel onafgedaan , dat het zelfs de vraag zal zgn, of de kamer dat alles vóór den Bsten der volgende maand zal kunnen afdoen. Het meerendeel der afgevaardigden, die wegens de werkzaamheden van den landbouw naar hunne provinciën terug verlangen , zijn zeer verstoord over de onverzettelijke gewoonte van het gouvernement, om aan het einde der zittingen de ontwerpen van wet op te stapelen en zoo lang met de indiening van de staatsbegrooting te talmen, hetgeen ttlkea jare oorzaak van al die prolongatiën. In de zitting van gisteren is de wet op de preventieve gevangenzetting aangenomen en een aanvang gemaakt met de discussie over |iet ontwerp betrekkeiyk do-algemeene tentoonstelling. De heer Olary heeft voorgesteld een definitief tentoonstellingsgebouw op te rigten, hetgeen slechts 2 millioen meer zou kosten dan het provisioneele gebouw, dat de regering verlangt. Zijne zienswijze werd evenwel van regeringswege bestreden. Heden is de discussie over deze aangelegenheid voortgezet. Op nieuw werd het denkbeeld om een blgvend gebouw op te rigten door sommige sprekers verdedigd, terwijl ook het vooretel der regering om het gebouw ep het Ohamp de Mars te plaatsen bestrijding vond, o. a. bij den heer Barbet, die opmerkte, dat het Ohamps de Mars het eenige plein was, geschikt voor groote militaire manoeuvres, en dat het als een goode politiok moet beschouwd worden om van tijd tot tijd aan vreemdelingen de dappere soldaten te toonen, die steeds gereed zyn om Frankrijke eer te handhaven, wanneer deze mogt worden aangetast. Deze tirade werd met luide bijvalsbetuigingen begroet, een bewijs dat onze wetgevers in die militaire vertooningen — parades en revues — eene voortdurende bedreiging van het overige Europa willen gezien hebben. De minister van staat hoeft het ontwerp breedvoerig verdedigd; deoprigting van een permanent gebouw acht hy strijdig met het vooruitgaande karakter van tentoonstellingen en ook strijdig met eene welbegrepen zuinigheid, omdat gedurende den tijd dat het gebouw ongebruikt zou blijven, het aan den bouw bestede geld renteloos zou blijven, terwgl bovendien het onderhoud, enz. voortdurend uitgaven zou eischen. De minister heeft echter geheel voorbij gezien, dat het gebouw zeer goed tot andere doeleinden zou kunnen worden gebezigd in den tijd, die tusschen de verschillende tentoonstellingen verloopt. Ten slotte is het ontwerp met 212 tegen 27 «temmen aangenomen.; Men verhaalt mij het volgende feit, in verband staande met de discussie, vóór eenige dagen in het Wetgevend Ligchaam over de posterijen gevoerd. Gelijk gij zult herinneren, heeft de heer Guéroult, den volgenden dag het debat in zijn dagblad willende voortzetten, eene waarschuwing van de regering ontvangen, waarbij hem dit werd verboden. Hy deed de teregtwijzing van de regering vergezeld gaan door eenige regels, waarin hy verklaarde, dat hy zou zwijgen, omdat hij evenmin vrij was in zyn dagblad te spreken als in de kamer, waar de meerderheid zgne stem had gesmoord. Tengevolge hiervan zijn 22 afgevaardigden, met den heer Granier de Oassagnao aan het hoofd, den heer Schneider gaan verzoeken om door den minister van binnenlandsche zaken eene tweede waarschuwing aan den heer Guéroult te doen toekomen. De heer Schneider is den minister Rouhor daarover gaan spreken, die het verzoek echter afgewezen heeft. De Sport verhaalt de volgende bijzonderheden aangaande den keizeriyken prins. In afwachting van de vaoantie zet de prins met onverdroten ijver zijne studiën voort. Den geheelen dag is hij bezig en zijn leerurea zyn op uitmuntende wijze verdeeld. Bij do heeren Monnier en Bouchon, zgne eerste onderwijzers, zijn thans gevoegd de pastoor Deguerry voor het godsdienstig onderrigt en de heer Petitpas voor den dans. Sedert langen tyd wisten wij, dat de prins teekende. De Autographe heeft zelfs een jaar geleden eene teekening van den » doorluchtigen en jeugdigen artist" opgenomen. Thans vernemen wjj, dat Z. K. H. ook als beeldhouwer is opgetreden. Terwijl de keizer ..oh in . ieerië bevond, werd de heer O-rpeau op de Tuil enen geroepen L het beeld van den kei.erl.ken prins ten voeten ui. te vervaardigen, en eiken dag kwam de prins met _V«ro, de lieveling-bond van den keizer, aan de hand, gedurende een of twee uren voor den beeldhouwer poseren. Hot keizer-I'jke jongomensoh schiep er behagen in een man van talent I als de heer Carpeaa to zien werken en weldra werd hij diens leerling; thans heeft hij reeds drie werken vervaardigd, die, » zoo niet volmaakt," dan toch zeer opmerkelijk zgn. Het eerste dier door don jeugdigen prins vervaardigde beeldhouwwerken stelt een laneier te paard voor; de beide anderen zijn bnsten, een van den keizer en een van den heer Monnier. Deze kunstproducten ,in pleister gegoten door den heer Carpesn, werden den keizer bij zijne terugkomst aangeboden. Hot spreekt van zelf, dat ik de Sport verantwoordelijk laat blijven voor de waarheid van dit fabelachtig verhaal. Naauwelijks zijn w_ van de droevige gevolgen der grève v»d de koetsiers verlost, of reeds zien wij ons weder door cene andere coalitie bedreigd, die echter een minder schadelijk karakter heeft voor het algemeen. Ik bedoel de grève van de deurwaardersklerken. Deie heeien eisohen eene verhooging van loon tot 5 frs. per dag; -ij z_n dus bescheidener dan de koetsiers, die 6 fr. vroegen. Er zijn er onder ons publiek, om geldige redenen allen deurwaarders vijandig, cüe zich niet weinig vrolijk maken over de ongelegenheid waarin de deurwaarders door den revolutionnairen maatregel hunner klerken zullen geraken. i Naar men wil, zal de prefect van Puy de Dome naar Parijs worden ontboden, waar hij duchtig o faire zal worden genomen, omdat hy de verkiezing van den kandidaat der oppositie heeft doen gelukken. De heer von Budberg is gisteren te Parijs teruggoleerd. Prins Napoleon is sedert eenige dagen bezig met eene groote vermindering te brengen in zijne hofhouding. De traetementen van zgn adjudant-generaal en zgn aalmoezenier zijn ingetrokken. Deze funetiën zelven bleven in wezen, zoodat de titularissen voortaan hunne betrekking om Godswil zullen waarnemen. Ooieen aantal bedienden van den prins is afgedankt en deze is thans bezig zijne paarden te verkoopen. De markies de Pepoli wordt hier verwacht. Het dagblad la Tribune Ouvrière is in beslag genomen.
---

Belgische Post.
Brussel, 29 Junij. De discussien over de vreemdelingen-wet zyn eindelijk ten einde gebragt. Met 49 tegen 23 stemmen ia de wetsvoordragt goedgekeurd. Het debat heelt geen incident opgeleverd, dat n eenig belang zou kunnen inboezemen. De wet betrekkelyk de fraudes bg de verkiezingen is thans aaa de orde, doch de kamer heeft gewenscht de discussien tot aanstaanden Dingsdag te verdagen. Ik verneem zelfs dat de regterzijde het plan heeft het debat uit te stellen tot de aanstaande zitting. De kamer is zoo^ vermoeid van het vele werken , dat het my geenszins zouverwonderen indien dit voorstel succes had. Den 12dea Julij zullea de minister Chazal en de heer de Laet voor hot hof van cassatie verschenen. De beschuldigden zullen zich niet verdedigen; de zaak zal dus in tien minuten afgeloopenzg'n en na veroordeeld te zyn gewordea, zal hun waarschijnlijk den volgenden dag gratie worden geschonken. Inderdaad, ,de zaak was niet waard om er zooveel papier over vuil te maken; het regt "zal hierdoor echter gehandhaafd wezen! Het lyk van den kunstschilder Wiertz is heden met veel plegtigheid nsar Dinant overgebragt, waar zyn stoffelijk overschot met de grootste eerbewijzen is ontvangen. Eene inschrijving is geopend onder do artisten, ten einde in z'yn atelier eene gouden kroon op te hangen als een gedenkteeken voor zyn genie. Do ministers en andere hooggeplaatste personen hebhen het proces-verbaal geteekend, constaterende de sluiting van dc kist, waarin zijn stoffelijk overschot rust.
---

Per Telegraaf.
Florence, 30 Junij. De Turinsohe Opinione, van het resultaat der onderhandelingen met het hof van Rome sprekende, zegt dat de paus geweigerd heeft de nieuwe bisschoppen den eed van trouw aan koning Victor Emanuel te laten efleggen;'daarentegen heeft hy zich bereid verklaard om de bis?choppen gehoorzaamheid aan de wetten des staats te doen beloven. De paus heeft voorts wijzigingen verlangd in de instelling van het exequatur. Beide partyen waren het eens over den terugkeer der bisschoppen naar hunne zetels, als zijnde de tegenwoordigheid dezer geesteiyken niet gevaariyk geacht voor de openbare rust. De terugkeer dier prelaten is dus het eenige, waarover men het bij de onderhandelingen, die thans afgebroken zijn, eens was. Doch, zegt het blad, dit belet niet ze te hervatten, wanneer de gezindheid der partyen er gunstig voor is en de omstandigheden zullen aantoonen dat het tijdstip daarvoor gekomen is. De dagbladen verzekeren tea stelligste dat de heeren Bach en von Hubner ijverig in de weer waren, om eene overeenstemming tusschen de onderhandelaars te beletten. Voorts kan nog gemeld worden dat de Oostenrijksche gerant te Berlijn ernstige vertoogen tot de Pruissiche regering heeft gerigt tegen het ontworpen Italiaanse. -Duitsch handelstractaat.
Bestrs v_h Weesieis. 30 Ju_-s|. (Slatleoari.) Metall. 5 pOt. 68.80; dito 4% pCt. —.--; N. Züt. Met. 79.75; Lot. 1854 86.25; Bank-Aot. 798.00; Noorder-Spoorw. 170.00; Nation. 7t00; Ored.-Act. 177.70; Ocut. Steatespoorw. 181.90; Wissel op Londen 108.85, Hamburg 80.75, Parijs 43.20, Ored-Loten 124.75; Oostenr. Loten 1860 90.50; Lomb. Spoorw. 218; Eag.-Ooitear. Bank 74.00; Lemb. Oern.-Spoorw. 60.00. Er heerscht ichaarschte aan geld. KB. , Bovenst»bes .© «fiépöelaes waren ree*» In e__.e vorige __dfi£_e o_»ge_-o_ne___
Berlijn , 30 Junij. De ratificatien van bet hendelsverdrag, den 30stea Mei tusschen het tolverbond en Engeland gesloten, z.n heden aan het ministerie vaa huitealandtche zaken uitgewisseld. Londen , 30 Juny. Suiker vsßtT^oor Engeland werden 3 ladingen afgedaan, als: Mauritius 37/-. Maroim 81/. Portorico 83/-. — Koffij: Plantation 86/6. Native 69/6. — Rijst gevraagd. Bengaal 12/- voor gebroken geelachtige. Peper 3 d. Kaneel. De veiling van 1800 bn. is op 31 Juiy bepaald. - Thee 12 d. — Tin: Banca 95/10 metverkooper* Stomts 93/. — Schotsch IJzer 85/-. - Talk 41/9. - Xflnolie 33/,¦-&**«»» 43/10 opgehouden. — Granen flaauw. — Haver 6 d. lager. I__.erpOOl. 30 Junij. Katoen flaauw. Verkocht 8000 bn. De markt sloot iet» vaster. _ _ ¦..¦.rs wan __onden:, 3© _fan||. _„„_,_ 9*s™ 3 pCt. Mxiec _sf_ « % ; 1% pOt. Afgest n?l 6_. è7l SPa_je Amort. 30_; Ulinois Sp. Aand. 84. 2 f 5 let Grieken 20% - 21; 6 pOt. Binn. Turken 49J. _ 2•' 6 pCt. Amer. 1882 71% a 72. mevr» van Frankfort, 3© Junij. 5 pOt. Nat. 66% ; Oost. Bank-Actien 863; dito Crediet-Act. 192%; dito Orediet Loten 136%; dito 1860 83%; dito 1864 88%; 6 pOt. Amer. 1882 7fi^_, 7534. Wissel; Weenen JOSV.; dito Amst.. 100%.
Wea-f» van Berlftn, 30 .. anlf. 5 pOt. Met. 64; dito Nat. 68%; Oost. Cred.-Act. 82%; Amerika 1888 76%. aessff» wan Far-ls, 30 Jan!]* Fransohe 3 pOt. 65.70 rep. 18%. Cred. 717; 3 pOt. Spanje 41%; dito 2% pOt. 40%; 5 pOt. Italië 66.75; 6 pCt. Turken 49 s£.
---

