NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 15den December 1865.
30Nov 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 53. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van G. A. de Bruyn, en elf anderen te Rotterdam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: het Kinderziekenhuis te Rotterdam, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 29sten November 1865, eerste afd., n°. 99, Hebben goedgevonden en verstaan , de statuten van de vereeniging, genaamd: het Kinderziekenhuis te Rotterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtsper.*oon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant , en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 30sten November 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Wij ondergeteekenden , Gerardus Aloïsius de Bruyn, koopman ; Pieter Havelaar Johanneszoon, makelaar en kassier; Jan van der Hoeven Janszoon, doctor in do genees-, heel- en verloskunde ; Henri Polak Kerdijk, koopman ; Hermanus Kruyff, zonder beroep; Ferdinand Koch, koopman; Gualtherus Hendrik Mees, koopman ; Henricus Julianus Ludovicus Minderop, reeder en assuradeur; Hendrik Willem de Monchy, doctor in de genees-, heel- en verloskunde; Michiel Marinus de Moüchy, pakhuismeester van de thee en koopman ; Abraham Adriaan Reepmaker, notaris; en Jacob Adriaan Rueb, makelaar, allen wonende te Rotterdam, Verklaren bij deze op te rigten en tot stand te brengen een zedelijk ligchaam , waarvan wij de statuten vaststellen in de navolgende artikelen. Artikel een. Het doel der inrigting is de opname en verpleging in daartoe geschikte localen van zieke kinderen, die door de huisselijke omstandigheden hunner ouders of' betrekkingen, of door den aard deiziekte waaraan zij lijden, te huis niet naar behooren kunnen verzorgd Worden. Do werkkring zal zich alzoo in den regel bepalen tot de kostelooze verpleging en behandeling van zieke kinderen uit de behoeftige of min gegoede volksklasse. De voorwaarden van opname worden bij huishoudelijk reglement bepaald. Artikel twee. De naam van het zedelijk ligchaam is aan het doel ontleend en zal zijn : het Kinderziekenhuis. Hetzelve is te Rotterdam gevestigd. Artikel drie. De duur is bepaald op negen en twintig jaren, een aanvang genomen hebbende den eersten Mei achttien honderd vijfenzestig en mitsdien eindigende den dertigsten April achttien honderd vier en negentig. Artikel vier. De kosten van oprigting, instandhouding en verdere uitbreiding, alsmede de dagclijksche behoeften der inrigting worden ge- Vonden uit : 1. Giften, legaten en erfmakingen. 2. Jaarlijksche bijdragen. 3. Renten en alles wat verder tot de inkomsten der inrigting kan borden gerekend. Artikel vijf. Allen die zich bij den aanvang tot het storten eener gift of tot de uitkeering eener jaarlijksche bijdrage hebben verbonden, worden als oprigters beschouwd, terwijl ieder die eene jaarlijksche bijdrage van minstens tien gulden betaalt, met de oprigters als lid aan de algemeene vergadering deel neemt. Zij, die minstens vijftig gulden jaarlijks bijdragen, hebben de voorkeur om eenmaal 's jaars eon kind ter verpleging aan te wijzen , terwijl zij die honderd gulden 's jaars of meer bijdragen, ten" allen tijde voorkeur hebben voor de opname van een door hen aangewezen kind, mits m beide gevallen voldoende aan de bepalingen van het reglement van opname.
Artikel zes. De leden worden minstens eenmaal 's jaars tot eone algemeane vergadering te zamen geroepen. In die vergadoring wordt een verslag gegeven van den staat der inrigting gedurende het afgeloopen jaar. Artikel zeven. Het zedelijk ligchaam wordt vertegenwoordigd en bestuurd door eene commissie van minstens twaalf leden , waarvan twee als genees- en heelkundigen en de overige als administrerende leden zullen werkzaam zijn. De geneesheer is directeur der inrigting. Artikel acht. De genees- en heelkundigen en verdere leden van het bestuur wijden hunne diensten kosteloos aan de inrigting, volgens een reglement van orde, door het bestuur vast te stellen. Artikel negen. Uit de administrerende leden worden een voorzitter, onder-voorzitter, penningmeester, boekhouder en secretaris benoemd. Artikel tien. Bij vacature in het bestuur, wordt door de overblijvenden in de vervulling voorzien, behoudens goedkeuring der algemeene vergadering. Artikel elf. Van de administrerende leden zullen jaarlijks in de maand Mei twee aftreden ; zij zijn dadelijk herkiesbaar, de beurt van aftreding wordt, voor de eerste maal, bij loting geregeld. Artikel twaalf. Het bestuur besluit over uitbreiding, instandhouding of opheffing van het Kinderziekenhuis. Artikel dertien. Bij eventuele opheffing der inrigting, wordt aangaande de beschikking over de geldmiddelen en bezittingen op eene algemeene vergadering van leden besloten, mits onder inachtneming van artikel 1702 van het Burgerlijk Wetboek. In dubbel gemaakt en geteekend te Rotterdam, den zestienden October achttien honderd vijf en zestig. [Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 30sten November 1865, n°. 53» Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij Koninklijk besluit van 13 December jl., n°. 70, is benoemd tot opziener der domeinen in de provincie Noordbrabant de heer S. T. de Visser, tot dus ver opziener der domeinen in den Biesbosch, wonende te Hooge Zwaluwe. Bij Koninklijk besluit van den 14den December jl., n°. 60, is de heer J.A.T. Cohen Stuart, referendaris bij het Departement van Finantien, benoemd tot Administrateur van Finantien in de kolonie Suriname. Bij Koninklijk besluit van den 14den December jl., n°. 61, is de heer TT. F. G. Wagner, gezaghebber van het eiland Bonaire, benoemd tot gezaghebber van het eiland St. Martin (Xederlandsch gedeelte).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigten van Veeartsen.
Aan Zijne Excellentie den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken. Steeds blijft de ziekte voortwoeden, met even kwaadaardig karakter onder de gemeenten Poortugaal, Hoogvliet en Pernis. Hier toch zijn veehouders van 20 à 30 runderen , die, doorgeziekt zijnde, slechts lof 2 runderen hebben overgehouden. Een veehouder, onder de gemeente Pernis, maakt hierop eene allergunstigste uitzondering. Van 32 op een stal staande runderen, zijn in 8 dagen tijds 31 ziek geworden, en hiervanhersteld 27. De zieke runderen werden door den veehouder geplaatst in drie luchtige, zeer doelmatige schuren, op goed versch ligstroo, dagelijks herhaalde malen gewasschen met carbolzuurhoudend water, zoodat de atmospheer steeds met dat zuur was bezwangerd. De geneeskundige behandeling bestond uit het toedienen van karnemelk, keukenstroop en azijn, bij diarrhoea zoetemelk met kaneel. De oppassing, door 2 knechts, liet niets te wenschen over. Te ïthoon blijft de ziekte bij eenen veehouder zich bepalen en eischt daar dagelijks nieuwe offers. Onder de gemeente Ridderkerk heeft zich weder 1 geval voorgedaan onder 6 kalveren, zonder dat eenige oorzaak der besmetting kan aangegeven worden. Barendrecht, 12 December 1865. De Rijksveearts der lste klasse, L. Swarts. Delft, den Uden December 1865. Gemeente Delft. In deze gemeente zijn in de voorgaande week aangetast 37, gestorven 4, afgemaakt 8, gebeterd 5, nog aan de ziekte lijdende 20; sedert het ontstaan der ziekte zijn er aangetast 176, gestorven 39, afgemaakt 62, en gebeterd 55.
Hof van Delft. Aangetast 68, gestorven 9, gebeterd 5; sedert het begin der ziekte aangetast 492, gestorven 240, afgemaakt 13, gebeterd 154 , nog 76 aan de ziekte lijdende. Vrijenban. Aangetast 71, gestorven 17, gebeterd 3, nog ziek 51. Schipluiden. Aangetast 42, gestorven 5, afgemaakt 7, gebeterd van deze en de voorgaande week 18, nog ziek 35. Wateringen. In deze gemeente hebben zich voor zooverre mij bekend is geene gevallen voorgedaan. De vrees voor de ziekte weerhoudt vele veehouders van het opstallen, wijl zij eens in de stallen ingedrongen zijnde zich zoo snel verbreidt. Dit mag bij die veehouders, wier kudden reeds besmet zijn, zijne goede zijde hebben , maar voor de anderen kan het niet dan nadeelig werken, zoowel tot verbreiding der ziekte, als op den gezondheidstoestand van het vee zelf. De Veearts voornoemd, H. G. Werkman. De'toestand der veeziekte inde afgeloopen week, 3 tot 9 dezer, is de volgende: In de gemeente Pijnacker neemt de veetyphus sedert het opstallen toe. In deze gemeente zijn in het geheel aangetast 51 runderen, waarvan er zijn: hersteld 8 gestorven 12 afgemaakt 7 nog in behandeling 24 Totaal . . 51 In de gemeerjte Zoetermeer zijn er vier aangetast, waarvan twee gestorven en twee nog in behandeling zijn. In de gemeente Nootdorp heeft zich het eerste geval van veetyphus voorgedaan, en wel bij een landbouwer wonende op de grens der gemeenten Pijnacker en Nootdorp, welke veehouder geen vee heeft aangekocht, zoodat de oorzaak der besmetting niet is op te sporen. In de gemeenten Zegwaard en Bonthuizen hebben zich geene gevallen meer voorgedaan. E. L. van Mervennée, Veearts, gestationeerd te Zoetermeer, Numansdorp, 10 December 1865. Het rapport dat ik de eer heb Uwer Excellentie over de week van den tweeden tot den negenden December over de veeziekte aan te bieden is ongunstig. Te Numansdorp werden in deze week 10 hokkelingen bij één eigenaar aangetast. Van deze 10 zijn gestorven 6; bovendien is 1 bereids in de vorige week aangetaste hokkeling bezweken. Te Spijkenisso werd een rund, met tien anderen in ééne weide loopende, aangetast en is gestorven. Te 's Gravendeel werden op eene hoeve 26 aangetast, waarvan zijn genezen 11, gestorven 1 en nog lijdende 14. Te Zuid-Beijerland werden aangetast 2, die beide nog lijdende zijn. De Veearts te Numansdorp, R. Bosscher. Moordrecht, 10 December 1865. Terwijl de heerschende veeziekte zich binnen de gemeenten Capelle a/d IJssel en Zevenhuizen langzaam blijft uitbreiden, verheugt het mij Uwer Excellentie te kunnen mededeelen dat die in Nieuwerkerk a/d IJssel schijnt af te nemen. De gemeenten Moercapellelen Noord-Waddinxveen bleven ook in deze week nog verschoond. In Broek deden zich geene nieuwe gevallen meer voor. Onder Moordrecht deden zich een paar nieuwe gevallen voor bij denzelfden veehouder waar de ziekte voor eenige weken uitbrak, nu echter onder eenen anderen koppel vee. Ook onder Zuid-Waddinxveen deed zich weder een geval voor. Hier heeft men getracht door afmaking de verdere uitbreiding der ziekte tegen te gaan. De Veearts, W. B. Snellen. Dirksland, 9 December 1865. Ik heb de eer Uwer Excellentie te berigten dat de veetyphus in den loop der week van den 3den tot den 9den December in de gemeente Sommelsdijk steeds toenemende is ; in de zoogenaamde Achterstraat zijn alle schuren van de regter zijde aangetast ;10 runderen zijn in deze week ziek geworden, 5 gestorven, 4 hersteld en 5 nog in behandeling. De runderen in de rijksschuur, afkomstig van de Westplaat, blijven steeds gezond en er bestaat hoop dat zij doorgeziekt zullen zijn. Over het algemeen is de gezondheidstoestand der runderen op dit eiland bijzonder gunstig. Het lid der Commissie van Veeartsen, F. A. Beijermans. Overschie, 9 December 1865. Ik heb de eer Uwer Exellentie te berigten dat de ziekte afwisselend ▼oor korten tijd schijnt af te nemen , om daarna bij vernieuwing weder toe te nemen. Haar karakter schijnt voor het tegenwoordige minder kwaadaardig te zijn dan in den beginne. Gedurende de laatst verloopen week zijn mij op nieuw zieko runderen ter behandeling opgedragen. Ten einde Uwe Excellentie kunne beoordeelen hoe het in deze gemeente met de veeziekte gesteld is, diene dat er van den 3den tot op heden door den typhus in de gemeenten Overschie en Schiebroek zijn aangetast 78 runderen, gestorven 2, geslagtll, nog ziek 61, hersteld 11. In de gemeente Hillegersberg zijn in dat tijdperk aangetast 15 runderen, geslagt 9, nog ziek 6. De Rijksveearts gestationeerd te Overschie, W. Mossel. Schiedam, den lOden December 1865. Ik heb de eer Uwer Excellentie te berigten, dat de ziekte hier in de omstreken, op dezelfde wyze als vroeger reeds meermalen is gemeld, groote verwoestingen aangerigt heeft onder het nieuw van buiten aangevoerde vee, vooral te Schiedam en te Kethel, waarvan de grootste voorraad weder door noodslagting is opgeruimd. In laatstgenoemde gemeente blijft de ziekte ook aanhoudend heerschen onder den nog van vroeger aanwezigen voorraad vee. Te Vlaardinger-Ambacht blijft de ziekte ook voortdurend heerschen, terwijl ook te Vlaardingen verscheidene nieuwe gevallen zich hebben voorgedaan. Op het eiland Rosenburg zijn onder het vee van eenige nieuwe eigenaars ziektegevallen voorgekomen en dreigt de ziekte zich uit te breiden. Op verscheidene stallen heb ik waargenomen, dat de ziekte kwaadaardiger in haar beloop was, daar het niet tot de zeldzaamheden behoorde dat 2/3 en 3/4 der zieken gestorven en afgemaakt waren, vooral in sterk bezette, weinig luchtige stallen. De Rijksveearts der lste klasse, A. J. Montens. Woerden , den Bsten December 1865. Volgens de laatst aan Uwe Excellentie ingezonden berigten aangaande den veetyphus in de omstreken van Woerden, bleven er toen 19 in behandeling ; van deze zijn er 7 hersteld, 5 gestorven en blijven nu nog 7 met alle hoop op herstel onder behandeling. Onderscheidene nieuwe gevallen zijn er in de laatste week onder de gemeente Snelrewaard bijgekomen ; sedert het ontstaan der ziekto bleef' zij langen tijd bij drie veehouders, doch nu neemt zij sterk toe: reeds zyn 21 stallen besmet, en in de laatste dagen zijn 74 zieken aangegeven, waarvan 21 zijn gestorven. De ziekte neemt ook hier een meer kwaadaardig karakter aan. In de gemeente Linschoten, waar tot heden nog geene gevallen van veetyphus waren waargenomen , heeft zich ook nu de ziekte vertoond ; 3 stallen zijn besmet en 17 stuks aangetast, waarvan 4 zijn gestorven. Te Montfoort heeft zich ook een eerste geval vertoond onder het vee van den veehouder J. v. W. ; de eerste zieke is gekomen uit een koppel van 21 stuks, en was bij mijne komst reeds gestorven; de andere, door mij als hoogst verdacht opgegeven, zijn ter onteigeningen afmaking voorgedragen, waarvan proces-verbaal is opgemaakt. Ook te Zegveld is wederom een nieuw geval bijgekomen onder het vee van de wed. d. W., bij 2 pinken, terwijl onder den aangetasten koppel van de wed. B. 7 nieuwe gevallen zijn bijgekomen, waarvan 2 herstellende. Onder de gemeente Kamerik gaat het tot heden wel : van de eerst aangetasten zijn er 3 gestorven en de overigen hersteld. Van de eerste aangedane koppels zijn tot heden geen andere gevallen bijgekomen, dan alleen onder het vee van de wed. W. ; bij deze kwamen 6 nieuwe zieken voor, waarvan 2 hersteld en 2 gestorven zijn. Op den stal van D. V. waaT vermoedelijk het eerst de ziekte is ontstaan , stonden 2 geiten ; ook deze dieren zijn door den rundvcetyphus aangetast, hadden alle verschijnselen aan die ziekte eigen, doch zijn beide hersteld ; dit is het eerste geval dat mij onder deze diersoort is voorgekomen. Bij J. 8., op wiens stal ook de ziekte is uitgebroken en reeds 10 stuks zijn aangetast en 2 gestorven , is de ziekte niet zoo kwaadaardig als op andere stallen, hetgeen ik hoofdzakelijk aan de groote zorg van den eigenaar moet toeschrijven ; deze toch laat niets onbeproefd, wat maar eenigzins tot nut kan verstrekken. Een tweede nieuw geval is te Kamerik ontstaan onder het vee van J. M. : 8 koeijen zijn hier aangetast, waarvan 1 hersteld een gestorven en nog 6 ziek zijn. In de gemeente Waarder gaat het sedert de laatste week bijzonder gunstig ; ook hier worden de maatregelen van voorzorg goed nagekomen ; nieuwe gevallen zijn er niet bijgekomen. Het laatste vee van C. de G. is door de ziekte aangetast, waarvan 1 gestorven en nu nog 2 ziek zijn, zoodat deze veehouder niet meer overig heeft den 6 herstelde koeijen en eenig jong vee, dat nog afgezonderd in een stuk land loopt. Bij D. H. zijn wederom 7 hersteld, 3 gestorven en nu nog 3 ziek. A. S. heeft in deze week 4 herstelden, 2 gestorven en nog 2 zieken in behandeling. Te Barwoutswaarder zijn in de laatste week 2 nieuwe gevallen bijgekomen, één bij J. C., en twee bij J. L. ; bij laatstgenoemde is I aan de ziekte gestorven ; de anderen zijn nog onder behandeling. Van de in het vorige rapport overgebleven zieken in deze gemeente zijn 3 hersteld en 1 gestorven. J. A. Hinze, Rijksveearts. Alphen, 6 December 1865. Ik heb de eer Uwer Excellentie te berigten, dat tot hiertoe in de gemeente Woubrugge zijn aangetast 80 runderen, waarvan 28 gestorven II genezen, 2 afgemaakt en de overigen nog in behandeling zijn. De ziekte heeft in deze gemeente een kwaadaardig karakter en biedt aan de geneeskundige behandeling hardnekkig weerstand. In de gemeenten Oudshoorn en ter Aar zijn geene nieuwe ziektegevallen bijgekomen. Te Hazerswoude zijn in het geheel aangetast 3 runderen, waarvan 1 hersteld is en 2 gestorven zijn. J. E. Prejchman, Veearts. Gouda, 11 December 1865 Onder het rundvee in de gemeenten Gouda, Broek, Steyn, Reeuwijk, Stolwijk, Hekendorp, Oukoop, Papekop, Sluipwijk en Langeruigeweide hebben zich geene nieuwe gevallen van veetyphus in de laatstverloopen week voorgedaan. De overgebleven runderen, in mijn voorgaand rapport aangehaald, zijn allen hersteld. De Veearts, E. Overbosch.
---

