Fransche Post.
Pari/t, 30 . unij. Naar ik verneem begeeft de keizer zich eerstdaags met de keizerin naar Fontainehleau. Vandaar begeeft de keizer zich alleen naar Vichy en vervolgens naar Plombierei, evenwel niet om de baden te gebruiken maar om de openbare werken te inspeoteren die er aangelegd worden. Van Plombières terugkeerende begeeft de keiier zich weder naar Fontainehleau om" zich daarna met H. M. eenigen tyd te St. Cloud te vestigen. De keizer begeeft zioh vervolgens naar het kamp van Ohalons. HH. MM, zullen eerst tegen het einde van het saizoen een bezoek aan Biarit* brengen. Volgens de Spaansche d-gbladen cal de koningin van Spanje zich ten zelfde tijden naar eene der grensplaatsen begeven waar de keiaer en de keizerin haar hunne opwachting tullen komen maken. De heer Chasseloup L&nbat, onze minister van marine, heeft van den keizer eene tcherpe berisping bekomen omdat hy een brief van print Napoleon, waarin deze verzocht om de aanstelling van een aalmoezenier op zyn vacht, onbeantwoord heeft gelaten. Zoo zyn die hovelingen! Gisteren nog bogen «y den nek voor den print; beden, nu hy in ongenade gevallen is, verwaardigen zij zich zelf* niet zyne brieven te beantwoorden! Prins Napoleon is sedert eenige dagen bezig met eene groote vermindering te brengen in zyne hofhouding. De traotementen van zyn adjudant-generaal en zyn aalmoezenier zyn ingetrokken. Deze funetiën zelven blijven in wezen, zoodat de titularissen voortaan hunne betrekking om Godswil zullen waarnemen. Ook een aantal bedienden van den print it afgedankt en deze is thans bezig «yne paarden te verkoopen. "Naar men wil, cal de prefect van Pur de Dóme naar Parys worden ontboden, waar hij duchtig _ faire zal worden genomen , omdat hy de verkiezing ran den kandidaat der oppositie heeft doen gelukken. De heer von Budberg it eergisteren te Paryt teruggekeerd. Het Onttlag van den generaal Francohnière, de oudste adjudant ran den print, moet minder geweten worden atn de bezuinigingen die hy inroert als wel asn de geschillen die tusschen den generaal en den print gerezen tijn omdat de laatste te veel aan den leiband loopt van de heeren Guéroult en Emile de Girardin. De prins van Saksen OoburgGotha, onlangs alhier gearriveerd, is gisteren door den keizer in eene byzondere audiëntie ontvangen. Maarschalk Oanrobert, de opvolger van maarschalk Magnan, wordt heden alhier verwacht. Men wil weten, dat op rijkskosten een nieuw hdtel zal worden gebouwd, om den maartohalk te wórden aangeboden. ... Prins von Metternich, de gezant van Oostenrijk, aanvaardt binnen weinige dagen een rerlof van drie maanden. De heer Bigelow, de Amerikaansche gezant, zal in het Pré Catalan een groot feest geven, ter eere van den verjaardag der vestiging van de onafhankelykheid van Amerika. Men wil weten dat de beraadslagingen die in de kamer van afgevaardigden gehonden zyn over de misbruiken waaraan de spoorweg-directien zich schuldig maken, tot eene enquête cal aanleiding geren. Heden is aan de leden der kamer rondgedeeld een extract vah de redevoering die de heer Dnpin in den senaat, in geheim comité vergaderd, heeft uitgesproken naar aanleiding von de petitie die verlangde dat maatregelen zonden worden beraamd om de prostitutie te keer te gaan. Daarin vestigt de heer Dupin niet slechts de aandacht op dt prostitutie die méér en meer by de geringere klassen veld wint, maar ook op den aaniienüjken stand die meer dan ooit door de besmetting it aangestoken. Hen noemt die dames uit onze groote wereld: les Honnse paueres. Verteerd door de lucht om tteedt naar den laatsten smaak gekleed te gaan en in prachtig gemeubeleerde huizen te wonen, eindigen die damet met schulden te maken die ran lieverlede het hoofd verheffen, zóó dat de zaak een dreigend aaniien aanneemt. Staan na de leveranciers in contact met sommige kapitalisten? Of moet hier alleen aan toeval gedacht worden? De heer Düpin beslist de vraag niet, maar constateert het feit, dat de tehoone schuldenaarster alt het water haar tot aan de lippen gestegen Is tteedt in kennit komt of in kennis wordt gebragt met den een of anderen kapitalist, die zonder blikken óf blozen haar het noodige geld voorschiet tegen een door haar geteekenden wisselbrief. Maar nu vervalt die wissel, en in den regel it de belanghebbende buiten msgte hem te voldoen. Onze kapitalist neemt dan van zyne ty'de eene dreigende houding aan; hij veinst althans vervolgingen in te willen stellen es van de honderd maal bereikt hy negentig maal zyn doel en wordt de wissel met liefkozingen betaald. Eenmaal den eersten misstap begaan hebbende, ziet de vrouw zioh weldra in een .poel wegzinken , waarin deugd en goeden naam reddingioos te gronde gaas. Ik geloof gaarne dat de heer Dupin in geen enkel opzigt overdrijft; maar wat er aan te doen ? Zoolang men by de wet niet verkiest voor te schry ven hoe de lieden van verschillenden rang en stand gekleed moeten gaan en wonen moeten, zoolang tal het geld tteedt eene verlokking blijven. Men kan de in o__e hoo___-_t heerschende immoraliteit met den heer Dupin betreuren —. en dearn* MU- elle* MI b«* «"de.
:.miw,,mm—m—^K—^.H_.l_ I.I JMÜWUWIW 1W1P.BPWUHWMB1II. . De sint» zoo lang geheerscht hebben droogte heeft hier plaat* gemaakt voor aanhoudenden regen, waaraan onze velden zoo zee; behoefte hadden. De hoemoeopatisohe geneeswijs begint meer en meer veld te winnen. By koninklijk beslnit tal eerstdaags te Madrid een hoemoeopatische cursus geopend en eene clinische school opgerigt worden, evenwel zonder academisch karakter en alleen bij wyze van wetenschappeiyke proeve. Te Parijs hebben een aantal werklieden zich tot eten aenaat gewend, met verzoek, om in de hospitalen — wanneer zij genoodzaakt raogten zijn tot deze de toevlugt te nemen — de behandeling te mogen genieten, waaraan sy in de hoemoeopatische inrigtingen gewoon zyn. Dezer dagen werd te Londen geconstateerd, dat in het homoeopatisch hospitaal aldaar, gesticht onder hst patronaat van de hertogin van Cambridge, reeds J500 zieken zyn verpleegd geworden. Ie Weenen bestaan twee homoeopatisohe hospitalen, waarin de lessen dagelyks by de bedden gegeven worden j ook te Leipzig en München bestaan homoeopatisohe clinische scholen.
---

BINNENLAND.
¦ _ ~~-_-_-____________»_ _ia-__-__»-=«—¦¦ i Rotterdam, 1 «____: B'g de boekhandelaren D. J. Convée en D. Noothoven ran Somr te Leiden it uitgekomen de Feestrede, door dr. A. Butgert van der Loeff gehouden by de plegtige viering van het halve eeuwfeest der Militaire Willemsorde. Wij vertrouwen, dat het in druk verschijnen dezer rede aangenaam zal zijn zoowel aan hen, die den redenaar hebben gehoord, alt aan zoovelen die dit voorregt niet hebben gehad, doch in de gehouden feestviering belang stellen. De jaariyktehe algemeene vergadering van aandeelhouders der Nederlandsche Bijnspoorweg-maatschappij den 30sten Junij te Utrecht gehouden, werd bijgewoond door 25 aandeelhouder», vertegenwoordigende 34,679 aandeelen, regt gevende tot het uitbrengen van 890 stemmen. Nadat dé heeren mr. J. Eau van Gameren en jhr. E. W. J. Six tot Oterleek, respectivelijk tot president en vice-president der algemeene vergadering waren herkozen, werd door de directie een omstandig verslag omtrent den toestand der maatschappy uitgebragt. Vervolgent werd door de vergadering met algemeens stemmen besloten: I°. de balans over het Beekjaar 1864/65 goed te keuren: 2. de directie te magtigen tot het uitkeeren asn de aandeelhouders van een dividend van f 7.06 per aandeel van / 192 en van / 8.82 ft per aandeel ran / 240 gestort kapitaal; 3°. de directie te m.gtigen tot het aangaan eener geldleening, groot / 1.200.000, overeenkomstig het ter tafel overgelegde berigt en voorwaarden; 4°. de aftredende commissarissen, de hh. mr. J. Bau van Gameren, G. Tomatachi, jhr. mr. W. F. Gevers Dernoot, Th. Eduard* Moss, W. Fenton en E. Chaplin te herkiezen en te benoemen tot commissarii ter vervulling van de vacature, ontstaan door het overlyden vau den heer D. Twiss, den heer F. P. Viruly te Gouda; s°. af tredende directeuren, de hh. mr. H. Ameshoff, F. O. Zilles*. en A. J. ran Oostveen, te herkiezen; 6°. de bh. mr. H. Amer hofl en J. Staats For bes te benoemen, respectivelijk tot president en vice-president der directie voor het volgende jaar. Uit het verslag blijkt, dat de ontvangsten bedragen hebbent f 3.465,436.35, zynde / 560.278,75* meer dan't vorige jaar. Het aantal reizigers it toegenomen met 59.8.9; het aantal tonnen vervoerde goederen niet 92.515. De vermeerdering van opbrengst, hoewel roor een deel het gevolg van tydelijke omstandigheden , was voor een ander deel het gevolg van biy'vende oorzaken ca gaf dut een waarborg roor de teekomst. De vermeerdering van exploitatie-kosten bedraagt in 't geheel f 98.112,01 ft; het aantal doorloopen treinmyien 1.155.065 tegen 1.034.741 in hot jaar tevoren. De kosten per treinmyi hebben /1.02 beloopen tegen/1.07 in het vorige jaar. De netto-ontvangsten bedroegen in het afgeloopen jaar / 1.797.546,81 ft tegen /1.362 147.45 ft in 't vorige jaar.— De uitdeeling bedroeg dit jaar 8.13 pCt. ran het gestorte kapitaal. De uitgaven op kapitaalrekening hebben bedragen/564,448,69ft. De kapitaal-rekening werd ontlast met ƒ 221.692,50, ten gevolge o. a. eener met het rijk gesloten overeenkomst tot gezamenlgk gebruik von een gedeelte van den rijnspoorweg. — Het fond* voor onvoorziene rampen is opgeheven; de daarop vallende uitgaven moeten voortaan uit het reserve-fonds gekweten worden, dat op ulto. April bestond uit 25 obligatiün der leenisgvan 1838. Omtrent de gemeenschappelijke stations, zegt het verslag dat de voorl. schikking met de ned. centraal spoorweg-maatschappij wegens het gemeentcbappelgk gebruik van het station Utrecht voor de lgn Utrecht-Zwolle-Kampen, waarvan in het vorige jaarrersltg werd melding gemaakt, heeft geleid tot eene nadere overeenkomst deswege, welke niet alleen strookt met de belangen der beide ondernemingen, maar vooral ook met die van het reizend publiek. Met de regering mogt het daarentegen nog niet gelukken zich aangaande Utrecht te verstaan. Zij schynt bij haar plan te blgren om een afzonderlijk station voor den ttaatsspoorweg te bouwen. Toen de ingenieur in algemeene dienst by de itaatispoorwegen, na ruim drie maanden geleden, ran den minister ran binnenl. taken in last kreeg, dit voornomen aan de directie to kennen te geren, verklaarde de minister, het eve. wel nog alt _d mogeiyk te achten , dat o-k al ware er voor den staatstpoorweg een afzonderlek station gebouwd, de onderneming der exploitatie von de stadsspoorwegen het daarom toch later met de maatschappij nog cent coa kunnen worden. Wanneer het algemeen belang en dat der beide ondernemingen zulks mede bragt, leed het in zyn oog zelfs geen twijfel, dat dit zou gebeuren. Terwijl het rijk dat voortgaat met zijne voorbereidende werkzaamheden tot den bouw ran een afzonderlijk station roor den ttaatsapoorweg, be.rert de directie zich met vertrouwen de reedt ondernemen werken zoodra doenlijk te roltooyen, in de hoop dat deze met Mei 1866 geheel gereed tullen zijn, alsdan beter te kannen tordeelen om de geschiktheid ran het station ran den Kyntpoorweg roor gemeenschappelijke dientt ran alle te Utreoht camenloopende tremen langt alle voltooide of reedt iv aanbouw zynde lijnen. De ned. centraal-tpoorweg-maatscb. aarzelde niet, in het jaarverslag ran 31 Mei jl. openlijk hare terredenheid nit te spreken over den uittltg der onderhandelingen , wat deze aangelegenheid betreft. De directie heeft geene reden, om niet trachten zioh op gelijken voet met de onderneming ran de exploitatie der ttaatsspoorwegen te verstaai:. Voor gemeensehappeiyk gebruik ran het station Arnhem k__n> eindelgk den 30 Jojauory 16 Febr. 11. eene overeenkomst met den stoot tot stand. Nópent de aantluitende spoorwegen leest men: De st«i" tpoorweg van Arnhem tot Zutphen werd op 1 Febr. Wel.k en daags daarna voor het publiek geopend. In de maand Aogustu. deze» jaar. i. te wachten, dat die .» verder » W» worden, niet alleen tot Deventer, maar ook md* rjgtmg n»»r Sch and tel Hengelo, te, .«..uiting nnn<to. W™™*^ __„ a.i.t-._>n welke tegen dien tbd ook gereoa iai zijd , »j« _ï]J_^f_an »». meuwo nnroluiting __1 worden verkrege_ __, Te£_n.ve«ch-.to«t.b»n«n. De nederl. Bgspoorweg ,ttf.aae . __merik-Ob.rh»u.en-Minden reeds met Hanqver injmtWr*^ _£ D? nieuw, verbinding over Z.tp_en.___>g-Cj^fb.r?*i 0?l echter ruim 40 kilometer korter zyn. Hoezeerdafrme-eoW van den nederl rijnspoorweg roor het gedeelte Arat^*ï_iiÈte .Jr,.; _ >*_¦.'':'_ .ongeveer 31 kilometer* worden afgesneden, heeft de directie niet geaarzeld, met de ..staren der betrokken wegen orer direktererbindfegen met Amsterdam, Botterdam en Utrecht in overleg te treden. De opening der rerbindingsiyn Zerenaar-Cleve ondervond nieuwe vertraging, doordien het doer de Bheinische baan ontworpen middel von verroer orer den Bbyn aanvankeiyk niet aan de verwachting'voldeed. Nadat de noodige rivierwerken waren tot stand gebragt om te gemoet te komen aan het betwaar dat zich daarby had voorgedaan, werd de lgn echter roor het goederenvervoer op 19 April en voor het personenverkeer op 1 Mei 11. eindelyk geopend. Voor de aansluiting to Botterdam zyn verschillende ontwerpen gereed gemaakt en aan de betrokken besturen ingezonden, doch welke rigting men neme, zyn aan alle plan»«ooveelelokale bezwaren verbonden, dat er nog geene bepaalde keuze kan gedaan worden. Omtrent de lijn Harmeien-Brenkelen wordt gezegd: bij schrijven vsn 4 Maart jl. deed de min r. binnenl. zaken aan de directie cic voorwaarden toekomen , waarop aan de maatichappij concessie voor de verlangde verbinding Hermelen-Breokelen tou kunnen gegeven worden. Als hoofdvoorwaarde werd hierby gesteld, ttat die concessie niet zou mogen worden uitgevoerd, alvorens door de maatschappij volgens een door den min. v. binnenl. taken r* st gesteld plan, een begin coa zyn gemaakt met de uitvoering der verbinding van den Nederlandschen Rijnspoorweg met den holl. ijzeren spoorweg te Botterdam, ter beoordeeling van den minister von binnenlandsche taken, die toestemming tot de uitvoering dier concessie zou geven. Op 18 Maart d. a. t. verklaarde de directie zich bereid, deze concessie op de gestelde voorwaarden aan te nemen, onder het maken ran eenige opmerkingen, hoofdzakelijk ten doel hebbende, om in de hoofdvoorwaarde zoodanige wijziging te erlangen, dat wel met den aanleg,. doch niet met de exploitatie von den weg een begin zou mógen gemaakt worden, zoolang niet de werken te Botterdam waren aangevangen. Toen het bleek, dat tegen deze wyziging by den minister bezwaar bestond, verzocht zij, dat dan toch in ieder geval de rigting reeds mogt worden goedgekeurd, cm inmiddels onteigening te kunnen voorbereiden. Zy deed zulk» onder overlegging van alle bescheiden betreffende de te Botterdam gevoerde onderhandelingen, ten bljjke, dot van horen kont al het mogelyke werd aangewend om ten spoedigste tot de uitvoering der ¦voorgenomen werken aldaaar over te gaan, doch mogt er tot haar leedwezen niet in slagen, den minister te overtuigen, dot deze laatstbedoelde wyziging niet allee» billijker ware te achten ten opzigte der maatschappy, welke ran haren kant het bewijs leverde, te doen al wat in haar vermogen log om de uitvoering te Botterdam te bespoedigen, maar ook in het belang van het algemeen, hetwelk zoodoende des te spoediger in het genot zoude treden von den zooveel korteren weg tusschen Amsterdam en Botterdam. Aan al de overige opmerkingen werd door tien minister welwillend gevolg gegeven, zoodat me» het omtrent de zaak zelve thans volkomen eens is, moor met de uitvoering daarvan voor het oogenblik nog moet worden gewacht. Volgent het ingediende plan zou do afstand tusschen Amsterdam en Botterdam met 18 kilometers worden verkort, en dut van 88 op 72 kilometers worden teroggebrsgt, terwyi de wyze van exploitatie, waarvoor deze kortere verbinding vatbaar it, zou toelaten dien afstand in ongeveer één uur en vijftien minuten af te leggen. De kosten zijn geraamd op / 360,000. 'Over dt lijn Gouda—'s Hage—Scheveningen leest men: Op hare aanvrage om concessie voor den aanleg en de exploitatie van eenen spoorweg von Gouda naar 's Hsge en Scheveningen , kreeg de directie, by schrijven van 2$ Jan, 11., van den minister van binnen], taken ten antwoord, dat de plannen welke er aanhanging waren over eene tpoorwegverbinding ran 't Hoge en Scheveningen met Utrecht, en eene verlenging dier lyn oostwaarts von Utrecht, in verband met den aanleg eener hoven to Scheveningen, hem noopten, om de door de moottch. aangevraagde concessie nog in de overweging te houden. Zy achtte sich naar aanleiding van dien verpligt, by schrijven va» 30 Jan. d. ». v. de verklaring of te leggen, dat de hier aangekondigde concessie de maat sch. niet ion kunnen terug brengen van haar voornemen om, behalve de aansluiting te Botterdam, eene meer regtstreekiche verbinding van 's Gravenhage met Utrecht tot stand te brengen, zoodra dit haar werd vergund. Zy bevestigde deze verklaring onder aanbod von de noodige waarborgen, bij hoor schrijden van 19 Mei jl. aan den min., toen het bekend wat geworden, dat de hh. Swoon en von Hcijningen de concessie hadden verkregen, waarop doer den min. werd gedoeld en uitte daarby den wensch, dat de nadere overwegingen, welke de min. zich over de lijn Gouda— 't Htge—Scheveningen had voorbehouden nu ook tot de uitkomst mogten leiden, dat aan de maatschappy werd vergund, dezen weg aan te leggen en in exploitatie te brengen, onder gelijke voorwaarde, Wat Botterdam betreft, als de min. voor de concessie Harmeien—Breukelen billgk zou biyven achten. In antwoord gaf de min. haar bij missive vsn 12 Juny jl. te kennen, dat de min, zyne beslissing _•__omtrent nog moest aanhouden.
Uit Eome wordt aan de Monde geschreven, dat dr. Oramer uit Amsterdam te Eome il aangekomen, ten «inde zich met het Pauseiyk gouvernement te beraden over den stand ran zaken wat de Pauseiyke leening ran 1864 betreft, waarvan het plaatsen is opgedragen aon den heer Langrand Dumoneeou. De peut heeft dien Belgischen financier tot Bomeinschen graaf verheven, en het commandeurs-kruis der orde von den H. Gn'goriut den Groote verleend aan dr. Oramer, ten einde deten te vereeren als een der mannen, die het krachtigst in Nederland hebben geijverd tot bevordering der Katholieke belangen.
In het Policie-blad komen o. o. onder de gesignaleerde pertonen voor: I°. H. de J., oud 48 jaar, ontvanger der in- en uitgaande regten te Nispen (Boozendaal). Tegen hem is door de arrondissem. regtbank te Breda, ter zake ran raltohheid in het opmaken van acten tot zr'n post behoorende, dooreen ambtenaar begaan, en het verduisteren von 't landt penningen, die uit hoofde von zyn post in zyne honden waren, begaan door een ontvanger, regtsingang met hevel van gevangenneming verleend; 2°. H. H., oud 26 jaren, koopman in manufacturen, wonende teDelft. Door de arr. te 's Hage is tegen hem regtsingang met bevel tot gevangenneming verleend, ter toke von bedriegeiyke bankbreuk. Hij heef» 14 Mei jl. zijne woonplaats verlaten, gaande naar Botterdam en it woarsohynlijk naar Engeland vertrokken. In den naoht van 18 op 19 Junfl jl. is doer middel van inklimmiag en binnenbraak uit het kantoor van den heer O. A. Vriesendorp te Dordrecht o. s. ontvreemd: ƒ 115 ft / 120 aon Hoiiandsch geld; 100 franc» aan Fransch en Belgisch geld; 1 bankbiljet ran/ 25 (nieuw model), 1 dubbeleducaton, en meer andere muntstukken von mindere of meerdere waarde. De officier van justitie to Dordreoht verzoekt opsporing en berigt. QXie cerrolg ran het Binnenland in het JBijvoegselO ¦"¦¦iiiiiiii_ cci e i ._¦_¦¦-
««IKfSPRia*,UB «TAND van 1 Jolff. OVERLEDEN: D. H. van Rooijen, Z. I m. - N. Stork, ¦wed. J. Meulemana, 57 j. — P. Pronk, ongeh. 58 j. — J. J. Drughoorn, D.lj.-A. G.vanZyl, Z. Ij. - A. W'. Ganters, echtg. van A. M. Nold, 40 j. - W. 3. Eoeat, D. 3 j. - J. Kier, Z. 5 m. — A. A. Yardin Millord, D. X rt. — G. Gay. ongeh. 61 j. BEVALLEN: P. W. van der Leek, geb- Zyderveldt. D.- M. M. Damen, geb. Helsloot, D - J. Vermeulen, geb. van Ba!kom, D. — H. M. Groeneveld, geb. Deflera, D. — C van Ooij , geb. Beele, D. — E. J. L. van Winkel, geb. Looiis'ard D. — E. Meyburg, geb. Arende, Z. — E. Cohen, geb. Kok Z. — O. Smits, geb. Klaassen, D M. Wynands, geb.van Prooijen, D. — A. Windau, geb. de Groot, Z. — O. J. M. Ritman, geb. van Middc, Z. — M. Weber, geb. de Jong Z. — W. Bodyn. geb. van Luijk, D. — M. U. Btuyvera, geb! Meijers, D. — O. F. van der Stel, geb. Hennevelt, Z. ONDERTROUWD.- G. W. Lintveld, wedr. -41 j. en J. A. Lutsenburg, j'd. 32 j. — J. Apon, jm. 89 j. en O. W. Holdriks, jd. 20 j. — H. J. J. Robber», jm. 28 j. en M. N. Cokart, jd 24 j. — P. de Kok, jm. 28 j. en A. vanden Berg, jd. 22 j. — Q. van Tiel, wedr. 36 j. en A. W. Kramer, wed. P. N. Schilder, 35 ). — H. Steenwijk, wedr. 54 j. en T. M. Koer, wed. W. den Ouden, 54 j. — E «f-van Rynen, jm. 2ï j. en J. Ketteni», jd. 25 . — P. Kroit, wsir. 32 j. ?n J. L. Schipper», wed. A.M. Siebel,35j. —H. G. Dijkman, jm. IS j. en O. Luiten, wed. J. Vreeswyk, 34 j. —D. Groeneveld, jm 21 j. en A. Wiebes, jd. 19 j. — L. P. T. Kragt, wedr. 53 j. en M. Sohollaart, wèd. W. Zwaan, 37 j. — K. P. Lsgrouw, jm. 25 j. en H. W. Wolders, jd. 26 j. — H. Steffen, jm. 34 j. en A. A. IJzerman, jd. 28 j. —J. W. de Wilde, jm. 2* j. en O. W. Stoffels, jd. 21 j. — J. van der Beek, wedr. 44 j. en J. de Boer, jd. 88 j. — N. Bo»oh, jm. 48 j. en A. Beedyk, wed. P. Graaftandt, 48 j. — P. Breemer, jm. 27 j. en A. P. Welle, jd 20 j. — J. Battein, jm. 32 j. en E. Klaesmsn, jd. 30 j. — L. van Helden, wedr. 39 j. en N. van Dipte, jd. 24 j. — L. Swoob, jm. 23 j. en M. de Boode, jd. 23 j. — P.Groenewout, wedr. 45 j. en J. O. Lagerwey, jd. 31 j —A. A. Nortier, jm. 23 j. en G. Weber, jd. 25 j. — D Metselaar, jm. 48 j. en S. van Gent, wed. T. Metselaar, 36 j. — J. Geerling, jm. 25 j. en G. Blokland, jd. 30 j. — J. Gotlib, jm. 28 j. en A. de Leeuw, wed. B. Seemer, 25 j. — M. Brast, jm. 20 j. en M. van Oosten, jd. 21j.- —A. O. Boske, jm. 33 j. en J. H. van der Hoeven, jd. 28 j. — J. Staat, jm. 28 j. en M. H. Wagner, wett. geach. vrouw van J. Schauman, 37 j.
Aan het bureau van den Burgerlijken Stand alhier zijn gedurende de maand Juny 1865 ingeschreven, als: gehuwd 82 paren; geboren 369, overleden 269, lerenlooze kinderen 23, echtscheidingen 3. Ouderdom der Overledenen.' Beneden het jaar 110 Van 50 tot 55 jaren 9 Van 1 tot sjaren 48 « 55 » 60 » 5 5 » 10 « 1 » 60 - 65 • 13 « 10 » 16 » 3 « 65 i 70 . 8 - 16 » 20 » 4 - 70 » 75 . 8 » 20 » 25 * 8 » 75 «¦ 80 » 3 » 25 » 30 * S * 80 >/ 85 » 6 » 30 . 35 » 11 » 85. » 90 » 3 » 35 » 40 » 5 . 90 » 95 » — * 40 * 45 * 11 • 95 » 100 . — - 45 » 50 . 8 Totaal 269 Ziekten in de maand Junij > Vervalv.kracht.. 22 Kroep 6 Kromp .... 2 Borstziekte 26 Ontsteking.... 9 Bhumotiek — Stuipen ' 43 Spruw 8 Water 4 Klieren 33 Tonden 15 Pokken 8 Beroerte 7 Zuur 12 Mazelen — Bloedspuwing... 4 Tering 20 Abscessen — Diarrhea 1 Vuur — Subiet — Hartziekte 2 Typhus 7 Verdronken.... 2 Kinkhoest, — Accident 7 Verwonding.... 1 Hersenziekte.... 12 Leverziekte.... 2 Pleuris 1 Kanker 1 Longziekte.... 3 Verhanging.... 1 Koortsen 9 Maagziekte.... 1 Totaal 269 Elders Overleden} J. A. ran den Boogaard, 23 Nor. 1864, te Patjitan; A. G. Jacquet, 28 Maart 1864, te Makassar; J. B. Poortman, 12 Mei 1865, te Dantzig; M. Peder, 18 Maart 1865, te Alkmaar; J. Blok, 9 Febr. 1865, aan boord ran het Ned. barkschip Tollens ;O. ran de Laar, 30 April 1865, aan boord ran het Ned. stoomschip Triest: W. Kokt, 20 Julij 1864, aan boord van het Ned. barkschip Ccnstantia,• N. J. van Dijk, 28 April 1865,0 en boord von het Ned. galjootschip Zeemeeuw. ¦ ¦ «_¦ De onderstaande miliciens-verlofganger», welke aon de door hun opgegeven woonplaatsen niet bekend zyn, worden nogmaals in hun belang aangemaand om zioh on ver wyld aan te melden tor Gemeente-Secretarie alhier (sfd. Militaire Zaken), als: Josephas de Groot, Adrianut Verton, beide behoorende tot de ligting vsn 1861, en Abraham Hermanut Btrents, behoorende tot de ligting van 1864.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam. 1 Juli]. , Voorzeker herinnert men zich het belangrgk advies van den «eer Godefroi, in de tweede kamer uitgesproken over de afschaf°ng der plaatselijke aocijnsen. Aan zgne kennis, aan zgne onpartijdigheid en gematigdheid, *«* warme uiting van innige overtuiging niet uitsluit, zal wel tuemand twijfelen, ook al mogt hg, even als zoo velen waneer zy het niet naar den zin maken van de oppositie quand *•-»«, daarom het voorwerp zyn van de ellendigste aanvallen en yetdachtmaking. Hy heeft het ware oogpunt waaruit de wet tot ''«chsfflng der plaatselijke accg'nsen moet beoordeeld worden in «et ware daglicht gesteld. Men moet, en dat was ook de meening <*ei min. van binnenl. zaken in de zitting van heden, men moet 6_ het tot etand brengen van zulk een grooten en weldadigen Maatregel, over enkele bezwaren, die op zich zelve niet van allen grond 'Mbloot zijn, maar die niet opwegen tegen de groote voordcelen "'lor den maatregel te verkrijgen , heenstappen. Men moet voor'" nadeelen tegen elkander overstellen, onpartgdig een algemeens bhk op het geheel slaan en dienovereenkomstig zgne beslis*>og nemen. Zoo is dan ook de minister van binnenl. zaken °*gonnen met zelf op sommige beswaren te wgzen, die deels go* ?f°nd, maar geenszins van belang waren, om daarna de beden.ngen die geen steek hielden of den toets van ernstig onderzoek *iet konden doorstaan, te wederleggen. Ook de minister van jjt-ntien heeft de wet zeer in het breede verdedigd tegen de ".«trgding van gisteren en heden. Natuuriyk bewoog hy ~|-.h_ meer op het financieel terrein. Voorts zy vermeld, dat de Minister van binnenlandsche zaken duidelijk verklaard heeft, dat Jtone koninklijke goedkeuring op dé besluiten der gemeenteraden tot beschikking over het 4/5 van het personeel kan geaderd worden, omdat de wet dit niet voorsohryft, De «lot'°tti ran het debat is geweest dat, nadat hedea de heeren Taett *«* Amerongen, ca» der Leek de Clercq en dt Vos van Steen*.* zich tegen, en de heeren Sasten, vanSwinderen (behondens **nige nadere inlichting) en van Egsinga zioh voor het ontwerp e_ klaard hadden, en na de breedvoerige verdediging door beide Ministers, de wet is aangenomen met 20 tegen 13 stemmen. VOOR de heeren: van Bhemen, Verschoor, Cremert, Bes. r*»broeli, ca» Seeckeren tot Wattenaer, J. van Vollenhoven , **•»», Michielt van Kesteniéh , Blankenheym, van Metuwen, Swinderen, Sassen, Cott Jordens, van Satse van Yttelt, Utrt de Piti, van Egeinga, Hengit, Tonckens, Virulg en de •roortitttr. .TEGEN de heeren: e. Nispn tot Pannerden, ». Beeck Vol. **hoten , Huydecoptr v. Maartteveen, Aylea van Paüandt, v. _, Oge, Lek de Clercq, Taett v. Ameron!j*, v. Weel, 't Hooft v. Benthniztn, Boreél v. Hogelanden, *W, de Vót v. Steenwijk, «. Andringa de Bempenaer. AFWEZIG waren de heeren: Nobel, Geertsemo, Fransen f d. Putte, Bosch v. Drakesiein, Horteen ca Messehert . VoU kloven. Daarna is de verhooging op het gedistilleerd aangenomen met r.emeene stemmen, waarna de kamer tot nadere byeetir.eping ' gescheiden. 1,0 rer bet groote gewigt van dees beslissing der eerste kamer Hoeft niets meer gezegd te worden. Set verslag der zitting deelen wg in een volgend nommer
De Oottenryksche ministerieel* crisis geeft aan de Weener r^gbladen ruime stof tot berigten, beoordeelingen, vermoedens Po allerlei aard. Iv overeenstemming met hetgeen onze oorrespon*?at te Weenen ont gitttren schreef, bevestigen heden alle bladen, J»t de krieis niet door geschillen met de tweede kamer, maar door 'c Hoagaarscbe kwestie in het leven geroepen is ; een gevoelen, v>t trouwens vsn den aanvang af bestond. Voorts blijkt dat de '«g den heer von Schmerling onverwacht getroffen heeft. Daagt '°or het uitbarsten der krisis hadden de ministers nog geen *rmoeden, dat het hof tot eene geheele verandering ran stel«l en dat tot eene nieuwe rijksregering besloten had. ). O. D. Post zegt, dat de gevolgen ran deze «groote gebeur•nis" nog onafzienbaar zyn. Zij maakt uit de benoeming ran *a»f Majloth tot Hongtarachen hof-kanselier, op, dat het op «ne wyziging ran de Febru.rij-constitutie gemunt i. en dat de 'ongaartche aangelegenheden, onder den overwegenden invloed ler oud-conservativen, in de kwestie der constitutie op den «orgrond tullen treden. Het «preekt van zelf, *egt het blad *u den heer Knranda, dot deze berigten in Hongarije met •toot genoegen zullen worden ontvangen. In hoever echter de landen "n deze »yde der Leitha reden hebben om over de tegenwoordige 'ending tevreden te ij_n, col weldra biyken. Dat zij voor eene ¦.zinnige ontwikkeling gunstig [__I wezen, meent het blad te moe»»betwyfelen. _'_.'•___ Öe Neue Freie Preste ziet mede in de aftreding van het '''öisterie, eene overwinning van de party, die aan Hongarye fse grootere zelfstandigheid geven wil en tegelijk het begintel *' reactie huldigt. .Wat de .temming in d. tweede kamer aangaat, geeft hetzelfde !'»d te kennen, dat die in de zitting van 27 Junij alle» behalve listig wat en dat men in deze vergadering op alles voorbereid is. Het bette bewijs, dat men aich in de rigting ran het nieuwe '*i ud niet rergitt, it, dat doßecsi-Hirado, een blad, waarin 8 Hongaartche magnaten roor de herstelling van de oude heer'happy der aristocratie st.yd voeren, een juichtoon aanheft, het &&breken von een nienwen dag .verkondigt en reed. de verzoetog met Hongarye verwezeniykt tict;' wel is waar in een geest, 'e door de meerderheid det Hoßgaartohen volkt niet wordt ge- u'digd. De meening, dat het alleen aan Oottenrykt invloed te wgten . dat de onderhandelingen tusschen Italië en Bome tot geen '«ulteot hebben geleid, wint meer en meer veld. Of het kabinet »n Weenen daardoor aan de taak van het Katholicismui eene ientt bewezen heeft, zal de tyd moeten leeren. Zeker i. dat > overwinning der Oostenrijksche politiek te Home, de geraagde party in Italië nog meer tegen eerstgenoemde mogendheid • het harnas heeft gejaagd. De Italiaansche regering tal nu »«r het parlement moeten erkennen, dat eene overeenkomst met tn Pautelgken stoel op kerkelijk gebied niet mogelgk is. Beedt urdt alt eerste gevolg ran de mislukte onderhandelingen, in een bry ven uit Florence gezinspeeld op de mogeiykbeid van de inening eener organieke wet by het nieuwe Italiaansche parle«_t, waarby alle kwestien geregeld worden, die op de geesteikheid en hare bezittingen betrekking hebben. Men hoopt inliseben nog dat de onderhandelingen hervat zullen worden. Ken telegram uit Florence gisteren ontvangen, behelsde eenige 'lichtingen, door de Opinione gegeven nopens het afbreken 't onderhandelingen, die tusschen de Italiaansche regering en >t hof van Bome hebben plaat» gehad. Volgen* dete «.Heilagen eou de paut niet hebbeu willen toestaan, dot de bithoppen den eed ran getrouwheid vn den koning von Italië afleggen, doch wel aan de wetten van den staat, terwijl Z. H. ook wijzigingen zou geSischt hebben in het koninklgk exequatur. De Nazione, boewei erkennende dat de paus den eed der bisschoppen heeft verworpen, spreekt echter de overige bijionderheden van de Opinione tegen, met de by voeging, dat door het hof van Bome in 't geheel geen tegenvoorstelen zyn gedaan. In al deze tegenstrijdige berigten het ware van het valsche te ondersoheiden, is onmogelyk. De Saksische regering heeft door middel van eene depêche aan Pruissen en de andere regeringen van den Duitsehen bond uiteengezet, dat het met de waardigheid van Duitschland niet strookt, wanneer de kwestie der erkenning van Italië subsidiair hg gelegenheid van het handelstractsat behandeld wordt. Zonder de groote mogendheden het regt eener zelfstandige beslissing te willen betwisten of zich in beginsel tegen de erkenning te verklaren , meent Saksen toch, dat de kwestie der erkenning van Italië die van het handels tractaat moet voorafgaan en tot dat einde voor den bond gebragt behoort te worden; bijzonder, omdat de Duitsche handelsbelangen het sluiten van een tractaat niet zoo dringend vorderen, als men beweert. Uit Frankfort schryft men, dat de Pruissische regering he. handelstractsat, onlangs door de drie Zuiddnitsehe regeringen, Baden, Wurtemberg en Begeren met Zwitserland gesloten, eenvoudig heeft van de hand gewezen. De berigten, die men uit Zuid-Amerika ontvangt, hangen een treurig tafereel op van den toestand in dat gedeelte der nieuwe wereld; bijna alle ataten zyn aan oorlog en revolutie ten prooi. In Honduras duurt de insurreotie voort en in de republiek San Balvador is eene nieuwe beweging uitgebroken. Op Haïti schijnt de burgeroorlog zich op het noordelijk deel van het eiland te concentreren en de opperbevelhebber der gouvernements troepen is aan het hoofd van zijn leger door de rebellen gedood geworden. De toestand in Peru is nog altijd zeer hagchelijk, en ook het geschil tusschen Spanje en Chili is nog geenszins geschikt, gelijk men gezegd had; de scheepsmegt van den Spaanschen admiraal heeft zioh tegen Valparaiso gerigt, om de vorderingen van den admiraal te ondersteunen en welligt de haren* der republiek te blokkeren.
---

BUITENLAND.
-««.—i^—-<_*a__B—a_«_~— — Londen, 30 Junij ('tmorgens). De burggravin Falmerston gaf gisteren avond een der luisterrijkste bals van de season. Cambridge House, met zyne schitterende zalen, was herschapen in een Dorado, terwijl de aanzieniyksten van den lande, met den prins van Wallis aan het hoofd, het feest met hunne tegenwoordigheid opluisterden. Ook H. M. uwe koningin was op het feest tegenwoordig en werd vergezeld door den graaf van Bandwijk , de harones van Dedem en de barones van Pabst van Bingerden. Het heeft in onze regeringskringen verwondering gewekt, dat tir Oharles Wood den finantieelen toestand van Indie niet eerder iv het lagerhuis heeft overgelegd. Eerst gisteren had dit plaats en derhalve zyn er slechts weinigen in de gelegenheid geweest om hun oordeel over deze zaak nit te brengen, aangezien het Indisch budget zelfs niet de magt bezat om hen, die Londen reeds verlaten hebben, aan de parlementaire werkzaamheden te doen deelnemen. De mededeelingen ran sir O Wood, waren overigens tamelijk gunstig. In het jaar, eindigende 30 April 1864, bedroegen de ontvangsten _ 35,636,898 en de uitgaven „ 26,018,388, zoodat er een batig tlot was van £ 9,618,510. Van dit bedrag wordt intusschen aan renten verslonden £ 9,540,163, roodst het zuivere batig saldo £. 78,347 bedraagt. Was dit betrekkelijk niet veel, toch was het een- gunstig verschijnsel, dat tpoèdig oneindig gunstiger beloofde te worden. Met grond toch mogt men aannemen, dat Indie aanzienlijk meer winsten in de toekomst ton afwerpen, aangezien het gouvernement al het mogelyke had gedaan, om middelen tot verbetering der welvaart te scheppen. Gedurende de jongste zes jaren waren niet minder dan drie-enzeventig millioen pond sterling besteed voor den aanleg van werken van openbaar nut. . Spoorwegen waren aangelegd, rivieren uitgediept en bevaarbaar gemaakt, en groote woestenyen zijn ontgonnen, zoodat de handel eene groote vlugt kan en waarschgniyk tal nemen. Slechts eenige leden hadden eenige bedenkingen in het midden te brengen; trouwens by ons is het Indische vraagstuk niet de kwestie by uitnemendheid. Sommigen haastten zioh zelft weg te komen, zoodra zy uit het gesprokene vernamen, dat er van Indie sprake was. Beedt herhaaldelijk schreef ik over de aanhoudend doodsche kalmte, welke hier by den handel heerscht, De staten van men uitvoer over Mei bevestigen ten volle mjjne mededeelingen. In die maand toch bedroegen de uitvoeren _ 981,882 minder dan in diezelfde maand van 1864. De parlementaire bescheiden betrekkeiyk hetWeleh-sehandaal— waarover ik u meermalen sprak — zyn heden verschenen. Zy beslaan niet minder dan 242 pagina's in folio. Wanneer ik die zee van beschuldigingen zal hebben doorloopen en dan iets gevonden zal hebben, wat der moeite nog waard it u te melden, dan tal ik iulks bepaald van myn pligt achten.
lionden, 30 Juny ('savondt). De verfrissende regen, welke gedurende de jongste ze» en dertig uren is gevallen, is zeer welkom geweest. De droogte dreigde, roornamelgk in het Oosten ran Engeland, zeer ernstige gerolgen te zullen hebben. De parken in Londen waren niet groen meer, moor too bruin al» een rloermat; de waterkarren waren half geruid tengevolge ran den geringen roorraad. Doch thans «chynt er, hy een dolenden barometer, alle kans te bestaan, dat wy wéér tullen krijgen wat den landbouwer goed aan bet hart zal doen n. I. zware regens tusschen den hooi- en tarwe-oogst, om het na-gras te doen groeyen en het koorn te doen rijpen. De hooi-oogtt it uitmuntend geslasgd; het gras tochwa» reedt hooi geworden, weinige uren nadat het was gemaaid. De rooruitzigten van den tarwe-oogst zijn ook goed en 1865 belooft het derde der rette jaren te zullen zijn, welke de drie roorafgaande jaren zullen goed maken. Ook de berigten aangaande den oogtt in Amerika en Canada luiden allergunstigst. — De Shipping and Mercanlile Gaeelte van den overvloed von het geld en alt gevolg daarvan van den lagen rententtandsard sprekende, raadt de kapitalisten . voorzigtigheid aan 'in hunne operatien. De groote voorraad ran edel metaal toch ie alleen toe te schrijven aan de geringe verzendingen. van edel metaal naar Indie en Ohina gedurende de laatste negen maanden; aan den inroer uit Calcutta van eene groote som souvoreigns, afkomstig van de munt teSydnej en aan den invoeren van edel metaal uit Amerika. Daar de handel in de Ooèt thant in een gedrukten toestand verkeert, kan men welligt nog meer zendingen von goud van daar verwachten, maar daar staat ook iets ander» tegenover. In de verschillende prttidentscbappen van Oost- Indie i» de vraag naar papier vermeerderd; de handel in Bengalen herstelt tich von de laatste paniek, en in Engeland is de katoen in de laatste dagen aanzienlgk gerezen. Of die rijtuig gegrond it, wil het blad thant niet onderzoeken; doch daar er thans eene groote hoeveelheid katoen uit Indie op weg is naar Engeland, en de katoenen goederen in de Oost niet in dezelfde verhouding gerezen zijn als de ruwe katoen te Liverpool, zoo kan men binnen een niet ver verwyderd tijdperk verwachten dat de verzendingen van zilver naar Indie weer zullen beginnen. — De berigten uit Amerika luiden in vele opzigten treurig. De bladen van New-York en van het binnenland zijn opgevuld net verhalen van moorden, diefstallen, aanrandingen, brandstichtingen, enz. Hetschg nt dat, nu de opstand in het Zuiden "r.ïwongen is, het schuim der maatschappy tevens it losgelaten om haar op allerlei wyze te verontrusten. Wanneer men h. v. de _ïe_i- Vork World van den 15 dezer openslaat, dan kunnen de liefhebbert van horreurs er een tal van verbalen vinden, die de zenuwen aangrijpen. Die verhalen hebben allerlei opschriften, too als: moord; een stiefzoon.die zyn stiefvader heeft doodgeschoten; arrestatie vtn een roover; een soldaat gedood; aanranding tegen dt eerbaarheid; diefstallen gepleegd door teruggekeerde soldaten; behendige ontvlugting van een misdadiger; een zwendelaar gearresteerd; een.oproer; een gevecht tussehen soldaten en negers, enz. En wanneer men dan dt volgende bladzijde opslaat, kan «.en een dito rubriek vinden, Verschillende, oorzaken worden yoor dezen treurigen toestand der Amerikaansche maatschappij opgegeven. Het zou te ver leiden zich. daarin te verdiepen > maar op het feit zelf dient gewezen te worden. De orde heeft, in éen woord, plaats gemaakt voor de wanorde. —De heer Samuel Btker, die op eigen kosten de ontdekkingen van de heeren Speke en Grant in Centraal Afrika heeft voortgezet, heeft zgne moeite beloond gezien door de ontdekking op 2°. 17' N. Br. van een nieuw Afrikaanieh meer, waaruit de N\il fijn voornaamsten oorsprong moet ontleenen. De heer Baker heeft aan dit meer den naam gegeven van Albert Nyanza. Graaf Bussell heeft deze ontdekking belangrijk genoeg geacht om er dt Geographioal Society kennit van te geven, De heer Ba. kor wordt binnen kort weer te Alexandrie verwacht. .¦ ¦ ' -—-»____>«MSt>-_i_»»*"' ' ——
---

