
Eene zware ramp heeft in den afgeloopen naclit een aantal huisgezinnen getroffen. 33ij den brand in de Warmoezierstraat zijn namelijk niet minder dan acht gezinnen van al wat zij bezaten beroofd. Hun linisraad en zelfs hunne kleederen zijn, op zeer Weinig na, eene prooi van het vernielend element geworden. De ondergeteekende, overtuigd dat de enkele vermelding van dit treurige feit voldoende 2,al zijn om aller hart met medegevoel te vervullen voor het lot dezer ongelukkigen, neemt met goed vertrouwen de vrijheid, een beroep te doen op den weldadigheidszin «ijner stad- en landgenooten. Hij zal zich gaarne belasten met de ontvangst van liefdegiften ten behoeve dezer gezinnen en neeft tot gelijk doel een bus aan zijn bureau geplaatst. Van de ingekomen bijdragen zal behoorlijk in dit blad verantwoording worden gedaan. De Directeur-Uitgever B. KIJGSÏ.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam , 2 Jultf. De tegenstrijdigheid, welke tot dus verre bestond ten aanzien der onderhandelingen tusschen de Italiaansche regering en het hof van Rome, wordt thans nog vermeerderd door een artikel in het officieele Giornale di Boma. Set blad zegt namelijk dat de eerste onderhandelingen met den heer Vegezzi grond gaven te onderstellen dat ze zouden gelukken, aangezien hij de regtmatigheid erkende van de voorstellen der Pauselijke regering; doch toen bij vervolgens zich weer naar Piorence had begeven om de laatste . 'nstructien te vragen, kwam hy met nieuwe voorstellen van den ' dag, die geheel en al indruischten tegen hetgeen reeds overeengekomen of toegestemd waa. Wat men nu bij zulke tegenstrijdige yer, klaringen gelooven moet, kan niemand, die niet in de zaak zelve I ingewijd ia, weten. Doch zooveel mag men er uit afleiden , dat de onderhandelingen wel degelijk afgebroken zijn, hetgeen de I "aogelykheid niet wegneemt dat ze te eeniger tijd hervat worden, i als de eene of andere partij, door de omstandigheden gedrongen, «oeent te moeten toestaan wat zij thans geweigerd heeft. Er is buitendien nog een grond te meer om te denken dat de onderhandelingen voor het tegenwoordige afgebroken zyn. De Italiaansche regering heeft namelijk aan hare diplomatieke agenten in het buitenland eene circulaire gezonden, waarin zij den loop der onderhandelingen uiteenzet. Uit Belijn wordt gemeld, dat Oldenburg en Saksen-Weimar Weldra het koningrijk Italië zullen erkennen. Indien zich dit beftgt bevestigt, dan zal zeker Baden, hetwelk zich tot dusverre Vrij gunstig voor die erkenning getoond heeft, zich daarby aansluiten. De Pruissische regering zal, ter bevordering harer handelsbelangen, natuurlijk geene pogingen onbeproefd laten, om die erkenning bij de Duitsche staten ingang te doen vinden; maar zeker is het, dat zij hier en daar op een sterk verzet zal ¦tuiten, vooral bij Beijeren, om niet van Saksen te spreken; Uit Parijs wordt gemeld, dat de nieuwe Spaansche minister van buitenlandsche zaken reeds aan de diplomatieke eigenten der regering in het buitenland eene circulaire heeft gezonden, waarin h'rj te kennen geeft, dat de regering voornemen» iq het koningrijk Italië te erkennen. Men weet dat dit een der punten van het programma van het nieuwe kabinet uitmaakte. De Oostenrijksche regering , dit is thans eene uitgemaakte zaak, Wil door concessien met Hongarye op goeden voet komen. Of het middel echter goed gekoien is, mag men in twijfel trekken. Immers zal de nieuwe rigting van het bestuur in meer conservatieven geest zyn. Waarlyk, Oostenrijk bad veeleer een stap voorwaarts op den constitutionneelen weg behooren te doen, want ten aanzien der constitutionneele beginselen was het bestuur nog bh" lang niet op den regten weg. De regeriDg heeft zich hiervan vooral door de oppositie der constitutionneele partij in de kamer kunnen overtuigen. Het schijnt voorta dat de regering ook in een ander opzigt vrede wil hebben^ namelyi met de beurs harer onderdanen? Volgens een der Weener bladen toch zou zy het geheele leger op den voet van vrede willen brengen en het dus aanaienlijk verminderen. Het is voor het welzijn de. Lands te hopen, dat dit berigt bevestigd wordt Oostenrijks sterkte is tegenwoordig niet in een groot, maar in een klein leger gelogen. öoede finantien heeft het in de eerste plaats noodig. De Pruissische regering heeft thans door den Btaaiianzetger de onderhandelingen met den hertog van Augustenburg openbaar gemaakt. Men weet trouwens eind» lang dat de hertog Pruissen» cisehen ten e6nenmale onaannemelijk heeft gevonden. De verklaring door von Bismarck reed» in de kamer afgelegd, dat de bevolking in Sleeswyk-Holstein, volgen» den hertog, de Pruisßen niet ter harer bevrijding geroepen had, vindt men o. a. ook in den Staattanzeiger terug. De juistheid dier verklarag willen wy' len aanzien der bevo:king in Sleeswijk gaarue aannemen , hoewel Pruiseen, in lijn warmen ijver voor de natjcmale zaak, ook voor die bevolking in de bres is gesprongen. Het i» overigen» niet te verwonderen, dat de hertog de diensten met dankbaar kan erkennen van eene mogendheid, welke van de Sleeswijk .Holsteinsche zaak uitsluitend eene Pruissische maakt. La France bevat het berigt uit Konstantinopel, dat de Porto «ene algemeene amnestie heeft uitgevaardigd ten gunste van de veroordeelden ter zake van de onlusten ,n Syri». Volgen» tijdingen uit Mexico, via New-York ontvangen, hebhen de keizerlijke troepen die van Juarez onder generaal Negrete totaal geslagen en den laatsten gevangen genomen. Daar de berigten uit Mexico, via de Vereenigde Staten, ten gevolge der •ympathie die men er voor de gevallen repnblikeinsche regering koestert, gewoonlijk gunstig voor de Juaristen luiden, zoo kan het bovenstaande uit dat oogpunt niet verdacht worden van partijdigheid. Maar voor de vestiging der nieuwe orde van zaken zijn militaire zegepralen niet voldoende; de genegenheid der bevolking moet er ook voor gewonnen wordou , en uit diit oogpunt schijnt nog veel te wenschen Overig te blijven. De generaal Palcon, die tot president der republiek Venezuela is gekozen, heeft als zoodanig den Ssten Junij den eed afgelegd; maar den volgendon dag heeft bij het bestuur des lands tijdelijk opgedragen aan den vice-president. den generaal Guzman Blanco, daar hij aan het hoofd van een corps naar Maracaïbo is opgerukt om een opstand te onderdrukken , a.n welk» hoofd zich zekere Pulgar heeft gesteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOßden, 1 Julij ('s morgens). Gisteren morgen heeft H. M. de koningin der Nederlanden een kort bezoek afgelegd in Wcotminster-Aboey, vanwaar H. M. naar Claridge's-Hötel terugkeerde. Na eenig oponthoud aldaar reed H. M. naar het station van den Groot Westelijken spoorweg (Peddington) , vanwaar H. D. zich met een specialen trein naar Windsor begaf, om bij koningin Victoria en de koninklijke familie esn bezoek af te leggen, H. M. aldaar even na 1 uro gearriveerd zijnde, werd aan het station ontvangen door de prinsessen Helena en Louise, die H. M. in eene der koninklijke rijtuigen naar het kasteel vergezelden. Na aldaar tot ongeveer half drie ure gebleven te zyn, werd H. M. nar.r het station teruggeleid door de beide genoemde prinsessen, die op de meest hartelijke wijie van H. D. afscheid namen. Bij ds terugkomst in de hoofdstad werd de gravin douairière van Jersey", in Berkeley-Squaie, beneven» andere aanzienlijke personen met een bezoek van H. M. vereerd, na afloop waarvan H. M. aan het diner deelnam bij den prins en prinses Eduard van Saksen Weimar. Onder de talrijke personen , die gedurendo de beide laatste dagen zich bij H. M, in Olaridge's Hotel hebben aangemeld , merkte men onder anderen op den Turkschen gezant, voorts de Spaansche, Zweedscho «sn Hannoversche vertegenwoordigers met hunne gemalinnen, de hertog en hertogin van Wellington, do markiezen en markiezinnen van We-in-boster en Olanrit-arota, de graven en gravinnen van Derby, Grey, Shaftesbury, de burggraven en burggravinnen Palmerston, Sidney, Powerscourt, de lords ca ladies Dufierin, Blantyre, Ohurchell, de baron en baronnes van Tnyll van Coèlhorst, sir Hugh Bose, de kanselier der schatkist en nog een aantal andere perßonen, wier namen eene zeer lange lijst uitmaken. — In afwachting van een gewenscht resultaat betrcff.nde het het leggen en de werking van den Transatlantischen kabel, heeft de telegraaf-maatscbappij een voorloopig tarief vastgesteld. Volgens de daarin opgenomen bepalingen z„n de kosten der telegrammen aldus berekend: Van een telegraaf bureau in Groot-Brittannie of lerland naar een zoodanig bureau in Amerika £ 20, voor eene dépêche van 20 woorden of daar beneden met inbegrip van het adres, den datum en dc onderteekening, in alles to zamen het aantal van 100 letters niet te boven gaande; voor elk woord daarboven, van niet grooter dan vijf letters, 20 eh. per woord. Van een telegraaf bureau elders in Europa naar een bureau in Amerika, voor eene dépêche van denzelfden omvang onder dezelfde bepalingen £ 21 en voor elk woord daarboven 21 sh. Vaneen telegraaf bureau in Afrika, Azië en Indie naar Amerika voor eene dépêche van 20 woorden, met inbegrip van adres, datum en onderteekening, £ 25 en van elk woord daarboven van niet meer dan vijf letters 25 sh. per woord. De directie maakt hierby de opmerking dat eerst later uit het telegrafisch verkeer zal moeten blijken tot wolk minimum de kosten eener dépêche zullen kunnen gebragt worden, en in hoe verre het wenschelijk zal zijn, om door aanleg van meerdere kabels en uitbreiding of verbetering der dienst hot publiek tot een meer algemeen gebruik van deze gelegenheid in staat te stellen. Voorts heeft de directie gemeend aan het publiek alle mogelijke faciliteit te moeten versohaffen, door vaststelling van een en denselfden prijs voor alle dépêches die uit een der bovengenoemde deelen der wereld worden afgezonden, zoodat elke dépêche, met inachtneming der daarby vastgestelde bepalingen aangeboden, onverschillig uit Welke plaats van zoodanig deel der wereld, voor dien prijs naar het punt van bestemming wordt overgeseind. De maatschappij stelt zich bij dit een en ander niet aansprakelijk WOB schadevergoeding wegens oponthoud, veroorzaakt in don kabel of de toestellen, evenmin al» wegens fouten, vergissingen , enz. Eindelijk meent de directie alle gouvernementen en maatschappijen te moeten aanbevelen, kennis te nemen van den vorm, waarin zal worden geseind, tea einde daaraan meer algemeene bekendheid te geven. — Terwyl sommigen reed» waanden dat er van hier eenc expeditie tegen Abyasinie zou moeten worden uitgezonden, heeft do onder-secretaris van buitenlandsche zaken thans in het Lager huis verklaard , dat het gouvernement daarop vooreerst nog goen plan heeft, omdat Abyasinie geene kuststreek heeft, tegen welke men zou kunnen ageren, zoodat de troepen een togt naar hei binnenland zouden moeten doen, alwaar zulk eene onderneming wegens de plaatselijke gesteldheid alles behalve raadzaam is. Do regering heeft bovendien redenen tot de hoop dat de Engelsche gevangenen aldaar binnen kort op vrye voeten zullen worden gesteld. Uit de verdere mededeelingen büjkt tevons, dat de Britsohe consul Cameron zelf wel eenige aanleiding tot zyne gevan- \ genschap heeft gegeven; doordien hij zyne in3truetien was te buiten j gegaan en zich gemengd had in aangelegenheden, waarmede hij ; zich niet had moeten bemoeijen. — Gisteren heeft do uitwisseling plaats gehad der ratifieatiën I van het handelstractaat tusschen Engelend en het Tolverbond. j — Het schijnt dat de zaak van dr. Pritchard nog al niet wei- j nig te doen zal opleveren. Bij de acte van beschuldiging zyn | namelijk 151 stukken ter nadere opheldering gevoegd, terwijl er] niet minder dan 87 getuigen zijn. De gevangene zelf heeft bo- jj vendien een twaalftal personen als getuigen aangewezen. Uit Washington wordt onder dagteekening van 16 Juny j gemold, dat het gouvernement do beschuldiging van hoog ver' raad, door den grooten jury van Norfolk tegen generaal Lee uitgebragt, niet heeft aangenomen. Te New-York circuleerde nu eene lijst van inschrijving ten behoeve van Les, waarop reeds voor 60,000 dollars geteekend was. Ï.OïS'.ïen, 1 Julij ('s avonds). De jongste zoon van den prins van Wallis zal den^7 a. s. worden gedoopt. — De Prest beweert nogmaals, dat lord Palmerston van plan is zijne portefeuille neder to leggen vdssr de aanstaande zitting van het parlement. — De inkomsten van de schatkist hebben in het afgeloopen kwartaal £ 736,680 minder bedragen, dan in het voorgaande. — Men heeft dezer dagen eene aanzienlijke hoeveelheid guano ontdekt op het eiland Alboran, gelegen in de Middellandsche Zee, dat slecht» door visschow wordt bewoond. — Blijkens béfigtrfn uit Pennsylvania zal de graanoogst beter resultaten opleveren dun ooit te voren het geval was. — In de republiek Hard schijnt de Amerikaansche burgeroorlog te zullen worden nagevolgd; het blijkt althans dat eenige oproerlingen het plan hebben opgeval om de Noordelijke provinciën van do Zuidelijke te scheiden. De bijzonderheden, welke aangaande" deze pogingen werden medegedeeld, zijn "tot nu toe bijzonder mager, zoodat dienaangaande met zekerheid nog niets valt mede te deelen.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Juiy. Terwijl de kamer van afgevaardigden de beraadslagingen voortret over de voorgespelde leening ten behoeve van de stad Pary», waarbij de heer Haussmanu , de prefect van hst departement der Seino, aan hevige aanvallen bloot staat, heeft de senaat heden eene beslissing genomen ten aanzien van twee op de homeopathie betrekking hebbende petitien. Bij d« eerste wordt door een geneesheer, den heer Feuihet, verzocht dat magtiging zol morden ver- i leend tot het oprigten van Homeopatische apotheken. By ac tweede cisehen 1780 ingezetenen van Parij» <*» oprigt'ng ™n een ' § homeopatisch ziekenhui» in de hoofdstad. De commissien van I onderzoek bragten een rapport uit concluderende dat de eerste I petitie zou worden verzonden aan de betrokken ministers en dat de tweede tor inzage der leden zou worden gedeponeerd. De Senaat heeft zich met die conclusiën niet vereenigd. De heer Dumss betoogde dat ten aanzien der eerste petitie niet mogt worafgaweken van de wet van 21 Gcrminal jaar XI, regelende Se wijze waarop hst beroep van apotheker zal worden uitgeoefend. vvat de tweede petitie aangaat leverde hij eene beschouwing, uit bleek hoe weinig hij met de homeopathie ingenomen was, ver klarende bij von oordeel te zyn dat hot geheele stelsel den toets van een ernstig onderzoek niet doorstaan kan , terwijl sommige verkregen goede resultaten alleen te danken waren aan de verbeelding der lyders. Hfj stelde ten slotte voor, dat de senaat ten aanzienvan beide petitien eenvoudig zou overgaan tot do orde van den dag. — De heer Bonjean verklaarde dat hij, indien hij persoonlijk ziek werd, noch do hulp der allopathen noch die der homeopathen zou inroepen. Op dit onzijdig standpunt was hij van meening, dat ¦ie homeopathie het regt had naaßt de allopathie te leven, te meer daar een deel der bevolking toch reeds tot de homeopatische geneeswijze de tocvlugt neemt. — De heer Dupin ontwikkelde de meening, dat de staat niets' met de zaak gemeen heeft; de kamer is geen wetenschappelijke tribunaal, geregtigd om te beslissen tusschen twee geneeskundige stelsels. De etaat moet onzijdig blyven; bij moet zich bepalen met te cisehen dat alle praktiserende genoeshseren en artsenijmengers aan zekere voorwaarden van bekwaamheid beantwoorden; verder moet de staat niet gaan en zeer zeker zich niet laten verleiden dien weg te verlaten ten behoeve van do horneopatischo geneesheeren, wier stelsel door de academie van geneeskunde werd verworpen en wier praktijk zoo onvruchtbaar is. — De heer Amédée Chayer verklaarde zich een bepaald voorstander van de homeopathie vooral op grond van statistieke gegevens, waaruit blijkt dat zij | percentsgewijze minder patiënten verliest dan de . allopathie. , De senaat heeft desniettegenstaande de tegenstanders der homeopathie in het gelijk gesteld door ten aanzien van beide petitien tot de orde van den dag over te gaan. De Mémori'il Diplomatique heeft heden een zeer dwaas figuur gemaakt. Een artikel van de Siècle beantwoordende, maakt het blad daarby gebruik van eeno aanhaling uit Proudhon, Hetblykt echter dat do redactie zioh in de namen Prudhomme en Proudhon verward heeft, zoodat de aanhaling voor rekening komt van Prudhomme, dien type van opgeschroefde domheid, door onzen geestigen Momnier in het leven geroepen, \ Men spreekt wederom veel van een bezoek, dat de prins en prinses van Wallis aan ona hof zullen brengen. De beide Belgische prinsen, de hertog van Brabant en de graaf van Vlaanderen, hebben België vèr'aten, ze.o als men hier verhaalt ten gevolge van hoog loopende onaangenaamheden met hunnen vader. Men zal zich herinneren, dat onlangs beweerd is, dat de koning bij zijn jongste verblijf in Ecgehnd een ganatiseh huwelijk gssloten heeft met eene dame, waarmede .hij smts lang in intiroe bettrekking stond. Het schijnt thans te blyken, dat hij den zoon, dien deze dame hem in der tyd gesohonken heefc, met bijzondere voorliefde bejegent en hem dezer dagenden titel heeft geschonken van graaf der Ardennen. De beiüe wettige zoons van den vorst zijn daarover z<s<s verbolgen, dat zy zioh naar het buitenland hebben begeven. Doordien de voorraad edel metaal bij de Fransohe bank en hare | suocursalen deze week weer aanzienlijk vermeerderd is, bedraagt f die voorraad thans circa 513 millioen frs., zijüde eene som hooger I dan in vele jaren by die bank en bijbanken voorhanden was. 1 Gedurende het voorjaar van 1864 was haar voorraad eenmaal ;¦ verminderd tot 150 millioen. - . i.iwiiimriiüÉjiiini.B»l e/me ¦w_ija»""|Ba>M.—i"l—ll —**
---

Belgische Post.
Do staat der gerondheid van den koning geeft op nieuw reden { tot eenigo ongerustheid. Men schijnt echter geen oogenblikkclyke j crisis te vreezen, want de hertog van Brabant is heden ochtend I vertrokken om een feest by te wonen, dat hem te Seraing (nabij ! Luik wordt aangeboden. Evenwel zal de prins metteen nachttrein j naar Laeken terugkeeren. ... De kamor van afgevaardigden heeft gisteren besloten, dat *y l bepaaldelijk a.s. Dingsdag de discussie over de wet op de misbruiken by verkiezingen zal aanvangen. De regterzyde heeft al i hot mogelijke gedaan om dit te beletten, maar hare pogingen «Hn mislukt. Versoheiden liberale afgevaardigden hadden, even i als hunne collega's van do oppositie, gewonsoht dat de zitting f zou worden gesloten, want deze duurt nu reeds acht maanden len da vermoeidheid i» algemeen; dooh het belang de» land» f eischt, dat de kamer zioh nog dit jaar met de verkieiings-1 kwestie bezig boude, epdat de nieuwe wot kunne worden toe. gapast bjj de verkiezingen in het volgend jaar. De behandeling ïop dit oogenblik heeft dit vöör, dat de discussien van minder (langen adem zullen zyn dan wanneer men de wet hadde uitge- I steld tot do maand November. Men hoopt than» uiterlijk den j 20sten Juiy gereed te zijn. De senaat heeft heden de wet op de publieke werken met eene groote meerderheid aangenomen. De pers houdt zich nog druk bezig met de kwestie der uitgej wekenen. Zij keurt in de krachtigste bewoordingen do houding af van do meerderheid der kamer, die de vreemdelingen-wet heeft goedgekeurd, en de meetings hebben besloten om op dit terrein de eerstvolgende verkiezingen over te brengen. Het congres van Mechelen zal in de maand Oetober bijeenkomen, maar voor dien tyd zal er nog een ander katholiek congres plaats hebben, en wel te Trères in de maand Augustus. Dit laatste congres zal mede door verscheiden leden der klerikale party *in bier worden bijgewoond. Volgens geruchten ssi binnen kort door den heer Langrand Bumonceau sene nieuwe groote onderneming worden op touw gezet; die al zijne vroegere ondernemingen in de schaduw zal litten. —»°=affiniirT*i avi t tffTraïri-iim ««¦¦ i
---

Par Telegraaf.
Florence, 2 Juiy. Naar men verzekert heeft het ministerie den 30 Junij eene circulaire gezonden aan de diplomatieke agenten der regering in het buitenland, waarin de geschiedenis van de onderhandelingen met het hof van Rome uiteengezet wordt. AgFßim , 1 Juiy. De alhier verschijnende oflicieuse bladen logenstraffen het gerucht, dat de hof kanselarij van Hongarije met die van Oroatie Vereenigd zal worden, en dat de verhouding van beide gewesten tot do gezamenlijke monarchie, ten gevolge van de ministerieele verandering, eene wyziging zal ondergaan. K«S9el, 1 Juïy\ Bij de heden gehouden premiSntrekking der KourhessiEChe loten zyn op de volgende nummer» de hoogste pryzen gevallen, al.: op n°. «848, 32,000; n°. 35035, 8(1110', n 0 35611 4000- _°. 691-61, 2000; n°. 74925, 1500 j n°. 9672 , ?óoo*>" ?54825; xQÓO7n°- ss™8> ioo°' n°- "*«6. 10.0Bd. Madrid, 1 Ju'iJ- Ve koningin en het hof hebben zioh naar San lidofonso begeven. . , . „. In den senaat «iju de budgetten van oorlog, marine, bnmenlandsche zaken en van koloniën aangenomen.
Kew-I'ork» 23 Junij. De heer Soward erkent niet dat een kruiser der Zuidelijken eene andere vlag aanneemt; hij verklaart dat de regering het regt en ook het voornemen heeft, om die kruisers te nemen, onder welke vlag zy ook varen. Do keizerlijke troepen in Mexico hebben de Juaristen totaal geslagen en Negrete, een generaal van de lnatsten, is gevangen genomen. Goud agio 40 &. Bfew-l.orfï., 23 Junij, 'smiddog3. (Per Aftiea) C agio 4054- Koers op Londen 155&. Ulinois 122. Vereenigda Staten 1882, 103J-8- Katoen 40 o. Meel flaauw. Tarwe mei vraag voor uitvoer. Mais vaster. Potroleum 35 c. en geraff, 53 e. ME3. . ffiowcHiséeaadla «léjjëefees waren ree», tessa vcs-ljË® IM-K.® <s%i£?.r. ~n~.Tr B -TTTH Weenen, 2 Juli). De keizer is heden alhier teruggen Hy heeft graaf Mensdorff, den heer von Schmerling en graaf Maylath by zich ontboden. Morgen of ten laatste overmorgen wordt de beslissing de» keizers aangaande de ministerieele verandering verwacht. Weenen , ï Jnly. Bij de gisteren plaat» gehad hebbende 29ste trekking der Oostenr. Credit-Loten 185 S, zijn de volgende 16 serien uitgetrokken: als serie 101, 393, 443, 696 , 701, £87, 975, 10S5, 1781, 1830, 2558, 2923, 3063, 3115', .3661, 4029. By de onmiddelijk daarop gevolgde premientreiking zyn gei vallen: op serie 887, n°. 63 fl. 250,000, op eerie 1830, n. .6 fl. 40,600, op serie 3063, r.°. 91 fl 20,000, op serie 1830, n°. 68 fl 5,000 ,op serie 311., n". 44 , fi. 5,000 ,op serio 1830 . n°. 88 fl 2,500 , op serie 3*033, ..". 99 fl. 2,500. Frankfort. 2 Juiy; (Effecten-Sociëteit). Nation. 6J#>; Oosten, Bank-Actien 870 p.; OreditAotien ƒ 191%; Aand. 1860 84; dito 1864 88% p.; Amerik. 18.2 76%, <7?k, 77. Wissel: Amst. 100%; Weenen 108%.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 9 Ju!.]. Het stoomschip Ceylon, der Engelsche maildienst, met ds Indische en Ohineesche mails, is don 28sten Junij, en de Delta. met de Bombay, Mauritius en Australische mails, den 27sten te Alexandriein zee gegaan. Het eerstgenoemd schip wordt den 4den dezer, en het laatstgenoemde don 3don dezer te Marseille verwacht. De Oambridge, der Eranscho Msssageries, is intnsschen met de Indische en Ohineesche mails den 23sten Junij te Suez gearriveerd. Bij den brand, weiko m den verrohmen nacht in de Wfli'moesenierßtraat gewoed heeft., is het ve.'lies van een menßchealeven te betreuren, n. 1. dat van den kieedermaker Petras Jozephus Crepin, oud 28 jaren, wiens verbrand lyk in den loop van heden morgen onder de pmnhoopen is gevonden. Van de acht gezinnen, die het pand bewonen, zijn slechts 4, benevens de eigenaar van het pand, tegen brandschade verzekerd.' Wy meenen den handel opmerkzaam te moeten maken op do Eransche en Engelsche vertaling van het nieuw tarief van in., uit- en doorvoer voor Nederlandsch Indie, welke de uitgever H« Nijgh dezer dagen het licht heeft doen zien. Wi) zyn ten volle overtuigd dat correspondenten van buitenlandsche huizen te. zeer doordrongen zullen zijn van het nut dezer uitgave, dan dat wy deze vertalingen nog zouden behoeven aan te bevelen. (Zie advertentie). De eerste haringjager is heden te Hellevoetsluis binnengeloopen en 10 ton vollen en 11 ton maatjes-baring van uitnemende kwaliteit medegebragt. Aan den PrCcurseur wordt uit 's Hage het volgende geschrecen1 Naar men verzekert zal het handelstractaat tmschen Nederland en Frankrijk den 7 dezer gesloten worden. Naar men verneemt is de heer Grobbée, controleur te «Gravenhage , aangewezen voor eene zending naar 't buitenland, en is met 1 Julij met de waarneming der controle 's Gravenhage belast de heer L. E. Uyttenhooven , thans controleur te Alphen. Men sohrijft uit Amsterdam aan de Nieuwe Utrechtsche Cou-. • rant .- De heer H. Zeeman, hoofdonderwijzer alhier, had eenige weken geleden, na voorafgaande toestemming van den koning van België, aan dien vorst opgedragen eene door ham gesohrevene biographie van het leven van Hoogstdenzelren. Genoemde heer Zeeman zond, zjoals gebruikelijk is, een pracht exemplaar aan koning Leopold, en ontving kort daarna zijne oodra!*t terug, met de aanmerking datZ. M. redenen had om dié opdragt niet aan to nemen, terwijl bij dat antwoord gevoegd was een bankbillet van 1000 fr. voor de onkosten op de toezending gevallen. Daar nu door genoemden heer Zeeman geene kosten voor de toezending waren uitgegeven, nam hij do vrijheid de 10Ö0 fr. aan den koning van België terug te zenden en daarby tevens' zijne verwondering to kennen te geven over do veranderde zienswijze van Z. M. Na ingesteld onderzoek ia, naar men zegt, gebleken, dat koning Leopold de opdragt van de biographie 'heefi geweigerd, uit kieechheid en beleefdheid tegenover onß vorstenhuis. Woensdag en Donderdag 11. werd te Amsterdam de jaarlijksehe algemeens vergadering gehouden van de Maatschappy tot bevor¦ dering der Geneeskunst. De voorzitter van het hoofdbestuur - dr. Vaillant, nit Schiedam, hield de openingsrede, terwijl do gewone werkzaamheden volgens hot programma afgedaan werden.: Na afloop dor werkzaamheden hebben ds vergaderde leden Zaandam bezocht. De aangename Btemming van alle leden bragt niet weinig bij tot het genoegen, dat too vele genseabeeren uit gansch Nederland in elkanders byzyn «maakten. Tot leden van het hoofdbestuur werden benoemd: dr. Zeeman, dr. Bourese Wils, dr. v. Capella, dr. Bamaer en dr. Pompe, terwijl besloten werd ds volgende vergadering in 1866 te Middelburg to houden. (Nieuwe Uïr. Cl.) Door de gewestelijke vereeniging N.-Holland van het Ned. Onderwijzers-Genootschap is aan den heer A. L. Boeser, hoofdonderwijzer te Weesp, als vervaardiger van het beste stel «ohoon- Bchriften, en, by loting tusschen de negen geregtigden, wegens de voldoende oplossing van al de opgaven in den Uden jaargang van het tijdschrift voor reken-, stel- en meetkunde, rloïï¦ de vereentöng uitgegeven, aan den he« JD. X. A.«r te Sterdam, deTofr degsedstryden vMgdneM. prü" toegekend. in ris Serie. Ct. Wordt het volgende uit DocVnm geschreven": T»H de Vereenigde Christelijke gemeente alhier i», iis het vinken «n den heer ten Bruggecate, Doopsgezind leeraar .Baard, den IBden dezer door een gedeelte der gemeente tot predikant' beroepen da heer Seheltema, Remonstranfsch leeraar £ Zwammerdam. Het ander deel der gemeente, vertegenwoordigd door byna de helft der mannelijke ledematen, heeft, vóór dat deze tweede beroeping geschiedde, den kerkeraad een vt: er-fcrift tot scheiding aangeboden. Deze aanvraag tot scheid'ng of [ liever tot vernietiging van den band, die deie gecombineerde | gemeente nog steeds als by uitsluiting alléén aandeßetnonstant. ohe .'ocieteit heohtte, is gebaseerd op art. 25 van het in 1798 (?) angegaan contract. Dit contract nu maakte dat de Bemonatranten n Doopsgezinden slechts ééne gemeente vormden, onder den (aam van » Vereenigde Christelijke," die, tot heden eenig in ons and, dan ook nu hare ontbinding nadert."
*3>ïeawveen, 1 Julij. Bij al de klaagtoonen die uit zoovele landbouwstreken gehoord zijn, hadden ook wij wel eenigzins reden gehad er de onze bij te voegen, want de droogte heeft ook hier zeer veel nadeel toegebragt, doch er bestaat nu gegronde hoop dat de vrees voor de verschillende gewassen, door den paa overvloedig gevallen regen wel wat buitensporig zal zijn, Van overwegenden invloed is echter de productieve gesteldheid der aardappelen en deze zijn niet alleen heerlijk van «maak, maar toonen nog tot hiertoe niet de minste sporen der bekende ziekte, die zich meestal juist in natte zomers zoo treurig ooenbaart. * Jf.eenwarden , l Julij. Omtrent de in deze provincie te velde ataande gewassen kunnen wij het volgende médedeelen: Tarwe, ofschoon veel van de droogte en koude nachten hebbende geleden, vertoont zich over 't geheel vrij goed. Hetzelfde ian ook van de rogge worden gezegd. Gerst belooft slechte een matiaeu oogst, daar vele landen te open «taan. Haver laat zich H 1 gemeen gunstig aanzien. Omtrent koolzaad zyn de berigten algen-een ongunstig; men rekent, dat zelf» van de beste perceelen de oogst niet meer dan de helft van dien van een gewoon jaar zal bedragen, Behalve door de aanhoudende droogte werd aan dit gewas veel nadeel door zekere rupa of made toegebragt. Vlas laat zich op de klei vrij algemeen'ongunstig aanzien; in de zanéfltreken geeft het echter tot dus ver beter» verwachtingen. Op de meeste zandgronden schynt de cichorei zeer goed 4e s'tsan; op de kleistraken is dit gewas wel eenigzins achterlijk, doch geeft het mede aanleiding tot gunstige verwachtingen. Erwten doen zich niet eene enkele uitzondering gunstig voor. Boonen beloven in de kleistreken zeer weinig; op de zandgronden «chijnen ze beter te staan, ofschoon ze daar ook korter zijn dan ander» en nog al van den wind hebben geleden: Omtrent de tardappelen luiden alle berigten even gunstig. Het loof heeft hier eu daar wel door den storm iri de maand Mei geleden, doch het werkte geenszins nadeslig op den knol, die zich, blijkens de gerooid wordende ¦yroefe soorten, voordeeiig Oütwikkelt en uitmuntend vaa deugd «ehijnt te zijn. Ziekte is, zoover bekend, nog niet ontdekt. Zand- en veènboekweit laat zioh goed aanzien. De gras- en hooilanden heten in 't laatst van April en de eerste helft van Mei «ene goede opbrengst verwachten, doch door de ingevallen droogte «ijn ce fennen zonder gras en valt de booioogst beneden het middelmatige uit, zoodat alie hoop op een tweede snede is gevestigd. De toestand der laag gelegen buiten- of maailanden is echter meer gunstig, Assen . 29 Junij. In de eerste en ds tweede afdeeling van het c->cgres is gisteren o. a. rondgedeeld een prospectus van een nieuw w'*ïk getiteld: «de mestwinning in de verschillende gemeenten van" Nederland," op last van het congres uitgegeven Aooe de congres- jouunissie voor de meststatistiek, bestaande uit de beeren mr. B. vf- A- E. baron Sloet tot Oldhuis, J. J. Brtrnsma, dr.' L. Muldef; V- J. M. Jongkindt Ceminck en J. Boeke en te schrijven door hei lid dr. X. Mulder; voorts eene * Beschrijving van den landbouw in ds kolonie der maatschappij van weldadigheid," door den directeur C. J. M. Jongkindt Coninck, met eene steendrukplsat der nieuwe schuren. Eene » Beachriiv'ng van deu landbouw in de rijksgesticbf en Veenhuizen,' enz,, door van Konijnenburg, werd aan de leden toegezegd. De 3de afdesline, koloniale landbouw, die zich thans heeft geconstitueerd, heeft tot voorzitter gekozen, den heerH.D.Potter, oud-resident 00 Java to 's Hage, en tot secretaris den heer. mr.. Conmck Liefstink te Leyden. Het aantal leden deeer afdeeling is echter zeer gering eu zij kan dien ten gevolge weinig uitrigten. De tentoonstelling yen vee trok vele bezoekers; de steeds geopende tentoonstelling van werktuigen lokt ook menigeen, en de fiksche collectie van den heer Harmens, te Harlingen, waaronder ook eenige werktuigen die met eene locomobiel-worden bewogen, zal zeker haar invloed d&en gelden, fis. kan toch niet miSßen, of het belend worden van goede werktuigen, moet hunne verspreiding krachtig in de hand werken. In de sierlijk verlichte Drosten!a.»n werd gisteren den congresleden door de vereepiging de Sendragt een vauxball aangeboden, waar duizenden tot laat in den nacht alleraangenaamst bijeen weren. Het rnnsfekkorps van het Sste reg. inf., uit Leeuwarden, vergastte bij herhaling op goede muziekstukken, die onder de leiding van den kapelmeester de Jong met vee! aplomb werden ten gehoore gebragt. De feestelijkheden van deu narden congres-dag namen heden een aanvang met eenige volksspelen, die de lachspieren zoowel van iotib- als oud in beweging bragten. Deze dag was bestemd voor een ttitoer naar de rijks-gestichten te Veenhuisen. Ten half ne»en ure' vertrok eene talryke schaar naardezogestiohten in daartoe wel willend verstrekte boeren wagen». De rid was groot, maar al -wat ra*u onder de Lading van den ijverigen directeur, den heer van Konijnenburg zag', voldeed jeer, en de eenige bedelaarsgestiebten in Nederland hebben zeker in lang niet zoovele werkelijk belangstellenden ontvangen. Da directeur booó eenige vervetschingen aan. Ee.n ander deel der leden vertrok per ïchüi. ten 9 ure naar Smitfe, om aldaar te gaan beschonwen de groote landbouwery en landó'utginning van den heer P. J. L. Eekhoat, ie Smilde. De eigenaar der schoone ontginning verwelkomde zijne gasten en onthaalde hen op een keurig celiation, waar de heer Vi» uit Middelburg den gC'Uen gastheer ee>i woord van dank toesprak. Behalve de' ontginning ran zoo een uitgestrekt terrein in nog ceene 15 jaren, trok ook zeC* de aandacht de machinale turfbereidiug en, veengraving der Nasaals Brandstofmaatschappij , waarvan o. a. de heer jhr. van der Hoeren airjoteur ia. Men zag daar turfpersen in cylinders volgens het systeem Schlickeysen te^Beriijn, cene gedreven met een paard, de andere met eene groote locomobiel. Met de meeste belangstelling werd deze zich ontwikkelende nijverheid door alle» beschouwd, en menig geaprek ov»r het al of niet waarschijnlijke, dat de hwrdveenmassa de steenkool kan vervangen, bewees de groote waarde, d*e men reeds nu daaraan hechtte. Aan de herddraverij, die heden namiddag plaats had van wege de burger-soeieteit, met medewerking van eenige ingezetenen, namen zestien paarden deel. De prijs, ƒ 200, werd behaald door het paard (ruin) Slim Jan , van E. Bitzema te Garsthuizen (Groningen) pikeur H. Lunrs. De premie /"60, door het paard Frans (ruin) van F. van der Meulen, te St. Jacobie Parochie (Trkeland), pikeur A. van der Meulen. Onder de mededin»ende paaïden waren twee uit Nieuwer-Am»tel. Nadat de congresleden van hanne togten waren teruggekeerd, kwamen de latecn 2de afdeelingen byeen. Wegens de onvokalligheid werden beide afdeelingen vereenigd en de vergadering had gedeeltelijk onde." voorzitting van den heer van der Wijck plaats. In behandeling awamen o. a. pnnt K°. *, kappen vaneikenboomen; N". 42, deniv,'naalden: ff. 43, het dönnen van dennebosschen; Ne. 44, kappen van eiken telgen; N°, 54 «rediet-banken voor den landbouw. In de buitensocieteit in het bosch onthaalde de ïape'meester de JojM» het talryke publiek weder op eens goede jnnziekuitvoering; men was er andermaal genoeglijk bijeen. * Almelo, 1 Julij. '*3bateren had alhier de jaarlijksche algemeene vergadering plaats van fee aandeelhouder» in den spoorweg Almelo—Balzbergen. Nadat de rtóening en .boeken der maat-pharmü door eene daartoe benoemde commissie gerevideerd en He taan» over het jaar 1864-65 goedgekeurd was, werd het verslag van den raad van administratie pitgebragt, In de plaat» van den heer E. vsn Heukelom, die zyne betreksmg als pres.-commissaris neerlegde, werd al» zoodanig gekozen de heer E. P. de Monchy, «resident der Uederfacdsche handelmaatschappij, terwijl in plaats vin d<-n heer O. W. E^khout (overleden),_ de heer H.L.Zehender te Olderizeal tot commissaris is benoemd. De heer r T^etork werd ala comrniessris herkozen. Voorts werd in «ï's»t. vaa don onlangs overleden he«yonLütcken, «tent*»» & doorde Hannoversche roering daartco voorgeldecandi. daten tot lid van den raad van administratie fcnjoemd de heer £& toec*e»r der exploitatie van .t«*^W*^«^<*.' -^ in dien» plaat. al. oommi«ari» de heer Heyer te Benthema :.i Gisteren is in eeno vergadering van den nad der gemeente ¦••tarl A!me!o besloten eene deputatie uit den raad naar sJiage • te »enöe« om' Z. M. den koning eerbiedig de vereeniging - «an de- gemeenten Stad- en.Ambt-Almeb ie verzoeken. Deze ' 4«>«tatie bestaat nit de heeren mrs. C. H. Stork en J. van Biems- Iffl. Plaatsvervangers de heeren mr. A. M. Bikkers en G. Salomoji-on). De gemeente Stad Almelo wenscht zeer deze vereeniging. , ?.,,, • * Utrecht, 1 Juhj. Aan onze hoogeschool is heden bevor. sUrd tot doctor in de godgeleerdheid, de heer T. O. L. Wijn- JLisiaßon ... 1 .»- v«r». ....... -» «: ... twt: 11—1 ¦¦¦¦ 9 __. _,-_. T»..»._-.-., _1/ o, -. I T malen Jr,, geboren te Malang, na openbare verdediging van zijn akademisch proefschrift: .Pascal, alt bestrijder der Jesuiten en verdediger det Chrislendomt." — Na een voldoend examen te hebben afgelegd, zullen ter bevordering tot officieren van gezondheid der 3de klasse worden voorgedragen : bij de landmagt, de heeren: A. O. Eyssel, H. E. A. Giesbers, H. A. de Jongh, H. E. Korndörffer, G. H. de Kruiff, L. B. B. Ledeboer, F. v. Leeuwen en O. deßooij; voor de Oost-Indië, de heeren: A. N. Erkelens, J. C. P. Kat», J. H. van der Leeuw en O. D. Schikkink Kool; bij de marine, de heer J. van Lith Harrebom.e, allen kweekelingen bij 's rijks hospitaal alhier. * Vlissingen , 1 Julij. Eerstdaags zullen op dereede alhier proeven worden genomen met de getrokken 12 ponders, waarmede Zr. Mi. uit stalen platen vervaardigde kanonneerboot Nimrod gewapend is. — Het Noord-Amerik. oorlogsschip Niagara is gisteren avond op de reede alhier aangekomen.
Heden morgen ia weder een begin van brand ontstaan, en wel in den ichooreteen van een hui», waarin eene water- en vuurnering wordt uitgeoefend in de 2e Lombardstraat. Hoewel er onmiddelijk een brantf.nuit aanwezig wa», heeft deze eohter geen water behoeven te geven, d«ar de vlammen bereids door andere middelen waren gebluscht. —Te Nieuwediep is 11. Donderdag morgen een droevig ongeval gebeurd. Den vorigen avond, ten 11 ure, stak daar een Noordsche vlet van wal, bemand met O. Dito, J. Kuiper, IJ. Hart en J. Smeets, koers zettende naar buiten, om zoo mogelijk assistentie te verleenen aan binnenkomende schepen. Den gansenen nacht zwalkte men te vergeefs in zee en des morgei»», stak de noordewind meer en meer op, ten gevolge waarvan 's morgen» ten 11 nre de vlet omsloeg, op een afstand van ongeveer 1000 ellen van den wal, op de hoogt» tusschen Oallantaoog en Petten. Na eenige worsteling mogt het alle vier personen gelukken, zich op en aan de omgekeerde vlet vast te klemmen. Daar men echter zoo ver het oog reikte geen levend schepsel ontdekte, van wien znen redding kon verwaohten, besloten tweo van de vier zich van hunne kleederen te ontdoenen te traohten naar den wal te zwemmen; slechts aan een van hen beide, zijnde D. Dito, gelukte dit, terwijl d» andere, J. Kuiper, op een afstand van nog 300 ellen van den wal, vruchtdoos om hulp riep en kort daarop in de diept» verdween. C. Dito spoedde zioh by zijus aankom»t aan wal naar het dorp Petten om hulp voor zijne nog in nood verkeerende makkers. Dadelijk werd met eene boot aldaar van wal gestoken, waarmede men het geluk had Smeets en Hart te redden. J. Kuiper laat eene weduwe na in zwangeren toestand met nog 5 onverzorgde kinderen. Te Alkmaar werden den 30» ten Junij aangevoerd 651 stapels kaas, wegende 138,270 Ned. ®. De prijs was: kleine graskaas ƒ 30, commissie idem ƒ 30.50, middelbare idem ƒ30,50; laagste prys f 19. — Te Hoorn waren den lsten dezer de hoogste marktprijzen ala roi^t: Gerst f 5.50; Haver ƒ4; Mosterdzaad ƒ18,50; Aardappelen /ia 5; roode Aaibe»sen flB a 20; Kruisbessen ƒ 8 .f 9 de 100 Ned. è; Kopboter per Ned. ffi f 1.20 a 1.30; Kopen / 0.25 it 1.25; Kipejieren ƒ2,70 & 2.80; eendeyeren ƒ 2:50 a 2.60 per 100 stuks, — Van 24 Junij tot 2 Julij zijn te Harlingen uitgevoerd: 7884/4 vaten boter en 1900 Kanterkazerj. De prijs der boter was / 49% tot ƒ 50; kanterkaas ƒ 29 tot f 33% en nagelkaas f 29 tot f 34. iu._iii_ni.Tur—rr » n 1 nnniiiiiiii.ii 1
Do onderstaande miliciens-verlofgangers, welke aan de door hun opgegeven woonplaatsen niet bekend zyn, worden nogmaals in hun belang aangemaand om zich onverwijld aan te melden ter Gemeente-Secretarie alhier (afd. Militaire Zaken), ala: Josephus de Groot, Adrianus Verton, beide behoorende tot de ligting van 1861, en Abraham Bermanus Berents, behoorende tot de ligting van 1864. , iwiiTßßHi»*» si iTïïüiMarniiii
---

