
Eene rzware ramp heeft laatstl. Zaturdag nacht 'een aantal huisgezinnen getroffen. Bij den brand in de Warmoezierstraat zijn namelijk niet minder dan acht gezinnen van al wat zij bezaten beroofd. Hun huisraad en zelfs hunne kleederen zijn, op zeer Weinig na, eene prooi van het vernielend element geworden, De ondergeteekende, overtuigd dat de enkele vermelding van dit treurige feit voldoende zal xijn om aller hart met medegevoel te vervullen voor liet lot dezer ongelukkigen, neemt met goed vertrouwen de vrijheid, een beroep te doen op den weldadigheidszin zijner stad- en landgenooten. Hij zal zich gaarne belasten met de ontvangst van liefdegiften ten behoeve dezer gezinnen en heeft tot gelijk doel een bus aan feiJH bureau geplaatst. Van de ingekomen bijdragen zal behoorlijk in ditfblad verantwoording worden gedaan. Beeds is ontvangen bij den ondergeteekende, van H. een muntbillet ƒ 10 5 van de werklieden in de Balve Maan f 2.60; van G. M. muntbillet ƒ 10; van N. v. W. ƒ 1.10; van E. W. E. f 1; van do stoenhouwerswerklieden aan den Hoogen Zeedyk ƒ 3.51; van N. N. ƒ5. uit liefde N. S. Z. f 1; van IJ. fl-, van diversen/21,95 \ te zamen f 57,16, De Directeur-Uitgever ÏE. HHfiH,
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 3 «FnliJ. Een bekend diplomatiek onderhandelaar der Italiaansche regeel.? « graaf Pepoli, wordt weer te Parijs verwacht, en wel, naar *u_u er bijvoegt, op verlangen van keizer Napoleon. Nu de onderhandelingen tusschen het kabinet te Florence en den H. Stoel SiUlukt zyn, is do eerste gedachte welke do komst van dien diplomaat te Parij» heeft doen ontstaan, dat ze in verband staat *net de Bomeinsche kwestie. Men weet bovendien dat de graaf *an Italië'» zyde de onderhandelingen geleid heeft, waaruit de conventie van 15 September is ontstaan. Frankryk kan trouwens niet onversohillig zijn omtrent het negatieve resultaat van . de zending des heeren Vegezzi. Het kan zijn dat het te dier gelegenheid, zoo als de ministerieele organen te Parys verzekerd Rebben, zioh van alle bemoeijing te Rome heeft onthouden, het l leeft te veel belang bij de kwestie, om haar, hetzij nu of voor I vet vervolg, geheel aan haar zelve over te laten. De komst van | öen heer Pepoli zal nu natuurlyk menigen dagblad.correspou- ! rient weer in beweging brengen. De circulaire van don Franschen minister van binnenlandsche I Saken aan de prefeoten betreffende hunne houding bij de aanstaande verkiezing van nieuwe gemeenteraden, heeft reeds tengevolge gehad, dat de oppositie zioh op vele plaatsen georganiseerd heeft, ten einde in gemeenschappelyk overleg kandidaten Je stellen. Alzoo wordt nu reeds bewaarheid hetgeen wij ,na •'et bekend worden van bedoelde circulaire, onmiddelyk voorop ¦c.den, namelyk dat de verkiezingen uit den aard der zaak ren politick karakter zullen dragen. De bedoeling dcs minis'ers moge nog zoo goed geweest zyn, zy kan de verlangde niet hebben, omdat voor de onthouding der prefecten in de zaak der verkiezingen eene voorwaarde gesteld j*, welke niet zal en niet kan vervuld worden, 't Is waar, J>Ü die verkiezingen geldt het alleen locale belangen, maar »'j den verkiezingstijd komen de beginselen der kandidaten in ! «nmerking, en dit is reeds genoeg gezegd om er een strijd ook op staatkundig gebied van te verwaohten, die, volgens den minister, S «c prefecten wettigt om er zioh in te mengen, en dat deze inmen- f Ruig eene zorgzame zal zijn, daarvoor waarborgt de welbekende f Wer der prefecten. Thans is het ontwerp bekend, dat de Zwitsersche regering in I Pereedbeid heeft gebragt tot wijziging der constitutie. Aan den I °nhoudbaren toestand der Israëlieten in de republiek stelt de f •"«gering zich voor een einde te maken door de volgende bepalin- I B*n: I°. Alle burgers, zonder onderscheid van godsdienst, mogen 1 *'eh vryelyk overal in het land vestigen; B°. datzelfde regt genieten •Uo genaturaliseerde burger»; 3°. alle burgers hebben het stem- | *egt voor de gemeente-verkiezingen, mits zij twee jaren in de- f "elfde gemeente gevestigd waren; 4°. alle Zwitsersche burger», I *otder onderscheid van godsdienst, zijn gelyk voor de wet; s°. I •Ue gezindten mogen vryelyk hare eeredienst uitoefenen; 6°. 3 alle Zwitsers, die voor den nationalen raad en den staatsraad ¦ "•t kiesregt hebben, zijn verkiesbaar, met uitzondering van de j «eestelyken. j De beide partyen in de nieuwe Grieksohe kamer hebben reed» | Relegenheid gehad zich met elkander te meten. Een voorstel, jj *»n ministerieel gezinde leden der kamer afkomstig en betrekking | "sbbende op het reglement van orde, heeft 85 stemmen op zich j **reenigd, terwyl de oppositie slechts 60 stemmen daartegenover **a tellen. Het debut is dus in zooverre voor het kabinet gunstig, j Naar luid van tydingen uit New-York heeft de heer Seward ] ?'n den Engelschen gezant te kennen gegeven, dat de Ameri- ï 'aausohe schepen de Engelsohe vlag niet meer, volgens het gebruik, \ '«Hen salueren, en wel omdat Groot-Brittannie de verordening jj '•gen do schepen der Unie niet volledig ingetrokken heeft. ï V'origens heeft de heer Seward den gezant zijne tevredenheid | getuigd dat Engeland den opstand in het Zaiden als geëindigd j "Schouwt, doch hij protesteerde tevens op nieuw fegen zyne , ' y.'oegere erkenning al» oorlogvoerende party , daar hy die hande''«g in strijd acht met het volkenregt. Voorts gaf de minister 'tin leedwezen te kennen, dat graaf Bussell aan de Zuidelijke ; "aisers het regt heeft toegekend om onder Engelsohe vlag te ; ;hy verlangde integendeel hunne uitlevering en verklaarde ' "}*t zoo die kruiser» eene andere vlag, welke ook, aannemen, i *"*' voor de Amerikaansche sohepen geen hinderpaal zal zijn om j *• te nemen. I Den Zuidelyken generaal Breckenridge is het gelukt naar Cuba I * ontvlugten. De ellende waarin de negers verkeeren, moet j *»schrikkelijk en de sterfte onder hen groot zyn. Velen hun"*', die onbekwaam zijn te werken, zijn uit Georgië verdreven. Volgens de Washington Chronicle heeft de president der Unie '•oh jegens eene deputatie van burgers uit New-York uitgelaten °*itrent de kwestie van het al of niet verleenen van het stemregt j*n de negers. Hy gaf te kennen, dat hy voor het laatste was, _ar aan het tegenovergestelde bijna onvoorkomelijko moeijelijk-2?den waren verbonden. Hy beriep zich daarbij op de er?aring ?• hij gedurende vele jaren in het Zuiden omtrent het karakter, j* gewoonten en den aanleg der negers heeft opgedaan. De oor°S, moet hy ten slotte gezegd hebben, heeft een einde gemaakt < **n de slaverny; maar eerst in een ver verwijderd tijdperk zou j *•» de kleurlingen het stemregt kunnen verleend worden. De nederlaBg, door de keizerlijke troepen in Mexico aan die ; , **ü Juareï onder den generaal Negrete toegebragt, most zoo i groot zyn, dat de laatsten 700 man aan dooden en 2000 aan go • j vangenen verloren. De eersten hebben voorts Camargo bemag- I tigd, eene gewigtige plaats aan de Bio Grande del Norte. ¦¦¦—¦MHiii.i-w_mii-Mn»l_um-iilliiiiii 11 ¦ miiuiiaii'.iii ¦iiiwiiimi ¦ ¦ iiiiiiiiiiinii mini iniiiinMl
---

BUITENLAND.
ïiltttefllj* piTjgrt frankfort, 1 Juiy. Het berigt ala zou Pruiseen het handelstractaat, tusschen Beijeren, Wurtemberg en Baden met Zwitserland gesloten, eenvoudig von do hand gewezen hebben, is in zoover onjuist, dat Pruissen slechts tegen onderscheidene artikelen van dat verdrag bezwaren geopperd heeft, — Het Dresd. Journal spreekt het berigt tegen, als zou Saksen uithoofde van dynastisohe belangen van geen handelstractaat met Italië willen weten. Saksen i» van het gewigt van zulk een tractaat overtuigd, doch wil deze zaak streng afgescheiden van de politieke kwestie beschouwd hebben. In dien zin ia eene dspêche aan het hof van Berlijn gezonden. — Naar men uit Ems berigt, i» het badsaizoen aldaar zeer levendig, ten gevolge van het schoone jaargetijde. Het aantal badgasten is tot over de 6000 gestegen en onder deze bevinden zich vele Nederlander». — ln Oostenrijk hebben de achterstallige bolastingen, in de laatste drie maanden een bedrag van 7,000,000 ü. jbereikt. Te Praag, eene stad van 160,000 inwoners, zijn binnen ééne maand tyd» 25,000 executien op regterlyk gezag wegens niet-voldoening van belastingen gedaan en te Brunn is de opbrengst der belasting op de verteringen met 200,000 flor. afgenomen. — Uit Busland schrijft men, dat de veelvuldige gevallen van brand in het binnenste des lands een onrustbarend karakter aannemen. Geheele dorpen en bosschen in het gouvernement Mohilew zijn door het vuur vernield, terwijl ook uit andere streken treurige berigten van dien aard ontvangen worden. Men ia van gevoelen, dat deze ongelukken niet alleen aan pnvoorzigtigheid, maar ook aan kwaadwilligheid zijn toe te «ohryven.
---

fransche Post.
Parijs, 2 Julij. Gelyk wel te verwachten was heeft de kamer van afgevaardigden do wet betreffeüde de te sluiten leening ten behoeve van de stad Parijs aangenomen en wel met 173 tcgon 50 stemmen. leder die met de zamenstelling der kamer bekend is, zal zeker met verwondering vernemen dat zich eene minderheid van 50 leden tegen dezo wet heeft durven aankanten. Het feit, dat zich trouwens in de laatste degen meer dan een» herhaald heeft, zal de regering ongetwijfeld niet minder tot nadenken stemmen | dan de nederlaag die zij by de jongste verkiezingen geleden heeft. jj Men verhaalde heden dat ons gouvernement ten gevolge van een 3 en ander zou afzien van het stellen van officieele kandidaten; ik I acht dit gerucht evenwel van allen grond ontbloot. I De uitslag van do verkiezingen in het departement Puy de I Dóme heeft ook ten govolge, dat men moeijelyk een president J voor de kamer zal vinden. De heer Walewaki is een der eersten f geweest, die geweigerd heeft zich aan de kansen der verkiezingen in het departement des Landos te onderwerpen, ten oindo bij gunstigen uitslag dier verkiezingen tot president der kamer benoemd te worden. Er is gevolgelijk sprake van om den heer Schneider toch- maar met hot presidentsohap te belasten. Men begint hier wederom meer ongerustheid te toonen, ten aanzien van Amerika. Het heeft zeer de aandacht getrokken, dat de heer Seward in zijne jongste redevoering de aandacht gevestigd heeft op de plannen, die bestaan hebben om de Zuidelijke Staren als oorlogvoerenden te erkennen. Alhoewel hij daarbij uitsluitend op Engeland heeft gewezen, is men van oordeel, I dat ook de beurt aan Frankryk komen zal en vreest men dat het I Noorden zich op de eene of andere wyze zal willen wreken. | Intusschen, die vrees is vooralsnog op niets gegrond en ik acht | het zelfs zeer onwaarschijnlijk, dat zy ooit verwezenlijkt zal | worden. Aanstaanden Vrijdag wordt Abd-el-Kader binnen deze hoofdstad ! verwacht vergezeld van den Turkechen intendant van Damascus en I een Franschen en inlandschen tolk, de eerste van het consulaat te f Jeruzalem. de laatste van het consulaat te Beyruth. De emir 3 heeft al zyne vrouwen te Damascus achter gelaten, hetgeen, vol-1 gens het valsch vernuft van onze Parijzenaars, het meest schitterende bewijs is dat de emir dank, zy de Europesche beschaving, ] tot eene hoogere mate van inzigt is opgeklommen. Wat hij hier f komt doen is nog altijd een diep geheim. De redevoering door den heer Dupin in den senaat gehouden jen waarin hy, gelijk ik in een van myne vorigen omschreef, de prostitutie van onze hoogere kringen brandmerkte, zal eerst- j daags in den vorm eener brochure het licht zien. Het eenige j ' wat mij in dezo geheele zaak bevreemdt, is de vrijheid die den | leden van den senaat gelaten wordt om hetgeen in geheim comité j verhandeld wordt openbaar te maken. Indien de leden van den J senaat daartoe het regt hebben en van dat regt gebruik maken, 1 waartoe dan zittingen met gesloten deuren gehouden? Beeds heb ik u medegedeeld dat do Amerikaansche gezant den .1 4den Julij een groot feest in het Pré Oatalan geeft ter gelegenheid i van den verjaardag van de vestiging der onaf hankelykheid in Ame- j rika. Ik verneem thans dat de gezant daartoe van de admini- I stratie alleen vergunning heeft bekomen onder de voorwaarde dat j hy geen enkelen Franschman by dat feestmag^noodigen. O, die 1 gulden vrijheid die thans in Frankrijk heerscht! Volgens hier ontvangen berigt zal de hertog van Somerset het Engelsche eskader dat onze havens zal bezoeken, vergezellen. De schepen La Flandre en Mogador zijn aangewezen om dat bezoek te Plymouth te gaan beantwoorden. De keizer heeft aan mlle. Bosa Bonheur een bewijs willen geven hoezeer hy instemt met het blijk van onderscheiding, haar door de keizerin gedurende haar regentschap toegekend. Hij heeft haar namelijk de vervaardiging opgedragen van het portret van ... Gladiateur, het paard dat bij do jongste wedrennen de overwinning heeft behaald. Gisteren heeft in het théatre du Ohatelet een ongeluk plaats va i, E°n-JODB monson aat °P de gaanderij plaats genomen had, boog zich te veel voorover, verloor daardoor het evenwigt 3 en viel naar beneden, in het orkest, waar hij op het hoofd te land ] kwam; hy is, gevaarlyk gekwetst, naar het gasthuis overgebragt, | 1 "Inruil MT- TlTir --.iiii ijiil II lil» jj
---

Per Telegraaf.
* Par(Js , 3 Juiy. Bij de gohouden uitloting, verbonden aan J de Mexicaansche leening, zyn uitgetrokken de volgende nom- f mers: het eerste no. 16444, het tweede 495293, het derde | 39817 en de vier overige: 91040, 278473, 31654 en 450578. Omer Pacha is alhier gearriveerd en door den minister van 1 baitenlandsche zaken ontvangen. Liverpool. 3 Julij. (8.-A.) Heden zyü vau Katoen J afgedaan 10,000 balen. De markt vast.
Londen, 3 Juiy. (8.-A.) Granen onveranderd. Haver 6 d. lager. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 5640 Bun- I deren, 324 Kalveren, 25,990 Sohapen en 320 Varkens. Voor I beste Kalveren werd 5/4 per steen betaald. Beurs van Londen, 3 Jalff. (Slotioeri.) Consols 90%; Ecuador N. geoona. 1% pOt. {—; Grieken 1824 5 pOt. 21; dito Coupon» —; Mexico 1 1 pCt. 24,; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. —; Landw, — j f Portug. 3 pOh 1853 -~; dito 1856/62 47% ; Bu»»en 3 pCt. —| dito 1880 4& pCt. —; dito 1862 5 pOt. —; Spanje $ pOt. — ex.; dito ï# pOt 39% ; dito Passiva 30; dito Cert.- Ooup. 14%; Binnenl. Turken 6 pOt. 49: Venez. 6 pOt. 1862 38; dito 2 pOt. —; dito 1 pCt. —; Holl. 4 pOt. 99; Vereen. Staten 1882 62. Per Africa zijn 680,000 dollar» uit New-York aangebragt. Te Southampton is het stoomschip Parana uit Bio-Janeiro aangekomen. H-S. JSovensteanS® déißëckeo waren reeds in ©jsse vorige EsSüai® cESKesacßEem. P&r.JS, 3 Ju! ij. Do ontwerpen voor den aanleg van openbare werkon in Algerie, werden heden door het wetgevend ligohaam met 227 tegen 10 stemmen aangenomen, na bestreden te zyn door den heer Buffet en de verdediging van den heer Jerome David. Londen , 3 Julij. Van Suiker werden 2 ladingen Havana No. 12% a 25/9 en Ouba k 21/9 verkooht voor Engeland, en voor Gothenburg eene lad. No. 14 a 26/6. — Van Bijst werd eene lad. Necransie Aracan a 10/3 voor het continent en 10/10% voor Engeland afgedaan. — Lijnolie stil. Petroleum 25 d. — Tin flaauw. — Granen stil en flaauwer. Haver 6 d. lager. Thee zonder handel. — Talk in loco 41/9, per Oct./Dec. 42/9. Van de vorige week zijn verkocht 1356 vn. Aangevoerd 2398 vn. — Sohotsch IJzer 55/1. — Lijnolie £ 33.3. Liverpool, 3 Julij. Katoen stil. Verkocht 10,000 bn,j ten slotte was de markt beter gestemd. Berllfn. 3 Juiy. Bogge 45, op Oot. 47%. — Raapolie 14, op Oct. 14% . Beurs van Weenen, 3 JisJïf. (Slotkoert.) Metall. spOt. 69.30; dito4%pOt. —.—; N.Zilv. Met. 79.75; Lot. 1854 85.50; Bank-Aot. 793.00; Noorder-Spoorw. 170.60; Nation. 74.40; Ored.-Act. 177.20; Oost. Stastsspoorw. 182.00; Wissel op Londen 109.80, Hamburg 81.40, Parys 43.60, I Ored.-Loton 123.00; Oostenr. Loten 1860 90.60; Lomb. Spoorw. 212; Eng.-Oo»tenr. Bank 71.00; Lomb. Gem.-3poo_w. —.-—. Wissels begeerd. Benra v»n BTremklort., 3 Jul.J. (S'.oteoeft.) Oostenr. Metall. 5 pGt. 62; dito Nation. 67; dito Loten 84%; Spanje S pCt. — j dito 2& pOt. —| Vereen. Bteten 6 pCt. 1882 76%. Wissel op Landen 119%, Wesnen 108%. De Oostenrijksche fondsen flaauw. fißeaa/s van Berlijn, 3 «fulij. (Slolkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 64; dito Nation. 68%; Russen by Stieglits sde Serie 74%; dito 6de Serie 903,4; dit» 3 pCt 1668 91%; dito 3 pOt. 1859 56; Pruis». 4% pOfc 101%; Vereen. Staten 6 pOt. 18S2 77%. Do markt vast. Beura var. ISaeaSsusrg, 3 Jul.J* (Slotkoert.) Banen Nieuwe 3 pOt. 53; Amerika 6 pCt. 69%; Spanje 3 pOt. —; Mexico —; Wiaael op Londen —. —; _.mtt. —.—; Ve._in.bank 106%; Noord-DuiUohe dito 116)$. De markt stil. Beurs van Psr|.s, 3 «JuSiJ. Bente 3 pCt. 66.72; dito 4% pOt. 95.75; i*ed.-Mob. 700; Sr.-Oottenr. Spoorw. 430; Bussen dito — i Spanje i pOi. —; dito %% pOt, —; Italië 67.30; Turken —. (Slotkoert.) Bente 3 pOt. 67.05. Beurs van Effadir.d, 9 Jul||. Spanje 3 pOt. 43.80; dito 2fc pOt. 41.50.
---

BINNENLAND.
Rotterdam ,» Ju _!• J CJ T ?. De gemeenteraad zal alhier op Donderdag den bden Juiy, des namiddag» ton 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van stembureaus voor de verkiezing van leden voor den gemeenteraad. Voortzetting der deliberatiën over de ontwerp-instruotie voor den geneesheer in het ziekenhuis aan den Ooolsingel. Delibereren over het adres van de Botterdamsche suikerraffinaderij , om een telegraafdraad te mogen leggen van haar kantoor in do Jufferstraat naar hare fabriek op Schoonderloo. Idem over het plan tot het leggen van riolen voor den afvoer van faecalo stoffen. Ic<em over do ontwerpverordening op het onderhoud van wegen , straten, lanen, wateringen , slooten enz., die in eigendom behooren aan bijzondere personen. Idem over de ontwerp-verordening regelende de pensioenen der ambtenaren van do gemeente Botterdam. Idem over het voorstel tot het maken eener verordening regelende de wijso van bewaring en den opslag van petroleum. Ket programma voor de 21ste muziekuitvoering der afdeeling dienstd. schutterij, op Woensdag 3 Julij, des avond» tenB ure, in do Officieren-Sociëteit, luidt als volgt: 1. Marche; 2. Ouverture Eurganthe, van O. M. v. Weber; 3. Bolero laMadrilene, van F. Humblet; 4. GrandeFantaisie sur des Motifs de l'Opera Philémon et Battcis de Ch. Gounod, van F. Dunkler; 5. Marsch und Ohor, Einzug der Gaste auf Wartburg aws Tannhduser, van B. Wagner; 6. Grande Fantaisie sur des Motifs de V Opera la Traviata de Verdi, van A. Lemaire; 7. Galop, van F. Dunkler, 8. Marche. Door de provinciale geneeskundige commissie van Zuid-Holland, residerende te Dordrecht, zijn de heeren: J. A. Backer van Dordrecht en J. A. Filedt Kok van Schiedam na afgelegd examen 29 Junij, tot stedelijke apothekers bevorderd. De Israëlitische gemeente te Delft heeft, ten eind» jich van een geldeiyk bezwaar te ontlasten, nog op haar drukkende ten gevolge van den aanbouw van een nieuw bedehuis, 's koning» toestemming gevraagd en verkregen ten behoeve van eeneweldadigheids-loterij. Beeds zijn haar daartoe vor»teiyke_ bijdragen van wege H. M. de koningin en de overige vorstinnen van Oranje geschonken. Ook van vele andere zyden zyn welwillend verlotings-voorwerpen toegezegd. Hot getal uit te geven loten zal 4000 bedragen, tegen betaling van f 1 het stuk. Het aantal prijzen zal zoo groot mogelijk zijn doch ten minste uit 8 1000 stuks bestaan. De trekking zal in het openbaar in Scp- I tember geschieden. Eeno oproeping van het ierkbe.tuur oan I liefdadige land- en stadgenooten ziet het licht, om ook voor I dit goed werk de algemeene belangstelling op te wekken. Eene tentoonstelling zal plaats hebben zoodra de ingezonden verlotingsvoorwerpen zullen zijn ingekomen. Wij vernemen, dat de oude strijder uit Mons'cr, die in de berigten uit Leiden als vermist werd opgegeven, t'.eeds teregt ia. Door het gedrang bij het vertrek vanden spoortrein uit Leiden, was hy van zijne makkers verwyderd geraakt enzonderct^zenaar 's Hage vertrokken. Aldaar aangekomen, bevond hij , da. het rijtuig, hetwelk van wege het gemeentebestuur van Monster derwaarts was gezonden om de oude strijder» die te Monster t'hui* behoorden, af te halen, reed» vertrokken was; een paar heeren hadden hem daarop voor den na<-ht onder dak gebragt in een logement, en den volgenden dag was hij nnar Delft gegaan om met de Delftsche oud-strijders nog eens weder feest te vieren en tevens zijne dochter to bezoeken, die aldanr woonachtig is. Bet is dan ook te Delft', dat de oude man terug gevonden werd. Als een staaltje van hetgeen men nu en dan zoo al felegrnfeert, kan dienen, dat we heden een telegram uit Lyon ontn'ngen, inhoudende, dat de luchtballon «¦ de Qéant" ten 6 ure, met 8 passagiers, aldaar is opgelaten, dat hij koers gezet heeft naar het zuiden en dat het mooi weer was. De gemeenteraad van Zevenhuizen heeft besloten , om de kermi» in de gemeente voortaan jaariyk» te hoaden in de eerste volle week in de maand September en wel van Maandag tot en met Vrijdag, en de paardenmarkt op Woenidag van de kermisweek. Burg. en Weth. van Maassluis hebben ter kenni» van het algemeen gebragt, dat de kermis voor dit jaar in die gemeente met goedkeuring van HH. ged. «taten dezer provincie, geen plaats zal hebben. — , * Men leest in de Sloompost ¦¦ Betreffende de in zijn leven en niet minder na zijnen dood zoo besproken Amerikaansohen president Abraham Lincoln , gelooven wy in staat te zijn nog iets mede te deelen, waarvan het on» niet bekend is, dat er elders iets van i» gezegd. Wij hsbberi vernomen, dat de president Lincoln uitvinder is von eene op bijzondere wyze te zamen gestelde stoomboot, waarvoor hij een patent had genomen. Het model van het bedoelde vaartuig moet, naar wy verder vernemen, zich te Washington bevinden. Op Donderdag, 6 Julij 1865, zal de gewone audiëntie van den minister van finantien, en die van den minister van marine op Vrijdag 7 Juiy, niet plaat» hebben; Door den minister van binnenlandsche zaken zyn fot buitengewone leden der commissie tot het afnemen van het eindexamen der kweekelingen van '«rijks veeartsenijschool voor dit jaar benoemd de heeren H. J. Halbortsma, hoogloeraar te Leiden, G.' E. Voorhelm Schneevoogt, hoogleeraar te Amsterdam, en A. W. M. van Hasselt, leeraar aan '»rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen. * » Cravenhage > 3 JuIÜ- z- K- H- Prina Hendrik zal zich, by gelegenheid van den wedstryd der Harlinger Zeilvereeniging , Donderdag a. s. te Harlingen te houden , als beschermheer dezer vereeniging doen vertegenwoordigen door HD. adjudant, den heer J. O. H. Arntzenius. — Met do tramway-onderneming zijn gisteren 1176 personen, vervoerd. Het gemeentebadhuis, Zecrust en de meeste koffijhufzen en aanlegplaatsen waren te Scheveningen gisteren weder druk bezecht. Sedert dat het meer algemeen bekend is dat Zeerusl heeft opgehouden eene soort van sociëteit te zijn, neemt het bezoek aldaar, zoo van vreemdelingen als van stadgenooten eiken dag toe. — De visßchery is over het afgeloopen jaar vry gunstig geweest.' De vaartuigen hebben betrekkei yk weinig schade geleden, zoodat de visschers meest allen, na aftrek van alle kosten, overgeldcr. ten teel hebben. Ze vieren heden hun gewoon jaarlijksch en zomnv'gen zyn vry' vrolyk. Heden hebben aan het locaal van het provinciaal bestuur alhier, de navolgende aanbestedingen plaats gehad, als: 1". het maken van ryzen-, zink- en bermwerken langs de linker oeverlyn der Nieuwe Merwede voor de in 1861 gelegde rijkskade over den Lagenhof, onder de gemeente Made c. a., behoorende tot de werken voor de Merwede en Killen, [in de provincie Noordbrabant. Daarvoor waren zestien inschrijvingsbilletteniEgekomen. De minste inschrijver was de heer O. Boskamp, te Sliedrecht, voor f 3825. 2°. De uitvoering van werken en lever.Dgon ten dienste van het stoomgemaal te Steenenhoek, gemeente Hardinxveld, provincie Zuidholland, en voor het onderhoud der daartoe behoorende gebouwen als anderzins, tot den lsten Mei 1866. Daarvoor waren vijf inschry vingsbilletten ingekomen ,i De minste inschrijver wa» de heer H. F. Zwets te Hardinxveld, voor ƒ 15590. Deze inschry ver echter heeft voor het openen van de bus, verzocht, dat zijne inschrij ving niet in aanmerking mogt komen, wegen» eene vergissing in zijne berekeningen. Dit verzoek werd hem echter niet toegestaan. 3°. Het herstel van 's rijks rivierwerken iv hnt gedeelte der rivier de Lek, behoorende tot de provincie Ztrid- Holland, beneven» in hot noordelijk gedeelte van de Noord, ia twee perceelen. Voor perceel I waren vier inschry vingsbiljetten ingekomen. De minste inschry ver was de heer C. de Jong Czn. te Ameide voor f 5J30. Voor perceel II waren 10 insebrijvingsbilictten ingekomen en was de minste inschry ver de heer A. Versteeg te Sliedrecht voor f 2560; 4°. het herstel van 's rijks rivierwerken in de Oude Maas boven Puttershoek, de Krab en de Dordsche Kil. Daarvoor waren 14 inschrijving» billetten ingekomen en wa» de minste inschrijver do heer A. Versteeg to Sliedrecht voor de som van f 6940. * Belft, 3 Julij. In de zitting van den gemeenteraad van heden heeft de heer J. J. J. Milder», nieuw benoemd raadslid in plaats van den heer Hartogh Heys, de vereischte eeden afgelegd en zitting genomen. Op voorstel van den heer Schagen van Leeuwen, wordt het raadsbesluit van 11 April 11., houdende heffing eener belasting op de honden, weder ingetrokken, doch bepaald, dat de bestaande politie-verordening op het losloopen enz. der honden, voortaan ten allerstrengste worden gehandhaafd, ten e:nde daardoor het gewenschte doel (verdelging van het hondenras; e en goed, zoo al niet nog" beter, dan door cene belasting op cue dieren, te bereiken. Het voorstel van B. en W., dat door liet gemeentebestuur pogingen zullen worden aaDgewend om een go deelte van Hof van Delft by deze gemeente te i»»«_____f beginsel met algemeene stemmen (U, .Und-»P da. J. leden afwezig) aangenomen en eene —s °™$a_?_,£. noemd, bestaande uit _j"«^ffiSbShbestuur daarin begen van Louwen, om bet co^g^yar^dagüe hulpzaam te «tin. »f™°*dZ. •" Terl_.«m, vódr dc discussien Hof vaa Delft. had *verga.bering verW „ over deze «aak een eann ng On(Je_ d_ .„„komen hebvlen' iflen Jadrfs van de beeren HeuWeldt en Steffer,. , SïKS dé werk-inrigting, als grijpende die te zeer in het be-7,ine der particuliere nijverheid. * Dordrecht, 3 Julij. Heden werden de laatste Zï droohtsche uyen naar Engeland verzonden door J. Wulfse, voor rekening van de heeren G, van Heek & Co.- te Dordrecht.
* Vlaardingen , 3 Julij. Heden is van de werf der heeren L. van Dam en 00. alhier met goed gevolg ven stapel geioopen uitsluitend voor de kabeljaauwvisschery bestemde sloepachip Twee Cornelisssn, gebouwd voor rekening van de heeren W. C. Kolff en Zn. te Middelharnis en gevoerd zullende worden door schipper M. Langbroek. Hrallngsciieveer, 3 Julij. De aanvoer van zalm op heden getuigde dat de vangst zich weder had verlevendigend; ruim 450 stuks waren aangebragt, waaronder enkele kleine of zoogenaamde St. Jacob salmpjes. Men besteedde naar zwaarte ca hoedanigheid van 80 tot 90 c. per half pond, waarvoor zij sretig werden verkocht, terwfil voor de gemelde St. Jacobben hoogere prijzen werden gegeven, * &lbla@ser«/aard > 3 Juiy. Eindelyk heeft dan een raalsche en overvloedige regen de hoop des landmans verlevendigd. De gevallene hoeveelheid water» was zóó aanmerkeiyk, dat in vele polders van 5 tot 8 Bijnl. duimen op het zomerpeil rielen. Het zeldzame geval had dan ook plaats, dat men, 24 uren ca het begin van den regen, de watermolens in vollen gang zag. Warneer men nu daarbij de verbazende massa waters in rekening brengt, dio door den sinds zoolang uitgedroogden grond wordt opgenomen, dan kan men zich een denkbeeld vormen van de hoeveelheid die, in 36 uur tyds ruim, gevallen is. Hoden namiddag vertoonde zioh in het Noorden eene groote waterhoos, die mot ongelooflyke kracht en snelheid het water de? slooten tot in de wolken opveerde. SïFoJ.ie , % Julij, Ten gevolge van den lagen waterstand op de rivier den IJssel, is alle gemeenschap tusschen Kampen en de booger gelegen plaatsen, veor zooverre di» door etoomboot'.n werd onderhouden, gestremd. Assen, 30 Junij. De derde en laatste algemeene vergadering van het congres, heeft heden namiddag plaats gehad. De heer Mulder bragt een kort verslag uit van hetgeen heden voormiddag in do iste afdeeling is behandeld. Omtrent punt 27, « vee-voeder bij echaarschte van hooi", is besloten dit tot het 2 late congres uit te stellen. N°. 20, yorbeterde turf bereiding in verband met N°. 21, «baggelaar, Bpon- en kunatturf", heeft langdurige discussien uitgelokt. De heer Mulder gaf o. a. te kennen, dat by hem de vaste overtuiging bestaat, dat de machinale turfbereiöiug te S-nilde in korten tyd aan de verwachting aal beantwoorden. Hy dankt openlijk den heer Eekhout voor bet gulle onthaal, dat de congresleden hebben genoten. De machinale furfbereiding sal overigens op het volgend congres verder worden behandeld. S°. 39. » Sulphas ferri voor groenten en vruchtboomen." De heer H. de Haan deelde den uitslag van eenige proeven mede die hij zelf heeft genomen. Er as besloten, dat gemolde heer op het 21ste congres zyne mededeelingen zal vervolgen. Bij n°. 38, » verbetering van boomvruchten ," wordt aanbevolen om vooral te letten op hetgeen door de vereeniging to Boskoop, tot regeling en verbetering cier vrachtsoortsn wordt opgegeven. De heer Sloet, voorzitter (2de afdeeling) rapporteerde o. a. over punt 54, «Credietbanken voor den landbouw." Over dit onderwerp »yn zeer uiteenloopende discussien gevoerd. Men vond het wenschelijk, dat ook in Nederland, even als in Zwitserland, lerland en Amerika, zulke banken tot stand kwamen. De beer H. D.Potter, uit 's Hage, voorzitter van de Bde afdeeling, kolonialo landbouw, rapporteerde, dat hy het betreurde, dat deze afdeeling zoo schaars is bezocht! Omtrent n°. 92: «Hooibrinks methode op Java", is. door de afdeeling besloten, om dit ih het vervolg niet wader in de "punten van beschrijving op te nemen, N°. 97. «Kennis van West- Indie", werd door mevrouw Storm—van der Ohys toegelioht. Zy heeft uit Wsst-Indie eene soort van gras medegebragt, dat zy aan de congresleden vertoonde, alsmede eon staal touw uit de vezelen van dat gras vervaardigd. Do spreekster wenscht, dat Acte zaak verder onderzocht werd, hetgeen zonder twyfel voer de koloniën gunstige gevolgen zon hebben. Uit Engeland alléén wordt jaarlijks voor hier te lande ruim een millioen juta-garen voor koffij zakken, enz. ontboden. Door van Breugelen zijn verschillende proeven met dit gras genomen en uitmuntend geslaagd. De heer Sloet heeft op zich genomen tegen het Siste congres alle boekwerken bijeen te zamelen, die dienen kunnen om hier in Nederland beter met West-Indiën bekend te worden. N°. 94, 95 en 96 konden bijna niet worden besproken, vermits hier de specialiteiten ontbraken, die over deze onderwerpen licht konden verspreiden. Omtrent N°. 98. »Stoom-cultuur in Suriname", ia besloten dit tot het volgende congres aan te houden. Hierna kwam in behandeling het besluit van het 19de congre» om eene verandering te brengen in den tijd van bijeenkom»t der congressen. Na eenige discussie is bepaald: zich tot de hooge regering te wenden, opdat het koninklijk besluit worde gewyzigd, ten opzigte van den tijd van het examineren van Oost- Jndis.he ambtenaren, welk examen telkens tegelyk met het congres plaats heeft, zoodat in den regel de koloniale landbouw slecht» door enkele leden wordt vertegenwoordigd. Ten opzigte van het landbouw reizen, welk punt op het 19de congres is aangehouden, is besloten dit onderwerp aan de overweging van het volgende oongres to onderwerpen. De voorzitter, de heer ven der Feltz, hield daarna in hartelijke taal eene rede, die op alle hoorders diepen indruk maakte. De begeafde spreker dankte allen, die asn dit congres hebben deelgenomen en verzekerde, oat Assen dit 20ste congres niet ligt zal vergeten. Verdordankte hij de leden, ca in het byzonder de dames, die de afdeelings- en nlgemeene vergaderingen trouw hebben bygewoond. Na ook de buitenlandsehe leden bedankt te hebben, werd door den voorzitter hét 20ste Ned. Landh. Oongres gesloten. Na de Bluiting verzocht en verkreeg de heer Sloet het woord. Deze spreker dankte uit grond zijns harten en uit naam zgner medeleden, vodr de echt Drentsche ontvangst ter dezer stede. Vervolgens dankte hy mevr. Storm, de eerste vrouw in Nederland, die op een coDgres sprak, en hoopte dat zy telken jare de congressen door hare ondervinding zou voorlichten. In deze vergadering zyn tot leden van het congresbestunr te Breda benoemd de heeren: mr. Eerstens, voorzitter, baron van den Bosch van Rouwenoort, 2de voorzitter, dr. Bens, Ingenhousz, jhr. mr. Six, 3ste secretaris, Collenberg van den Bosch, 2ds secretaris en J. A. van der Burgh, thesaurier. Nog is bepaald, dat het volgend congres zal gehouden worden in de tweede helft der maand Juny 1866. —Een hevige regen deed de avondbyeenkomst, een tweede vanxhall in de Drostenlaen, geheel mislukken. Alles was in korten tyd doorweekt. Morgen gaat een 85tal congresleden een bezoek brengen aan de koloniën der maatschappy van weldadigheid, welke reed» gisteren door vele congresleden zyn bezocht. De directeur dier maatschappij schreef eene kleine handleiding voor dat bezoek, die aan ieder belangstellende gratis is uitgereikt. Het 20ste congre» ia alhier geëindigd. Tentoonstellingen en vergaderingen zijn afgeloopen en elk keert huiswaarts. Het congres had 914 leden, juist 100 meer dan 12 jaren geleden, toen het 9de congres eveneen» alhier vergaderde. Te Haarlem telde het 19de congre» in het vorig jaar slechts 481 ledeD, zeker wei wat weinig voor de hoofdplaats van Noord-Holland. Algemeen is de tevredenheid over al hetgeen door het stedelijk en hetcongres-esiuuris gedaan ter opluistering van het nu geëindigde congres, waarop de gemeente Assen met zelfvoldoening mag twugzien. A!s eene bijzonderheid wordt gemeld, dat iemand hier ter cene kip heeft, die in February kuikens heeft uitgebroed welke nu in de afgeloopen week reeds eyeren hebben gelegd. — De prijken van het vee, besteed terAmsterdamsohe markt van heden, waren ala volgt: Runderen Iste kwal. /160 a2OO 2de kwal. ƒ 140 ê. 180; 3de kwal. ƒ 120 a 160; Melk- en Kalfkoeijen f 70 a 180; Schapen ƒ 24 h 30; Varken» 42 è, 46 c per N. H?.
---

