Het Volksblad en de wet houdende verandering in de Gemeentewet.
1. Ook de Eerste Kamer heeft do voordragt houdende wijzigingen in de Gemeentewet aangenomen; aan do goedkeuring des koning» valt wel niet te twijfelen , zoodat zeker eerstdaags de wet zal worden afgekondigd, waardoor a»n onzen binnenlandschen handol de vrijheid gegeven zal zyn, die de Bchcepvaartwetten van 1850 en de opvolgende herziening onzer tarieven van in-, uit-en doorvoer, reed» aan het buitenlandsch verkoer hebben verzekerd. Indien wij aan den minister van finantien niets dan deze wet te danken hadden, lijn bestuur zou zeker in gezegend aandenken i>Ü de natie blijven. ,•_._- . , . WÜ hebben te lang aangedrongen op de afachafbng derplaat- I seint» accijnsen; wij hebben de oppositie tegen de wetsvoordragt te aanhoudend bestreden, om ons niet te verheugen met de • Verkregen uitkomst. ... . r. Nog den laatsten dag vóór de discussien m de eer»te kamer i kwam het Volktblad met een vrij hevig artikel tegen het wets. ontwerp uit, waarop geen tyd was vóór do beslissing te antwoorden. Do beschuldigingen, die het inhield, als zou het ontwerp fc ongrondwettig zijn en zoowel ryk»- al» plaatielyko finantien met i eone gchromelyke verwarriEg bedreigen, hebben intusschon geen '. «ngang gevonden. De Eerste Kamer heeft, niettegenstaande de l forscUe uitdrukkingen van het blad , het ontwerp aangenomen. . Zelden zetten wij den strijd over eene wet ook na hare aannaming voort, omdat dit iv den regel weinig rmt heeft. Bij i het gewigt echter dezer wet, eu bij het aplomb, waarmede de beseauldigingen door het Volktblad zijn uitgebragt op een oogeni blik, svaarop geen antwoord meer mogelijk was, meenen wij . «iet geheel het stilzwijgen te mogen bewaren. De polemiek zal than» dit voordeel hebben, dat zij van hartstogtcn bevryd, een geheel i «mn*rtiidi«. onderzoek naar do waarheid zal «yn. Het unu ¦ nfeV-HMr een strijd vóót of tegen eene ministerieele voordragt, m»»r een wetenschappelijk onderzoek aan de juistnsid van g_*>Pl)e grondwettige11'bezwaren van het VolMlad zijn twee in eet»'- 1". strijd met art. 142; 2°. met art. 172 der Grondwet. • De' «tellingen hebben wy gelezen, maar bet betoog wa» om niet duidt.'ijk. i ,Om de tweede alinea van art. 142 't •De wet geeft alg«i . . mcene regel» ten aanzien der plaatselijke belastingon ," wel 1 -te verstaan, moet men den ooriprong van die bepaling na« gaan. Na de amalgama van de provinciale schulden , bij de * invoering van een algemeen belastingstelsel, wt» het zeerra«tioneel, dat in de staattregelingen bepaald werd, dat de ge* meentebeituren »ioh »tiptelyk zouden gedragen naar hetgeen «bH de algemeene finantiële wetten wa» vastgesteld, — Het «spreekt toen van zelf, dat de gemeontebe»turen geenebelem» mering moeten kunnen teweegbrengen aan hetgeen door de -algemeene finantiSle wetten dc» ryk» i» vastgesteld. ïn te«trekking daartoe dient eek het toeiigt der gedeputeerde sta* ten en de» koning». De koning, om dit toazigt de» te be:. te- te kunnen uitoefenen, had vóór 1840 bü besluit eenige » aliett-eene bepalingen voorge»chreven, die de geuieentebe.stu« ren bU bet ontwerpen der plaatselijke belastingen moesten in *> aoht nemen. (Zie de regel» vermeld in de voer de tegenwnnrdiffe tijde» zoo herlezonswaardige brochure van dea heer .TwnmsCKïli Over ie Plaatselijke Begrooting, 1817). Het !,..™n deze en soortgelijks algemeene regels, «e vroeger by .waren deze e „,,£,&*. dio me» bü de BBrondwetsbe».e--„™ I*4B bii dö wet Wilde va.tgesteld zi.en." - ning Mn 184» D« "V • h6t Van den «onveremeii De regel, nu, »•»* «"f?,? ™ &J kwtoVUk besluit van 4 vor.t vaa 23 December 1813, m*i« j Oetober 1816, en in de wet van 1» J»'U l & gemeenten hef«tonder de aanwijzing iet fc^tingt*, TWi» e ontwerp, ïeu raotanen welker heffing ben M verboden , Mn ™ hetwelk het Volksblad be.trijdt. ......nik. acoijnien te Het verbod aan de gemeenten om P^*j¥f »CC'£'els de heffen, i. .eer zete in den geest dier verordeu,„gen,^ *« beteekéni. der tweede alinea van art. 142 der fi'ondw.°' woord moet worden uit de Spelingen der besluiten, vóór 1848 tornen, dan i» het niet te hetwi.ten, da de ««moVet ia.et fE toelaat, maar zelf» vordert, dat de algemeene wetgever X^Xn^êlke belastingen de gsmeente-bestoren z»lljm heffen •Ve'ttóetSrei. naar den geest van dit[<£*s&»£ Mfctift, behoeft ** echter zoo jer niet uit te «rekken Ve re»«ine eaf in de meraorie van toelichting duiaejy»H, X ?ot de voordragt bewoog ,Qjn »^e'dXave» '' Ï Z .^ztebeUstingen te bevorderen en U :^^'j. JgQ 4e het **n fe wet "P^6";. Ö?^)".'grondwet wil ...ien de«er iwlastingen .'7f«« f der gemeentebelastingen du. det de ** wnbnd in h«'*'f'"' olgc „ het volkomen MA *'o^"to*^të£iï&lse<b& aanwijst, waarïp haren geest, dat de w* »¦ g a fa v?iWa ïy op de gemeentebesturen tu>~ e dt ge6nszins het »JW?'-verweerd moeten bleven. »™"^rast ïöo&als het FoïksMai hel teiTZ etmeTtoXrU, wijzigen of .fschanen het ™e*^,.£lZZÏngen, die hunne h*hoSft?n vorderen; min de soort vau beia.tingen, welke *h worden .leoht. beper»i . yaa 2^ «™&rwis toT'ctoUfag hunner behoeften te volgen hS DVtSa singvan 4* stelsel in de bijzondere gevallen, blonder het toezigt van het hoog 6? bestuur, geheel en ri aan deUg;metLbêturengovergelftte». M ***** het initiatief voor tejnne bela»ting«n: maar de keu» dier b-la.tmgea iaQi.t geschie'"".ï)™ Az*»» denke slechte aan art. 1 »«» *«< besluit van 1813, luidende: *De thans bestaande stedelijke en plaatselyke , belastingen, beiend onder den naam van octroijen, wor'sden geheel en al of geschaft;" en aanartl van fat van lsis. waarin weiier wordt verordend, dat plaattelyke belatiin^e» geheven Uwen worden, op de vyf volgende en bouwmaterialen;
den naar het door de wet voorgeschreven stelsel. Daardoor wordt, zoo als de memorie van toelichting zegt, de eenheid in het stelsel bevorderd en gehandhaafd. Het Volksblad schijnt zelf te gevoelen, dat zyne bewering ten aanzien van den strijd met alinea 2 van art. 142 der grondwet zeer zwak is. Het springt daarom in eens van dit artikel en zijn geest, waarmede het zyn betoog aanvangt, op de economio der grondwet over. • Ben stelsel al» van de tegenwoordig voorgedragene wet, zegt het, • dat het rijk voor % eene belasting voor de gemeentebesturen • zal regelen , uitsohr'y ven en heffen, en dat de gemeentebestu« ren, zonder dat zelf» die rijksbelasting eene plaatselijke be»lasting wordt, voor 4/5 over die rijksbelasting onder goedkeu» ring van de regering zullen mogen beschikken, is zoo geheel «in strijd met de economie der grondwet, — met hare duidelijke bepalingen en hare onderscheiding tusschen rijks-, pro• vinoiaal en plaatselijk finantiewezen, dat daaromtrent naar onze « overtuiging geen twijfel hoegenaamd aanweiig kan zyn, wanneer » men de grondwettige bepalingen iet» meer dan oppervlakkig »na"«at. De grondwet wil, dat de besluiten tot het invoeren, . wH-iten of afschaffen eener plaateelyke belasting door de ge» meentebesturen aan de staten der provinciën zullen worden . voorcedragen en door den koning goedgekeurd ; de voorge» dragene wet cijfert die geheele voordragt weg. De grond» wet wil dat de rijksbelastingen zullen worden geheven ten bc-; • hoeve van 's lands kas; bij de voorgedragone wet zullenryks» belastingen geheven worden ten behoeve van gemeenten. De .grondwet wil, dat er geene privilegiën in het stuk van .belastingen zullen verleend worden; door de voorgedragene « wet zullen de gemeenten, die zulk» van den minister verdoeken, een privilegie genieten, van 4/5 eener rijksbelasting » ten hare bat» aan te wenden, terwijl andere gemeenten die • gunst niet zullen ontvangen. Het amendement Eoobtmah ii is overal in strijd met de grondwet. Laat ons zien. , . . , - De economie der grondwet is een groot woord, waarover men nair hartelust kan declameren. Wij houden on» liever aan de bepalingen, waaruit die economie moet blijken. Art. 142 al. 1 bepaalt: »Het besluit van een gemeentebestuur • tot liet invoeren, wijzigen of afsohaffen eener plaatielijke leii latting wordt voorgedragen aan de staten zijner provincie , die ii daarvan verslag doen aan den koning, zonder wiens goedkeu.ring daaraan geen gevolg gegeven mag worden." Indien nu een gemeentebestuur, over 4/5 der personele belasting, ingevolge de aangenomen wet beschikt, voert het dan eene belasting in? ?,,... . ? . , Immers neen! De personele belasting is ingevoerd en die belasting wordt geheven, onafhankelijk van de besluiten van het gemeentebestuur. ...... I» het personeel eene plaatselyke belasting ? Immers neen! het rijk heft haar, onverschillig of het gemeentebestuur er over beschikken wil of niet. De gemeente voert dus de belasting niet in, de belasting zelve is geene plaatselyke belasting., het rijk heft haar niet voor de gemeente, hoe wil men df,n «konings goedkeuring et op vorderen ? Het tweede bezwaar is, dat do grondwet wil, dat rijks belas-' tingen zullen geheven worden ten behoeve van 's lands kas. Maar wordt de personele belasting dan niet geheven ten behoeve van 'o lands kap ? Al» de gebeente over de 4/5 niet bosohikt, blijft het geld dan niet in 'gland» kas? De belasting i» en blyft rijksbelasting en hare opbrengst wordt gestort in do schatkist. De wet gepft alleen aan de gemeenten het regt over 4/5 te beschikken van hetgeen in 's rijks kas is gestort. Beschikt zy niet, dan blyft de opbrengst aanbetrijk. Het Volksblad toone ons aan waar do Grondwet dit verbiedt' Het bewijie ons, dat het strijdt met de economie der Grondwet, om bij de wet tot bereiking van een algemeen belang te bipalon, dat de gemeenten over een bepaald aandeel eener rijksbelasting beschikken mogen? - Dit k»n het niet; ma#r het zal misschien beweren, dat het etrydt met den geest der eerste alinea van art. 142, de economie der grondwet c,p dit onderwerp, zoo als het dit noemt. Gaan wy dan de reden na, waari-m in die clinea het toezigt aan de regering over het invoeren, wijzigen en afschaften van plaatselyke belastingen gegeven i». , _ , . i. _ • D*> «lemprie van toelichting zegt, dat daarin verkort is zamengotrokken de inhoud va» dg artikelen Iss en 156 de? grondwet van 1840, en op art. 165 dier grondwet tuekent de hees? ïhoebeckb aan, « dat de grondwet wil, dat het ontwerp der » belasting, d. i. hare geheele inrigting te voren, afzonderlijk « door de staten worde onderzocht, in verband met de plaatse. »Ivjce behoefte." pc tJCQuomij der grondwet op dit punt, de geest der eerste alinea van art. 142 is du», dat de belasting in verband tatüê behoefte der gemeente onderzocht moet worden, d. i. ot de belasting noodig is, of men de ingazetenen niet ten onregte belast. De personele belasting wordt echter geheven en het rijk blyft haar heffen, onverschillig of de gemeente er over beschikt of niet Zrj kan dus niet in verband tot de behoefte der gemeente onderzocht worden, omdat zij geheven wordt, onafhankelijk vL éne iwWtê. Set bestaan der behoefte_regtvaardigt alleen d 0 beschikking'der'gew.em«. Wef 4-, heffing df* bplwfenn, waarvan het bedrag, al» de gemeente er geerf behoefte aan heeft; in de schatkist blijft. Maar de ged. staten, zegt welligt het Volksblad, moeten toch toezien, d(U de gemeente-besturen niet beschikken zonder behoefte. Wij geven ioe; dat dit in de economie der grondwet ligt, maar dit botreft niet het toezigt van art. 142, maar van art. 143 in verband met art. 207 der gemeentewet. Het betreft het onderzoek der begrootingen, waarop de 4/5 dar p?r»Qnel« belasting, als ontvangst worden gebragt, en dit onderzoek blyven de gedeputeerd» staten uitoeianan. Begrijpen zij, dat uit de begVqstihg dss beschikking blijkt zon. der dat er bohojfte bestaat, dan keuren zij haar niet goed. Geheel in d» economie der grondwet hebben de staten dus het toezigt over het gebruik der 4/5 van de personele belasting, hun ondevioek loopt over de vraag of de gemeentebesturen er behoefte aan hebben, niet eeüt^r om' d* bei»»tiög xwve, omdat die niet is plaatselijke belasting, omdat zj) door de gemeentebestuFsn nooh wordt ingevoerd, nooh gehevon. Volkomen in overeenstemming wet de economie der grondwet, blyft de begrooting , en de beschikking by de begrooting over de 4/5 ond*. toezigt der ged. »taten. ¦ ' ..,„-. "Het derde grondwettige bezwaar is strijd met ert. 172 der grondwet. Hierover in een volgend artikel. (2) Z. BeumfAKtb , Handelingen D. 1, p. 36t.
---

Algemeen Overzigt.
li.oiier.fam, 4 Julij. In onderscheidene berigten uit Italië wordt gemeld, dat de onderhandelingen tusschen het kabinet van Elorence en het hot van Bome sleoht» tydolijk afgebroken zyn, en dat m.n de .nervatting daarvan binneu ecu niet ver verwilderd tydperk zal «vn nen te gemoet zien,
Kaar uit Weenen gemeld wordt hield graaf Belcredi, wien eene voorname plaat» in het nieuw te zamen stellen kabinet toegedacht wordt, zich bezig met het ontwerpen van een programma, dat elke reactie uitsluit en eene herziening der staatsregeling be-Ilooft, terwijl het aan Hongarije zekere concessien toezegt. "Beijeren ca Wurtemberg, zoo digt bij Zwitserland gelegen, hébb.'i uiteen aard der zaak veel belang bij het sluiten van een handelstractaat met die republiek, waarover de onderhandelingen reed» sinds eenigen tijd gevoerd waren. Maar nu komt Pruissen een spaak in het wiel steken en weigert zijne toestemming te geven aan het ontwerp, zoodat het geheele plan in duigen dreigt te vallen. Men begrijpt gemakkelijk wat de oorzaak van Fruissens tegenstand is. De beide eerste staten weigeren tot de bekende voorwaarde toe treden, dio Italië gesteld heeft voor het sluiten ven een handelstractaat met de tolvereeniging, tot »pijt van Pruissen, dat reeds voorlang het koningrijk Italië erkend en onderhandelingen over zoodanig tractaat aangeknoopt heeft. Pruissen weigert nu ook van zyn kant de oogmerken van Beijeren en Wurtemberg te begunstigen; Dat is ker om leer. Het zonderlingste echter van de zaak is daarin gelegen, dat de beide laatsten de Pruissisohe regering beschuldigen, van zich in eone zuiver commercieele zaak door staatkundige overwegingen te laten leiden, terwijl zij zich zelven juist door zulke consideratien ten aanzien van Italië iaten leiden; want het handelsverdrag zelf willen zij wel met het koningrijk sluiten, dat echter eerst erkend wil zyn vóór het van een handelstractaat iet» wil weten. In het hertogdom Nassau, een landje waar de regering naar den zin der streng conservatieven en der reactionnairen is, heb* ben den 2den dezer de verkiezingen voor den eersten trap plaats gehad. Zeker tot niet geringe teleurstelling der regering zijn deze grootendeels in liberalen geest uitgevallen. Do commissie der Spaansche Cortes, belast met het opmaken van een rapport betreffende het ontwerp der nieuwe kieswet, heeft tot de aanneming daarvan geconcludeerd. Te Buoharest is onlangs eene wjiiging in het ministerie gekomen, door de aftreding van de ministers van buiten- en van binnenlandsche zaken. Het heette dat het ontslag van eerstgenoemde aan redenen van gezondheid moet toegeschreven worden; doch naar men than» verneemt, waren hier geheel anders oorzaken in het «pol. Bußland had namelijk voor eenigen tijd getracht met prins Oouza een traotaat van uitlevering te sluiten, dat ook betrekking kon hebben op Poolsche uitgewekenen. De minister van buitenlandsche zaken was echter niet gunstig voor zoodanig tractaat gestemd. Toen nu de prins, zoo als door ons is gemeld, een vreemden zoon, met toestemming zijner gemalin, als den zijnen heeft erkend (men beweert dat het zijn natuurlijke zoon is) en aan dezen ook het regt van successie wilde toekennen, had hy er vooral belang bij om de groote mogendheden voor deze laatste beschikking te winnen- Frankryk moet daartoe reed» zijne toestemming gegeven hobban; maar toen. hy *ich tot Busland wendde, kreeg hy ten antwoord. &*' \iet kabinet van St. Petersburg zich pitf nopens d**^ '„„gelegenheid kon uitlaten, loolang de miailter «--^ buitenlandse!*! zaken, in J wieii.bes ecu berorderaa"dèrrevolutionnaire propaganda ziet, aan het bestuur wa». Van daar nu dat deze zijn ontslag kreeg, en te gelijk met hem de minister van binnenlandsche zaken, die waarschijnlijk homogeen met hem ia. Het gewijzigde kabinet kan men du» als Russisch gezind aanmerken. Br i« op nieuw eene dépêche uit New-Vork ontvangen. Daarin wordt gemeld dat de blokkade der Zuidelijke havens opgeheven is, dat wil zeggen in Tejas; want in de overige Zuidelijke Bta, ten bestond die blokkade reeds vroeger niet meer. Alzoo worden j langzamerhand alle maatregelen, die het Noorden gedurende den ; burgeroorlog in hot leven heeft geroepen, afgeschaft. De wetgevende vergadering van New-Brunswick heeft een besluit genomen, dat indruischt tegen het ontwerp der confederatie tusschen de Bngelsche bezittingen in Noord-Amerika. Volgens de laatste tijdingen uit Haïti, hebbeu de regeringstroepen den opstand bedwongen. De president dier republiek heeft vervoegen» eene algemeene amnestie voor de insurgenten uitgevaardigd.
---

BUITENLAND.
Londen, 3 Juiy. ('smorgens.) Het aantal leden onzer diplomatie en aristocratie, dat zich bii H M de" koningin der Nederlanden aanmeldt, wordt met eiken'dag —'zooals ik trouwens gemakkelijk kon voorspellen — erooter. Zaturdag heeft H. M. talryke contra bezoeken af en bepaf zich vervolgens naar do ïtaliaansehe opera, waarheen H. M. Werd geleid in <sen derrijtuigen van den prin» van Wallis, die do vorstin persoonlijk in den schouwburg complimenteerde. Gisteren mergen woonde H. M. de godsdienstoefening by in de St. Allans kerk. De prinß en prinses van Wallis legden bij H. M. een bezoek af, om de koningin uit te noodigen hen op een langen wandelrid te vergezellen, waaraan dan ook gevolg j^ gj. geven. Des avonds gebruikte H. M. het ds?r bi) de gravin douairière van Westmorolend. Het "parlerüent achiin't m»_ je j_unne__ «cheiden, zonder da.t èr nog éen heftige parlementaire strijd xal gestreden worden. Heden avond zei de strijd plaats grypen eu wel naar aanleiding van eene voor te otellsn motie, betrekkelijk de botreuringtwaar» dïga zaak, waarbij de lord kanselier betrokken is. Het gouvernement schijnt alles behalve gerust te zijn aanpp.aridy d#u uitslag van dien strijd; de taal der miu;ste.rieele. Öaden geeft althans regt ttulks te vermoed?;:. JJij allen (j^riDgen er op »£in dat men van deze saak geqne part^ kwestio zal maken, dat Torv of Wlug ajal otewnen'volgen? zijne overtuiging betre>ieijj_; de sèhuld of onschuld vaa Lord W>»tbury; en eindelyk dat men zijne nalatigheid niet zal aanmerken al» pligtverzuim en misbruik van vertrouwen. Of deze woorden ingang zullen gevonden hebben, zullen wy spoedig weten. (Zie ielegrammen) In onze regeringskringen begint deze zaak intusschen steeds onaangenamer indrukken te maken en sommigen beweren de noodzakelijkheid om de ministers van de kroon het regt van benoeming te ontnemen, en dat het Lagerhuis moet worden belast met de voordragt en van kandidaten aan E. LI. de koningin. Ik geloof echter dat eona zoodanigo wyziging tot de onmogelijkheden behoort. Doch in ons excentriek land is niets onmogelijk; on dat men hier excentriek is, bewijst o. a. een regterlyk vonnis Onlang» werd n.l. bijeen der geregtthoven hier ter stede door dr. Je. TBH eene aanklagt ingediend tegen den heer Oavendish, aan wien» echtgenoote hy eene som van £ 100 h§4 voorgeschoten. Na ontvangst van dit geld 'C 6» ïü oamiddeiyk doorgegaan met lord Oicii öofcdim, met wien zy than. in Duitschland op reis is. Bij nader onderzoek bleek, dat «ij dit geld had gebruikt tot omkooning van een paar bedienden, om hees t«t Öe ontvUigting behulpzaam tp eH». Ez» W *W grond «e.gerde da» ook han eehtrenoot bet bedrag tff Üe»ÖtufcsS f daar hij het t« h^DOttdUfc von^ om «e}f de ko»t«u te dragen voor tte o»troe• f .i!n«r „aaw. »# jury heeft evenwol dit argument onvoldM geachferf hem tot 3e terugbetaling veroordeeld.. Men dit al» een vrü gevaarlijk antecedent, vooral m dei} tegenwoordigen tijd, waarin ook hier zulke romaneske gevallet je» niet meer tot de zeldzaamheden behooren, — en inderdaad nietiea onregte, want ook heden werd weder een vonnis gewezen, waarbij een echtgenoot werd veroordeeld om de schulden zijner vrouw te betalen, van wie hij wegens overspel gescheiden was. Het is gewi» even onaangenaam het geld te moeten betalen, dat de vrouw leende om te kunnen worden geschaakt, als de kleedereu te moeten betalen, waarmede de vrouw zich heeft gesierd, om bij den medeminnaar van den echtgenoot een gunstiger, indruk to weeg te brengen. Onze effectenbeurs blijf steeds kalm, ja geheel verlaten. Zell'a Oonsols trekken geene aandacht, niettegenstaande de joi.gste Btaat van 's rijks 'inkomsten bewijzen geeft van voorspoed, welvaart en meerdere ontvangsten, in spijt dat er aan indirecte belastingen voor £ 10,000,000 is afgeschaft. Wat de voomitzigten van da geldmarkt aangaat, dat hangt grootendeels af van den oogst, dia zeer ruim belooft te zyn. Ter beurze «prak men over verechü. lende aanzienlijke faillissementen , die to wachten waren. Londen - 3 Juiy ('e avonds). De prins van Walli» heef»' officieel doen afkondigen, dat zijn zoon niet den naam van Ohristiaan zal dragen, gelijk eerst het plan was, m.ar dat hij bij den doop zal genoemd worden George Frederik Ernst Albert. Men leidt hieruit af, dat de prins eindelijk bemerkt heeft, dat de Engelsche natie de leden der koninklijke familie ook liever Engelsche namen ziet dragen, es dat hy zich met die verandering dan ook daarnaar geschikt heeft. De doopplegtigheui blyft inmiddels vastgesteld op den 7 dezer. — Zoowel uit de particuliere telegrammen van den Timet, al* uit andere Amerikaaniche berigten blijkt op nieuw, dat er vooreerst geen vooruitzigt bestaat op een» verbroedering tuißchen de blanken' en de neger». Integendeel, het ia op vele plaatsen of de wederkeerige antipathie nog toeneemt. Te Wa»hiiigton beoben thans reeds bloedige botsingen tusschen hen beld.n plaats gehad, ja er zijn thans zelfs geheele regementen Vianken, die van hunne wapen» gebruik maken om uitsluitend de negercorp..u te beveohten. In zulk een gevecht waren er onlangs nog vier gesneuveld en ruim dertig ernstig gowond. De kolonel der blanken trachtte de orde te herstellen, doch werd daarom door een een z|jner eigene manschappen gedood.
---

Duitsche Post.
Weenen t i Juiij, De liberale party in Hongnije zal zich niet met pak en zak mdc armen van de conservatieven werpe^. men verwacht, dat door de feiten der jongsto dagen, <ie vrije diicussie zal worden bevorderd, hetgeen een krao^lge huip Mi welen om de bezwaren uit den weg t» ïulmen. Hoe het ministerie dit zal opnemen, fo mo*u'o_.jit0_.jit te gieion, aangezien men nog geen der na- PWB", "me deel zullen uitmaken van het kabinet, met zekerheid kent. Intusschen mag men uit eene circulaire, door den Hougaarsohen hof kanselier uitgevaardigd , opmaken, dat' deze een voostander is van de vryheid van drukpers. Men spreekt hier over een besluit, dat door den keizer zou genomen zijn, krachtens hetwelk het geheele Oostenrijksche leger niet alleen op den voet van vrede zon worden gebragt, maar zelf» nog meerdere verminderingen zou ondergaan. Het doorgaans goed ingelichte Neue Fremdenblait bevestigt dit gerucht, waaraan trouwen» in alle militaire kringen geloof wordt geslagen, Z. M. de keizer is van hier vertrokken, om zijne gemalin v die de baden te Kissingen gaat gebruiken, naar Wel» te vergeselleu. De keizer zal den sden a. ». alhier terugkeeren, zooüat men alidan hoopt spoedig iets met zekerheid aangaande het aanstaande kabinet te vernemen. In mijn vorigen schreef ik u over den ongumtigen indruk ter beurze, welke was veroorzaakt door het bealagleggon op de bezittingen van vont Esterhaiy; «edert evenwel heeft men vernomen, dat die zaak niet zulke betreurenswaardige gevolgen. zal hebben al» men in den aanvang meende. Men veraeemt, dat generaal von Manteuffel, die tot opperbevelhebber in de hertogdommen is benoemd, naar hier zal tomen om met den keizer te overleggen aangaande zij;, opperbevel over.de Oostenrijksche bezettingstroepen. Binnen weinig» dagen wordt de hertog vaa Oldenbnrg hier verwacht. Uit "Venetië schrijft men, dat dezer dagen aldaar vonnis is uitgesproken over de studenten. die aan het jongste oproer hebben deelgenomen. Slechts twee hunner werden tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld. De verjaardag van den «lag van Solferino ging, eiichoon men demonatratien vreeide, kalm voorbiï..
---

Fransche Post.
2*arijt, 3 Julij. Aan de grève» komt nog altijd geen einde. De arbeiders in de hoedenfabneken blyven volharden in hunne weigerine om het werk voor het oud? loon te hervatten en daar ïn evenmin geneigd zyn langer werkeloos te blyven, hebben zn thans het plan gevormd, om voor gezamenlijke rekening te arbeiden. en de eventueele winat onderling te verdeelen. Ten dien einde, hebben zy eene leening uitgeschreven, die nit 1000 obligatien elk jan. 20 francs bestaat; die obligatien dragen 5 °/„ interes*.-warden b\] loting uitgedelgd, zóó flat zij uiterlijk binnen den tijd van ze» jaren moeten zijn gerembourseerd. Die onüemenung vindt hier veel byvftl. Heden verneemt men,, fe. a« muziekanten van aüe theater» des h-öfdstad, tot iene grè.Te besloten hebben. Zij beweron. dat het onbiUyK u aan lieden, die jaren lang moeten studeren oja ha,, op het eene oi «mdere instrument tot eene zekere hoogt» tebreugsn, gemiddeld I2QO franc» tractement te betalen; en dan 'nog geldt dit ?.l«_kts de théuter» wan opéra'» worden gegeven; in al dj overigen gaat het salaris van den muzi»kkant de 2 fr, 50 p. per avond niet te boven, en zijn er een raasia toonkunstnaar», die zich met een inkomen van 30 fr. per maand moeten vergenoegen. Die heeren cisehen thans 200 fr. per maar.d voor de solo-instrumenten en 150 francs voor de overigen. Zij houden ¦taande dat dit nog veel te weinig is tegenover de entzettend hooge traptcmeaten die aan tenoren en sopranen warden betaald, dio in den regel niet het honderdate deel muiiekalo kenni» bezitten, die den meesten toonkunstenane eigen is. Indien zioh het berigt bevestigt, dat het werkelp tot een grève gekomen is, dan is men zeer benieuwd aan de houding die de th&ter» ondernemingen zullen aannemen. Dit Nanteg wordt gemeld dat de smid.knechrs en .lepov» de grève gestaakt hebben na ie toezegging ven hooger loon ont' üf C/SS f meer d.n ooit in hooge gu-ist te hoven. Hi? word? X zeer dikwerf aan de tafel der kei*erin toegefair Men \£>tkoo.t den leeuw met het djel om hem de na\i-il villen. Het it eene overoude tn algemeen bekende kun-tsrW, hetgeen niet beletten «al, dat hij ook nu weder het I verlangde resultaat zal hebbon, Prin» Napoleon vcrtre*'( heden avond naar Harre. Van daar I begeeft hij rioh Dublin en keort vervolgen» naar Pr&ngin» ' (erug. Hy he&ft in het geheel met den keizer twee couferentie'a gehad, sedert dien» terugkeer uit Algerie. i> Straal Jiwoucière Leoourry it h.deu Oooï den Wie. in .ene aud'en.ie ontvangen; wa&rin Z. M. zijne la&Ute orders gegeven heeft betreffende da bezoeken, die de Fransche en Engelsche eskaders elkander wederkeerig brengen zullen. Omer-pacha is heden door den keizer in eene bijzondere Oudientie ontvangen. .Maarschalk Canrobert wordt morgen alhier verwacht. Heden heeft hier de trekking plaat» van de nieuwe Mexicaansche leening ten overstaan van de heeren de Germiny, Hidalgo, en eenige andoren. De hoogste pry* van 500,000 francs is gevallen op NM6444, K 0.495,293 won 100,000 francs, N°. f9,8!7 eveneens 100,000 franc» en de Nos. 91,040, 278,473, 31,651 en 430,578 ieder 50,000 francs. (Beeds per telegraaf gemeld.)
---

