
Voor de Slagtoflers van den brand in de Wa> -xioezierstraat, is wederom ontvangen: Van X. /1 ( van twee gezusters f 2.50; M. gaf blijmoed'g /*; van eenige Zeilmakers ƒ1; hot restant van een Ombrepot ƒ 1.21% ; van NN. ƒ 3 ; van NN. een. muntbillet ƒlO j van diversen ƒ 9.85 jte zamen . . s f 39.56% Vorige opgave . . . s * , „ 128 0954 Totaal . r ? ï 7 7 7 7Ï58~66~ De Directeur-Uitgever B. BUJGB. _J lISjJ
---

Algemeen Overzigt.
Botterdam, 5 Jul\\. win de zitting van de tweede kamer van heden zyn de algei sene beraadslagingen over de wet op het Personeel, die, gelijk A m weet, op 12 Juny ten gevolge der ongesteldheid van den deiister van finantien waren geschorst, terwyide kamer daarop :-"es nam, voortgezet. Het grootste gedeelte der zitting werd ingenomen door de zeer uitgebreide rede van den minister van nnantien, ter wederlegging van de beswaren in die zitting van ** Juny aangevoerd door de heeren ca» Kerkwijk, Zijlier , van ter Stoeten de Semhreff, Pgpers, de Lom de Berg en Guljé. "•minister stelde zioh ten doel om tegen de overdreven voorstellingen nopens den grooten omvang van deze herziening, de *are Btrekking van het ontwerp nader san te toonen, na vooraf ™ nebten herinnerd, dat de vertegenwoordiging zelve sedert ja*en «.p de herziening der wet op bet personeel had aangedronfi**, en wel met behoud der tegenwoordige grondslagen. Kokende tot de nadere toelichting van de strekking der voordragt, "oo heeft hjj in het hreede het hoofddenkbeeld nader ontvouwd, *tiode daarin gelegen dat men de elementen van ngverheid die, *oora. by de wet van 1833 belast waren, te ontheffen door de privilegiën daarbij aan kleinere gemeenten en laudbou*M» verleend te doen ophouden, niet door intrekking msar *M>r algemeenmaking, hetgeen dan nader in de bytonderheden "es verschillende grondslagen werd aangetoond, all's ten betooge *oet»l, dat deie herziening in stede van eene diep ingrijpende I»rvorming of omwenteling, niets anders dan eene zeer gematigde *•» bescheidene wets-verandering was. Daarna heeft de minister de joeer speoiale bezwaren of gedane vragen behandeld en ook hier de tastbare overdrijving en eenzydigheid in de argumenten der bestry*•» doen uitkomen. Dat er aan eene wet als deze bezwaren verbon'*Bo waren wie zou het ontkennen, maar wilde men eene her* ".lening dan moest, men ook orer eenige dier bezwaren heenstappen en er aan den anderen kant de voordcelen tegenover •tellen. Uit vergelijkende aanslagen toonde de minister met het °og op onderscheidene locsliteren aan, dat de nieuwe wet èf gelijke heffing, öf vermindering, of niet noemenswaardige verhoo-B'ng medebrengt, vooral voor den landbouwenden stand, die juist klaagde over te grooten druk ten zgnon nadeele en ten *oordeele van de steden. Ha den Minister hebhen de heeren Kerkwijk, de Sombreff, de Lom de Berg en Zijlker gerepliceerd en atinne vroegere beswaren volgehouden; De laatste spreker heeft *?enwel te kennen gegeven, dat by zou afwachten welke wgzi- Ringen souden worden voorgesteld en dat hy, wanneer deze hem voldoende voorkwamen, gaarne zou medewerken tot het '»t «tand brengen der wet. Morgen voortzetting der discussien. In een schrijven nit Florence van 30 Junij worden eenige ''jionderheden medegedeeld nopens de circulaire, die de Italiaans«he regering aan hare diplomatieke agenten in het buitenland betreffende de onderhandelingen met het hof van Bome zou *?nden, welke eiroulaire, volgens een sedert ontvangen telegram, 'wdg verzonden is. De ltaliaansohe regering geeft daarin te •ennen, dat zy tot de onderhandelingen uitgenoodigd is gewor«en door een eigenhandig schrijven van den paus aan den koning. Met deze mededeeling heeft zij eensdeels ten doel om de "Penbare meening ten aanzien dezer zaak gerust te stellen, en "o'ierdeels om te doen gevoelen, dat de gunstige stemming vsn «ca paus jegens Italië alleen geweken is door vreemden (Oos*enrg"ke) invloed ; van daar dat de kwestie betreffende het 8 0 eggen van den eed en het exequatur tot voorwendsel heeft Gestrekt om de onderhandelingen af te breken. Overigens blijkt °ok uit dat scharen dat het kabinet van Florence verdeeld was '° deze aangelegenheid, zoodat sommige ministers, hoewel toestemming gegeven hebbende tot de onderhandelingen, liever j «ozien hadden dat Italië zich niet hiertoe had geleend. Over I feet geheel echter stelt de regering er prys op te constateren, dat zy de regten der natie heeft weten te handhaven. Als een bewys hoe gunstig de paus over den persoon van koning Viotor Emanuel denkt, worden verder eenige woorden in de*e correspondentie geciteerd, die men ook in een ander schrijden terugvindt In een onderhoud, dat de heer Vegezzi met den P»us heeft gehad, en waarin van den koning en van een anderen Magtigen souverein sprake was, zeide de H Vader het volgende: ' Victor Emanuel stamt uit eene familie van heiligen, en hij zelf 18 een verdoold schaap, dat weldra tot de kudde zal terugkeeren; doch de ander is een wolf" Eenige Weener bladen beweren, dat de graaf Beloredi reeds *°t minister van staat in het nieuwe Oostenrijksche kabinet benoemd it. De Wanderer meent voorts te weten dat prins Auer'ferg, president van het Heerenhuis , waarschyniyk ministerpresident zal worden. Voorts moet het eene uitgemaakte zaak 'b'n, dat het leger zal worden verminderd. . ... De lord-kanselier in' Engeland heeft zyn ontslag ingediend, «a het votum van wantrouwen in het Lagerhuis bleef voor dien minister niets anders over. De openbare opinie was buitendien reeds zeer ongunstig ten zijnen aanzien gestemd wegens «et bekende Edmunds schandaal; het ontslaan van eenregterlijk •mbtenaar te Leeds en het benoemen van een ander in diens P'aats, alleen op aandrang van zijn zoon, sir B. Bethell, die hierby verregaande knoegeryen heeft gepleegd en ook overigens niet gnnstig ter naam stond, kwam er nu bij; zgne positie *as toen niet langer houdbaar. Lord Palmerston heeft wel het «tjne eedaan, om het votum »«.n wantrouwen te keeren, maar het mogt niet baten. »e °P' tic j|*d *?ne meerderheid van l* stemmen. Men moet er nen dat de conservatieve partij ditmaal een goed punt van val had. In Spanje ziet men ef -terke oppositie van de clericalen {«gen het ministerie te *«¦> .niJ he* vast besloten heeft het «oningryk Italië te erkei . üierby komen natuurlijk nog andere elementen van tegen.i.nd; dit voorziet men te Madrid zoo goed, dat de koningin aan den maarschalk O'Donnell algeheele Tolmagt moet hebben gegeven tot uitvoering van zijn programma, 'elke hinderpalen hy ook moge ontmoeten. Dit Berlgn wordt gemeld, dat de Italiaansche regering beslo- I •en heeft om de Duitsche staten, die het nieuwe koningrijk erkend I hebben, ter sake van de handelsvcordeelen gelyk te stellen met | de meest begunstigde natiën. Dat berigt vereischt natuurlijk bevestiging. De Pruissische Staatsanzeiger bevat een artikel betreffende de klagtcn der bevolking in Noordelijk Blecswyk over devexatien der Duitsche ambtenaren, behoorende tot de party van den hertog van Augustenburg. De civile commisssrissen der beide groote Duitsche mogendheden, zegt het officieele blad, moeten hierin op wettelijke wijie voorzien. Pruissen zal zich verzetten tegen de kuiperijen van ambtenaren der Augustenburgsche partij, gerigt tegen de bevolking van Noordelijk Sleeswijk, daar deze intrigues de gemoederen in een staat van opgewondenheid houden en den wensch bij de bevolking opwekken, om met Denemarken hereenigd te worden. Het klinkt oppervlakkig vreemd, dat de Pruissische regering thans de bevolking van Sleeswijk in bescherming neemt tegen de Duitsche ambtenaren. Om daaraan zekeren glimp bij te zetten, verklaart z'y dat die kuiperijen bü de bevolking den wenseh kunnen doen ontstaan, om met Denemarken hereenigd te worden. Handelden bedoelde ambtenaren in Pruissischen geest, dan zou Pruissen zeker niet zoo naauwgezet zijn. Toen de beweging in de hertogdommen vóór den oorlog in het leven moest worden geroepen, en gedurende den oorlog gaande gehouden, konden de handlangers en agenten van Pruissen bijna alles ongestraft doen. In Nassau heeft de liberale party bij de verkiezingen niet alleen gezegepraald, maar wat meer [zegt, de conservatieven hebben nergens in het land een kandidaat van hunne klenr kunnen doordrijven.
---

BUITENLAND.
— I—iiiii.nn.ï.ii ¦m¦ h-iiiiMiiihih ii Londen, 4 Juiy. Het debat in de zitting van het Lagerhuis van gisteren zal waarschynlijk wel het laatste oratorisch vuurwerk zyn van dit parlement; men heeft voor het slot-tableau bewaard de discussie over het publiek schandaal, waarover ik u meermalen sprak. Ik geloof niet te overdrijven , wanneer ik aanneem dat zich niemand in het met menschen opgepropte gebouw bevond, die niet pijnlijk werd aangedaan door de woorden welke daar werden gewisseld. De man, die een der hoogste rangen in ons land bekleedt, werd beschuldigd van de onwaardigste daad te hebben bedreven. Hij stond te regt op eene plaats waar hg zelfs niet kon opstaan om zich te verdedigen, en waar geen zijner politieke vrienden durfde beweren dat hy geheel onschuldig was. De heer Hunt was door de oppositie belast om den lord kanselier in staat van beschuldiging te stellen. Na eene warme discussie over deze in krachtige bewoordingen gestelde motie werd het Huis geroepen om te beslissen tusaohen twee amendementen, dat van den lord advocaat en dat van den heer Bouverie. Het eerste had ten doel om te constateren dat de lord-kanselier in deie zaak met overijling had gehandeld, het tweede had ten doel om het huis te doen beslissen dat jegens lord Westburr door die nalatigheid wantrouwen was ontstaan. Te middernacht stelde lord Palmerston voor, om het debat te verdagen, doch hoe welsprekend de premier het aannemelijke van deze motie ook deed uitkomen, toch besliste het Huis met 177 tegen 163 stemmen in tegenovergestelden zin. Daarna werd onder algemeene toejuichingen het amendement van den heer Bouverie aangenomen. Het Huis besliste alzoo dat het gedrag van lord Westbury wantrouwen in zijn bestuur heeft doen ontstaan en hem blijft thans natuurlijk niets anders over te doen, dan een verzoek om ontslag bij H. M. in te dienen. Zoo als ik zeide, waren de galerijen geheel gevuld. Onder de talryke personen, die daar aanwezig waren, bevond zich mede H. M. de koningin der Nederlanden, die meer dan twee uren in het parlementsgebouw vertoefde. In den loop van den dag had H. M. een bezoek ontvangen van onze koningin, die met prinses Helena , met een speoiaïen trein van Windsor ten dien einde naar hier was gekomen. Daarna heeft H. M. uwe koningin verschillende bezoeken afgelegd en openbare instellingen bezooht, o. a. het Consumption Hospital te Brompton. H. M. gebruikte wederom bet middagmaal bij den prins van Wallis, op Marlborough House. Aangezien overmorgen de zitting zal worden verdaagd en het parlement ontbonden zal worden, z.n natuurlijk de verkiezingen zeer naby. De teaton zal dientengevolge ook veel spoediger en plotselinger dan andere jaren eindigen. Daar de verkiezingsstrijd ditmaal voornamelijk op het platteland heftig zal wezen, begeven zich alle familien, die een kandidaat hebben voorgesteld, naar hunne landgoederen. Daar gaan zg, vader en moeder, broeders en zusters, vrouwen en I dochters, wanneer de nood aan den man komt, van huis tot huis, om oude vrienden vast te houden, nieuwe voor hunne party te winnen en twijfelaars over te halen. Terwyl de heeren in de gelagkamers vertrouwelijk' met wevers en schoenmakers over verbetering van pacht, de bolasting op het mout en over allerlei politiek praten, loopen do dames de pachters vrouwen af en leggen, met goed gevulde beurzen, vrome bezoeken af in de scholen, hospitalen en armenbuiten van bet kiesdistrict. Het bier vloeit met stroomen en de waarden dringen hy zekere drinkers volstrekt niet aan op betaling. Aan verbroedering zoowel als aan vechtpartijen is geen einde. Dat alles kost den kandidaat veel, zeer veel geld, ja men berekent dat in de afgeloopen maand meer dan voor een millioen ponden sterling aan consols werden verkocht, om in de onkosten der verkiezingen te voorzien. De Africaine van Mey'erbeer _ zal den 20sten worden opgevoerd , doch niet meer dan driemalen in dit saizoen gegeven worden. Er heerscht trouwens dit jaar weinig lust om de schouwburg ondernemingen te ondersteunen; de meesten hebben slechte zaken gemaakt, waaronder zelfs de beide Italiaansche opera's, die toch al het mogelijke deden om het publiek te lokken. De heete zomer verklaart dit feit intusschen volkomen.
Londen, 4 Julg ('t avonds). Terwijl de direotie der Transat antische telegraafmaatschappij druk bezig is met de toebereidselen tot het leggen van den kabel, heeft het Bussisch gouvernement inmiddels eene overeenkomst gesloten met de Western Unton Telegraph Oompany, die eene telegraflsohe verbinding tusschen Europa en Amerika over Azië tot stand wil brengen. De Bussen iyn voor deze lyn reeds ver in Azië gevorderd en zetten deze voort tot aan den mond van den Amur , alwaar de genoemde Amerikaansche maatschappy hare lga cal aansluiten , tot da verbinding door de Behringstraat, en verder over Bussisch Amerika en Britsch Colombia naar San Francisco, alwaar zij zioh met het geheele telegrafische net der Vereenigde Staten vereenigt. Zij heeft voor die onderneming een monopolie voor den tgd van 33 jaren verkregen, onder bepaling dat al hare regten zullen vervallen zijn, wanneer die lijnen niet binnen vyf jaren in werking zyn gebragt. De Engelsche maatschappij hoopt daarom te meer, dat de onderneming met den Transatlantischen kabel niet mislukt, want wanneer dit het geval wordt, gelijk zeven jaren geleden met den eersten kabel gebeurd is, dan zou Busland met het telegrafisch verkeer op Amerika vel eens de Engelschen den loef kunnen afsteken.
— Gedurende het tweede kwartaal des jaars sijn te Liverpool 147 aehepen 41,547 landverhuizers aan boord, in zee gegaan, zynde 12,039 minder dan in het tweede kwartaal vsn 1864. — Galveston, de laatste haven die de Zuidelijken nog in hunne magt hadden, is door Kerby Smith aan de Noordelijken overgegeven. Dien ten gevolge heeft de president Johnson, gelyk reeds per telegraaf gemeld is, de blokkade opgeheven en bekend gemaakt dat de havens ten westen van den Missisuppi met 1 Julij voor den handel zullen geopend zyn. Overigens wori'1 nog gemeld dat het gouvernement der Unie bevel heeft gegeven om de armee op nieuw met 50,000 man te verminderen.
---

Duitsche Post.
Bëriyn * 4 Juiy. Men zegt, dat eene conventie tusschen Pruissen en-Oldenburg ophanden is, volgens welke de groothertog de Pruissische cisehen ten opzigte van Sleeswijk-Holstein aanneemt, Pruissen daarentegen zich verbindt de aanspraak van den groothertog op de sucoessie in de veroverde gewesten, krachtig te ondersteunen. — Zaturdag 11. heeft een ministerraad plaats gehad, waarin het budget voor 1865 geregeld moet zyn. — Het geruoht, dat Pruissen de Italiaansche handelskwestie voor den bond brengen wil, wordt tegengesproken, op grond, dat Pruissen aan den bond in deze aangelegenheid in 't geheel geen regt toekent. _.-._. . ¦_- — Volgens een telegraphisch berigt uit Stokholm, ïsKarlstadt, de hoofdstad van Wermland, een stad van 5000 inwoners, den 2den dezer bijna geheel afgebrand. De schade wordt op ces millioen rd. geschat.
---

Fransche Post.
Parijs, 4 Juiy, De kamer van afgevaardigden heeft gisteren de aangelegenheden van Algerie ter sprake gebragt naar aanleiding van de voorloopige conventie die gesloten is tusschen den minister van oorlog en eene finantieele maatschappij welke zich het aanleggen van openbare werken in Algerie ten doel stelt. De heer Buffet, een dor mannen van 1848, heeft over deze aangelegenheid een betoog geleverd dat zeer de aandacht heeft getrokken. Hij gispte de regering omdat zij ten behoeve van het aanleggen van openbare werken in Algerie eene leening van 100 millioen gesloten had op voor de schatkist veel te nadeelige voorwaarden. Naar zijne zienswijze was het bovendien een misslag de kolonisatie van Algerie te willen bewerken door het aanleggen van openbare werken. Het is niet die weg dien men in Amerika heeft gevolgd. Het eenige middel om kolonisten naar Afrika te lokken is vrijheid." Indien men ophoudt de kolonisten als het ware in regimenten te verdeelen en te kaserneren en indien men er van af ziet hen aan duizenderlei meerendeels nnttelooze reglementaire bepalingen te hinden, dan zal men hen van zelf naar Algerie zien _ roomen waarvan de bodem niet minder vruchtbaar is dan die van Zuid-Amerika. Be heer David, de rapporteur van het regeringsontwerp, heeft daarop geantwoord op eene wijze die niemand bevredigd heeft. Hij heeft een geschiedkundig overzigt van den gang van zaken in Algerie geleverd om tot de conclusie te komen, dat indien 'men met de kolonisatie van Algerie nog zoo weinig gevorderd is, dit alleen moet gevreten worden aan de omstandigheid dat aan de kolonisten dio zich er komen vestigen de noodige hulpbronnen ontbreken , waarin nu de nieuwe finantieele maatschappij zal voorzien. Ik herhaal dat deze bewgsvoering niemand overtuigd heeft, hetgeen niet mogt beletten dat de regeringsvoorstellen met groote meerderheid werden aangenomen. Het was als het ware een vo'um van vertrouwen, aan het ministerie geschonken. Gelijk gij weet is te Londen eene brochure verschenen van den hertog van Aumale, waarin hij de aangelegenheden van Algerie met de zaakkennis bespreekt die hij put uit zijn veel jarig verblijf in de kolonie. De invoer dezer brochure in Frankryk is verboden. Arm gouvernement dat tot zulke maatregelen de toevlugt moet nemen! Middelerwijl maakt de graaf van Ohambord in de clencale bladen een artikel openbaar over de grèves. Hg komt daarin tot de conolusie dat het regt van associatie der arbeiders, onder toezigt van den staat, moet worden geëerbiedigd. Gisteren zijn tusschen de heeren Drouin de Lhuys en den heer von Goltz de ratifleatien gewisseld van het Fransch-Fruissisch traktaat. De heer von Goltz is nog denzelfden avond naar Kissingen vertrokken. ,_.... -. i De Moniteur verontschuldigt zich heden dat hg den uitslag der verkiezingen in het departement Puy de Dóme nog niet heeft medegedeeld. Het officieel proces-verbaal is nog niet door de regering ontvangen; zoodra het ingekomen zal zgn, zal ook do Moniteur hot stilzwggen verbreken. Maarschalk Oanrobert heeft bereids het bevel over het leger van Parijs aanvaard. Prins Napoleon is te Harre aangekomen. Hij reist onder den naam van graaf de Meudon. Het aangekondigde feest in den Pré Oatalan, ter viering van den verjaardag der vestiging van de onafhankelijkheid van Amerika , is in de beste orde afgeloopen. Het is besloten met een groot feestmaal, dat door den gsstheer, den Amerikaanschen gezant, werd gepresideerd. De grand prix de Bome (muziekale compositie) is gisteren ten deel gevallen aan den heer Lenepveu, élève van Ambroise Thomas. Adelina Patti, de favorite van het publiek dat de Italiaansche opera bezoekt, begeeft zich binnen weinige dagen in het huwelijk. Trots alie voorspellingen huwt zg noch een prins noch een hertog. Zy heeft hart en hand geschonken aan een jong Müaneesch koopman. Mustapha pacha , broeder van den onderkoning van Egypte, die zioh in deze hoofdstad bevindt, heeft aan mevrouw Olympe Audouard, de schrijfster van het werk l'Egypte dévoilée, een prachtig geschenk aangeboden , een vlinder in diamanten, ook als zinspeling op het dagblad Le PapiUon vroeger door haar geredigeerd. Met de grèves is het nog altijd niet ten einde. Het zijn nu weder de leidekkers die het werk gestaakt hebben. Dit brengt tgdelgk nog minder stoornis te weeg dan eene andere grève, waarvan volgens de Messager de Provenee Saint-Cannat het tooneel is geweest. Op zekeren morgen hebben daar al de barbiers het werk gestaakt, zoodat al degenen die van die heeren gebruik maken , dagen achtereen ongeschoren hebben moeten loopen, tot dat zij er in toestemden in plaats van 10 centims 15 centimes te betalen voor iedere keer dat zij geschoren worden,onder verbindtenis dan nog om voortaan zelven in de kosten der zeep te voorzien. Te Ohateaulin zgn zestien arbeiders door een onweder overvallen en in de nabijheid van een molen door den bliksem getroffen. Alle zestien werden tegen den grond geslagen; zes konden kort daarna zonder noemenswaardig letsel bekomen te hebben weder opstaan; drie anderen hadden zware kneuzingen bekomen, die evonwol hun leven niet schijnen te bedreigen; de zeven anderen waren op de pl»»t» gedood. Hunne lgken waren geheel I naakt' de bliksem had ben van alle kleereuontdaan; later vond f men op eenigen afstand eenige lappen dier kleedingstukken terug. Eindelyk heb ik nog als eeno zsldzaamheid te melden dat iv den nacht van 29 op 30 Junij m de omstreken van Gronoble groote masa's sneeuw gevallen zijn. Nog des daags te voren durfden slecht zeer weinigen de brandende hitte trotseren die zelfs op de uiterste spitsen van het gebergte heerschte dat Grenoble omgrenst. Thans zijn die bergtoppen met een dikke sneeuwlasg overdekt, die dc zon nog altyd niet heeft kunnen doen wegsmelten. -—---¦-¦S-B___l»»*l»-W__aM-»ll
---

Per Telegraaf.
Brest, 5 Julg. De pakketboot Lafagette brengt tijdingen mede uit New-Vork, van 23 Junij. Door genoemde boot waren 41 [ schipbreukelingen opgevischt, afkomstig van het Amerikaansche schip William Nelson, dat verbrand is met 480 menschen aan boord. De pakketboot heeft gedurende 24 uren in den omtrek van het ongeluk gekruist, om zoo mogelijk slagtoffere van die ramp op te visschen. Madrid - 5 Julij. Het berigt dat de koningin zou afzien van het plan eener reis door de Baskische provinciën, wordt tegengesproken. De Bpoea verzekert dat de heer Istuntz den heer Mon als gezant te Parijs zal vervangen. Londen , 5 Juiy. (8.-A.) Shanghai Thee 1 tael lager. — Koffij: Native 69/6 fc 70/-. — Suiker weder I d. hooger. Tin: Eng. £ 3 lager; Banca £ 95; Straits £ 92.6/-. Talk in loco 41/9. _ _ Boter: Friesche 104 fc 106/-. — Granen onveranderd. Liverpool, 5 Julij. (8.-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan 5000 balen. Do markt flsanw. Beurs van Londen. 5 Julij(Slotkoert.) Consols 90£ ; Ecuador N. gecons. 1% pO*. —; Grieken 1824 5 pOt. 21%; dito Coupons —; Mexico 8 pCt. 24 ; Grenada —; Nieuwe — ; Uitg. 6% ; Land». — . Portug. 3 pOt! 185 J 47%; dito 1856/62 47%; Bussen 3 pCt. 56% dito 1860 4% pOt. 88; dito 1862 5 pOt. ; Span?» 3 pOt. 47% | dito 2st pOt. —; dito Passive 29%; dito Certific; Coup. 14$; Binnen!. Turken 6 pOt. 49%; Venez. 6 oCt. 1862 —; dito 1 pCt —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 71&. Per City of London zijn teGlasgow en per Germania 27i,880j dollars uit New-York aangebragt. Beurs van Weenen, 5 Jhl... (Sloihoers.) Metall. 5 pOt. 69.90; dito 4% pOt. —.—; H. Ziiv. tiet 80.00; Lot. 1854 85.50; Bank-Act. 797.00; Noorder-Spoorw. 171.80; Nation. 75.20; Cred.-Act. 178.10; Oost. ötaatsspoorv. 182 20; Wissel op Londen 110.15, Hamburg 81.60, Bary» 43.70 , Ored.-Loten 123.00; Oostenr. Loten 1860 91.60; Lomb. Spoorw. 213; Eng.-Oostenr. Bank 74.50; Lemb. Cern.-Spoorw. 60.50. Be markt vast. Beurs van Fartfs., &«f ul||. Bent» 8 pCt, 67.05; dito 4% pOt. 96.00; Ur»d.-Mob. 702; BV.-Oostenr. Spoorw. 426; Bussen dito — j Spanje 8 pCt. 41 &; dito i<4 pOt —; Itali» 67.37; Turken —. (Slotkoere.) Bent» 3 pOt, 67.20. Beurst van Madrid, 4. Jul.f. Spanje 3 pOt. 42.30; dito ï« pCt. 40.20. HES. Bovenstaande «Sépëehes waren ree«fts (n •¦_• vorige EdïÉla epgeßOwaen, ,—_—B»^^_— Florence * 5 Juiy. Het officieele bevat het besluit om het kapitaal der notionale bank met 60 millioen te vermeerderen, door middel van de uitgifte van actiën tot dit bedrag. Weenen, 5 Julg. De offieiëele A iendpest weerspreekt het gerucht, dat er plan zou bestaan om een dank adres in te dienen over de plaats gebad hebbende wijziging; verder zegt dit blad dat baron Hubner en Bindbach zich niet in Bome bevinden om eene toenadering tusschen Bome en Florence tot stand te brengen. Het gouvernement vbu Oostenrijk acht de praerogatieven van het hoofd der kerk te hoog, om invloed uit te oefenen op diens beslissing in kerkelijke zaken. In de zitting van het heerenhuis, die zeer talrgk bezocht ws-, werd de keizerlgke boodschap te vergeefs gewacht. De finantieele commissie keurde de gezamenlgke verminderingen op het budget van oorlog en marine goed. Konstantinopel, 28 Juny. De sultan is ziek, hy lijdt aan eene congestie in het hoofd. Het gevaar is thans geweken. Fuad Paeha heeft, om te beletten dat de ziekte bekend zou worden, een bal aan de gezanten gegeven; ter beurze vernam men bet echter, waarop de koersen daalden. De pacha van Egypte is alhier aangekomen en met vele eer-, bewijten ontvangen. Men verzekert dat de Porte hem het beheer zal afstaan over alle bezittingen in Afrika aan dc Boode Zee gelegen. Slarscille , 5 Julij. Abd-81-Kader is heden namiddag al. hier «an wal gestapt; een Fransche tolk bevindt zich bg hem. Londenf 5 Julij. Suiker gevraagd, Portorico 1/- hooger| er werden 2 ladingen Ouba en Havana voor Engeland en 2 lad. Havana voor het continent verkocht. — Peper 3yB è. d. — Engelsoh Tin £ 3 lager; Straita £ 92. — Lijnolio £ 32.9/-. — Granen flaauw. Liverpool- » Julij. Katoen flaauwer. Verkocht 5000 bn.1 Berltfn, 5 Juiy. Bogge 44K, op Oct. 45 #. — Ba-poli» 18% , op Oct. 14. Beurs van Frankfort, 5 Jul.t-(Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 62; dito Hation. 675.; dito Loten 84»4; Spanje 8 pOt. —; dito 2» pCt. — s Vereen* Staten 6 pOt 1382 76%. Wissel, op Londen 119%, Weenen 108%. De markt zonder handel. ¦eu.'» va» Berlijn, * '"Ml* ? .„_. (Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 p0t.64 • ***»*"?:_ 69%» Bussen bv Stieglita sd. S-rie .4* , dito 6de S»r.»,9o* ,*« 8 pCt. 1862 91%; dito IpCfc.l«»» *6; FM». 4% pOt, 101 /» » V»r»en. Staten 6 pOt. 1*" "*• De markt vast. . _ «_>_rs van aanborf, » Ja*»_' -_ __?. (Slotkoert.) »«_ M„io0 _, Wissel op Londen 13.05%; !P"V%s S<P- V«r».n»bauk Jo6»i Woord-Duif. eha dito 116% J De markt stil.
---

