Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 6 Jul.J. Wij ontvangen heden, viA Marseille, onze brieven en dagbladen uit Ned. Indie, met berigten, looponde tot 14Mei. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager en in nevensgaand Bijvoegsel mede. _Do algemeene discussien over het wetsontwerp op het personeel zijn heden voortgezet en ten einde gebragt, zoodat morgen de discussie over art. 1 geopend wordt. In de zitting van heden I heeft de heer Qeertsema het ontwerp verdedigd, de heer Cornelit I het bestreden. De hoer Quljé heeft gerepliceerd op hetgeen de I minister ten aanzien zijner rede van 12 JunjJ had in het midden I gebragt. De heer de BUlerstein verklaarde zich mede tegen bet | _____________¦___¦_______________________________________________. ontwerp. Do heer Wintgent zag by de strekking die er bestaat om het geheele personeel aan de gemeenten af te staan, geone reden om nu eene algemeene herziening door don rijkswetgever te doen bewerkstelligen. Do hoer Pijpen repliceerde op de rede dos ministers. De beer Bochusten deelde niet de bezwaren tegen de voordragt geopperd, maar zou toch ook iiever het status quo wenschen te behouden. Do Mluister heeft, m den voorgrond stellende dat er niets nieuws meer over de ¦ Vak was by te brengen, de sprekers van gisteren en heden nader f . .ntwoord. Op het verwijt vah den heer Cornelis, dat de bekendmaking van den aanslag van den heer de Lom onbeleefd en ongepast was, heeft de minister gewezen: vooreerst op den l.evigen aanval van den hoer de Lom in de zitting van 12 Juny, (de gewaagde van uit de lucht gegrepen cyfers, van verkoorde berekeningen, gepremediteerde fiscaliteit en wat dies meer z'y. Er bleef dus niets anders over dan bekende stukken als voorbeeld te nemen, en daarin lag niets onbeleefde, veel mindor iets wat ongepast was, omdat men zich I°. niet bohoefdo te sohamen voor zgn aanslag in de belasting, en 2°. omdat alle aanslagen vah het grootste deel der bevolking jaarlijks publiek'worden bij do opmaking en aanplakking van de lijst der kiesbevoegden". Voor het overige heeft do minister op nieuw de grondslagen van het personeel volgens de nieuwe wet vergeleken met de bezwaren tüo er tegen waren ingebragt en daarbij de ongeiykmatigheid en onbillijkheid van de tegenwoordige wet nader doen uitkomen. Het moge waar zijn, dat de strekking is om te eoniger tyd het geheele personeel aan de gemeenten af te staan, maar dat zal toch tóó spoedig niet kunnen gesohieden, ook van wege de beswaren nopens den census, en het zou dus verkeerd syn zich daarom te laten terughouden om eene wet, waarvan de gebreken en leemten, de ongolijkmatigheid en onbillijkboid erkend worden, onveranderd te laten bestaan. Do ryks-wetgever moest, waar zoodanige toestand aanwezig was, afgescheiden van alle andere consideratien, in de erkende behoefte voorzien. De algemeene beraadslagingen zijn gesloten, zoodat morgen de discussien over art. 1 aanvangen. De beslissing over dat artikel zat tevens beslissend zijn voor de wet. Het laat zich aanzien, dat velerlei minderheden tegen het ontwerp, zoowel uit het oogpunt van ontydigheid, niet noodzakelijkheid of localiteits-betwaren, zich bij art. 1 zullen vereenigen. Valt dit art. dan ligt de intrekking yan het ontwerp voor de hand; dan blijft de wet op het personeel gelyk die is, maar dan ook zullen eens voor altyd afgesneden zyn de klagten over die wet, die men nu tracht uit den weg te ruimen, maar die geen geopend oor vinden, ook omdat de gedisciplineerde coalitie van bestryding quand mime, een contingent van twintig stemmen aan de plattelands oppositie kan toevoegen. Door deze entente cordiale zal de wet op het per•oueel blijven wat zij is, een samenstel van ongelykmatigheid, privilegie en onbiliykheid, gegrond op toestanden, huurwaarden pn ontheffingen, de dato 1833. Het Engelsche parlement is heden geprorogeerd, Do uitnoodiging van de Fransche regering aan de Engelsche om | a havens van Brest en van Plymouth wederkeerig door een' Zu%i acv en Vransch eskader te laten bezoeken, heeft onmiddeliik het denkbeeld doen ontstaan, dat deze demonstratie alloen gerigt is tc^sn Amerika, daar men op deze wijie tjaa het kabinet te Washington wil toonen, dat het _iafc w«i tweemalen mag bedenken , voordat het met Engeland in Canada, of met Frankryk in Macicq twist zojkt. De Palrie bevat thans een berigt, dat gehos! Eu al mgt de?e opvatting overeenkomt, Wfl meenon te weten, zegt dit blad, dat Frankryk en Engeland, met een vredelievend doel het eens »ijn gew-orden over de voornaamste kwestie? , d}e \}it do tegenwoordige gesteldheid der Amerifcaaaspho sftker, kunnen vcortvloeyon. Se .«menstelling van hot nieuwe Oostenrijksche kabinet gaat niet vlot van de hand. Zoo als gewooniyk by eene ministerieele crisis het geval is, wordt nu deze, dan gene combinatie als de meest waarschynlijke opgegeven. Het programma achynt er te zijn vóór het kabinet; want vejiasni'ng van Hongarye, door midde} yijfl eiincsssien', is ontegenzeggelijk de leus. Het komt er na pp aan ministers te v nden, die zich sterk maken dit programma ten' uit'vpèr io brpngen, met hotgoea verder hiermede in verban- staat. Terwyi Pruissen alles in het werk stelt om aan de Slceswijk- Holst. iniohe kwestie eene beslissing te geven overeenkomstig zijne particuliere belangen en inzigten, tracht men elders in Duitschland nog steeds door bedreigingen Pruissen van *yne plannen af te brengen. Mon schijnt nag piot tot de overtuiging te zijn gekqmeo, dat vop Bismare* do man niet is, pm zioh door klpinp staten sohrijt te laten aanjagen. Zoo heeft f}o'hper VOB dor Pfordton, Beijoren's minister van buitenlandsche zaken, toen in de eerste kamer genoemde kwestie ter sprake kwam, het volgende verklaard: » Wanneer de regten van Holstein, als bondstaat, niet behooriyk gehandhaafd worden, dan is het voor ons do vraag, of de eer, de wa^rdigbpid pn de tppkojnst v<sn Bey e ren öiot vareigohpn, dat hst «ch van zjjap bpndapligten ontslgat.'s tn ésn opzigt heeft dé Sleeswijk-Holsteinsche kwestie iets goeds gesticht. Men droomt in Duitsohland nu niot meer van de Duitsche eenhoid. De oneenigheid is soozeer aan het licht gekomen , dat zelfs de grootste droomers wakker ?Un «ewpr^e^. De regering yjra Mecldepbfl.g öchsrerin" _ee_i lp cénwijy vera ingeyoerd. 411? poewroflelarpp hebben voorts, onder bed?oigjng v?n boefeen gevangenisstraf, aanzegging ontvangen, om geen werk hpegonsamd dat ovor het groothertogdom handelt , te verkoopen, zonder voorafgaande vergunning der autoriteiten. Van eon bedreiging met de stokslagen-st-af k in dezo aanzegging geen sprake, en dit is nog <ji aeaadig Van het landsvaderlijk bestuur, h.twplfc anders «\rt die atra^ dweept. U? ),islgiaci,e senaat heeft oofc, wp als te verwachten _w da vrcomdeungon-wet a^ngenpmeii,en w.el mi §1 $umn\ tegen tï ' n heb')?n *wh yan gtemgüi,;; onthouden, • V_Brf 'liaim*^ ??§?ri?B beef* éen twintigtal schepen gebe»{.d tot he\ yokfeereu der havens van Paraguay. De blokkade w<jr_t daar ook effectief uitgevoerd. Daarentegen rukte het leger van Paraguay al verder en verder op het grondgebied der Argentijnsche confederatie en zou waarschijniyk een inval dpan ln de Braziliaansche provincie Rw-f.*»;^
---

Ru deze Courant behoort een Bijvoegsel.
Voor de Slagtoilers van den brand in de Wariöioezierstraat is wederom ontvangen: VanNN. een muntbillet ƒ 10 j van O. J. f 0.50 ; restant van een Hombrepot ƒ 1.31%; van NN. / 0.30; van diversen f 9.01 J te zamen ƒ 21.12% Vorige opgavo «158.66 Totaal ..... V . f 179.7854 De Directeur-Uitgever H. NIJGH.
---

KENNISGEVING.
r Het HOOED vsn het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den hoer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 28ston Juny 11., zijn executoir verklaard: > Eon Kohier voor de belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 9 on 10 en Een Kohier van hot Patcntrcgt, bevattende aanslagen van Tappors, Slijters, enz., beide dienst 18G5/66, en behoorende tot de 2de Afdeoling dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren tor invordering zyn gesteld in handen *on don heer Ontvanger, en iedor daarop voorkomendo ver- Jiligt is zijven aanslag op den bij de wet bepaalden voet tovol¦ dom!. en dat heden de tormijn van drie maanden ingaat, binoen welken de reclames behooren to worden ingediend. 9 Wordende voorts de patentpligtigen herinnerd, dat do Patens ten gedurende de werkdagen , van des voormiddags negen tot des , ö&middags één ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan het bureau van inkwartiering, aan de Kaasmarkt. Botterdam, Aen 4den Julij 1865. Bel Boofd van het Gemeenlelesluur voornoemd P. VAN VOLLENHOVEN, X. _.. *¦ --. ""-em.!L, _¦
---

Het Volksblad en de wet houdende verandering in de Gemeentewet.
11. Het laatste grondwettig bozwuur van het Volktblad is strgd met •Mikel 172 der grondwet, omdat de aangenomen wet een privi-8 kgie zoude bevatten in het stuk der belastingen. fioe een jurist, als aan het hoofd van het Volksilad staat, zulk eene bewering kan voeren is onbegrijpelijk. i Privilegiën, zooals men dio in ons hedendaagioh regt kent, zegt I B-TWH-, «Ö11 * durch die höehste Staatigewalt bestimmte indivi' 'duelle Ansnahmen von dor Anwendung der Rechtsregeln." (1) ösarmeda Jwmt volkomen de definitie overeen door Thobß-Ckb zijne aanteakifting op art. 196 der grondwet van 1840 gegeven: ? "Privilegie is elke uitzondering of vrijstelling van den regel der '• «belastende wet, 't zy by wege tan dispensatie van de uitvoci ing, *'tzlj in de wet zolve opgenomen ten gunato van bepaalde per" 'sonen, ligohamen, standen of klassen, g,_ 't evpn o f doorgaands, !) !*of voor byzondere gevallen." .y_n Hoa-NDOBP zegt in zjjn achtste deel: »By art. 198 (ons art. 172) »wordt de geiykheid onder allo ingezetenen in f. 'het örsgen der belastingen vastgesteld, door het uitsluiten van ' 'alle prïvitegi. o. Een langen tijd zijn er privilegiën voor den ?adelstand; voor (J.. geestelijkheid in groote achting geweest, "soodat de aanzienlek»l» PS vprmogendste ingezetenen niets op* bragten in diezelfde belastingen, waaronder het gros der natie, é "en de nijvere werkman verpletterd w&denj> Wy vragen den schryver van het Volksilad oat fa jlp wet ¦*ne enkele uitzond-. i_g voor eenige gemeente aan te wijzen "Óp |den hy die wet gestelden regel? ¦ . Hij toone ons aan dat d.or de wet de gelijkheid onder alle S^ge_»ienen verbroken is in het drage» dor lasten. Kan hy dat ">et, d«i zal hij ten onregte vsn privilege gesproken hebben. •Art. 1 teidt: »lot, dekking dor plaatselijke fjitgjv^n Jcunnen "&H gemaenteja. sturen: lv. beschikken over ten hoogste y{?p * vüfde gedeelten van de opbrengst der rijksbelasting op bet perr r#!*soneel, in hunne geaxsento geheven" enz. . De gemeentebesturen, das alle zonder eenige uitzondering, it hebben dus gelijk regt e» bevoegdheid om te beschikken e °'er te« hoogste 4/5 van het personeel, h. Jwelk vsn alle ingew Stenen geldelijk wordt gevorderd. , Waar is hie. dan aan eenige gemeente of aan eenfg ingezeten rfW privilegie verleend, hetwelk art. 172 der grondwet verbiedt? I »Doar de voorgedrag wet," «egt het Volksilad, .zullen «'«le gemeenten, die zulks KW den minister verzoeken, een e 'Privilegie genieten, om 4/5 eener rijksbelasting ten baren bate J *«»n «e wenden, terwyl andere gemeen), n die gunst niet zullen e ontvangen." » Waar «taat in art. 1 der wet te lezen , d*t de gemeentim ?emg • aan den minister moeten rigten , alvorens te beschikken; *»»r dat hy s#n de eone een gunit kan geven, welke hj) aan \i '» ander, msg waigsren ? iln het artikel lezen wjj 4st de gemeenten , du» allen, kunnen . Schikken, dtts rrgt en bevoegdheid hebben te beschikken, van de sr iilïkeur of de gunst dj»s ig^ifters of to hangen. " itte gemeenten zond** onderscheid beschikken, pi. zjj dit vorigen , eigener autorijteit, pp;ider toestemming van den minister * vragen, over ten hoogste 4/5 dpr personele belasting. ü* voorstelling, alsof ds wet $8- disn minister het regt gat, **ü de gemeente als gunst top te .staap, wat hy aan ac __"<l«re ka» weigeren, is dus in hooge mate partijdig pn iijn»reet in strijd mot haro duidelijke letter. „,, .. ? ;; »iet fó» d« grwd^ttige.bezwaren van het Volksilad ie dien, e«gevolge gegrond. , %iln de overiga van bete? gehalte f , .__ [[ .fc,,'" (de wet), zegt het Wad, -fs V» f» <">rdeel meteene »'li_t.inni_-e oppervlakkigheid in de tweede Um,W Wpnpmen, ,(1'e aUeen verklaard kin worden door de omstand'ghejd dat ' 'de ».i.l„t__,ri n op het personeel enz. dreigden niet m dis•^..rnTllrfkom^ > "*»aem de,e eeMt« finantieele wet niet *•«__ „.?"__.' bU' niet-aanneming van eene dier i:^r™e\AZZ,l^ ~ defemeenterttoch J 'ai> zelve zoude vervallen.' i^et Volksilad geelt altyd hoog op van zyne onpartijdigheid; 1 ?"«? indien men het onjuiste oordeel, rustende op pnwarp vpor> lll'l^ , hetwelk in deze zinsneden heerscht, niet aan verregaande 1 ft'.digheid moet toesohrijven, welke versohooning is dan voor ' oordeel en zulke voorstelling te vinden ? u^e vertegenwoordiging zou de wet met ligtzinnige oppervla-j'Kbeid hebben aangenomen, omdat zy bij verwerping van één ''andere finantieele wetten, toch van zelve zoude vervallen. ,"W i« in de wet sdh|jn of schaduw vaa zulk een naouw vcr¦H* tii«t de overige floantiselö ontwerpen te vinden? K^ls de wet op het personeel h. v. wordt verworpen, _al d»n (!•• de oude wet op het personeel bestaan blyven, zal het ryk I v "'et het pewaeel volgens die wet blyven hpffen en kunnen I Hx) Ügiltm, D, Z,p. 65, I _¦__ ______ . _____ dan niet de gemeenten over 4/5 der opbrengst beschikken ? Er is in de tweedo kamer van 18 tot 29 Mei, dus gedurende 12 dagen met de meeste inspanning over de vret gediscussieerd, de beste en grondigste sprekers van allo partijen hebben xich in het debat gemengd en alle beswaren zijn met zorg gewogen en ondenocht. Getuigt het nu niet van verregaande partijdigheid, om na xulk eeno grondige discussie die kamer van ligtxinnigo oppervlakkigheid te beschuldigen, en dat nog wel op een grond, die bij het minsto nadenken blijkt onwaar te zijn. Wat drukt intusschen het Volksilad xooseer? ii Do wet dreigt", zegt het, » zoowel het rijks- als plaatselijke • finantiewozen met eene schromelijke verwarring by do eerste « finantieele moeijelijkheden." Geen verwarring dus op het oogenblik, mair cene mogelijke verwarring, als er finantieele moeijelijkheden ontstaan. Wij antwoorden al dadelijk, dat het ongerijmd is, om maatregelen die de normale toestand vordert, na te laten , uit vrees dat men als er slechte tijden komen, moeijelijkheden in zijne voorzieningen zoude kunnen ondervinden. Het is alsof de geneesheer iemand afraadde , de noodige middelen tot behoud zijner gezondheid aan te wenden, uit vrees dat _Ü moeijelijk te genezen zoude zgn, als hij ziek werd. Ons dunkt, dat de eerste sorg van den gezonden mensch is voor het behoud zijner gezondheid, en van den staatsman, voor die maatregelen, welke de gewone en geregelde toestand van den staat vorderen. Waarop rust echter die vrees » voor de schromelijke verwar» ring bij de eerste finantieele moeijeiykheid." » Het rijk" zegt hot blad, » staat af 4/5 van een zijner voor»naamste directe belastingen. Het rijk verbindt zioh aan de • gemeentebesturen. Het houdt op zelfstandig te zijn." Wie begrijpt zulke Btellingen? Als de regering aan de gemeenten regt geeft om over 4/5 der opbrengst van eene belasting, die ongeveer 7_ millioen rendeert te beschikken, dan geeft zij de onafhankelijkheid van den staat prijs, dan houdt het rijk op zelfstandig te »ijn! Natuurlijk, over hetgeen de staat afstaat kan hij niet meer beschikken; maar is hij daarom geen meester meer in zijneigen huis, zoo als het blad beweert? Als een kassier aan zijne patronen regt geeft over eene zekere som bij hem te beschikken, hondt hy dan op een zelfstandig man te zijn en verliest hij het meesterschap over huis en kantoor? De schrijver zal veel moeit hebben, het betoog dezer apodictische stelling te leveren. Er zijn echter geene genoegzame equivalenten, is eene tweede bewering. Twee bewyzen worden daarvoor gegeven: I°. De verhooging van den accijns op den sterken drank. »Men vergeet daarby de economische les," zegt de geleerde schrijver, »dat elke verhooging van accijns, geene voortdurende »vermeerdering van opbrengst is, en dat de tegenwoordige eon. 'sumtie van sterken drank zeer te zamen hangt met de bui-i • tengewone sommen , die aan openbare werken besteed worden." Hy vergeet echter zelf bij deze overweging twee waarheden: I°. Dat by de verhooging van don rijksaocijn. op het gedistilleerd, die, welke de gemeenten heffen, wordt afgeschaft, zoodat als men rijks- en gemeente-accynsen te zamen rekent, het bedrag der belasting, door de opheffing van die voor do gemeenten, welke de verhooging voor het ryk vergezeld, in totaal eer verlaagd, dan verhoogd wordt. 2°. Dat de buitengewone sommen, die asn openbare werden worden besteed nog gedurende ?eer vele jaren zullen besteed worden, zoodat als de vermeerderde opbrengst van den accijns op den sterken drank daarmede zamenhangt, die opbrengst niet spoedig ophouden za! in 's lands kas te vloeyen. Deze bewering van het Volksilad beteekent dus niet veel. En de tweede: ii Hetgeen de kroon op het werk zet", zoo luidt de klagt , »is dat men </5 eener belasting afstaat, die men bezig is op » nieuw te regelen — van eene belasting die op het oogenblik «¦ in de lucht hangt." 'Qnbegrypeiyk. Juist op lipt oogenblik nu wij bezig zyn dit te schrijven, brengt men ons ons aanslagbillét voor de personele belasting. Wy twijfelen niet of de geachte man, die aan het hoofd van het Volksilad staat, ontvangt ook dezer dagen zyn billet, als hy het niet reeds hoeft. Hij kan zich dan volkomen overtuigen, dat als de personelo I belasting in d.; luclit hangt, zij toch hangt over de beurzen der burgers, ipet' stei,_é aantrekkingskracht op hetgeen zich in dia beurzen bevindt Er is, het is waar, eene nieuwe regeling der wet op die be? lasting voorgesteld, maar wy behoevon don jurist tooh niet to #»££. n, det als deze door de vertegenwoordiging verworpen wordt, sy nfct h.9tsat en geen kracht zal hebben om de oude af te schaffen, De tegenwoordige wet sal dan blyvjsn werjee», ep dip hajagt niet in de lucht, maar rust op de deugdelyke grondslagen, in onze grondwet voor de wetten gegeven. Daarby heeft da voorgestelde regeling bijna geen invloed op het bedrag der opbrengst vsn do belasting, hetwelk hetzy die regeling aangenomen wordt of niet, pngßveer hetzelfde cyfer zal bedragen. Waar is dan die schromelijke verwarring, waarvan de schrijver spreekt ? » Wordt deze wet aangenomen," zegt by , • dan Üby do eergte . finantieele moeijeiykheid eene belasting op het inkomen voor #de deur, met al hare hatelijke inquisitoriale maatregelen en »illiberale bepalingen." Dit is de vuurpyl, welke door meerderen opgelaten is. Wy vrsgjnd. n geachte» schrjj var eohter; waarom de inkomsten-belasting ons in s.oeüeiyke tjjaety, n# de nftnntHifing deser wat, sterj t? zoude bedreigen, dan te voeren. gyne argumenten voor tje verwarring in onze finantien on tegen de equivalenten bleke, al zocr weinig waarde te bobben. Die equivalenten zullen dus het bodrag hpt»plfc de schatkist door den afstand der 4/5 van do pe-sonelé belasting mirt, W_der &a»yulle,i. ïja#_by Jiepi. $a m. ".evve. een nieuwe bron van inkomst voor de sohatkist geopend. Waarom zouden wij dan moegelijke tijden met meer vrees dan te voren te gemoet gaan? » Maar ook de plaatselyke finantien ," zegt het blad," worden m^t bijna onoverkomelijke moeijelykheden bedreigd." Hierover in o»s v.óigwi norofiei;, ' '¦*
---

KOLONIEN.
Batavia, 14 Sïfjj. Het overzigt vau het Bataviaasjh Bandeltllad luidt als volgt: De algemeene aandacht heeft zich in de laatste veertien daeen inzonderheid gevestigd op eene aanvraag der heeren A. van Hoboken & Zonen, Beijnst & Vinju en Anemaet & Co. aan de regering van Ned. Indië, tot het verkrijgen eener concessie om een regtstreeksohe, maandelijksche stoomgemeenscbap daar te stellen tusschen Ned. Jndië en de Oostkust van Australië, met een jaarlijksche subsidie vsn f 100,000 gedurende tien jaren. De gouvernementen van New South Wales en Queensland hebben van / hun kant reeds doen blyken dat z» tot het verleenen van een I subsidie tot dit doel geneigd «ouden itfn, indien de zaak tot I .tand komen konde. Voor het betoog van de belangrijkheid deier I onderneming uit een commercieel en staatkundig oogpunt, en de , crooto voordeelen die haar welslagen aan Med. Indië en dus ook j aan Nederland opleveren zal, verwijzen wy naar de met dit nummer verzonden bijlagen, ï'ynde: I°. het verzoek der heeren A., yan ï_<fy>-en $ Zonen o, t,\ %", bet prospectus der
onderneming; 3°. een rapport van de kamer van koophandel en nijverheid to Batavia over dit onderworp. — Men vertrouwt algemeen, dat de regering van hot moederland haren geldelyken, en vooral (want de gevraagde subsidio is betrekkeiyk gorin,.) baren zedelijken steun niet zsl onthoucion aan eon plan, dat do ontwikkeling van Java 's welvaart zoo krachtig bevorderen kan. Die meerdere ontwikkeling van handel en ny vorheid blijkt con dringond vereischte, wanneer men er op let hoe de eerste levenslio • hocftcii tot een ontzetieud hoogen prys — de ryst kost thahs to Soerabaya (volgens een daar verschijnend dagblad) ƒ 15 per picol — gestegen zijn. Zonder nieuwo bronnen van inkomsten, on vooral zonder opheffing van den druk vsn hoorediensten on dwangcultuur, zal do inlandsche bevolking woldra niot meer in staat zijn in eigen voeding te voorzien. Don zal hot tijdperk aanvangen der keerzgde van hot batig saldo, waarvan men t. < nu toe in Nederland slechts de schitterende zijdo heeft v. ontwaren. Het is niet onze schuld, indien dezelfdo waarschuwing steeds herhaald worden moet. Men vindt haar, in een gowyzigden vorm, ook terug in een weigeschreven memorie, onlangs door de kamer van koophandel en nijverheid to Samarang aan de regering ingediend vooral ten botooge dat de suiker-industrie op Midden- en West' Java te gronde gaat, indien de regering niet óf tot do beginselen van het oorspronkelijke cultuurstelsel terugkeeren, óf zonder weifelen het stelsel van vrijen arbeid voor de bevolking en vrije beschikking voor de fabriekanten aannemen mogt. Het is ein merkwaardig teeken dos tyds dat thans de fabriekanten zelve verklaren alleen van de toepassing van het laatate stelsel duurzaam heil voot Java to verwachten. Van de Westkust zoowel als van de Zu__. en Oostkust van Borneo werden minder vreedzame berigten ontvangen dan in den laatsten tijd doorgaans het geval is geweest In beide landstreken hebben schermutselingen en kleine gevechten plaats gehad waaruit blijkt dat de rust aldaar nog niét als volmaakt hersteld beschouwd worden kan. Er bestaat intusschen geen de mineto reden tot bezorgdheid voor onze nederzettingen aldaar; de ter plaatse aanwezige kr\jgstnagt wordt voldoende geacht toi haa_ bescherming. De kolonel jhr. Flugi vah Aspremont lal, zegt ms_, met verlot naar Nederland gasn, en als chef van den staf door den luit ko.onel Verspijck worden vervangen. Te Samarang heeft een tentoonstelling van vee.' en te Foi.de Koek een tentoonstelling van voortbrengselen va_ landbouw en ps/s,&^: ssrrrst a langrykp ve^amelingen bUeonj^Bgti ' woroen °TWal De ' de helanoln ".a.?6?^' -"Rebussen ontworpen vereeniging voor ei met vf.t "et Bate^"h tooneel is tot stand |ekomen, selsct- "ngen ziot men de komBt van het nieuwe opera-ge"*•* -ap onder directie van den heer Lemoigne to gemoet. In het algemeen oyerzigt van de Java-Bode leest men: Wy zyn ditmaal in de gelegenheid twee onderwerpen in ons oversi.ct te bespreken, die voor Java van het grootste belang zijn. Beoüs lang heeft men in Indie sich beducht gemaakt voor de toenemende mededinging, welke onze suiker op de Enropesche markt van het product uit den beetwortel ondervindt. Do voorwaarden, onder welke de Europesche en Indisch» industriëlen zich geplaatst zien, zyn zoo verschillend en aoo ten nadeeïe dezer laatsten, dat men inderdaad gegronde vrees mag koesteren dat de uitvoer van suiker naar Nederland hare schoonste dagen heeft gekend. Twee middelen zyn er, die men kan aanwenden, om in dezen stand van zaken verbetering aan te brengen. Men kan, en dit doet de kamer van koophandel en nyvr/f_ heid te Samarang in hare memorie over de suikerindustr'e in de gouvernements residentieën vsn Midden Java, — men kan zeggen wo, in een onderzoek treden, of in de voorwetten van productie, waaronder de Indische industrieel zich peoißatst«iet goene verbetering te brengen is; met andere wooruon men kan zoodanige maatregelen aanprözen als noodzakelijk coacht worden, om onze industrie in staat te stellen met gelijke krachten | tegen de Europesche op te werken. Maar men kan ook de meening zijn toegedaan, dat de enorme productie van beetwortelsuiker, gevoegd by de hooge ko».__.];« op onze suiker vallen, alvorens zy den Europeschen consument berekt, oorzaken zullen wosen, dat wy voor dit, product een underen uitweg zullen moeten zoeken. Australi*, met den vinger aangewezen, als een dier landen, die is de toekomst door de __.nw.tj gemeenschap van handel» be.angen aan ons verbonden r_„en ,„». __ ticdp_._ hotift°£ waarheen thans velen hu_n6 „ikken ruigt'eni nel ma< ue MU. Hoboken en Zonen te Rotterdam, Reynßt en Viniu J-ZfltV8^ &¥• te Soerabaya hehben'zich tot de We X gewend met Mn verzoek, waarin zij aich voorstellen cene S? *u-*«b Eiaatschsppü te vormen voor den aanleg en de czUloitTit .ene. stoomvaart naar Moroion Bay ou Sidney .n verband m__ onze gemeenschap met China. y veroanü met Wy zullen oiw W geene verders beschouwingen verd*.__n A\ lüL'^al^ %?*mvca-eCleelen' dst d 0 vooruitzig onlTe. g^ stage* vw&en.. B^ de buitengewone daling der s_i_-rDrüzen*?_*__ thJTt l6t 00g °£ f",No7^hprprij.en werden ingekochf e thans op weg naar Nederland z^jn , moeten by de ongeW, „V,;. vermindering aan gevoelige slagen worden blootgesteld. Men„llJ*| ESu s,m den handel met iorg 9f-wat"° ™*« iseï
Aan het adres de_ heeren A. van Hoboken K - „ „ _ van in het Oteraiat *an het Bat. Band. •-,".. ;. .1 w\) het volgende: 'praie "» ontle<™n Het verzoek resumeert zich aldus: een;olfendebel°rTetT.00nCC'Bic ™» den «jd van tien achterrZlS . "et "«'"ggen e» exploiteren van eene T__^r Tnl." t ' t,tUß,chcn het eiland J»™' (Batavia) vif. limor Koeps^g èn Kaap Vork _.„ Bri,ban_ enS>dn 4___ aen." ««versa. _. Gedurende hetzelfde tijdvak, de toesegg<«_ eener subsidie in geld, ten bedrage van ƒ 100,000 (honderd duizend gulden) 's jaars. De adressanten verweken die gunsten echter voorwaarde, hjk, nameiyk: _ *,* da* oytldien de gouvernementen van Qaeensland en New ö_Utn Wales, ongenegen bevonden worden, hunne toestemming tot het in werking brengen dezer stoomeommunicstie te verleenen, of weigeren de benoodigd geaohte subsidie uit te keeron, de zaak wordt beschouwd als te zyn vervallen; _ 2°. dat hetrelfde plaat» vindt, ingeval de nederlandsche reuring onverhoopt hare bekraohtiging mogt onthouden aan de door UtSh bestuur verleende concessie of toegelegde subsidie; ;„ Ut weik.. gev-Hen adressanten wenschen te worden bc. ra beide welke ge^ru -eJ.bi-dten;„, die naar aanleiding ,tri ..&»«"°de iadi°°b° reeetiu2'me*dea berokken ««rector mogt x.n aangegaan. _.d"..ant»n nemen wijders de verpligtir.g op zich: I°. per. looniiik en geheel ten hunnen koste, da onderhandelingen met ie «goringen van Queensland en New South Wales aan te vangen oort te zetten on ?;oo mogelijk tot een goed einde te brengen ' a.rfoe slechts inroepende de wdolijko ondersteunin. van d. Tn' ischo regering, I». BB het tot .tand komen dawr ond«nemi__" __^^J_IIIJ^IIL-!^-!-__^w" tg scheppen .W-Mop Ne. Ccrlandsch Indië zich met r.gt zal mogen verhoovaardigen, uitgevoerd met atoomvaartuigen, den aiouden roem der Nederlandsche vlsg waardig. —ij n;men naar aanleiding van al het voorgaande de vrijheid te verzoeken: -. Hen te willen verleenen toestemming tot het aanleggen en €_! lolteren van atoomseheep-communicatie tusschen het eiland Java, uitgaando van Batavia via Timor Koepang en Kaap Vork naar Brisbane (Moreton bay) in Queensland en Bidney (Port Jackson) in New South Wales, maandelijks vice versa. <>. Behoudena de bekrachtiging van het opperbestuur in Nederland, aan hunne onderneming in § a. omschreven, toe te leggen als subsidie van rijkswege, mede gedurende tien achtereenvolgende jaren, eene som van honderd duizend gulden (ƒ 100,000) 's j.ars. c. Den directeur der producten en civiele magazijnen te magtigen om met adressanten te sluiten en aan te gaan, de bijdit rekwest orergelegdo ontwerp acte van overeenkomst, waarin de bijzonderheden vsn het onderwerpeiijk verzoek meer speciaal zyn aangegeven. De nota behoorende bij het rekwest bevat o.a. de volgende punten: De afstand van Sidney naar Batavia bedraagt: I°. van Sidner naar Moreton bay 120 m ; 2°. van Moreton bay naar Kaap Vork 307 m.; 3°. van Kaap Vork naar Timor-Koepang 273 m; •4°. van Timor-Koepang Eaar Batavia 260 m. Totaal 960 mijlen. O .gerekend het op.nthoud op de kolenstations, moet de reis binnen 16 etmalen worden volbragt. Voorts wordt door de adressanten breedvoerig aangetoond i I°. dat eene verbinding, door middel vau stoomschepen, tussc'-.n Java en de oostkust van Australië in het belang van handel en nijverheid dringend niodig is; B°. dat voor de daarstelling, de medewerking en de ondersteuning der bij de zaak betrokkene staten niet kan worden gemist dat de schepen voor dezo dienst te bezigen moeten zijn van d. beste soort en in hoofdzaak de navolgende eigenschappen meren hebbon, ala: a. snelheid of genoegzame stoomkracht cm 12 ruijïen per wacht te kunnen afleggen; 6. kolenvoorraad te kannen innemen, toereikend voor 8 etmalen stoomens met vol verbruik; c. kundige en talryke bemanning; d. belaadbare ruimte toot 6.0 s 800 ton koopmanschappen; e. gelegenheid tot het overvoeren van 40 _ 50 passagiers le en 60 & 100 passagiers 2e en Se klasse. Strikt genomen zou in de behoefte der beoogde dienst met t- - schepen kunnen worden voorzien, doch de voorzigtigheid , gepaard aan welbegrepen spaarzaamheid, sohrijf. voor, om dat getal op drie te sstellen, niettegenetaende het aan te wenden grpndkapitaal daartoe met ettelijke tonnen achats wordt verhoogd. Verder zeggen de adressanten: » Het is ons bekend dat de A 'xslralian steam navigation compaxy genegen is, eene maildienst vs. _ Sidney nasr Singapore, zonder J_va aan te doen, daar te eK.len, tegen eens subsidie niet te boven gaande 14 shiliingsper Eigelsche mijl, of 56 shillings = ƒ 33.60 per geographisohe myi; d.t is zeker zeer hoog, doch levert het bewys, dat die oompagnie d.zelfdo meening is toegedaan als wy, dat is, dat de lgn Sidney Ja.-a is eene zeer kostbare lijn, die noodwendig gesubsidieerd m-.et worden om te kunnen bestaan. Onze cisehen zijn echter minder hoog gestemd. By een tarief voor passagiers en goederen, niet to bovergaande dat vsn de p. Sc o. steam nae. comp. brengen onze berekeningen ons tot een veel lager cyfer, en wel op p. m. ƒ 20 per geographische mijl. Indien do hy deie dienst betrokken gouvernementen genegen bevonden worden ons te ondersteunen; zyn wij bereid eene st:>ombootdienst in het loven te roepen, aan de cisehen van den tijd en de erkende behoefte beantwoordende " De adressanten stellen zich voor persoonlek onderhandelingen aau te knoopen met de gouvernementen van New South Wales en Queensland, aan de regering van die landen het plan open te I'ggcn en van ieder eene subsidie te verzoeken van £ 15.000 ali ao te zamen ƒ 360.000; er zou dan ontbreken ƒ 1 GO. SOO om te geraken tot de noodig geachte som van f 460,800 en het is da. bedrag, dat zij als subsidie van het Ned.-Ind. gouvernement verzoeken. In het ontwerp zelf worden de redenen uiteengezet, die de ondernemers co voorkeur doen geven aan gieren radersohepen en voorts geregd : «Even als met zoovele zaken, kan men op dit blik niet met volkomen juistheid aangeven de som, die VJor elk schip maet worden besteed; doch de onder ons bereik ïijn^e gegevens raadplegende, vermoenen wij niet ver van do Wiarheid te biy?en, als wy den koßtonden prys der schepen, met inbegrip van die op het toezigt by hot bouwen, het ontwerp n der plannen, de kosten der contracten van lovering en wat des meer zij, stellen op/650/m. _ ƒ 675/ mof in ronde cyfers, voor de aanschaffing van drie schepen, 2 millioen guldens. Wij vertrouwen wijders, dot de uitgaven, vereischt om die schepen de plaats hunner bestemming te doen bereiken, gedekt kunnen worden dcor de vraoht van goederen on passsgiers , by gelegenheid over to veeren. Onder de kosten van aanleg rangschikken wij wijders: Daarstelling van pakhuizen, steenkolenloodsen, steigers, woningen voor het ondergeschikt personeel, op plaatsen waar dio niet kunnen iv.rden ingehuurd; sloepen en werkvaartuigen, kolenligters en ¦wat meer van dien aard wordt noodig geacht f 150,000. Provi.vü! en dranken, geneesmiddelen, diverse materialen en verw- Waren, inventaris goederen en wat daaronder verder gerangaefcikt wordt, f 50,000. Steenkolen gerekend voor de behoefte van zes maanden, i>ü het aanvangen van de dienst, in voorraad hij de onderscheidene dépêts, één en ander met inbegrip van de ko.ten, vallende op de ontlossing, het opslaan enz. , van 8500 ton _ fl6 per ton, f 136,000. Diverse, onvoorziene uitgaven, h.-; 'rijfskapitsal, remnneratiën aan de concessionarissen voor gemaakte kosten tot het verkregen der concessie en afstand daar- Vii can de maatschappij, by raming f 15..000. Bij samentrekking deier cyfers blijkt, dat het maatschappeiyk kapitaal m et bedragen ƒ 2,500,000. Voer de jaarlyksche uitgaven worde berekend: Algemeen beheer en administratie, memorie, schepen (soldij en voeding) ;; 230.150, kolen verbruik ƒ272,000, gewoon onderhouden waarde-vermindering van het materieel ƒ 317,250, levens-onderlioud der } asssgiers, memorie, loodsgelden ƒ 6,000, premie van assurantie ƒ 10t»,000, uitgaven van onderscheiden aard ƒ50,000; totaal in ronde cyfers ƒ 975.000. .Voorts jaarlijksche ontvangsten: netto bedrag dor subsidien ƒ 4_4,0ü0, passagegelden . 434,610, vrachtgoederen ƒ 459,000. Totaal in ronde cijfers f 1,310,000. BüjvcnJe alzoo een excedent van f 335,000, opleverende een duidend vatf 13 pOt. Blijkens de Consideratie-i en het advies van de kamer van koophandel en nijverheid te Batavia aan den gouv.-gen., verdient het denkbeeld dat stoOmverbindiEg tusschen den Indischen archipel en de Australische .koloniën, in allen opzigte de sympathie en ondersteuning van de Indische regering. De kamer ontwikkelt de redenen van dit gevaslen in een breedvoerig rapport, waarin zij de zaak uit een commercieel en een staatkundig oogpunt beschouwt, waarna zij tot ds volgende conclusie komt: »Na deze uiteenzetting onzer beschouwingen, vertrouwen wij dat Uwe Excellentie zulk een plan krachtdadig zal ondersteunen en dat het ook hare overtuiging zal zflu, dat de commerciële en colitieke belangen van het land onzer inwoning medebrengen, dat alles worde gedaan, wat ten de_e binnen het bereik ligt van Ihet vermogen der regering. » Het vorenstaande resumerende, hebben wy de ser UwerExcel.eatie voor te stollen, aan den Nederlandschen consul te Brishane toe te zenden afschift van dit rapport, ondermededeeling, dat de Indische regering, een levendig belang stellende in de daarstelling van een directe maandelijksche stoomgemeenschap tusschen Australië en Java, bereid is krachtdadig mede te werken tot bereiking van dat diel." Men leest in het Bat. Band.: Uit eene goedo bron wordt ons medegedeeld dat de Indische regering aan het opperbestuur in Nederland tot de geheelo afschaffing van de straf der rottingslagen het voorstel heeft gedaan. Wordt dit voorstel aangenomen , gelijk men bij de bekende zienswijze van den min van koloniën op dit punt regt heeft te verwachten, dan zal Z. Exc. de gouverneur-generaal zich kunnen beroemen een onschatbare weldaad te hebben bewezen aan de inlandsche bevolking, en het voorschrift van art. 55 regerings-reglement althans in dit opzigt tot waarheid te hebben gemaakt. Per extra boot zyn nadere tydingen ontvangen van de Westkust van Borneo. Vroeger word medegedeeld dat do zeeroovers zich op de kust van Succadana hadden vertoond en dat de Onrust hen met den meesten spoed ging achtervolgen. Deze togt is vruchteloos geweest. Dat er nogtans op do Westkust zich werkelijk zeercovers bevinden valt niet me:r te betwijfelen, als zijnde dit door den civielen gezaghebber van Soengei Doeri nader bevestigd geworden. Te Soengei Baije n. 1. hebben do roovers een handels landong afgeloopen vlak onder den wal. Terwijl de roovers aan het plunderen waren maakte de equipage der bandong van deze gelegenheid gebruik om over boord te springen en al zwemmendo den oever te bereiken. Toen dit berigt te Pontianak bekend werd was er goen enkel stoomschip disponibel. De waarn. resident de heer van Slooten, zond dadelijk een bandong naar buiten om op de Apeldoorn te passen, die op een kruistogt langs Pontianak verwacht werd. De Bertog Bernhard, die juist ter reede kwam ging intusschen,': ook zelf de roovers opsporen, doch den 28 April jl. kwam del Apeldoorn en daags daarna de Bertog Bernhard terug, beide geene zeeroovers hebbende kunnen bespeuren. Omtrent Sintang wordt berigt dat do vijand den 9 April zich te Soengei Pinang vertoond had en van 's morgens tot des namiddags onze magt aldaar onophoudeiyk had gealarmeerd en beschoten, dooh later weder is afgetrokken, doordien onze scherpschutters hunne voorvechters, allen in roode baadjes gekleed en in de toppen der boomen zittendo te pogchen en oreren , zoo juist troffen, dat zij in weinige oogenblikken de een na den ander levenloos naar omlaag tuimelden. De resident Wijnen is op het vernemen dezer tyding dadelijk met de Onrust naar boven gegaan. De Celeles bevond zich reeds daar. De jongste berigten van Sintang behelzen nog hoofdzakelijk het volgende: Boven (Penoh en Pinang) heeft de vijand tusschen onze beide onlangs aangelegde sterkten ook in twee sterkten eene positie ingenomen De Barito, aan boord hebbende den luit. - kolonel de Neve en een detachement infanterie, vertrok daarop naar de Penoh en deze hooger opstoomende, werd ter hoogte van Soengei Man door den vijand hevig beschoten, doch bleef niet in gebreke daarop te antwoorden met zijne iango zesponders, terwijl onze scherpschutters daar aan boord den vijand gevoelige verliezen deden ondervinden: van onze zijde ontvingen Blechts twee Europesche soldaten ligte kwetsuren. De Barito stoomde toen verder op naßr Pinang. By den terugtogt naar Penoh werd dit stoomschip niet andermaal beschoten. Ten gevolge van een en ander zal er nu ook een derde tijdelijke benting door ons te Kabiboe opgerigt werden. Eindelyk verneemt men nog dat de assistent.resident Kater met eene zending naar de Serawaksche grenzen belast is, alwaar sneltogten van onze Dajakkers op Serawaksch grondgebied heb., ben plaats gehad. In het Serawaksche zeli moet echter alles in oproer zijn tegen de Engelsche nederzetting van Sir Brooke, hoofdzakelijk doordien de Sultan van Droenai zeer tegen de Engelschen verbitterd is; men heeft een der Engelsche civiele gezaghebbers in het binnelsnd vermoord. Zuider- en Ooster- afdecling van Borneo. Z. M. stoomsohip de Linge keerde na een kruistogt van 40 dagen van de Oostkust terug en bragt van Poeioe-laut en Tanah-bomboe goede tijdingen mede. In het Bekompay'sche werden door zekeren inlander pogingen aangewend om onlusten te verwekken, dio echter tydig verijdeld zgn. Eeno bando maitelingen afgezonden om de Boven- en Beneden Doessoen te verontrusten, hield zich in de Soengei-tabsr Op. Z. M. stoomschepen Madura en Admiraal van JRnslergpe werden met troepen derwasrts gezonden, ten einde de bevolking aldaar gerust te stollen. Op den 24 April had eeno patrouille van laatstgenoemden bodem in de Soengeij Mandoeit eene ontmoeting met den vyand , waarbij van onze zijde een inlandsch fuselier doodeiyk, en een inlandsch Boldaat zoomade een officiers bediende ligt gewond werden. De opstandelingen werden met verlies verdreven , terwijl tevens maatregelen zyn genomen, om verder hen onschadeiyk te maken. Ook in Amoenthaij hebben enke'e kwaadwilligen onder het aannemen van weidsche titels, getraoht de bevolking op te ruijen en tot fanatisme aan te zetten. Het bestuur slaagde er in vier dezer onruststokers te arresteren, waardoor hunne popingen by tyds veredeld werden. In de kleine Dajak heeft tusschen de goedgezinde bevolking en de roofzieke inwoners van de kampong Koharingan een gevecht plaats gehad, waarbij laatstgenoemden de nederlaag leden, terwijl ook hunne kampong werd ingenomen. Den Sden Mei kwam te Batavia ter reede het stoomschip Koningin der Nederlanden, kapitein Lewis, medebrengende berigten en dagbladen uit Europa tot 28 Maart, en telegrammen tot 16 April jl. — Men verneemt dat het aan Z. K. H. den prins van Oranje behaagd heeft de commissie voor de in dit jaar alhier te houden nyverheidstentoonstelling te msgtigen , twee gouden medailles namens Z. K. H. uit to loven voor twee voer werpen, welke zij het beet daarvoor geschikt oordeelt. — De suikerfabriek Willem 11, met eene gouvernements aanplant van 490 bouws, is door eene associatie van 5 Europeanen gekocht en wel tot den pr'Js van ƒ 450,000. — D«u 5t7 April had op plegtige wijze in de gehoorzaal van het hoog gtregtshof van Nederlandsch-lndië de installatie plaats vsn den nieuw benoemden vice president van dat collegie, mr. E.M. O. Pels Bijoken. — Officieel wordt thans in de Javasche Courant medegedeeld, dat de veelbesproken verkoop van suikerriet in Tagal geen voortgang zal hebben. — Den 12 Mei is de Adolf van Nassau naar Nederland teruggokeerd, na een groot gedeslts zijner bomanning te hebben verwisseld. — De vereeniging voor de belangen van het Bat. tooneel is thans definitief opgerigt, en telt ongeveer 250 ledep, waaronder 70 officieren. — In the South Auslralian Begister van 25 Maart vindt men het volgende onder het hoofd Queentland i » Het gouvernement is voornemens ean het parlement voor ta stellen, eene aubsid'e te verleenen voor eene atoomiyn van Brisbane naar Batavks over Singapore , in verbinding met de booten der P. & O. Oompany," — De staat der Javasche bank was op 10 Mei 11. nis volgt: bankbiljetten in omloop ƒ 24,524,290; rekening-courant saldo's ƒ 2,957,625.85; spetie (wettig betaalm.) in kas J 22,090,626.88; idem (vreemde muntsoorten) ƒ 18,708.64. Tarief van disconto en rente ('s jaars): particuliere acceptatiën on wisselbrieven 7 _ pCt.; idem (i 5 dagen of korter loopende) 7 pCt.; vendu-acceptatiën en gouvernements wissels 4% pCt. (met hg-berekening van provisie van incasseren, voor die buiten Batavia, Bamarang en Soerabaija); beleening op spetie 4 pOt.; idem op koper, tin en lood 5 pOt.; idem op producten 5 pCt.; idem op goederen en effecten 6 pCt. — Volgens den staat der Indische waarborgmaatschappij op 30 April, bedraagt het kapitaal der maatschappij volgestort^32l,ooo. De asn de maatschappij toevertrouwde sommen bedroegen ƒ 521,000. Teruggenomen is f 39,500. Er bloef dus over ƒ 491,200. Zoodat op hypotheek enz. ten name der maatsohappij belegd was f 612,200. Door den gouverneur-generaal van Ned. Indie zijn dc volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot adv. en proc. bij het hoog-ger. van Nod. Indie mr. J. J. A. Schill; tot ass.-res. van Japara, de contr. Iste kl. J. F. Haase; tot buit. omg.-regter in de vijfde afd., het lid in den raad van just. te Samarang rar. W. de Gelder; tot griff. bij den buit. omg.-regter in de vyfde eti. mr. W. E. de Vogel; tot lsten comm. op het parket van den proc.-gen. bij het hoog-ger., de griff. bij den landr. te Batavia mr. M. O. Piepers; tot komm. bij het bestuur over het wed - en weezen-fonds van burg. ambten, de 2de comm. C. Verdoorn; tot comm.-boekh. bij den ontv. der ink. en uitg. regten te Pasoeroean, de ambt. op wachtg. J. C. Meijer; tot comm. op het res.-kant. te Riouw, de ambt. op onderst. L. K. vsn Swioten; tot tydel. griffier bij den landr. te Salatiga, de eerste klerk ter griffie van hot hoog ger. H. van Weerden; tot ondercomm. eerste kl. bij de recherche te Soerabaya, de comm. ten burclo van don contr. der ink. en uitg. regten te Soerabaija J. O. Phefferkorn, tot tijd. comm. ten burele van den contr. der ink. en uitg. regten te Soerabaija, de comm.-ontv. teSampang J. P. V. A. Lincklaan Arriens; tot comm. bij den ontv. der ink • en uitg. rogton te Padang, de amb, op onderst L.F. Marx; tot rsadsh. bij hst hoog ger. de grif. mr. J. H. Waller Diemont, tot lichtopz. tweede kl. op Java's 4de punt in de straat Sunda, bij Anjer, de lichtopz. tweede kl. te TandjongKalean C. O. Jasper; tot lichtopz. tweede kl. by het établissement te Tandjong- Kalean , de asp opz te Batavia L. B. O. van Rooyen; met bep. dat hij belast zal zgn met het opzigt over het havenlichtteMuutok; tot Iste comm. bg de dir. der prod. en civ. mag., do comm. voor de pol. te Soerabaya J. M. Trouerbach; tot kass. bij het venduk. te Soerabaija, de comm. to Madura W. van Leuven; bij den res. raad to Riouw: tot loden J. do Bode, kapt. der inf. en jhr. O. G. J, Barnaart, havonm, to Riouw; tot tyd. 3den comm. bij de dhvder kult. de kl. jhr. E. A. de Koek; tot tijd. opz. bij den zout-aanmaak te Maringin, de opz. tePengarengan J. H. de Vos; tot contr. 3de kl., de ambt. O. E. Deibert, H. G. J. G. Vriesman, E. L. Wittenrood en W. Steinmetz; bij den raad van just. tcßanda, tot leden E. O. A. Stoecker, kapt. der inf. en G. L A. de Maeght; bij de weo.'k te Menado : tot pres. mr. P. A. Matthes; tot lid J. de Willigen. Bevorderd. Bg de land. ink. en cult. , tot conts. le kl. de contrs. 2e kl. W. E. van Andel, H. Mulock Houwer en J. Hcijting; tot contrs. 2e kl. de contrs. 3e kl. A. J. Spaan, P. J. A. Spaan, J. H- E. Sollewijn Gelpke en J. W. Mensing. Tijdelijk lenoemd: Tot deurw. bij den raad van just. te Batavia , de buit. deurw. E. H. Loreij. Goedgekeurd: Dat door den res. der Z.- en O.- afd. van Borneo, bij de sub-commissie van onderw. te Band jormassin is ontslsgen, eervol, wegens vertrek, als lid P. G. A. Anemaat, dat is benoemd, tot lid E. G. Hoffinann, dat door den gouv. der Mol. eil. is ontslagen; eervol, als lid der sub-comm. van ond. te Amboina, B N, J. Roskott. Geplaatst: by de statist. opn. van Java (opnemings-sectie Samarang) de contr. der land. ink. en cult. in Banjoemas ,C. M. Ketting Olivier, met bep. dat hg tot het kader der contr. bg de land. ink. en cult. blijft behooren. Overgeplaatst: als contr. Iste kl. by de landel. ink. en kuit. G. van de Poll. Magtiging verleend: Tot het uitreiken aan den partio. gen. C. A. J. Pecqueur, van eene akte van toel. tot het uitoef. der gen.- en heelk. prakt, te Bodjoncgoro; tot de uitreik, aan den op versoek, eervol uit Z. M. mil. dienst ontsl. offie. van gez. 2de kï. J. M. O. E. Le Rutte, van eene akte van toel. tot de uitoef. der gen. en heelk. praktijk te Djokdjokarta; tot uitr. aan don civ. gen, G. A. Msgnin, van cene akte van toel. tot de uitoef. der gen,- en heelk. praktijk in Madioen; tot de uitr. aan den apoth. A. P. A. Rathkamp, van eano akto van toel. tot do uitoef. der artsenijmengk. praktijk te Batavia. Gesteld: Terbosch.van den res. der W.-afd. van Borneo, O. L. de Vries; ter besch. van den dir. der kult., de ambt. 2de kl. A. J. Vincent. Verleend: Eon tweejarig verlof naar Ned., wegens ziekte, aan den secr. der res. Probolingo, B. O. Nolthenius en aan den schout te Weltevreden D. Koers; vcorta aan den lsten comm. bij de dir. der midd. en dom. O. E. Rijksehroeff, en san den ambt. op wachtg. H. A. Haun, laatßt cntr.-pak'iuiam. te Soerabaija; aan den ass.-res. te Soerakarta R. O. Prehn Wisse, en wegens ziekte aan den comm. op het res, kant. te Riouw J. P. Hees. Ontslagen: Op verz., eervol, de contr. Iste kl. bij de land. ink. en kult. W. E. Hoogeveen; uit 's lands dienst, de kl. fer algem.-secr. A. E. Townsend; eerv. onder toek. van wachtg., de 2de comm. op het res. kant. te Soorabaga D. A. L. Berrettij; op verzoek, eervol, met beh. van regt op pens., de gesv. kl. bg de pakh.-dir. te Makasser H. Theunia; uit 'slands dienat, de griff. bij den landr. te Probolingo J. E. Eiascher; bij den raad van justitie te Banda; eervol, wegens vertrek, als lid, G. Langenberg; bg de Wees- en Boedelk. te Menado, op verz., eerv. weg. vertrek, als pres. H. O. Dircks, en als lid L. G. van der Hoek; bg don res -raad te Riouw, op verzoek, eervol, als lid O. A. Nicssen; eervol; weg. vertrek, als lid van den raad van just. te Makassar, J. S. Brunsveld van Hulten; eervol, weg. ziekte , onder toek. van wachtg., de kassier te Socrabaga O. W. van der Hoff; eervol, wegens vertrek, als lid bij het R.-Cath. weeshuis-best. te Samarang J. von Maanen; op verzoek, eervol, met beh. van regt op pens, de tolk bij den ass.-re_. der H.-distr. van Celebes J. O. Trouerbach; eervol, weg. ziekte,onder toek. van waohtg., de tweede comm. bg de algem. rekenkamer C. W. van Barthold. Ingetrokken: De aan den offic. van gez. 2e. kl. C. A. J. Pocqueur verl, adm. tot de uitoef. der gen- en heelk. prak! ijk te te Passoeroean; op verz., weg. ziekte, de ben. van den ambt, J. E. W. Bitter tot eersten commies; op vers., het aan J. C. Weijdenmüllor, laatst hovenm., tevens ontv. te Tjilatjap verloend tweej. vérlof naar Nederland. Ontheven: Op verzoek, eervol, van de waarn. der civ. gen. dienst en het opzigt over de vacc. in de afd. Bod jonegoro, de civ. gen. ©. A. Magnin; op verzoek, eervol, van de verdere waarn. dor oiv. gen. dienst en het opzigt der vaco. in Madioon, C. L. van der Voort. MILITAIR DEPABTEMENT. Benoemd: Tot plaats, adj. te Samarang, de Iste luit. D. L. de Bochomont, van het garn.-bat. van Banka; zullende hij als zoodanig worden gevoerd _ ia suite van zijn wapen. Goedgekeurd: dat door het militair departement zijn geplaatst: bij de geneesk. dienst van Sumalra's Westk. de off. van gez. tweede kl. J. L. de Jeoger; bij de infantorie: bij het snbs.-kader te Batavia, de eerste luit. G. C. E. van Daalen; bij het sde bat., de kapt. J. O. Hamakers; hij het 11de bat , de tweede luit. A. W. Constant en A. H. Hofman; bij het 16de bat., de tweede luit. J. O. E. Sohoggors en O. van Vleuten; dat zgn gesteld: op nonaot., de maj. D. Maarschalk, als zgnde voor als nogoverkompleet in zijnen rang bij zgne dienst; hg de infantorie, op non-act. de 2de luit. M. W. van Daalen; <se* sijn overgeplaatst: als onderint. der 2de kl. , de kap.-kwc.tierm. E. A. P. J. Hees; els adj.-intend. do Iste luit.-kwart. J. S. -liephuizen; als adsp.-int., de 2de luit.- kwart. E. E. Muller en O. E. Eeiaig; bij de inf.: bij het 7de bat., de Iste luit. A. W. P. Meia en de 2de luit. J. van Kesteren, van het 7de en 15 bat. ; bij het 10de bat., de kapt. J. N. Peuohen en do 2de luit. J. W. Croes, van het 3de en lsfe bat.; bij het 17de bat: de2deluit. W. Walraven, van het 15de bat.; bij het garn.-bat. van Bumatra's Westkust, de Iste luit. R. P. de Groot en de 2de luit. E. O. P. Welffor, van het 17de en 15de bat. Verleend: Een 2jarig verlof naar Ned. , wegens ziekte, asn den kspt. der inf. A. W. van Riemsdijk; wegens ziekte, aan den lsten luit. der art. M. A. Kuijtenbrouwer; wegens ziekte aan den luit.-kol. der inf. A. de Veer de Roohemont; aan den majoor der genie en sappeurs A. W. Bgter van Wisaekerke. Ontslagen; Uit 's lands dienst. de gew. klerk bij hot algem. tevens afd.mil.-kleedingmsg. te Batavia O. E. Jacobs. MARINE DEPARTEMENT. Benoemd: tot tijdelijk schipper van den stoombagger-moien n°. 1 hij het mar.-étab. te Soerabaija, de bootsman bij de fabriek voor de mar. en hetstoomw. aldaar J, Mostert; tot assist. bij de geogr. dienst, de tijdelijkeass. bij genoemde dienst E. Metzger, Door de] hieronder genoemde autoriteiten zijn de volgende beschikkingen genomen: Door de hoofdcomm. van onderwijs in Ned. I. benoemd: tot 3den onderw. aan de gouv.eerste lagere school te Samarang, J. W. P. Rasens; tot onderw. aan de gouv. lagere school te Japara, J. H. Toorop; tot lsten onderw. aan de gouv. eerste lagere school te Djokdjokarta, A. J. L. Lempe; tot 3den onderw. aan de gouv. eerste lagere school te Weltevreden , G. ter Marsch ; tot 3den onderw. aan de gouv. derde lagere school te Weltevreden , A. E. Hillebrand; tot onderw. aan de gouv. lagere sohool te Muntok, J. Dekker. Door den direct, dor prod. en civ. magaz. overgeplaatst: van het tolegr.-kant. te Madioen, om als chef van dat kant. op te treden, de telegrsfist 3de kl. J. Keilman; van Madioen naar Banjoewangie, om als chef van dat kant. op te treden, de telegrafist 3de kl. O. E. Renoult. Door den direct, der burg. openb. werken benoemd: tot voor» man en ala zoodanig gepl. bij de mynbouwk. dienst op Banka, J. Herkendoll. Door de algem. rekenk. bevorderd: tot lsten kl. by dealg. rekenk. de kl. L. M. Obdam en W. A. Evers. Door den resid. der Z.- en O. afd.van Borneo benoemd: tot | posth. aan de Kween, tevens opz. der rijst-kultuur de kl. J.E. Peroira. Door den ass.-res. van Benkoelen benoemd: tot lsten kl. bg den gesagh. te Manna, de kl. J. W. E. de Windt. Trouw-, Geboorte- en Doodlerigteni GEHUWD: P. B. O. Schmulling en M. E. A. Noordziek , Ponorogo. — P. van Eisen en L. W. Reuter, Djoojokarta. — F. T. J. Bisnchi en H. M. Bosch; mr. W. E. dé Vogel en M. L. van Oordt; C. J. J. Brenkmau en O. H. R. Oalicher, allen Soerabaija. — H. W. Backhaus en H. C. Smets, Buitenzorg. —J. E. Turolla en C. D. Offerman. Samarang. — J. A. Broos en W. D. Mfnte, Ngawie. — H. E. A. Scheror en J. O. Pietersen, Batavia. — A. A. Rip en E. Reijnst, Mr. Cornelis. ¦— Mr. J. J. A. Sohill enH. Schmslhausen, Batavia. — G. A. Hogenraad enH.S G.A.v. d. Bosch, Builenzorg. —¦ Y. Gatnonides en B. H. Merghart, Poerwakarta. BEVALLEN: S. S. Gossiaux, geb. Maidman , D.; A. J: Townsend, geb. Maidman, D.; beide te Padang. — H. van Schendel, gob. Lippe, Z., Makasaar. — S. W. Godin, geb. : Kydsme:r, D., Padang-Pandjang. —J. G. Bcrkholat, gob. Riems, Z., Bondowosso. — A. M. de Jong, geb. Schnell, D.K; E. O. Brouwer, geb. do Bruin, D., beide te Samarang. — W. A.vau Lith, geb. Weijergang, Z., Gadok. — M. L, van Biet, geb. ter Gouw, Z.; S. M. Wijt, geb. Haaxman , D.; A. E. van Leeuwen , geb. de Groot, D.; A. O. Bloemink, geb. Krohn, D.; T. J. Pesreboom, geb, de Lange, Z,; J. E. R. van Slooten, geb. Motman, D.; allen te Batavia. — Echtgenoot van J. H. Soesman, D., Tjandie. —J. J. Eornung, geb. Winckelhsgen, Z, Rem» bang. — J. Mostort, geb. Holdt, Z , Soerabaija. OVERLEDEN: A. O. Hegne, 26 j., Solo. — W. R. H. Tergan, PadangPandjsng. — Kind van J. G. W. Krol, 2j., Cheribon. — Jongste kind van G. O. B. Moesman, lj.,Makaßsar. — H. J. van der Leeuw, 29 j., Milirip. —Kind vau D. Hensen, 6 m., Padang. — M. H. van Amstel, 52 j. , Tambangan. — Eenigst kind van mr. W- E. v. d. Hout, Ij., Batavia. — J. H. Goede Johan, 41 j. , Scerabaga. — J. P. Hees, Riouw. — Kind van J. Balm, «0 m.,Malang. —G. D, van Domburg, 53 j , Wonosobo. — Kind vsn P. We'Cermatis. Passaroeang. — Dochtertje van N. van Riet, Batavia. —A.W< vau Dgck, Steven, Port de Kook.
---

