KENNISGEVING.
IVerTsiexing voor den <memeent<Brma<dl. BTJBGEMEESTEÉ en WETHOUDEES van MOTTERDAM *Jo«n te weten: dat de verkietÏDg voor dertien leden van den "Gemeenteraad, te, vervulling der plaatsen van de heeren J. F. &offmaii, B.F. ten Wageninge, H. van Rijckevorsel, J. C. V_T«M, mr. J. 0. de Brut/n, F. J. Plate, mr. J. van Molk cz*»., A. Rueb, D. Visser, A. Mildsrs, mr. T. Ir. £ Prins •n d,. F. Q, Meerlurg, welko op den eersten Dingsdag der ?j*.and September aanstaande moeten aftreden, en van don heor "*• W. Besier, die mede op gemeld tijdstip moest aftreden, r°°h reeds zijn ontslag heeft genomen, zal plaats hebben te Mot™fdgm, in de drie afdeelingen waarin de gemeente, ter inleve- der stembriefjes verdeeld is, op Dingsdag 18 Julij 1865; dat de Bureaus van stemopneming voor de inlevering de, •"•mbriefjes zitting zullen houden van des morgens negen tot "e» namiddags v>jf uro, in de volgende localen, nis : Ute afdeeling, wijk 1, 2, 3cn i, in het Notarishuis, aan de Geldersche Kade; 2de » . * 5, 6, 7, Ben 15, in het Gemeenelandshtds van Schieland aan de Korte Hoogstraat; 3de » " 9,10,11,12,13 en 14, in het Raadhuis; *u dat de opening der stembrief jes.zal geschieden op den daar*anvolgenden Woensdag 19 Julij, aanvangende des morgons 'eu negen ure, in het Raadhuis. De kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de vol- Rende bepalingen der kieswet en der gemeentewet, te weten: » *i*t leden van den raad alleen kunnen zijn de meerderjarige l0gezetenen dezer gemeente, die Nederlanders en in het volle Renot de, burgerlijke en burgerschapsregten zijn; dat de bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of •."eeden graad niet mag bestaan tusschen den Burgemeester en "e leden van den raad, noch tusschen de leden onderling; dat de aftredende leden dadelijk weder verkiesbaar zijn; dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer in Persoon in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is, dan dat hetwelk hem toegezonden en van het gemeentezegel voorzien is; dat de in het brietje in te vullen personen duidelijk, met naam *•* voornaam, moeten worden aangewezen, en dat wanneer de "amen van meordere personen, dan het te kiezen getal, mogten s!jn ingevuld, de, na het voor do keuze vereischte getal, daarop ""errnelde namen niet in aanmerking komen; dat het stembriefje niet ondebteekend mag zijn en geene "udere stembriefjes mag omvatten of zoodanige briefjes daaraan opzettelijk mogen zijn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden , "•n alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. SoUtriam, den 7den July 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, ' Pi Secretaris, Oe Burgemeester, * L NIEBSTBASZ. F. VAN VOLLENHO VEN, L. B.
---

Het Volksblad en de wet houdende Verandering in de Gemeentewet.
111. In onze vorige artikelen onderzochten wü de grondwettige be**aren van het Volksblad tegen de aangenomen wet, evenzeer *'< de flnantieele moeijelijkheden, die het daaruit voor het ryk Voorspelt. • De eene bleken ons oven ongegrond als de andero te zijn. Het blad heeft echter ook flnantieele bezwaren voor de ge* "Menten. »Het eerst komen in aanmerking , zegt het, «die kleine •gemeenten, die minder uitgaven hebben dan de 4/5 der per•sonele belasting; zy worden door de wet geheel afhankelijk •van het ministerieel goedvinden. Geeft de minister haar vry• heid hare uitgaven uit te breiden, dan zal die vermeerdering , •naderhand een drukkende last voor haar zijn, wanneer •«U later zelve weder eens voor hare uitgaven zullen moeten •zorgen." Evenveel onjuistheden als argumenten." fl De kleinere gemeenten, die minder uitgaven hebben dan 4/5 ''T personele belasting worden afhankelijk van het ministerieel goedvinden, zoo luidt de eerste klagt. die echter rust op de **M_derst«lling, waarvan wij reeds het ongegronde hebben **Ogewezen, dat de minister de uitkeering der 4/5 van de teraoneele belasting weigeren kan. _. De wet geeft aan de gemeenten \regt van beschikking, zonder ?>t zy het ministerieel goedvinden behoeven te vragen. Waaruit *" dan hare afbankelykheid van den minister af te leiden. De regering heeft wel regt het besluit von gedep. staten te Vernietigen, waarbij de begrooling eener gemeente is goedgekeurd, ""•aa, „j kan dit regt slechts volgens art. IM der grondwet uit-ol*m n, als er strijd met de wetten of het algemeen belang bc* »t»at, niet omdat rij eene beschikking afkeurt, waarvoor aan de ««meenten het regt uitdrukkelijk bij de wet gegeven is. , De bewering is dus niet vol te houden, dat o e gemeenten, Pleite of groote, afhankelijk worden van het ministerieel goedden. Niet minder onjuist is het tweede argument, hetwelk de ver- Onderstelling ten grondslag heeft, dat de 4/5 van het personeel, *elke nu aan de gemeenten gegeven zijn, haar later weder ontkomen zouden kunnen worden. Pc gemeenten zullen in ver'"««nheid geraken, zegt het blad, wanneer zij later zelve weder **Sb voor hare uitgaven zullen moeten zorgen. Hoo i» het mogelijk, dat by iemand een oogenblik de gedachte """¦komen kan, dat de wetgever zóó onregtvaardig zal-zijn, om S de gemeenten, nadat bare finantien zich ten gevolge zijns, Schikkingen gegrond hebben op de compensatie, haa, voo, ?• afschaffing der accynsen in 4/5 van het personeel geschon'•a, die compensatie weder te_ontnemen? De «trekking der wetgeving is integendeel, wy hebben dit nog Mj de beraadslagingen over het ontwerp van het personeel zoovel van de zijde der kamer, als van dio der regering geboord, 'O* met der t_d het geheele personeel aan do gemeenten af te ] «tsSn, E§ be_i!Ü.t -tis veeleer kans dat zij later meer krijgen, dan dat haar ontnomen wordt, wat zij nu ontvangen hebben. Het tweede bezwaar luidt; •Voor de gemeenten, die met vele uitgaven bezwaard zijn »en tot heden vele aoeijnsen hieven, maar nog geene eigene • plaatselijke directe belasting, «al de voordragt, wanneer sij » wet wordt _i den efttand taü 4/5 df» parsüneele belasting, » enz. E.n BnV»ldo*3nd aequivalent aanbieden, zoodot eene "éi'Èêna plaatselijke belasting noodzakelijkheid blijft, hoeda« nige plaatselijke belaitiDg echter zeer moeijelijk wordt by de • uitdrukkelijke bepalingen der wat, dat zelfs niet één grond• slag van de personele belasting voor de plaatselijke directe • belasting zal mogen worden aangenomen. Voor die gemeenten • eindelijk, die reeds na vsel moeit* eeno eigent plaatselijk* r> bsisstmg hébben ingevoerd, heeft de wet ook zeer vele beir zwaren, daar zij gedwongen zullen worden andere gr ndsla» gen te zoeken, die zeer moeijelijk te vinden zijn zonder tot ' eene belasting op het inkomen te komen, die in ons land 1 - zoo gebaat ia." Ook w|i hebben zéér dikwerf tb velde getrokken tegen de beperking dêr gemeenten op het directe belasting -gebied, Wij hebben het voorstel der regering toegejuicht, om de tweede alinea van art. 243 der gemeentewet te doen vorvallen en zeer de aanneming betreurd van het amendement van Bosse, waardoor de beperking behcuden werd. Maar is dat een bezwaar tegen de aangenomen wet ? Immers neen! de toestand blyft door het amendement volkomen als hij voor de wet was. De bepaling reeds in 1851 in de ge< meentewet gebragt, blyft slechts bestaan en werken. De gemeenten die eigene plaatselijke belas tingen heffen, zullen die op dezelfde grondslagen als vroeger ge.estigd houden en die gemeenten ,in welke er nog geene bestaan, zullen, als zij behoefte hebben, diergelijke invoeren; Alinea 2 van art. 243 gemeentewet is big ren bestaan, en er is geene reden hoegenaamd, waarom de regering niet zoude goedkeuren , wat zij reeds gedurende 14 jaren goedgekeurd hoeft. 1 teer apoedig, wij zijn ér zeker van, zal de praktijk hier de voorspelling van het Volksblad logenstraffen. «Daarbij voegen zich," is eindelijk het laatste bezwaar, 'de «ontelbare moeijelijkheden, die dreigen te ontstaan bijdeverdee* »ling van 4/5 der personele belasting tusschen het .rijk en de • gemeenten." Wij zijn zoo kortzigtig om alweder niet te begrijpen, waaruit dio ontelbare moeijelijkheden kunnen ontstaan. Het rijk zal moeten aantoonen hoeveel de 4/5 dsr personele belasting bedraagt, waarover de gemeenten beschikken kunnen, en daarop hebben zij regt. Hot zal het rijk zeker niet moeijeiyk vallen, die rekening op te maken. Wij meenen alzoo al de bezwaren door het VolJuhlad met zooveel ophef en op zulken pösitiven toon opgeworpen, aan een kalm en onpartijdig onderzoek te hebben onderworpen. Wij vertrouwen aan onze lezers do overtuiging te hebbon gegeven , dat ie al zeer ligt wegen. Bestaan er dan volstrekt geene bezwaren ? Dit hebben wij nimmer beweerd. Zeer zeker zgn er bezwaren. Wg hadden veel liever het geheele personeel aan de gemeenten zien afstaan, met vrijheid voor een ioder harer, om die belasting naar hare behoefte te regelen; wij achten het onregelmatig dat een deel van de personeele belastingen voor de gemeenten, een ander voor het rijk zal zijn; op het directe belastinggebied hadden wij gaarne geheele vryheid aan de gemeenten zien geven Maa» wij begrypen de onmogeiykheid om;deze bezwaren te boven te komen, althans de beide eersten, zonder op andere veel gewigtjgere te stuiten, en wy achten ze niet zoo overwegend, dat daarvoor een maatregel zoude moeten nagelaten worden, z<s<s vruchtbaar in zijne gevolgen voor de algemeene welvaart, als de afschaffing van alle plaatselijke accijnsen. Het directe voordeel, hetwelk dio afschaffing aanbrengt, is de ontlasting der eerste levensbehoeften. Dit voordeel achten wg op zich zelf zeer hoog; maar nog veel hooger staat naar ons oordeel, de geheele vrijheid, welke de inlandsche handel er door verkrijgt. Al de gevolgen daarvan zullen zich niet dadelijk vertoonen, de directe vruchten zal mea er niet onmid* deiyk van kunnen aanwijzen, zij zullen eerst langzaam en na eenige jaren rijpen. Wij bezitten echter de overtuiging, dat de vrgheid voor den binnenlandschen handel niet minder weldadig zal zijn, als zy gebleken is voor het buitenlandsch verkeer te wezen. Thans zegenen allen, slechts zeer weinigen uitgezonderd , ook velen die vroeger tegenstanders waren , de scheepvaartwetten en de herziening onzer tarieven; na eenige jaren zal men niet minder de wet prijzen, die den binnenlandschen handel van zyne hoéijen ontslagen heeft. Thans, na de aanneming der wet, erkent het Volhsblad zelf, dat nu eerst aan het liberaal beginsel van de vierde alinea van art. 142 der grondwet, dat de plaatselijke belastingen den doorvoer en den nityoer nsar en invoer uit andere gemeenten niet belemmeren mogen, volledige toepassing is gegeven. Welnu, waar zulk een gewigtig beginsel op het spel staat, een beginsel, dat in de praktijk van een onberekenbaron inrloed op de welvaart der bevolking is, mag men wel met de meeste zorg overwegen, of de bezwaren, die men heeft, tegen zulk een groat voordeel opwegen. W 8 onthouden ons van besehuldigingen, maar wij mogen onze overtuiging toch uitspreken, dat het Volksblad de bezwaren, die het geopperd heeft, onmogelijk zoo hoog had kunnen laten klinken, als het niet zeer door partijzuoht verblind ware geweest. Na zijn artikel in het nommer van 29 Juny, heeft het zonder twijfel het regt verloren, om, «oo als het gedurig doet, eigen lof van onpartijdigheid te verkondigen en anderen steeds van een euvel te beschuldigen, waaraan het gebleken is dat het zelf zoo zeer lijdt.
---

Algemeen Querzigt. Rotterdam, 7 Julij.
Wij ontvangen heden, via Marseille, inze brieven en dag* bladen uit Ned. Indie, met berigten, loopende tot 29Mei, Het voornaamste daarmede aan gebragte nieuwe deelen wij lager eu in nevensgaand Btjvoegiel mede.
In de zitting van de tweede kame, de, staten-generaal van heden, is eigenlijk weinig of niet meer over de wet op het personeel gesproken, doch wel over het amendement van den hee, van Mch, om bij deze gelegenheid de allezins belangrijke conatitutionele kwestie uittemaken, dat geen belastingen bij speciale wet vastgesteld, anders zullen mogen worden geheven, dan wanneer zy in de jaarlijksche we» op de middelen voorkomen. Daar de meeste leden die over dat amendement vóór art. 1 voorgesteld, het woord voerden, van oordeel waren, dat bet nu niet het.geschikte oogenblik was om die kwestie als 't ware in transito en voor eene enkele belastingsoort te beslissen, en de minister verklaard had de snak in overweging te zullen nemen, heeft de heer ca» Eek zyn amendement ingetrokken. Daarna is art. 1 der wet, houdende de zes grondslagen van het personeel in beraadslaging gebragt, en, gelijk wy gisteren reeds vermoedden, door eene vereeniging van bestrijders der wet en van de vaste oppositie tegen dit gouvernement, afgestemd met Si tegen 23 stem—en, waarop de minister de wet heeft ïiigeliokkis»
iJnarop ie de vei'gad.riflg niteeagegïan, nadat bepaald was dat Maaidsg ten 11 ure de zegelwet ifl Mwideling z«l komen. Heden is het handelstractaat met Frankrijk gesloten, Eenige byse;iderheden daaromtrent vernomen, worden hieraohter ouder het ïinnenland medegedeeld. "iddeljjk na dè ontbinding van het Engelsche parlcmont, heeit da regering bevelen uitgevaardigd tot bijeenfoeping van de kiescollegien. In de hoofdstad stallen de verkiezingen den lOden dezer plaats hebben, den 11 en 12den in de overige sleden des land: en den 13 in de graafschappen. De Btrijd tusschen de beide hoofdpartijen zal zeer warm zijn. Pc Engelsche regering heeft bij het Parlement de correspondentie overgelegd, die onlangs tusschen haar en Amerika gewisseld is. Daaruit blijkt niet. dat kot kabinet van Washington , in zl'ne ontevredenheid op Engeland over zijne houding gedurende den burgeroorlog en in zijne weigering dm^ aaü Amerika"* eischen te voldoen (onder anderen tot uitlevering der Zuidelijke kruisers, die zich in Britsche havens bónnden) verklaard heeft, dat de Amerikaansche schepen voortaën het gebruikelijke saluut aan de schepen der Engelsche marine zouden nalaten. Be,ds eenige malen is gesproken van de circulaire, die de Italiaansche regering aan hare diplomatieke agenten in het buiten-' land heeft gezonden betreffende de oudèrhscdelingen met Bome. Wij hebben thans eene analyse van dit gewigtig stug vcor ons, en daarin wordt bevestigd hetgeen tot dus verre meestal nopexii* deie zaak bekend was geworden. De Italiaansche regering heeft alle concessien aan het hof van Bome gedaan, die de godsdienstige i'jde der kwestie raakten j en toen de heer Vegezzi zich weer naar Florence begaf Om nieuwe instructien te halen, ten sinde over de d.'ails der overeenkomst ts onderhandelen, was men het in hoofdzaak over de behandelde punten reeds eens geworden , zoodat er reden was om te denken, dat de onderhandelingen tot een gewenscht resultaat zouden leiden. Maar bij zijne terugkomst vond "Vegezzi eene geheel andere stemming te Bome, magtige invloeden hadden zich doen gelden. Men heeft den paus onder het oog gebragt, dat hy d»or de toetreding tot de voorgestelde bepalingen, het bestaan van het koningrijk Italië zijdelings erkende. Intuasohen heeft de heer Vegezzi den kardinaal Antonelli te kennen gegeven, dat het kabinet van Florence in geenen deele van het hof van Bome de erkenning vorderde, en dat de koninklijke prerogatieven omtrent den eed der bisschoppen en het exequatur in de tegenwoordige omstandigheden geen ander doel hadden, dan de onderwerping der geestelijkheid aan de bestaande wetten te constatérèfl. Hij deed selfs uitkomen, dat zijne regering van den paus geen bevel aan d*e bisschoppen verlangde, waarbij aan deze voorgeschreven werd rien eed af te leggen en zioh aan het exequatur te onderwerp'Ki; zij zou er zich integendeel toe bepalen, om ter zijner kennisse te brengen, dat dè Italiaansche regering niet nalaten kan om ter gelegene, tijd en plaats zelve van de bisschoppen die handelingen te vorderen. Het hielp niét; het hof van Bome wilde de godsdienstige kwestie volstrekt in eens staatkundige veranderen. Ten slotte wordt in deze analyse nog gemeld, dat de Italiaansche regering zich buitendien tegenwoordig bezig houdt met het opstellen van een mem.randum, dat insgelijks voor de buitenlandsche hoven en natuuriyk ook voor de openbaarheid bestemd is. De jYazionc zegt het berigt, als zou grsaf Pepoli zich eerstdaags mar Parijs begeven, stellig te kunnen tegenspreken. Men weet dat zijne komst te Parijs reeds onmiddelijk met politieke doeleinden in verband werd gebragt. Het is thans uitgemaakt dat de Pauselijke nuntius uit Mexico teruggeroepen is. Het officieele Qiornale di Boma meldt dat hij Mexico reeds verlaten heeft en vddr zijn vertrek eene nota zijner regering heeft overhandigd, waarin de reden hiervan medegedeeld wordt. Op het oogenblik dat het hoofd dor Habsburgsche dynastie alle pogingen aanwendde, om de onderhandelingen tusschen Italië en Bome to doen mislukken, en hierin ook geslaagd is, dank zij zijne naauwe aansluiting aan Bome, werden de diplomatieke betrekkingen tusschen een prins uit datzelfde huis en den Heiligen Stoel afgebroken, omdat de prins, tot souverein verheven, eene staatkunde volgt die geheel en al afwijkt van de traditien zijner familie en de beginselen, waarin hy opgevoed is. Dit zal zeker niet nalaten zoowel te Weenen als te Bome een zonderlingen indrukte maken. Maar bet doet aan den anderen kant zien, dat oen vorst geroepen om over een land te regeren, ook alleen de belangen van dat land moet behartigen en persoonlijke consideratien en voorliefde , die met deze belangen in strijd zijn, geheel ter zijde moet stellen. Spanje heeft er reeds te lang de nadeelige gevolgen van ondervonden, dat deze staatkunde niet door de regering begrepen ie geworden, en de maarschalk O'Donnell, thans op nieuw Ban het bestuur geroepen, heeft eindelijk ingezien, dat Spanje zich niet langer isolereu mag ter wille van een gevoel, dat men eerbiedigen kan, maar geen beginsel van staatkunde kan zijn. Men weet nu uit eene officieele verklaring van den Oostenrijkschen minister van oorlog in de eerste kamer des rijksraads, dat de regering besloten heeft haar leger in Italië en in Dalmat'e op volhdigen voet van vredo te brengen. Daardoor zal natuurlijk c.e.9 aanzienlijke bezuiniging vorkregen worden. Voorts wil de keizer dat ook bij de overige departementen van algemeen bestuur de meest mogelijke bezuinigingen zullen worden ingevoerd. De strijd, dien de tweede kamer des rijksraads zoo laag en zoo standvastig tegen den onwil van het kabinet Schmerling- Mensdwff heeft gevoerd, heeft dan toch uit een finantieel oogpunt tot een gewenscht resultaat geleid.
---

KOLONIEN.
Batavia, 29 Biel. In het algemeen overzigt van het Bat. Mand. leest men o. a. het volgende: Nog altijd, en meer dan ooit, verkeert Ned. Indië in het tijdvak der magere jaren. Hoogere rijstprijzen wedyveren met lage suikerpry'zen om den inlander zoowel als den Europeaan het laatste te ontnemen wat het cultuur- en consignatiestelsel hun gelaten had. De eisch der maatschappy van administratie en lyfrente tegen de regering is in zijn geheel toegewezen, en de laatste, ter zake van de overname de, fabrieken Tjomal en Bandjardawa, veroordeeld tot betaling eener som van f 845,000, met renten en kosten. Het arrest is uitvoerbaar verklaard by voorraad, onder borgtogt. De m sommige gewesten steeds voortdurende regens gevon aanleiding tot bezorgdheid voor den suiker-aanplant. Do rystoogst gaat langzaam voort, en de prijs van dat gewas blyft bovenmatig hoog. De krijgs-operatiën ter westkust van Borneo schijnen zeer te worden belemmerd door oneenigheid tusschen het civiel en militair bestuur — aanvallen of niet aanvallen is de kwestie, en ondertussehen valt de vijand nu en dan, doch gelukkig met onbeduidende magt en slechten uitslag, de onzen aan. De moord van den radicalen tegenstander der slavernij liincoln en de dood van den radicalen tegenstander der monopolie Cobden werden ook in Nod. Indië met groot on algemeen leedwezen vernomen. Sle«hts de aanhangers van de leer der zielsverhuizing troosten *ioh met de hoop, dat beider geest iv ecu paar onaer Hederlaedsebe staatslieden zal overgaan om strijd te voeren tegen (den dwangarbeid en de roofbeschermde tarieven op Java. Het zou den grooten Bichard Oobden nog op zijn sterfbed aangenaam zijn geweest te vernemen dat de wetenschap van het gezond vereland, mr. B. W* J* O. Bake ten trots, ook in het verre oosten steeds nieuwe vorderingen msakt. Men is hier eindelijk tot de overtuiging gekomen, dat een broodzettisg een evers groote dwaasheid is als een olie* of cigarenzetting, en dat het thans ingetrokken reglement op de bakkerijen de ingezetenen van Batavia evenmin voor verrot meel en bedorven brood heeft kunnen behoeden, als een reglement op de verduurzaamde levensmiddelen hen behoeden zou voor de verkoperde groenten en vergiftigde saucijs. De kamer van koophandol en nijverheid te Batavia he'cii een uitvoerig en belangrijk verslag in het licht gegeven van har,? verrigtingen in het jaar 1864. De meer dan verdiende decoratio van den Amboineschen luitenant Bakarias heeft toejuiohing gevonden bij allen, die meenen dat krijgsmansdeugd niet afhankelijk is van de meer of minder blanke kleur de, opperhuid. Bet faillissement van bet huis Hamilton Gray te Singapore, met eeD passief van (naar men zegt) ruim £ 200,000, hoeft ook op .ifsvs, aan sommige huizen een vrij aanzienlijke schade? toegebragt
Naar men verneemt, heeft do kamer van koophandel ca nijverheid al^er in een adres aan de regering doen blijken vsn hare volle adhaesie ?an de memorie over de suiker-industrie in de gouvernemenle-residemlüla ?«¦¦ midden-Java door de kamer I» Samarang, onde, dagteekening van 6 April 1865, de, regering aangeboden. Het plan van hsrvonn'.ig m die memorie geschetst. wordt door haar ondersteund, maer oij." de regering bij de eenmaal aan de fabriekanten aangeboden grondslagen, dan wordt voöï dat geval eerbiedig aangedrongen op d«* mfatrewl, dit alleen die grondslagen aannemelijk kan maken -en den dadelijk dreigenden ondergang afweren, namelijk opheffing van de hm? derpaal in art. 17 der nieuwe grondslagen gelegen.
Volgens den staat van het rijstgewas. op uit. April, medegedeeld in de Javasche Courant, vertoont die staat zich gunstig ia Bantam, Batavia, Krawang, Preanger-Eegentschappen, Cheribon , Pekalongan, Soerabaija, Passaroean, Probolmgo, Bezoekie, Banjoemaas, Bagelen, Madioen en Madura; voorts «eer gunstig in Buitenzorg; mij gunstig in Xagal, Samarang, Jap».*», Banjoowangie, Kadoe, Djodjokart», Soerakarta, Patjitan en k.edine; ongunstig in Bembang.
ISet Bat. Eandelsll. eenige bijzonderheden uit het tweedejaar» verslag der Botturdamssche bank mededeelende, voegt hierbij : » Wij hebben bij dit résumé slechts den wensch te voegen dat 1 deze instelling, welke voornemens is hare aanzienlijke kapitalen inzonderheid aan te wenden tot de ontwikkeling der bronnen va»; welvaart die Ned. Indië oplevert, eene schoone toekomst te gemoet moge gaan. De hinderpalen, welke die bronnen tot heden belet hebben om als stroomen van overvloed over dit heerlijke land te vloeijen, zijn gemis aan kapitaal on gemis aan indastrieele vrijheid en regtszèkerheid. Het eerste trekt zich terug, waar debeide laatste ontbreken. Dooh naauwelijks vertoont zich in dife opzigt een vrijzinniger streven, of het kapitaal vervult ïjjn roeping , en verklaart «ich bereid de medewerking te verleenen wier onontbeerlijkheid men eindelijk leert begrijpen. Mogen deze en volgende regeringen steeds meer overtuigd worden dat de fortuinioekers" behooren tot de meest nuttige leden van elke, maar bijzonder van de Indische maatschappij — vooral, wanneer die fortuinroekers reeds een groot aantal millioenen tot hunne beBshikking hebben en ze medebrengen herwaarts." Bet Sataviasch SandeUllad, fcjv-tf het volgende financieel Overtigt: De finantiële transaotien hebben op alle groote Oostersche plaateen zulk eene beteekenis gekregen, dat wij gelooven onzen lezers eene dienst te doen, wanneer wjj hun van m.ifl tot mail een overiigt over de fiinantiele zaken en de naburige .koloniën en Hederlandsch-IndiS geven. De lage prijzen in Europa van alle Oostersche producten belemmeren de verschepingen zoowel hier als in Engelsch Indië, waardoor op alle groote plaatsen geld zeer ruim i». In China. waar Bnders in dit gedeelte ven het jaar geld 10 a 12 pCt. waard is, kan men nu tegen voldoende zekerheid tot 6% pOt; te regt komen. Hier is geld tegen 7 pCt. disconto ruim aan da f markt. Deze bijzondere ruimte van geld kan uiot «onder invloed ! op de wisselkoerten blijven, die hier zoowel als in alle havens van | het Oosten gunstig zijn voor den trekker, terwijl er wegens de boven | aangehaalde omstandigheden weinig privaat-papier aan de markt izal komen. Do wisselkoers op Holland voor de heden afgaande Fransch? mail is voor bankwiisels f 103&—% particulier papier/103%—%, Engeland bankwissels t 11,40—11,42%; Engeland privaatpapier / 11,35—1137%; Singapor» Hongkong ƒ 2,56 is f 2,55 met verkoopen. In effecten kwamen eenige afdoeningen tot stsnd. Aandeelen Java bank werden tot 140 pCt omgezet en blijven tot dien koer* verkoopers aan de markt. Koopers zijn echter teruggetrokken , en bieden slechts 130 pOt. Wij moeten bekennen dat de lucht tot verkoopen naar ons inzien niet te regtvaardigen ii.want, ofschoon by de bestaande koersen eene uitdeeling van 7% pOt. j welke de bank heeft aangekondigd, niet schitterend te noemen «Ü, en de Java bank in den loop van dit jaar waarschijnlijk zal genoodzaakt zijn eene verdere afschrijving op haar Winst- en Verlies - Rekening te doen, tengevolge van een faillissement op Soerabaija waarbij zij geïnteresseerd is, zoo ware bet toch onjuist eene instelling als de JavaBank te beoordeelen naar het ongunstig resultaat van één jaar. Bovendien neemt de Java Bank, tegen¦ over alle andere banken op deze plaats, eene bijzondere positie in door het haar uitsluitend gegeven voorregt van uitgiften van i bankpapier. Wij gelooven niet dat de goederenhandel lang zoo ' gedrukt zal blijven als nu, en dit kan niet anders dan ook ini vloed hebben op alle bankzaken. Daarbij « de gestie der bank i in zulke handen dat die onberispelijk te noemen is, en gelooven wij dus dat spoedig betere dagen voor haar en dus ook beter» i dividenden voor de aandeelhouders zullen aanbreken. » De Nederlandsch-Indische handelsbank maakte een .dividend ¦ van 4% pOt. bekend en werden tot S5 pCt. in de laatste week i actiën a^edaan. Wensohelijk zoude het zijn, wanneer die banK ! hare balans openbaar maakte, gelijk andere banken dit doen; eene bank toch behoort eenigerroate aan het publiek, «•" ne* i vermogen der natie daarbij gesnterceerd ,», en .g' *" ««tl .erf** ¦ omzettingen, door de bank bewerkstelligd, door c^er. toege K<** % ™!1'A„rn.che Bank keeft haar verslag over bet jaar 1864 ¦ Vu\B?i?f££ev en een dividend van i% pCt.aangekondigd, i ,n het toi na toe „itcht. ia Europa werkte, door Zö hoopt, «ar «J 'fc aI -n QoBt Indië kmchtigtekunvergrooting v ZBndeelboa-i-n een Teel beter resulaat te (i^nnen Worgen. Zij schjjnt «ich van alle gewaagde speculatie te willen onthouden en heeft een balans en een verslag ffën- 'T baar gemaakt, die zich door bijzondere duidelykheid/tadflrj. scheiden. / Vtsn China en Eugelseh-Indië luiden de berigten ¦ƒ&«¥" den gcetWeu-haudel voortdurend niet beter. U '
Geheel gemis aan verzendingen van producten heeft eenen zoo bijsonderen toestand in het leven geroepen en daardoor den wisselkoers op Londen zoo opgevoerd, dat is het £ sterling zoo duu, gemaakt, dat men zeggen kan dat het sonde, voorbeeld is.' Wy gelooven echte,, dat binnen korten of langeren tijd het vertrouwen zal wederkeeren en de afscheep van producten weer zal beginnen, hetgeen natuuriyk eene verandering de, koersen zal veroorzaken. Zoodanig i* de koers op Londen in deze landen gestegen dat wij in Singapore en Hongkong eeno ryzing van 12 a 13 pOt., in Bombay en Calcutta van 7 4 8 pCt. te berigten hebben. leder, die desen toestand bedaard overlegt, ïal moeten inzien dat deze opgevoerde stemming haar hoogste punt heeft bereikt, en dat by heropening van den goederenhandel eene verandering in dien toestand moet komen. In China en Singapore hebben niet onbeduidende faillissementen plaats gehad, en men vreest voor meerdere. Ongelukkige speculatien in goederen zyn daarvan de voorname oorzaak. Van Bombay en Calcutta wordt ons hetzelfde gemeld, en by de groote speculaties, die in de laatste jaren aldaar plaats vonden in Cotton shares, is het niet te verwonderen dat eene sterke katoendaling als nu plaats heeft, van groeten invloed zijn moet. De Einancial Association of India en China in Bombay heeft 20 pOt. als haar eerste dividend aangekondigd. Zij is de eerste van alle in den laatsten tijd gevestigde banken, die het resultaat harer operatiën hekend hééft gemaakt, en men moet bekennen dat dit zeer gunstig is. Volgens onze meenin-r is zy dan ook de bank, die in verhouding tot andere in de ons omringende kolonien de beste zaken doet. Van Calcutta ontvingen wy het berigt dat niettegenstaande de ongunstige berigten uit Europa en de moeijelijke positie waarin zich de handel bevindt, de uitgifte van actiën in nienwe industrieele ondernemingen voort blijft gaan. Het ondernemen ri e huis Sorradaile Schiller _ Co., dat met de uitgifte van diergelijkeactiën in den laatsten tyd zeer gelukkig is geweest, heeft het programma eener nieuwe landelijke onderneming gepubliceerd, die tevens tot doel heeft de immigratie naar andere deelen van Engelsch Indië te bevorderen. In ons volgend berigt deelen wy de details dezer onderneming mede. Den 5 Mei is de Besident Wynan met de Celebes te Pontianak teruggekeerd. De nadere tydingen van het forceren der rivie, door de Bariio verschillen weinig met die deswege vroeger ontvangen. Alleen wordt nog gemeld dat de togt, behalve doo, den overste de Neve, werd mede gemaakt door den kapitein Middelbaar, de late luitenants du Oroo en Miltenburg, benevens 30 Europesche soldaten met eenige artilleristen. Bö den stryd hebben de troepen zich uitmuntend gedragen On had de vijand •én dertigtal dooden, en een dubbel getal gekwetsten. Bij terugkeer van Pinang werden vandaar nog mee, troepen aan boord genomen om doo, eene landing de reeds vermelde vijandelijke sterkten te kunnen overmeesteren. De vijand had so eohter reeds verlaten. Zoodra de Celebes de terugreiie naar Pontianak aangenomen had, werd kort daarop te Sintang het berigt vernomen dat de vijand zich weer te Pinang had vertoond en met eene grooter» magt dan de vorig* keer deie nog onbedekte sterkte sou gaan aanvallen. " Het schip A' One, van Akyab met rijst naa, Ealmouth, om orders, wtrd doo, een orkaan bekopen, die too hevig woedde, dat het vaartuig omsloeg en zonk. De kapitein had zich aan het krniswant vastgeklemd, toen het schip zonk, en waa gelukkig genoeg een paar planken te kunnen grijpen, waarop hy zich dry vende wist te houden. Ook aan twee zyner matrozen was dit gelukt, zoodat e, zich een drietal van de geheele equipage, immers voo, zoover bekend is, op de golven bevond. Men verbeelde zich den toestand die, ongelukkigen: — zonder eenige lafenis op een zwak stuk hout, te midden der door den orkaan . kokende golven, onde, de brandende zon, op 10° Z. B. en 89° O. L,! Dobberend op de baren sloegen zy weldra uit elkander, zoodat de kapitein zijne gezellen zag wegdrijven, en eerst na vyf dagen dreven zij weder bijeen. Toen vereenigden zij hnnne ellendige vlotjes, om ten minste by elkander te blijven. Honger kwelde hen minde,, dorst dea te meer. De gezagvoerder ver klaarde hier, gaarne zyn leven te hebben willen geven voor een glas water. 'aMorgens rilden zy van konde, en'sdaags werden zij gefolterd doo, den vreeselijken zonnebrand. Aan den avond van den zesden dag waren de krachten des gezagvoerders uitgeput, en legde hy zich neder om testerren. Maa, eensklaps hoorde hy digt bij sich een plassen in het water en ontdekte men, dat een reusachtige haai op hen toeschoot. Een de, matrozen bragt het dier een messteek toe, waarop het nog een aanval op den kapipitein beproefde, maa, vervolgens in de diepte verdween. Nog een langen nacht hadden de ongelukkigen te doorworstelen, toen s'_ eindelijk den volgenden dag, den zevenden ns hunne schipbreuk, bespeurd werdeh door het Engelsche vaartuig Silvtreraig, welk schip 200 geographische znylen buiten zijn koers was geraakt, 't welk hen opnam, zorgvuldig verpleegde en te Balie aan wal aanbragt. De twee matrozen bevinden zich op het wachtschip en zijn reeds weder in ataat te werken, doch de kapitein is nog zeer verzwakt. Aangenaam is het hierbij nog te kunnen mededeelen, dat de handelsvereeniging besloten heeit den gezagvoerder f 800 en de beide matrozen ieder /100 ter hand te stellen, ter voorziening in hunne behoeften. De Javasche Courant meldt het volgende: In eene onlangs te Sidney gehouden besloten vergadering is het denkbeeld ter sprake gebragt om een aanplant van snikerriet aan te leggen. Die vergadering heeft slechts tot het besluit geleid om nopens dergelyke ondernemingen inlichtingen in te winnen. De Sidney mail, deze zaak besprekende, zegt dat men geene inlichtingen behoeft, maar dat het voornamelijk aan ondernemingszucht hapert. Wanneer toch een, twee of drie personen het voo, de onderneming benoodigde kapitaal niet durven wagen, dat rich dan eece maatschappy van aandeelhebbers daarmede belaste, dan wordt de druk van een eventueel verlies geleidelijk over de massa verdeeld. Er is, dus vervolgt dat blad, kapitaal genoeg in de kolonie, en er is ook geen gebrek aan geschikt terrein. Evenmin kan het moeijeiyk zyn om zelfs in de nabijheid personen te vinden, die zich den aanplant en do bewerking van bet suikerriet in anderelanden praktisch hebben eigen gemaakt. Volgens een later in den Morpeth Leader voorkomend berigt zou het plan reeds tot rijpheid zyn gekomen en zou door een aantal kapitalisten het besluit zyn genomen om eene maatschappij op te rigten met het doel om suikerriet aan te planten en te bewerken. Op de landhoeve van den heer Mae Donald, gelegen aan de monding van de Patenon, was bereids een aanvang gemaakt om aan dat voornemen uitvoering te geven. Drie bunders grond van genoemden landeigenaar waren met bibiet beplant, afkomstig van de velden van den hee, Siobie te Oakhampton en het riet begon reeds welig op te schieten, Ove, de plaats van waar men een voldoende hoeveelheid bibiet zou kunnen verkrygen om de beschikbare velden te beplanten, scheen nog verschil van gevoelen te bestaan; men. vermoedde, dat het zou ontboden worden van een de, Zuidzee-eilanden. De ondernemers hadden blykbaa, veel vertouwen in het welalageadp ondeimeming. In den namiddag van den ïsden kWBm ,_h_er ter reede het stoomschip Oenarang, kapt. van Konigsfeldt, medebrengende brieven en dagbladen uit Europa tot li en telegrammen tot 26 April jl. Later het stoomschip Ja-a, kapt. Bemoste,, medebrengende brieven en dagbladen uit Europa tot 19 April en telegrammen tot 2 Mei jl. — De heer mr. J. H. Walle, Diemont is geïnstalleerd als lid van het hoog geregtshof. _ — Volgens een via Soerabaija ontvangen nader telegrafisch berigt van Bandjermasin dd. 9 Mei, zijn goede tydingen ontvangen van de Doesson en Bekompay. Na de te Boengei Maadoewit voorgevallen schermutseling met de door Soer s patti afgezonden bende muitelingen, was de ruat aldaar niet meer gestoord geworden en werd van de bende niets meer vernomen. Men vermoedt dat zij zich wegens gebrek aan levensmiddelen verstrooid heeft. — Men meldt van Madioen, 20 Mei jl. Op den 17 dezer, 's middags omstreeks 3 ure, werd hier eene schok van aardbeving gevoeld, die zich gisteren avond ten 7 ure en 40 min. herhaalde. De beweging van de laatste duurde een minuut. Volgens telegrafische berigten van Samarang, Soerabay'a, Soerakarta en Poerworedjo (Bagelen), allen gedagteekend 30 dezer, waren den vorigen dag op genoemde plaatsen ook hevige schokken van aardbeving waargenomen. Ook te Batavia is in den avond van Vrydag 19 deser door sommigen een ligte schok van aardbeving gevoeld, dis o. a. hanglampen in schuddende beweging bragt. — Men schrijft uit Solo, dd. 15 Mei: Het berigt de, ongeregeldheden, welke de Java-Bode heeft vermeld, ia geheel uit de lucht gegrepen; Solo is zeer rustig. — Bij ordonnantie van 17 Mei wordt verklaard, dat met uitzondering van het bepaalde bij artikel 4 der ordonnantie van 20 January 1864 (Stbl. n°. 8), houdende bevestiging en regeling van het ter Sumatra's Westkust werkende koffijstelsel, de voorschriften dier verordening niet van toepassing zijn op de eilanden en eiland-groepen, behoorende tot het gouvernement van Sumatra's Westkust. — Men zegt, dat de maatschappy van den heer O. Bobinson thans het drijvend materieel der firma W. Oores de Vries onder nadere goedkeuring der regering zou hebben overgenomen. — De staat der Javasche bank was op 14 Mei 11. als volgt: bankbiljetten in omloop ƒ 24,891,540; rekening-courant saldo's ƒ 3,060,700.62; spetie (wettig betaalm.) in kas _/ 22,769,827.59; idem (vreemde muntsoorten) f 18,927.94. Tarief van disconto en rente ('sjaars): particuliere acceptatiën en wisselbrieven 7% pCt.; idem (45 dagen of korter loopende) 7 pCt.; vendu acceptatiën en gouvernements wissels 4% pOt. (met bij-berekening van provisie vau incasseren, voor die buiten Batavia, Samarang en Soerabaija); beleening op spetie 4 pCt.; idem op koper, tin en lood 5 pCt.; idem op producten 5 pOt.; idem op goederen en effecten 6 pOt. — Gedurende de maand Maart 1865 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ 60,938.22% ; de ontvangst over de drie eerste maanden bedraagt ƒ 1,792,616.41; hieronder is eohter begrepen : aan fiktieve regten op uitgevoerde gouvernements-producten f 176,266.57%, aan terugbotaalde regten f 28,980.24, te zamen f 205,249,81%, zuivere opbrengsten f 1,587,366.59^. Gedurende de drie eerste maanden van 1865 ia mee, ontvangen, dan ove, dat zelfde tijdvak in 1863, / 31,810.09%; in 1864: f 211,970.96%. — Soerabaija, 10 Mei. Het Ned. Ind. br.rkschip MariaHenriette is heden morgen op publieke vendutie door de firma Eeg _ Co. Voo, eene som van / 7000 verkocht. 12 Mei. Heden werd de drukkerij van den heer J. J. Nosse, thans in Nederland, met de daarbij behoorende courant de Nieuwsbode, in publieke veiling verkooht tot den prys van / 13,200. Kooper werd de heer B. E. Overbeek, die den eigendom later heeft overgedaan aan den hee, J. H. Bosemeyer, De volgende bijzonderheden zyn ontleend aan een bij het Fransche consulaat-generaal te Batavia ontvangen schry ren van Manilla, 5 Mei: • Manilla is half in de asch gelegd doo, twee branden, die met een tusEchenpoos van twee dagen hebben plaats gehad. Hef/uu, heeft op 30 April de wyk Tondo, en op 2 Mei de wijken Siba* cou, Santa-Oruz, Calero, Ourtidor, Bilibit, Dolombayan en Ohinesco vernield. 80,000 personen zyn van huisvesting verstoken en hebben ailes verloren. Het bestuur heeft, uit vrees vooreen opstand, het fort met kanonnen gewapend en overal troepen gestationeerd. _„ • Men dreigt ons met brandstichting, en al de Spanjaarden nit mijne wyk (San Psloc) zyn gisteren in overhaasting verhuisd; ook mijne bagaadje is gepakt. " Een dertigtal personen en een menigte huisdieren zyn in de vlammen omgekomen. Op 30 April zoowel als op 2 Mei is de brand aangevangen 's nam. tegen 3 ure, onder de middagrust. • Terwijl ik dezen brief sloot, wordt do stad bij een proclamatie van den gouverneur Juan de Para in staat van beleg verklaard." Doo, den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie zijnde volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot ass.-res. van Demak, tevens vendum., de cont,. lste kl. bij de land. ink. en cult; jh,. H. W. F. Hora Siccama; tot ass.-res. van Ponorogo, de secr. der Preanger-Bfigentschappen W. J. Pahud; tot secr. der res. Probolingo, de comm. op het bur. van den ass.-res. van het Westerkw. der ommel. van Batavia J. W. Stammler; tot comm bij de compt. op het bur. van den gouv. van Sumatra's Westk., de ambt. M. Herstem; tot eomm.-arch. op het bur. van den hoofd-ingen. by de dir. der burg. op. werken, de ambt. P. W. vanExter; tot schout te Weltevreden, de hoofdopa. bij de sluis- en waterw in Soerabaija J. B. Oosteweegbel; tot tyd. 3den comm. op het res.-bur. te Muntok, de klerk Oh. L. Sablon; tot lid van de kamer van kooph. en nijverh. te Batavia mr. Th. Schuurman Js., lid de, firma Haager en Schuurman aldaar; tot hoofd-adm. van 'slands houtst., de adm. van'»lands houtst. te Boenga, L. André; tot comm. bij de hoofdadm. van'slands houtst. A. E. M. Tromp, op verzoek eerv. ontslagen offioier van adm. bij de marine; by de algem. rekenk., tot 2de comm de 3de comm. J. A. Kal; tot tijd. 3de comm., de lste kl. J. B. Pieek; tot lid in den raad van juat. te Samarang de subst. offio. mr.H. F.gO. Engelbrecht; tot telegr. 2e kl E. A. Oardon en J. Ot. Spier; tot 2e comm. op het res.-kant. te Soerabaija, de le klerk B. O. J. Heijman. By de di,. der midd. en dom, tot le comm. de 2e comm. P. Kleijkamp Azn.; fot 2e comm. de 3ecomm. E. Bosch; tot tijd. 3e comm. de le klerk L. A. Martens. By de dir. der cult., tothoofdcomm.de le comm. W.E. Mncaté; tot le comm. de 2e comm. A. de la BambeJje; tot 2e comm. de 3e comm. A. A. Hoos; tot tyd. 3e comm. de geempl. B H. G.Beyneke; tot contr. derde kl., de ambt. J. W. M. van der Palm; tot lid O. E. S. Verschueren, asp.-ing. bg de burg. openb. werken; tot comm. op het bureau van den ass-res. voor de policie te Soerabaija, de griffier H. W. O. A. Postma; tot notarissen: te Probolingo, J. A. Kluit; te Sidho-Ardjo (residentie Soerabay'a), J. A. Cambier; te Bezoeki, M. J. Smiesaert; te Soerakarta, H. W. E. Ligtenberg; te Tjiandjoer (residentie Preanger-Be* gentschappen), H. E. E. Hultman; te Bandong (residentie Preanger- Begentschappen, H. L. Backer Overbeek, en te Japara, E. D. Chandon, allen kandidaat notarissen. Bevorderd: By de landel ink. en kult., tot cont,. lste kl, de cont,. 2de kl. jhr. D. F. van Alphen; tot cont,. 2de kl " de contr. 3de kl. J. F- W. Wessels. Goedgekeurd: Dat door den raad van jjust. te Samarang is benoemd, tot buiteng. subst. grilï. by dien raad N. A. van de, Wal, klerk ter griffie; dat door den ass.-res. van Benkoelen, bij de sub-commissie van onderwys te Benkoelen, is ontslagen, op verzoek, eervol, als lid J. A. A. Hemler; dat door den ass.-resid. van Benkoelen, bij den res.-raad is ontslagen: eervol, wegens vertrek, als lid J. A. A. Hemler, en dat is benoemd: tot lid J. A. Vermeulen; dat door den dir. der kult. bij de land. ink. en kult. is geplaatst: in Madioen, te, beich van den res. M. H. O MacGillavry; dat door den landr. te Grissee is benoemd: tot tijd. buiteng. subst-griff., buiten bezw. van den lande, J. Carvalho. Ingetrokken} Op verzoek, het aan J. van Lingen, laatst, opz. by den zoutaanmaak te Sarokka toegestaan tweejarig verlof naar Nederland , zijnde hij gesteld in het genot van wachtgeld. Verleend.- Een tweejarig verlof naa, Europa, aan den res. van Cheribon F. H. A. van de Poel; aan den seor. der res. Kedirie F. D. de Chauvigny de Blot; aan den binnen-reg. van het oude mannenhuis te Samarang D. B. Bronkhorst; aan den gezw. landm. tweede kl. te Batavia P. M. Toewater; aan den oom. te Patti P. J. H. de Waal en aan den contr. tweede kl. bij de land. ink. en oult. O. A. Vermandel, allen wegens ziekte; voorts aan den opz. tweede kl. bij de cult. ter Sumatra's Westkust H. Michels. Vergund.- de uitoef. van het beroep van landm. asn L. K. van Swieten, comm. op het res.-kant. te Biouw; aan D. Dikkere, burg. ing. Ontslagen.- Op verzoek eervol wegens vertrek, het lid van de kamer van kooph. en cyv. te Batavia J, F. van Leeuwen; op verzoek eervol, de klerk by de dir. der prod. en oiv. mag. H. W. F. Voermans; eervol wegens ziekte, onder toek. vanwaohtg., de hooidcomm. ter alg. secr. H. M. van Byssen; op verzoek eervol wegens ziekte, onder toek. van waohtg., de comm.-ontv. de, ink. en uitg. regten te Koepang H. E. Loffman; op verzoek eervol, onder toek. van pens., de gewezen comm. belast met de adm. van 's lands kas in de ass.-res Krawang E, H. Meerg; op verzoek eervol, met behoud van regt op pens., de ambt. op wachtg. J. L. Martens; op verzoek eervol, de onderw. by de gouv. leg. school te Banjoewangi H. E. van der Woerd; eervol met aanspraak op pens., de ass.-res. en magis. te Padang A. J. F. Hamers; by de sub-comm. van onderwys te Magelang, eervol, wegens vertrek, als lid E. D. Levyssohn Norman. MILITAIB DEPAET. Bevorderd: by de mii. geneesk. dienst tot off. van gez. 2de kl. in de Z. en O afd. van Borneo, de off. van gez. 3de kl. O. O. van Oordt. Bij het wapen der infant.: tot kapiteins: bij de milit; verkenn. de lste luit. W. J.Havenga; bij het 2de bat. de lste luit. B, D. W. Koops; bij het 3de bat. de lste luiten. A. P. W. Meis : by het sde bat. de lste luit. E. W. Pfeiffer; bij het 13de bat., de lste luit. H..M. Tersteege; by het 15de bat. de lste luit.-adj. J. H. C. Godin; bij het garn.-bat. van Palembang, de lste luit.-adj. J. G. D. Oberschorfheide; tot lste luits.: by het sde bat. de 2de luit. J. vau der Weyde; bij het 12de bat. de 2de luit. D. J. H. Frey; by het 15de bat de 2de luit. S. G. Prins; by het 16de bat., de 2de luit. L. H. de Grys; by het ga,n-bat. van Banka, de 2de luit. P. J. J. S. Hogerwaard. Ingetrokken: Op verzoek, het aan den magazijnm. de, art. 3de kl. H. Cornes verleend tweej. verlof naar Nederland. Goedgekeurd: Dat door den kommand. van het lege, zyn geplaatst, by de geneesk. dienst in Z. en O. afd. van Borneo, de officier van gez. 2de kl. A. Ledebner; bij het 143 e bat., de kapt. J. J. van Boy; by het garn.-bat. der W. afd. van Borneo, do kapt. F. A. Steevert; bij het garn. -bat. der Z. en O. afd. van Borneo, de lste luit. A. A. J. L. de Jong; dat is gesteld opnon-act.de kapt. der art. L. F. Boers;dat zyn overgeplaatst by de mü. adm. als onder-int. tweede kl , de kapt. kwartierm. H. de Haas; by de Infanterie by het 6de bat., de kapitein K. van der Heydcn; by het Bste bat., de lste luit. J. M. van dor Groen en de 2de luit. B. F. W. van Mourik; by het 9de bat., de lste luit. B. L. G. J. Verdooren; by het 12de bat, de lste luit F.H. , Bordewyk; by het 15de bat., de lste luit. J. H. Knyff; byhet 16de bat., de kapt. J. Tomei; by het 17de bat, de kap. F. A. Schiebelhout; by de garn.-komp. van Benkoelen, de kap. N. Volokerts; by het garn.-bat. der Z. en O. afd. van Borneo, de kapts. B. M. H. Phorig en F. A. Gits; bij het sub-kader te Batavia, de lste luit. J. E. Zonneveld; bij de art., bij het mat., de kapt. E. J. W. *W. ran Dompseler, en de lste luit. J. Schneither. Ontslagen -. op verzoek, eervol, met behoud van regt op pens,, de onder-int. lste kl. van de mil.-adm. H. Vemer, onder toek. van den tit. rang van int. 2de kl. Verleend: een 2jarig verlof naar Ned. > aan den kol., chef van den gen. staf jhr. F. W. B. Flugi van Aapermont. aan den kap. der inf. W. J. G van Swieten; wegens ziekte, aan den magazijnm. 3de kl. der art. J. M. Beijnders. Trouw-, Geboorte, en Deodlerigte». GEHUWD: W. H. Aussens en P. Gouw, Gombong. — H. F. W. de Bruijn en L. O. Leidelmeye,, Batavia. — B. Decker en A. E. J. Mon tel, Malang. —J.P Ehrencron en E. L. Frans; W. Grashuis en B. J. Bichir, beiden Ba- j tavia. —- G. E. O. Guffroy en F. O. Waits, Soerabaija. — J. H. Kok en M. H. Meianer, Samarang. — H. A. P. G. Ondaatje en A. J. Harmentz, Batavia. — A. H. OuwensenM. S. M. Israël, Soerakarta. BEVALLEN; J. M. Diepenbroek, Halewyn, Z. — H. W. Dutrieux, Leyder, D., Kediri» — F. W. Dommig, Jacobs,Z., Tagal. — E. H. T. van de, Eb, van Bloemen Wsanders.Z., Batavia. — O. Emmels, Jeaniy, Z., Soerabaya. — H. Grebner, Weber, Z., Bandong.—Mev,. Hennequin, Souterdant, d. Biouw. — M. van Hengel, van der Plas, Z., Sam«rang. — M. Jacobsl, Cockson, D., Samarang. — M. L. Nauta, de Chauvigny de Blot, Z.; T. J. Peereboom, de Lange, Z., beide te Batavia. — J. W. Posno, van der Plas, Z.; H. H. de la Bambelje, Lunel, Z., beide te Samarang. — O. J. Buitenbach, Donker Curtius, D., Cheribon. — M. J, L. Buerapol, de Braauw, D., Willem I, — O. van Stigt, Koutenburg, D.; J. Varenkamp, Westerman, D., beide te Samarang. — C. H. Vree, Bouwman, Z., Serang. —W.F. Wagenaar, Boelen, Ji., Mr. Cornelis. OVEBLEDEN: O. A. van Bokhoven, 1 j.; T.B. Bonset, 25 j., beiden Stmarang. — G. D. van Domburg, 58 j., Bagelen. — T. Donkers, 24 j , Samarang. — A. W. van Dyok, geb. Steven, Fort de Koek. —J. P. Hees, Biouw. —A. O. J. Holasehuhe, van Harlaeh, geb. Itrig Heine, 38 j.; A. H. O. Honocha, 7 d.; E. M. Ivens, 3j. , allen Samarang. —M. Keijier, 40 j., Magelang. —J. P. Markg, 3 m., Soerabaija.— K. Kijkstrs; H. Mulder, 3i j. ; T. H. te Mechelen, 27 j. ; 3. A. Nagel, geb. Bemius, 37 j ; B. Peursem, 31 j., allen Samarang. — J. van Biet, Batavia. — J. M. van Swaay, 52 j.; J. gobmater; L. J. Turolla, 26 j. ; O. T. Weber, 35 j. ; S. Zangmans, allen Samarang. — 3. W. Vysma, geb. Diederich, 47 j-, Kedirie. — O. O. Westenberg, 4 j., Bolopalong (Tegal).
---

