Duitsdje Post.
Weenen 6 Julij: Nog altijd blijft de eerzame officieele Wiener Zeitung het stilzwijgen bewaren over het aanstaande ministerie. De heer von Schmerling viert inderdaad een triomf. Uit a] dat pogen om een nieuw kabinet zaam te stellon, blijkt toch ten duidelijkste, dat de man voor het politiek leven van Oostenrijk van hooger beteekenis was, dan de oppositie het wilde laten voorkomen. De minister die de grondwet in het leven riep is heen gegaan en mi_ beven alle vrienden van de grondwet voor haar bestaan; men beeft zelfs voor het weinigje — ja, wèl het weinigje — vrijheid, dat men onder het afgetreden kabinet verkreeg, aangezien de Octobermannen weder aan het roer zullen komen. De vrees komt — hoe dwaas dit dan ook zü; — weder boven dat de strijd tusschen demokraten en aristokraten op nieuw zal moeten worden gestreden, dat het volk op nieuw zal moeten vechten tegen de vermeende regten van feodalen en jonkers. Die vrees is overdreven, aangezien het geen twijfel meer lijdt, dat de zoogenaamde voorregten des adels gevallen zijn en nimmer weer hersteld zullen wordon en ?v_n dwaas is hf.i t. meenen dat, nu Hongarije zijne grondwettige regten op nieuw zal verkrijgen, de adel daar het hoofd weder zal opsteken. Wordt- die vrees door onze democratische journalisten overdreven , van den anderen kant wordt de politieke loopbaan van het kind, dat intuij,ehea nog geboren _no_t worden, niet ie'schitterende kleuren afgeschilderd, om niet onmiddellijk den indruk te krijgen, dat ook hier overdreven wordt. W onderen op wonderen worden ons dagelijks verhaald, zoo als trouwens altijd het geval is wanneer een nieuw kabinet aan het roer komt. Elk programma vloeit over van beloften en elk ministerie treedt af omdat die beloftin niot worden nageleefd, De Made» spreken ook veel Ipygr Kroafio'eo Zevenbergen, Men sprak selfs van eene vereeniging der drie hofkanielarjjon. Ik cal mg er niet aan wagen om te bepalen in hoeverre dit ot da* gerucht waarheid bevat. Alleen geloof ik dat er voldoende redenen zijn om te gelooven, dat deze geruchten in omloop zijn gebragt door iemand met eene zeer sterke verbeeldingskracht, Eenigen tijd geleden werd hier e?n; Beweging op 'touw gezet, 6io. tea df»*l had *.a* öfl vrouwen te emanciperen en haar te bezigen yoor bedieningen, tot nu toe door mannen vervuld. Men nam 'o. a. de proef om vrouwen bij het telegrpjafwezen aan te «tellen* de ondervinding heeft evenwel geleerd, dat zij daarvoor niét gesohikt zij 4, aangezien j.ij b'y het verkeer met het publiek veel eerder ia confliot kwamen dan de mannen. Men heeft haar dus ontslagen.
Berlijn, 7 Julij: Toen de heer von Bismarck, onmiddellijk na het sluiten v*n dp k. ïv.ers aan eenige predikanten eene audiëntie bij den koning bezorgde, om Z- M. in even lompen als hatelijke» vorm nog meer tegen de tweode kamer op te zetten, heeft hij zeker niet gedacht, dat het adres dier heeren zelfs in eonservative kringen aanstoot geven zou. En dit is tooh het geval. Het adre. vindt onder alle standen en by alle staatkundige partijen algemeen afkeuring. Zelfs heeft de hof- en dompredikant Kogel ODenttjV van den kamel eene veroordeelend. stem daa.'.g&tf daen Hoorn. Die iieetën jiebbeü' ïi*yh fyn '(__>% m Set meer genoemde adres in'iulke bewoordingen uitgelaten, dat eene regterlyke v._. volgmg, too die tegen ben wierd ingesteld, «eer waar.rV,;,,,;,.,. met eene veroordeeung tot twee jaren gevangeni. eindigen zou Ongunstig steekt bij die algemeene afkeuring af-het antwoord dat de koning aan die deputatie gegeven heeft. Hij billijkte niet alleen het adres, maar bedankte de predikanten IL bovendien voor htjnn. goede gwi^dheitj, * «*v-w.uwu -ww** V**r* &TA dat de hMï 'on Bismarck met den hejtqg van Augusteoburg gehad heeft, was reed. sedert bij Stemde hoven. Het ministerie van buit. zaken haastte «ir* Oi.tn.dd.lhjk pa bet bedoelde gesprek, de Vomatieke agenten met de uitdrukkingen de. hertogs-bekend te maken, ten einde hLT ! 4^' -Sa_!..VS» Blle P^dt-nten, niemand minder t\ï> $ Frede"k,b,J ?raßgea in «""-merking kon komen. Iv dommen ïelv„he.eft hs- •'«•«••n van den hertog daar. door echter hoegenaamd niet geleden, omdat men daar van ooi. deel is dat het gesprek door van Bismarck eenzijdig i, voorgesteld keitYr.nf^^^
---


... —__-_--¦ (uoo2) Gelmtvtl: Q, yA_r DORSSER Jbz: p' en Rotterdam, F A. MOLIJN. & juiy 1865: TzqW]carölïnl (11099) Bevallen van een' - VJC . vo._j.v_j__._i. KöHLER — TA* OOBP». Rolttrdm, 8 JulÜ 1b«»« 'i (11018) Heden overleed alhier, in den ouderdom van 71 jaren, onze geliefde Moeder Mejufvrouw WENDELINA DB JAGER, Wedawe van den Hees Wtt,ljßM BspjAiiiif Diepe veen. Nijmegen, Uit aller naam, i _mü m$ w, % wvmxwi
---

Frmsche Post.
I Met betrekking tot de plannen die ten aanzien van Aeer., bes aan verneem ik van goed onderrigte zyde, dat het in de bedoeling des keizers ligt om een inlandsch leger van 30 000 man m het leven te roepen, voor de helft uit Spahis en 70l de wederhelft uit Turcos zamengesteld. Men adithe? ereTwel ondoelmatig die troepen in Algerie zelf te doen verblijven Zij zullen te Parijs en Lyon garnizoen houden, terwhl ToX* al. algemeen depot zal worden bestemd. Slechts dan wanneer bijzondere gebeurtenissen dit noodig moeten mak-n ?.n. _!¦ 30 000 man of een deel er van tijdelijk naar Algerie worden ov^t gebragt. Behalve dat deze manschappen daardoor meerFranVrr. gezind zullen worden, bereikt men er het groote voordeel mcd* dat de leemten, die in de kaders ontstaan door het zenden van Europesche troepen naar Algerie, door de inlandsche bevolkin.-aldaar in Frankrijk worden aangevuld. K Men begint te ipreken van eene gemeenschappelijke interventie van Frankrnk en Engeland in de aangelegenheden van Mada gasear. Met zekerheid is daaromtrent evenwel nog niets bekend" Als een nieuw staaltje van de werking der drukperswetgevinir waaronder wij leven, kan dienen, dat de uitgever Lacroix veroordeeld is tot eene maand gevangenisstraf en 1000 francs boete ' omdat hij het werk van den heerßougeart overMurat het licht heett doen zien. De schrijver zelf, de heer Bougeart, die het book heeft <*. schreven uitsluitend van een historisch standpunt, is veroordeel i!r,f vier maanden gevangenis en 150 francs boete. Het openbaar ministerie beweert namelijk dat het werk bladzijden telt Te schikt om de burgers tegen elkander in het harnas te ia»ei'i ólt het eene apologie behelst van feiten die indien ze pepioeed 'wer den, binnen het bereik van den Btrafwetgeve. zouden vallen •„" eindelyk,dat er passages in voorkomen die indruisohen teeend« openbare zedelijkheid. Het openbaar ministerie heeft zich S^! het vmden tui al deze bedenkingen self overtroffen; ms___. daarmeda is nu ook beslist dat niemand meer zonder levensgevaar _en eesehitn kundig onderwerp zal kunnen behandelen, want het openbaar mini,! tenezal ïïi allerlei geschiedkundige feiten ca beschouwingen steeda hetzelfde kunnen zien wat het vermeend heeft te moeten zoeken in het boek van Bougeart. *****o«>u zoeaen Het verkiezingswed Voor de gemeenteraden heeft reedi ««_ aanvang genomen. De regermg ontwikkelt minder ijver C vroeger m het .telle-n en aanbevelen van officieele kan cVtfafe* I. het uit vree. van andermaal eene groote nederlaag tfj _&* Hare tegenstander, voorspellen althans dat in het AgeLeTL nomen de uit.lag der verkiezingen niet zeer gunstig vo^VeUtZS nement zal wezen. Van de andere zijri haa Z& dat indien dit werkeiyk het geval mogt zjjn, de regering v 0... strekt met genegen is met den stroom mede te _-aan m.« TT het integendeel in de bedoeling z,u liggen de b\^£___£ door een stap achterwaart. te doen, Het ministerie a.u n_3_ l«k aftreden om door een gedecideerd reaetionnair bewind reouW Eepisiasseï vervangen te worden, met den heer ChevnsaiiT_._l prefect van Lyon, als ministervan binnenlandsche zaken ' Met de Spaansche .poorwegen ia kat _oo bitter slecht &_.{__* dat thans eene petitie te? t eekewg in omloop is gebral',bit de tusschenkomst van de koningin van onanie m»)i' " wasrblJ ten einde d 9 aandeelhouders Jutt^^L^™?™^ den. Men verzekert dat twee groote aannemt, I g'f-5-6**10,6- betrokken zijn, dat men vreest daTl "'T'6 ln do zullen moeten staken', iets, wa" o-Tvele«ol S SB^^ eene verderfeiyke terugwerking zou uitaC *Par,-"!che huileft De keizer heeft in de badkwostie. m.M„',-_. derhield, party vo,* Plombi.rea éetrokk.n w" ?' f*^ 0U" keiserii. en den' keizeriyk.a *_.;__ D_„„_^r_. ;__ff«r,Beeeleidt **« eu begeeft «ioh vervoijen, dagen zal b%i>!_. Den 15dcn Augustus zal hii Ïm> i 'T.."''*? S^ntr'met den kei'er^en srte' Dien^elfdea dag «al in het ny'verheids paleis de tentoon.tellinff van sohadehjke en nuttige insecten worden ingewijd V»n -i„ niigswege aijn vyf gouden en tien zilvoren medailles uifmlrÜS* e^Óse^r 6 de7Olledifi,teCollectte"oh^lPeinsecCgS Victor Oousin heeft de academie van zedekundige en staat kundige weten.ohappen in staat gesteld om telt»n -. • • een prijs van 3000 francs uit te loven voordenseh^ "" JMv.en beste werk over de oude wysbegeerte? B<*h»jver van het
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUB ven Botterdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 28sten Junij '••» l$a executoir verklaard: Een Kohier voor de belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in wijk 5 en Een Kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen van Tappers, Slijters, enz., beide dienst 1865/66, en behoorende tot de le Afdeeling dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen Van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt ts zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen , en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binbeu welken de reclames behooren te worden ingediend. . Wordende voorts de patentpligtigen herinnerd, dat do Patenten gedurende de werkdagen, van des voormiddags negen tot des namiddags één ure, door hen iu persoon kunnen worden afgehaald aan het bureau van inkwartiering, aau de Kaasmarkt. Botterdam, den Oden Julij 1865. Met Eoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, F. VAN VOLLENHOVEN, L. B.
---

Algenteen Ovdrzigt Rotterdam, 8 Julij.
Men verneemt tot dusver niets ntders over de miniiterieele etieia in Ooßtonr'tjk. Het schijnt zich te bevestigen dat men aog geen minister van finantien heeft kunnen vinden, hetgeen trouwens niet te verwonderen is. Voorloopig heeft zich een »wager des heeren von Plcner, don afgetreden minister, met de leiding van dit departement belast. Men voegt er bij, dat onderscheideno leden van het afgetreden kabinet, o. a. het hoofd *an het ministerie van policie aangezocht zijn eene portefeuille in het nieuwe kabinet aan te nemen, doch vergeeft. Zooveel blijkt echter meer en meer: verzoening metHongarye i. tegenwoordig de lens. Mogt het nieuwe ministerie die tot stand brengen, dan zal Oosteuryks woord weer gewigt krijgen ia de weegschaal der Europesehe betrekkingen. . • Hoewel do Pruissische regering geen moeite gespaard heeft, om demonstratien by gelegenheid van don verjaardag des hertogs van Auguatenburg te verhinderen, heeit zij toch niet kunnen beletten , dat deputatien uit een aantal steden en vlekken den herto» zijn komen geluk wenschen. De hertog gaf aan deze deputatien "ie kennen, dat hy stellig voornemens is vol te houden. Het bekende adres der 58 predikanten aan den koning van Penissen, wordt niet alleen door alle onafhankelijke bladen streng afgekeurd, maar ook door de kerkelijke, zoo als de Prot. Kirden Ztg. en de Neue Evang. Kirchen Ztg, als een misgegeboorte van geestelijken hoogmoed en staatkundig fanatismui veroordeelc". " __.__,, •, . . , De Deensche regering werkt met ijver aan de hervorming harer staathuishouding, om zoodoende de wonden te beelen, die het land door den oorlog geslagen zijn, Zij heeft met pruissen en andere Duitsche regeringen postovereenkomsten gesloten, die een guustigen invloed beloven uit te oefenen op de ontwikkeling dcc handelsrelatien «ran Denemarken; voorts heeft zy met Rustend eene telegrapMsche conventie gesloton, waarvan de vestir'ng van een onderzeeaehen kabel tusschen de haven van Biga en het eiland Seeland het gevolg zal zgn. Ter zelfder tijd lieert het Deensche gouvernement concessie verleend tot de vestijgin* van een telegraafl.n tusschen Denemarken en Eoge'and. Men kent thans don inhoud eener dépêche ven den Spaansthen minister van buitenlandsche zaken, den heer Berssudez do Gastro aan den Spsanschen gezant bij den H. Stoel, waarin de ¦'Spaansche regering h*i voornemen te kennen geeft om het konhurrtik Italië offioieel te erkaonen. Terwgl hij gevoelens betuigt van sympathie en toegenegenheid jegens den paus , wgst de heor Bermudez de Castro met nadruk en in eene logische redenekng op de volstrekte onmogelijkheid o» eene politiek reuener_ng op u» het m_mt laken d HLen Steel 'of van ne oude Italiaansegereten, die door ?e'bg™ &™ onderdanen zijn ontzet, te baten, e*«* wder den w__ a"fX, Xanie buiten de overeenstemming der groat. gevolg hee/' »»B Spanje Duiten ue d_ mi__ter ««•i'oW.'.-Vg^ v:r°p°ligt i/zich te gedra* v^rinsKxde _:egten\an de meeit begunstigde W»^ Blsmegde de een gelaat van vrede, koophandel nsoW|?r_ _ Sint regeïföfc der hangende kwestien. T>e°nt^™»fc b y. Dominio «u in het laatst mj4Örk\ U 28 Jun^ "beeft Volgen, da laatste berigten uit 0^ &>°* de president Jtónaon verklaard, *^»lt_, der neger. door de oorlog fc.'teiyk is afgeschaft, de?™*cli,le _.»..,. behoort geratiftwetgevende vergadeimgen d,ofiikrt pdat de president het verbod ceerd te worden. Voortsjrj , oharleston. _eeft opgeheven. Wen böeenkomsten van neg p^ ten . de blanken gel,k^d.
---

BUITENLAND Cngelsdje Post.
Londen, 7 Julij ('smorgens). Lord Palmerston heeft tot de kiezers van Tiverton een manifest gerigt, waarin hij eene opsomming geeft van al wat gedurende het zesjarig bestaan van het thans ontbonden parlement het land tot voordeel is geweest. Kij toont daarin aan, dat niettegenstaande lerland in dien tijd driemaal gedrukt werd door ongunstige tijden en Engeland in zijne katoen-industrie de gevolgen ondervond van den Amerïkaansohen oorlog, het rijk zich tooh in een voortdurenden voorspoed mogt verheugen. De vrede met andere staten is gehandhaafd. De natie is bevrijd gebleven van alle opofferingen, waartoe andere landen in dien tijd genoodzaakt waren. Kapitaal en industrie hebben geregeld kunnen werken. De buitenlandsche handel is inmiddels bevrijd van allerlei belemmeringen en ziet thans naar alle deelen der wereld nieuwe kanalen voor zich geopend. De nationale rijkdom is vooruitgegaan, terwijl de belastingen verminderden en ook van de nationale schuld een gedeelte is gedelgd. De openbare inkomsten waren toereikend om in de uitgaven te voorzien, en tevens voldoende tot instandhouding der militaire en maritieme verdedigings-middelen. Van de toepassing der wetenschap, als een gevolg hsrer toenemenden ontwikkeling, is zoowel te land als te zee op merkbare wijze gebruik gemaakt. Het koloniaal bestuur heeft geen minder succes gehad. De bevolking der Britsche beiittingen in N.-Amerika heoft aan het moederland op nieuw hare loyale gehechtheid doen blijken, terwijl te gelijkertijd in Indie overal de vooruitgang der beschaving en de algemeene voorspoed zigtbaar zijn. Wel was voor hot land het overlijden van den prins gemaal eece droevige omstandigheid, doch daartegenover staat het gelukkig huwelijk van den prins van Wallis en de geboorte van tweo vorstelijke telgen. Na deze korte opsomming, of eigenlijk slechts eene vlugtige herinnering, geeft do lord te kennen dat het nu van het nieuwe parlement zal afhangen, hoe lang het tegenwoordig ministerie met het bestuur van de zaken des lands zal belast blijven , maar dat hij voor zich zelf en voor zijne collega's vertrouwt, dat eene juiste beoordeeling van de handelingen der tegenwoordige regering haar aanspraak geeft op dezelfde bewijzen van goedo gezindheid, die het thans ontbonden parlement steeds jegens haar aan den dag heeft gelegd. Ziedaar den inhoud van het manifest, waaraan de Morning Post nog een afzonderlijk artikel wijdt, om vooral te doen uitkomen, welk een groot onderscheid iedereen kan opmerken in den toon en geest van dit stuk tegenover het manifest van den heer Disraeli. Dit verschil ligt vooral hierin, dat lord Palmerston slechts aanspraak maakt op eene goede gezindheid, gegrond op bewezen diensten, terwijl ziju tegenstander alh, handelingen van het gouvernement voorstelt alg voortdurende aanvallen op de Britsche constitutie in kerk en staat, met de voorspelling dat do onvermijdelijke gevolgen daarvan zich zullen vertoonen in . het bederf van natiën en den val van Btftten." Overigens loopt het geheele vertoog van hot orgaan hierop uit, dat de zaak, die thans aan het oordeel der natie is onderworpen, zich eenig en alleen oplost in een keuze van personen, want dat, ingeval de tegenwoordige regering aan het bewind blijft, of ingeval lord Derby en de heer Disraeli aan het hoofd worden geplaatst, toch zoowel de een als de ander juist met dezelfde vraagstukken te doen zal hebben, maar dat er geene reden bestaat om te denken dat Derby en Disraeli die kwestien beter zouden leiden en tot eene betere oplossing zouden brengen, dan het tegenwoordig ministerie. -r- De berigten omtrent den oorlog in Nieuw-Zeeland luiden zoer ongunstig. Wel is de strijd in sommige gedeelten des lands onderdrukt, maar 'n andere gedeelten zijn de harstogten met zooveel te meer woede aan het gisten. Van daar dut de gemoederen, onder den vollen indruk van een wild fanatigmus, er niet tot bedaren zijn te brengen. Dio ooriïg bveït een nieuw bewijs voor de reeds meermalen gemaakte opmerking, dat de oorlogen van wilde volken zich kunnen kenmerken door vermetele woestheid en die der beschaafde natiën door wreedheid en vernieling, maar dat de krijgvoering bij volkstammen dieonder geen van deze beiden zijn te rangschikken, de meest gruwelijke en terugotOGtende tooneelen opleveren. In allen geeft de loop van zaken aldaar thans genoegzame aanleiding tot de veronderstelling, dat «Sn den aedelijken invloed dar Engelschon aldaar een te gevoelige slag is toegebragt, om te •/erwachtèü dat het werk der zedelijke en godsdienstige beschaving er weldra zou kunnen hervat worden. Uit al hetgeen in de laatste tijden omtrent den toestand en de omstandigheden aldaar aan het licht is gekomen, blijkt duidelijk dat wanneer het gouvernement niet zeer spoedig met alle geweld en inspanning er in slaagt de beweging aldaar te ondorukken, men dezelfde tooneelen van kwaadaardige woestheid heeft te verwachten als tijdens den algemeenen opstand in Indie; terwijl het teyens zeer gemakkelijk te berekenen i», dot het werk der beschaving er mipatens voor den tijd van een paar geslachten achteruit is gezet. — Volgens de Poll Mali Gazette wordt er algemeen verondersteld dat de betrekking van den afgetreden lord Westbury zal worden opgedragen aan lord Cranworth. Het blad meent te weten dat het gouvernement te meer daartoe geneigd is, omdat laatstgenoemde' reeds als gewezen lord kanselier een pensioen geniet, ïoadst lord" Westbury^ alscun ej> de penijioenlijst zou kunnen gebragt worden tonder bezwaar van'degchatki.t.'
Londen, . Julij ('savonds). Lord Palmerston heeft gewacht om aan het koningrijk in het algemeen en aan de kiezers van Tiverton in bet byzonder een «.dras te rigten, tot dat het parlement zou ontbonden zgn. De inhoud is ia hooge njjte merkwaardig door het onbeteekenènde 'waardpor hetniariilest ziet» ondeïsahcidt. Er is toch — 't geen nieu in zulk een stujc in de eerste plaats mogt verwachten — gesa de minjjte sprake van de politisk, welke in de toekomst zal gevolgd wo»dea. Hp. pehyijt dat de premier eene uitzondering op den regel heeft willen maken en zich heeft willen onderscheiden van de andere kandidaten, die in de hoogdravend;.? bewoordingen de toekomst schetsen, 't Moge dan ook ongeloof.^.!, klinken, maar toch is het waar, dat het hoofdpunt van dit maiiifest bcataat in de mededeeling dat de prins gemaal dood is en de prins vj.» Wallis twee kinderen heeft gekregen. (Zie hierboven). De oppofjitiebladen steken dan ook, en met geheel zonder reden, dea dragk n.et des ininisters manifest en sommigen zelfs _ beweren, dat hierin het bewijs ligt dat d_ natie <*.f met ze. r weinig moet te vreden zijn, indien men hiermede genoegen neemt, of dat Bngelands staatsman niet meer in staat is iet. goeds te geven. Met den Morning Post te ontkennen dat het stuk on* beteekenend ia gaat niet aan, doch ik ben met den Telegraph allezins geneigd geloof te schenken aan de meening, dat het gesteld is onder den indruk van de nederlaag, welke het gouvernement leed , door het votum over den lord kanseliers uitgebragt. Het heeft een zeer gunstigen indruk gemaakt dat lord Cranworth geroepen is om de plaats van lord Westbury te vervullen. De Times wijdt een uitvoerig artikel aan deze benoeming, doch meent dat men maatregelen moest nemen om te voorkomen, dat ' zulke hoog geplaatste personen het slagtoffer worden hunner kin- I deren. Jammer is het dat lord Cranworth reeds zulk'een hoogen ouderdom heeft bereikt. Hij werd geboren in 1790; vanaf 1317 heeft hü de liberale party voorgestaan en verschillende hooge staatsbetrekkingen bekleed, onder anderen werd de wolzak door hem bezet onder de kabinetten Aherdeen en Palmerston (1855). Toen dit aftrad werd hy lid van het hoogerhuis. In de City begint men weder vrees te koesteren, dat de bank haar disconto zal verhoogen. zooveel is zeker dat de jongste bankstaat die vrees allezins wettigt. Dit en het bekend worden van een aanzienlijk faillissement in Oost-Indië maakte een hoogst ongunßtigen indruk. Indien er niet spoedig aan de stilte een einde komt, dan inderdaad moet men voor zeer slechte balansen en de gevolgen daarvan gaan vreezen. H. M. uwe koningin bragt Woensdag avond een bezoek by de gravin van Jersey en woonde vervolgens eene avondpartij by die gravin by. Gisteren vertoefde H. M. een geruimen tyd in het Britsch Museum, alwaar zich tevens baron Bentinck, de gezant yan Nederland, bevond. Des avonds gebruikte H. M. het diner bij den burggraaf Stratford de Redeliffe. Voor een paar dagen.legde H. M. een bezoekaf bijden beeldhouworßvanThomas , en nam het gedenkteeken voor wijlen den prini gemaal in oogenschouw. Naar men zegt, wordt de prins van Oranje aanstaanden Zon* dag alhier verwacht. Uit Suez is per telegraaf nader berigt ontvangen omtrent den storm die in de Tafelbaai heoft gewoed. Daaruit blijkt dat die baai en de aangrenzende kust den 17den en 18den Mei door een hevigen orkaan geteisterd werden, ten gevolge waarvan de mailstoomboot Athene van Mauritius, benevens 17 andere schepen totaal vergaan zijn. -In de schipbreuk, der Athene zijn ongeveer 70 personen om het leven gekomen. Dit sohip behoorde aan de Vnion Steam Navigation Company en had een inhoud van ongeveer 800 register tons.
---


' Jf^olV^ ]i\ ÏH IUfIÈ: SDFERTENTIÜII, ' Ze^mT*oametdwüouwnt' * BEGgLS geplaatst aan het siot na het IN NaNLA N D, van 1-4 Regels /YSQ, TQor iederen gei JefT^nt^ ™* SlMt™™\_
---


(11135) Voor de vele bewy«en van deelneming , . gl»»*) Al diegenen welke eene vordering *o_*n / <""£ mFßw&^^mmFw? Schiedam, Mr. W. H. JANSEN. iewerciß . ten KW™* «ii -t» HeeMHiTr _Sjs7l X. Hosx, geliew zioh bekend te maken bii de, ? jHiy 186?,: j,m, A.K.4,f4»lW*ilToaï. I !^S^ j f||Jr[V^S | W««" *"•» f *UM*. *J %
---

WEERKUNDIGE WAARNENINGEN.
, op tic» Ssten July 1865. gl^vT,rhXgg IiKTC? Groaineet^,...;.-. _ g* .-. , ~—;- -5 !fc;.ij « •¦« -tj A. i I «»«*y.:'..::::| -„.:. -*_'.. Z__WW'l ! Grootste venohih { filteren avond M 0.6 H. \ Heden morgen M 1.1 V.
---

Aanbestedingen.
— Op 10 Augustus e. k. des middags ten 12 ure, vanwege den minister van binnenlandsche zaken in het locaal van de Bureaux der staatsspoorwegen te 't Gravenhage .- Het bouwen van eene bergplaats voor goederen, en van eena woning Toor den stationschef op het station-emplacement te Groningen, ten behoeve van den spoorweg van Harlingen naar de Han over sche grenzen.
---

