De Zegelwet.
De zegelwet zal eindelijk in beraadslaging komen , want zeer aeker zal niemand, dio in het bezit van gezonde hersenen is, er •en oogenblik aan denken, dat de minister van finantien zioh geneopt zal gevoelen af te treden wegens de verwerping der w.t op het personeel, waarbij geen politiek beginsel hoegenaamd betrokken is, en dat korte oogonblikken nadat hy zulk uitnemend bewys van goedkeuring zijner economisohe en politisehe beginselen van de vertegenwoordiging heeft ontvangen, door de aanneming der twee hoogst gewigtige voordragten, welke de •uikerwetgeving en de plaatselijke accynsen regelen. De intrekking van het ontwerp uit vrees van verworping door de eerste kamer zouden wy zeer betreuren. Als die kamer ver* Werpt dan zal het zyn, omdat .y het zegelregt op de dagbladen Wil behouden. Wel nn, als dat geschiedt, dan stelle deminister onmiddelp by de opening der volgende zitting de afschaffing Van het zegelregt op de dagbladen afjonderlyk voor, en verwerpt de eerste kamer op nieuw, dan zal, als de politieke kwestie -ttiver gesteld is, een beroep op de natie door de ontbinding der kamer bewijten, dat men in Nederland hooger prys stelt op de vrijheid der gedachte, dan op een paar tonnen gouds. Wij twyfelen er dus niet aan, of men zal heden den minister Van 'finantien met goeden mood zien optreden ter verdediging «toer voordragt, waarbij de belasting op het handelspapier aanmerkelijk wordt verminderd; maar tevens met kracht tegen de onbehoori'ijke .luikerij g.waakt, welke juist ten aanzien dezer be- Wing op 166 groote ichaal dagelyks wordt gepleegd, en waarbij einaeUik de boeijen worden geslaakt, in welke op den Nederland-chaa bodem, ce klassieke bodem der vryheid, de drukpers is gakloukün. De kracht der waarheid moet wel Bterk zijn, dat «ij hen, die nog kort geleden schreven, dat jn! door de af•chaftioi. «tn het zegelregt op do dagbladen, deze misschien ' eenige uitbreiding zouden verkrijgen, maar het volk niet mate«•ieel gebaat tovés worden, er eindelijk toe heeft gebragt te ert -ennea, dat die afschaffing eenerier dringendste behoeften der natie bevredigen zal, en de dagbladen niet alleen beter, maar ook veel goedkooper zal maken. Die ondersteuning blykt desniettemin toch niet van harte te gaan. Men heeft groote zorg voor den handel, die men beweert dat bezwaard zal worden. T»ü K* in het midden van den handel verkeeren, hebben van dieaewiïu'ge bezwaren niet. vernomen. Hoo kunnen die ook -estoan'%e belasting wordt in het algemeen zeer verminderd. Wel is wa» heeft men tot nu toe de wet ontdoken en heeft men het binnM.and.ch papier meest ongezegeld in circulatie «ebragt. Maar kan d» eene reden zijn, om aan bepahngen te*ens*and te biedeü, we.J_e voortuan die wetsoutduikmg zullen Sletten > Is ".fc «luiken een regt of een ergerlijk misbruik? Wat zal het gevolg rijn - »*- dese .Y°_rara8t wordt verworpen? Immers dat het tegenwoordige vry hoog? regt op het handel.» papv-r, kwitantien en., blyft bf staan; maar_ datide vertegen» *ooroJaina haar zegel aan de inmorahleit zal heSben gehecht, ¦waarmee dagelyks do wet openlijk wordt verkracht? Welk verschil is er, of men een flesch jenever zonder de belasting te betalen binnen smokkelt, of eon wissel trekt, zonder hot zegelte)* te vold"-»? Intussehen zal hij, dio het eene hoogelijk afkeurt, iiet andere .os-ier er over na te denken, verrigten. Zóó sterk is '' «ie kracht der gewoonte. Allen zullen wy kwitantien teekenen en 1 aasignatien afgoden op ongotegeld papier, zonder dat de gedachte -n* terughoudt, dat wy aaa de .ohatkist het haar toekomende outfcouden; ma.r wy zuilen het vporsj-el met verontwaardiging Var#__-oen om van buiton's lands goederen binnen te smokkelen dw met inkomend regt zyn bezwaard. In werke.ph.eid i. •ntusst-hen liet eene even lakenswaardig, als het andere. De wetsovertreding, het onthouden aan de schatkist van hetgeen haar toekomt feWetëÜ hij wiseehrekken en kwijten op ongo* «ejtrtd papier, aio*» van het .mokkelen aan do grenzen. Ver»eTm de verteeenwooraiging dus de voordragt, omdat zy het ontduiken der wet niet miwogelyk wil maken, dan drukt zij ta». 1?! «„ Ac «loikery en bestendigt zij , wat men er co.: vsn «^e^LeP de gewoonte bet ook bobbe geijkt, handelingen dié :S$ ToeTzÏ°watbU »*.. in «gten te k*^ '-»*.»? fo het Wetboek van ** TJ^Uta de ze»elw "gLhmon to *.! Dp zegel* Un KobVha'del .'hui- boort, de bepaling dus dat da ongezegcld, »U.»i it. «s-rten eeen kreebt heeft, zal nimmer in een Wetboek EÓonffi opgenomen kPnn,n worden, omdat zij niet tot W Wuiu-Sat msar tot het fiseela behoort. I. dat .grypen in h^ handeUrégU" d-n «-eer, «Un een klank sonder w.srdc? Ast-le wet op hare overtreding alleen «t.1*6.^""';,. aev.ilenkan «..onderkop den .Igemeenep «gd,die^^J'gTooZ B*regtvty.digd worden,maar zeker »*-£«•£«' k£J str_nƒ».. ..„f. «ebleken i» *66 .terk te **-.*^.*to*»*',Sf_,g_ et eenige radicale ten, de overtreding met kan V^^^üAea, ds nietigheid «node!, om de onvoegzame sluiker^ ij *>-»£!?„ De OTO,eenkomet;, _ta het faewy'sstuk, als zoodanig uit t«,P_d<lM wyM daß door het «Wont Bi* o'e*'g- -£»_ mf? „de bevoegdheid to»! maar het ¦««¦ift «ta-*-*, *-*^-be^0"dot_e*rtreden is, kan mmmer door de» Murift. waar^e«e4ej(t°;e_twor(_.n. Wat kan men logisch *»gter al. bewy»?»'**6*4^ oogenblik leker behoort het zegel «-«ertegen inbrengen; "*,,_»_.., ojadat het niet in de wét geniet tot de ettentiahaides .00rdrag_ Mng3nomen zal zijn, ïal aireTA,i mBr WK begrijpe"? nu niet, waw.ro eene fi.- wel ztó wezen Wb^|^dw e_ . *le wet, met eene wet «, a]( fc> _._ Wenin» goed in beginsel; 1» er iets tegen, om tb het gobleken is, dat de wet.ontduikmgopgeene^[anderewijtetevoqvs.omen >_, dai door de bedreiging der nietigheid, die nietigheid n -e -»t i„ schrijven ? Ons dunkt dat geen antwoord mogelijk » .7.„ i.f ten zii men besluite bet goneela «¦"gelreot af te schaf - fen. want het/s eene onbehoorlyVheid, -velke niet mag SSH,,Id tvord«. wetten ie maken en te behouden met de voorweten'ehaï 'da7a en handelen en zaUen bly ven handelen ?l.of de "et nüt betond, lf i» -W* I"n «Iternattef, of afschaffing van het zegelregt of aanneming der voordragt, behoudens enkele kleine wijzigingen, die bij amendement er in gebragt kunnen worden. De handel wordt ontlast, het zegelregt wordt aanmerkelijk verminderd, wat van het binnenlandseh papier en de kwitantien betaald zal worden, is bgna niet noemenswaardig; nu moet échter ook gezorgd worden, dat de schatkist compensatie vindt voor haar verlies, niet in de verhooging van de belasting aan eene andere zyde, maar in de getrouwe voldoening van het j.eiinge offer, hetwelk de schatkist van de belastingschuldigen vordert. u__ ._ J ..j..... _lg_sß~L_. mi !!¦___¦**¦
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Julij.
Het officieele orgaan der Italiaansche regering bevat than. een rapport of een soort memorie van den minister-president aan den koning omtrent de geschiedenis der onderhandelingen met he» hof van Bome. Na hetgeen omtrent den loop dezer zaak in de laatste dagen door ons is medegedeeld, achten wy niet noodig te dezer plaatse nader over dit rapport te spreken. Alleen merken wij nopens de twee voornaamste punten: den eed der bisschoppen en het exequatur, op, dat thans officieel bevestigd wordt hetgeen te dier zake is gemold, namelijk dat deze punten door de Pauselijke regering verworpen zijn; voorts blijkt ook uit het rapport dat de Italiaansche onderhandelaar, in last hadden ,om bij de onderhandelingen alles te vormyden, wat daaraan eene staatkundige beteekenis zou hebben kunnen geven , zoodat zij do erkenning van het koningryk Italië door de Pauselijke regering niet to berde mogten brengen. Wat nu de circulaire aangaat, welke het Italiaansche gouvernement onlangs aan zijne diplomatieke agenten in het buitenland heeft gezonden, deze moot niet enkel over de onderhandelingen met Bome loopen, maar ook een résumé geven van de voornaamste handelingen der regering sedert de opening der kamers gedurende dit zittingjaar. Men kan nu eiken dag de erkenning van het koningryk Italië door Spanje to gemoet zien. Nadat eerst de heer Olozaga, een der hoofden van de progressistisehe partij, gedoodverfd was als de diplomaat, die Spanje bij de Italiaansche regering zou vertegenwoordigen , moet thans de heer Ulloa voor dien diplomatieken post bestemd zyn. De Correspondencia autografa, die zeer goed ingelicht kan zyn, zegt dat hij reeds eenige bijeenkomsten met de ministers heelt gehad en gereed is riaar Elorence te vertrekken, zoodra het gouvernement het hem zal gelasten. Naauwelijks is in Spanje een nieuw kabinet tot stand gekomen, of er zijn te Madrid reeds geruchten van eene ministeriëele crisis in omloop. Het zon trouwens niet de eerste maal in Spanje zijn, i dat een nieuw ministerie al. het ware debuteert met de verwijdering van sommige zijner leden. De Bpoca spreekt wel is waar bedoelde geruchten tegen, doch dit bêteekent niet veel. Do Weener Abendpost, een half officieel orgaan der regering, zegt dat alleen het ontslag van den president van den ministerraad (den aartshertog Beinier), en van de kanseliers van Hongarije en Zevenbergen aangenomen is. Omtrent de al of nietaftreding der overige ministers is dus met zekerheid nog niets te zeggen. Het blijkt overigens uit dit artikel, dat men nopens de zamenstelling van het nieuwe of gewyzigde kabinet vooreerst niet veel meer to weten zal komen dan thans het geval is, want de ministers zullen in elk geval hunne portefeuilles behouden, totdat de wetgeving over de flnantieele wetten zal hebben beraadslaagd. Volgens de Spenerschs Ztg., die te Berlijn het licht ziet, heeft do reis van den generaal von Mannteuffel en van den groothertog van Oldenburg naar Weenen geen plaats gehad, omdat uit een onderhoud tusschen den heer von Werther, Pruissisch gezant aan het Oostenryksche hof, en graaf Mensdorji gebleken is, dat die reis waarschijnlijk geen deel zou treffen. Bij het onderzoek dor geloofsbrieven van de afgevaardigden in ds pi.uw*> Griekscbe kamer zal hoogstwaarschijnlijk het een en ander aan hat licht komen, dat velen liever vorbo.gen haddea gehouden. Immers do dagbladen van alle kleur erkennen, dat er bij de verkiezingen verregaande kuiperijen en frauduleuze handelir gen hebben plaats gehad, zoodat het te verwachten is, dat menige verkiezing nietig zal worden verklaard, ten zy de kamer het raadzamer mogt achten niet scherp toe te zien, uit vree. dat zy andere niet zou weten waar tp eindigen. De president der 'pnie heeft eea buitengewoon eomniissaris nasr hot Huiden getonden, ten einde don toestand de lands te onderzoeken, en hem vervolgens een rapport mede te deelen. De generaal Schurz is met deze taak, die waarlijk niet tot de gemakkelijkste behoort, belast. Allen zijn het voorts in de Unie een», dat de reconstitutio des lands op grondslagen, die duurzaamheid boloven, een problema is, welks oplossing zeer moeyelijk zal zijn. De bondsregering heeft, naar men varpeemt, van den generaal Leo een brief ontvangen, waarin hij vergunning vraagt om weer it. de Dnie als trouwe burger opgenomen te worden; hy verzoekt dus begrepen ts wprden in de amnestie, door den heer Johnson Biet tal vsn uitzonderingen uitgevaardigd. Het verzoek van hat Vfj-oïinslig opperhoofd van hêt zuidelijk leger i. een groot moreel saece. TÓ«r ke. JfpQrdsn,
---

BUITENLAND Engelsdje Post.
Londen , 8 Julij ('*morgens). De doop vsn Z. K. H. den jongaten zoon van den prins van Wallis, had gisteren plaats in Windsor Oastlo, in tegenwoordigheid van de meeste leden vsn de koninklyke familip, de minister, en vertegenwoordigers van de SMBtoerati? Sn diplomatie. De prins ontving der aam.a ïgn Gborge Frederi.k Irne-t Albert. * ' — Blijkens eene statistiek zijn in de afgeloopen zitting 12. algemeene en 38Ï locale acten gepasseerd. In het jaar te voren 121 algemeene en 329 locale acten. —E. t proces van dr. Pritchard i. ten einde gebragt; gelijk vermoed *j.erd,_ ia èe beschuldigde overtuigd van de hem ten laste gelegde misdaden en "is hij dien ton gevolge met eenparige .temmen veroordeeld tot de doodstraf. De veroordeelde ontstelde sleohts een oogenblik bij het voorlezen van zyn vonnis; het geheel boorde hy overigens kalm en gelaten aan. — Gedurende de zes eerste maanden van dit jaar is aan goud en zilver ingevoerd een bedrag van £ 10,626,091, tegen £ 14,167,261 in hetzelfde tijdperk van 1S61; terwyl de uitvoeren van edelmetaalbedroegen f 6,611,80. tegen £ 12,583,196 in hetzelfde tijd" perk van 1664.' — De _Ulv..m*e kruiser Bappahannock, onder bevel van kapitein Steel is, onder den naam van Bealrice, te Southampton hinnengeloopen. Op het vernemen van graaf Busseli's beschikking, dat alle erkende kap»rsohepen zullen worden overgeleverd aan het gouvernement der Unie, heeft het schip, dat thans aan een handelaar te Livérpool behoort, weder zee gekozen. — In vele streken van Bngeland worden de schapen zwaar door de pokken aangetast, _•» De N»u> Zealand Examiner meldt. d». eenfge steenkolenlagen .yn ontdekt geworden. Onmiddelijk werden £ 1000 bijeengebragt ten einde de mijnen te kunnen ontginnen. — De Newcastle Chronicle gewaagt van een nieuw soort van strike. De inwoners van het dorp Burradon, hebben besloten om «ich eenparig te onthouden van het gebruik van vleesch, tot dat de prijs tot op 6 d. per ft' zal gedaald wezen. Met betrekking tot de gevolgen van don vreesciyken storm, wolk» aan de Kaap de Goede Hoop heeft gewoed, verneemt men nader dat door den secretaris van de Union Steam Shipping C»mpany een telegram van de Kaap de Goede Hoop i. ontvß-jgen, van den navolgenden inhoud: «Een vreeselijke storm haeft op den 17den Mei gewoed, die drie dagen heeft geduurd. De Athens heeft schipbreuk geleden; 30 personen sijn kierbij omgekomen; men vermoedt dat hetvoornameiykofficiers en personen van de bemanning zijn, dio den dood gevonden hebben. De Dane beliep zware schade. . De stoomboot Viter.hoge wordt eiken dag in Engeland verwaoht, en dese boot zal nadere bijzonderheden omtrent de ramp kunnen mededeelen; ook zal de gewone mailboot Briton binnen eenige dagen te Plymouth arriveren: De Briton en de Vitenhage verlieten beide omstreeks den Isden Juny de Kaap." Londen, 8 Julij ('savonds)» De verkiezingskoorts heeft een aanvang genomen; de bladen zijn opgevuld met speeches, proclamatiën, manifesten en met vateen van kandidaten. Allerwege wordt een verwoede Btryd gestreden, om het liberaal of het conservatief beginsel te doen zegepralen. Wilde ik u eene naauwkeurige mededeeling doen van al hetgeen op dit gebied voorvalt, dan gewis zou mijn brief geen einde nemen. Ik bepaal mij er dus, althans voor heden, by , u te melden, dat in ganeoh Engeland eene ongekende opgewondenheid heersoht, die^regt geeft te vermoeden, dat hier en daar ernstige ongeregeldheden zullen plaats grijpen. Gy zult u herinneren, dat ons gouvernement gedurende de jongste zitting menig moeijelijk oogenblik had, ten gevolge van hare handelsware ten opzigte van den koning van Abyssinie, die eenige Britsche onderdanen had gevangen genomen. Thans schynt die zaak te worden opgelost op eeno wijio, die men zoker wel hot allerminst verwacht heeft. Meermalen toch bleek het, dat ons gouvernement zich had laten afschrikken om tegen dien vorst eene gewapende expeditie te ondernemen, en ziet, thans zal een Eransehman onze regering het voorbeeld geven, dat men zich wat te spoedig angstig heeft gemaakt. Men wil althans, dat een Eransch soldaat van fortuin, graaf de Mounier genaamd, die te Gaëta voor den koningvan Napels vocht en jn Montenegro tegen Turkije, eene expeditie organiseert met het doel om een inval te doen op het grondgebied van koning Theodorus. Voorts beweert men, dat de Fransohe regering, die dit plan eerst niet wilde ondersteunen. er thans gunstig voor gezind is, en den graaf in staat heeft ge-, steld om èn geld èn menschappen te ligten. De Faubourg St. Germain moet, zegt men voorts, dit plan sterk ondersteunen. Gg begrijpt, dat men in het West-End ten deze ook niet achter blyft. De benoeming van lord Cranworth tot lord-kanselier — hy werd gij.ersn als zoodanig beëedigd — verwerft steeds meer en meer goedkeuring. Zoowel Tory als Whig zijn het e_ns, dat niemand in het land beter dan bij voor deze betrekking geschikt was. Met verlangen worden eenige tijdingen te gemoet gezien aangaande de reis van den Great Bastern. De directie, die de domheid heeft gehad de dagbladpers niet in de gelegenheid te stellen om verslag te doen van het leggen van den kabel — iets, wat in een land als het onze natuuriyk eene groote verontwaardiging te weeg brengt — heeft daarentegen beloofd om eiken dsg berigt te zendsm van de operatien. Natuurlijk hoopt men, dat de pogingen thans mogen gelukken ; is echter de telegrafische gemeenschap tot stand gebragt, dan zal men strijd gaan voeren tegen het énorm hooge tarief, dat door ieder zeer wordt afgekeurd. Men spreek .er zp'fjj teeda van om zich to verbinden van dezen kabel geen gebruik te maken, voor dat men het tarief althans op ee^ vierde verminderd heeft. Men beoogt dus niet minder dan een strike, H. M. uwe koningin zet hare bezoeken aan vele onzer schoone en nuttige instellingen voort, terwijl elko avond in den kring van' de aanzienlijksten des lands wordt doorgebragt. Men zigt dat H. M. spoedig haar Osborne zal vertrokken. \r»nnèer koningin Victoria, vergezeld ran prinsen Helena en prins Arthur, aldaar Mwda^ aaiioiaandp sal »*jn aangekomen. Voor eenigo dagen schreef ik u over het plan van H. M. om in de eerste dagen van Augustus een bezoek af te leggen te Brussel. Men zegt thans, dat het verblijf van H. M. in de Belgische hoofdstad met eenige dagen zal worden verlengd op uitdr^kke-; ïyk verlangen van koning Leopold. Anderen v.Ezekeren zelfs, dat H. M. pen bezoek i-i Ersnirps hoofdstad zal afleggen, all zijnd, daartoe door keizer Napoleon uitgenoodigd. 'De tentoonstelling van paarden werd gisteren in de Agricultural- Hall, Islinghun geopend. De beau monde, die zich aog hier bevindt, heeft, naar het schijnt, ziph ü*t«r reudes-vousgegeven, 't Was er .tik yo'. van bepondoraars van da schoone paarden, •»***, te? tó?*fi gesteld, aan het hoofd waarvan een aantal wareld* beroemde winners van Derby pryzen stonden. ' tSpoprwegmaat'schappiJjn, <?>; otoeds saeenen dat het pnbliek vooif haar is en dientengevolge hoogst nonchalant zijn, kun» aen llecbtl in de beurs gestraft worden. Men is thans op den goeden weg; de Great Eastern Bailway Co. althans werd gisteren veroordeeld tot eene schadeloosstelling van £ 6.300, te bets_leo aan gemend, die door zorgeloosheid van een der ambtenaren d**erlyi gewpnd verd. Dit goedje voorbeeld zal wel navolging vinden.
---

Fransdje Post.
Parijt, 8 Julij, . Bij gebrek aan politiek nieuw» wes»ch ik n hedtm eenige bijiondgrbod?n mede todcelen, aangaande hetj nieuw tè bouwen, paleis voor dë alhier te houó>_ vrerddtentoonstelling, byzondetheden, die ik uit goede bron put en waarvan uw blad tja pri» mevr heeft. Het paleis zal een lengte hebben van 500 meter, by eene breedte van 400 meters. Het zal in den vorm van twea helve cirkels worden opgebouwd, aan elkand^ verbonden 'door middel eener galerij, die,' tot veraangenaming 'van de bezoeker» der tetoonstelling , tot tuin zal worden ingerigt. In ströd - : ? i__" frippen van gastvrijheid heeft Frankrijk zi"*- ' • ? De_ federlsnd en België de helft v»" ' , _?1in "-eeniging met eigend fel*-«WW >*-* ¦»-*->¦ -"« beschikbare ruimte toege_svu , naffi. B*-_c_ie van het gobouw dat van het Noorden, naar het Zuiden loopt. Alle andere natiën, met inbegrip van China en Japan, erlangen eene vooraf bepaalde ruimte in m ov, nge gedeelte van het paleis. Van de localiteit dio voor ü? „tentoonstelling van fraaije kunsten bestemd is, komt men in eene soort van annexe, op vorenbedoelden tnin toegang verschaffende. In deze annexe zal eene tentoonstelling worden goorga- I niseerd van de geschiedenis van den arbeid van de jong- I ste tijden af; die expositie zal hoofdzakelijk bestaan uit de I verschillende werktuigen' waarvan «dl alle volken I j eenvolgons bediend hebben. Van bet middenpunt van het pa- f leis zal een doorgang bestaan tot aan de brug van Jena; d*t , ' •oulolr j» 1 dienen roor eene tentoonstelling van de geschiedenis I s dor aards, vertegenwoordigd door geologie en afbeeldingen, Voort» I ' zal het paleis langs de kade bij de brug van Jena in onmiddelijke gemeenschap mot de Seine worden gesteld; een uitbouw over de rivier zal gebezigd worden voor de expositie vun ankers, kettingen en alle andere op het zeewezen betrekking hebbende voorwerpen. Er zal daar ook eene aanlegplaats zijn , zoodat men bet paleis van de rivier-zyde gemakkeiyk zal kunnen naderen. Daar het paleis slechts een derde van de beschikbare ruimte van bc Champ de Mars beslaat, is men op het denkbeeld gekomen de overige twee derden van het terrein tot een soort van pari. in te rigten, waarin het publiek nist sleohts koffijhuizen en restauratien vinden zal, maar tevens kabinetten om te corresponderen, een electro-magnetische telegraaf, een schouwburg waarin stukken in alle bekende talen zullen worden opgevoerd, ecu conferentio zaal, een observatorium en een kßmp in miniatuur Er is zelfs sprake om arbeidersfamilieu uit alle landen in nationaal kostuum over to laten komen en haar eeno verblijfplaats iv het park aan to wijzen. Een en ander is ongetwijfeld bestem;. om het bezoeken van de tentoonstelling zeer aan te moedigen. De maires van de twintig arrondissementen van Parijs hebben aan hunne gemoentenaren eene circulaire gezonden ten einde hen uit te noodigen deel te nemen aan eene weldadigheid. loterij, wier opbrengst bestemd is om den nood te lenigen de 116,000 armen der hoofdstad, die zelfs in dit saizoen aaa ajla'j gebrek lijden. De schout by nacht La Eoncière le Noury ia* benoemd tot kommandant van de divisie gepantserde schepen, die te Cberbour» werd gevormd. Het internationale maritime feest, waarvan in 'den laatstea tijd zoo veel gesproken is, zal te Cherbourg plaats hebben. Het Britsche eskader, onder bevel van den schout bij nacht Daeres, zul den 14den Augustus te Cherbourg aankomen, aan boord hebbende den hertog van Somerset, lord Clarence Paget ca de overige leden, der Britsche admiraliteit. Het biykt thans dat Abd-el*Ksder al zijne vrouwen Wet te Damascus achtergelaten heeft. Hy heeft drie harer, .line fa* vorites, medegebragt. De Fransche pakketboot Lafayette, die een gedeelte der passagiers vsn het in volle zee vergane Amerikaansche schip William Nelson gered heeft, is den 6den dezer te Havre hinnengeloopen. De ongelukkige passagiers waren byna allen landverhuizers, die zich naar Newyork wilden begeven. Etn hunner, die eerst' zyn kinderen gered had, zwom naar het brandende sship ter'j» om zyne vrouw te halen. Hij grijpt haar, springt met haar weer in zee en het gelukte hem de moeder met de kinderen te vereenigen. De geheel familie was gered. Eene vrouw had sich aan een matroos vastgeklampt, meenende dat het haar man was Ve matroos zwom met haar naar een van de booten, waarin hij met arm last werd opgenomen. Men kan zich echter een denkbeeld maken van den schrik on droefheid der jonge vrouw — zij was %a_. onlangs gehuwd, — toen zij hare. vergissing merkte. Men !_.£!_< haar met geweld beletten in zee te springen. Soortgelijks tooneelen kwamen er meer voor. Het rapport van den kapitein der Lafayette, kemt op het voleinde neer: Dingsdag den 27 meldde my de wachthsbbende officier dat hij op grooten afstand twee booten gezien had, dieoneevukt met menschen schenen te zijn. Ik gaf onmiddellijk bevel on die vaartuigen aan te houden. Toon ik ze bereikt had nam ik St mannen en 6 vrouwen aan boord. Daar de kapitein van het schip zich n-idey deze ongelukkigen bevond, bragt ik hem ii de ksjuit en vernam toen van hem het volgende: // Ik beu Amerikaan; mijn naam is John Levi. Ik voerde het bevel overeen schoon Newyorksch sohip, «i_ William Nthon van 1039 tonnen en een equipago van 30 man. Den ïen verlet il Antwerpen met eene lading van. 600 ton rail. en andere, goedwen, beneven? vi.r honderd vyftig landverhuizers, en zette koer. naar J^wyork. Gisteren namiddag h»if een ure j^rnam ik dat mijn volk, bij het bercoken van het a-hin brand daarin gesticht had. Hoewel ik 4 wat _Ze yk 4*a deed om het vuur meester te word .n, nam het weld?a ioa de overhand, dat ik last moest gevende vier booten in zee te bwncen In de onbeschrijfelijke verwarring die aan boord bestond Tnrongen zij die het eerst gereed waren, daar in. Aan boord gebKr zijnd, -9_ ik weldra door de vlammen omringd en genoodzaakt in zee to «?>-, waar ik dooreen d» boo^n opgenomen werd. M.jn schip geheel aan de vlammen p.y, gegeven, het geschreeuw myner ongehi»n_9. passagiers, die verbrast „f verdrinken moeste.., sondes t.at ik hen helpen koa, bat wa» verschrikkelijk! 'aMorgens 4 ure was niets meer to zien! Dt, vier bsptoa waren vol menschen; ik gaf last mij to volgen en stuurde N; 0., hopende in deze rigting schepen tegen te komen Mijn beide andere booten kunnan niet vermeer van hier zijn" Na deie bijzonderheden vernomen te hebbes en de beide ander» .booten wens.bende te redden, zette ik, na overleg met aZ a-ent, «oeï. m eene «mdelyte rigting. Bijna op hetzelfde oWbük rapporteerde ds ny.% og den uitkyk een schip en bliïf™ ondergang, "f uur 40 mm, eene boot op groote' *f.t.„--> T. stuurde onmiddeliyk daar heen; daar het zeihr',.;., „v.ZT . ' dan ik by do boot wa., gelukte het aan o* t^lU^** ioTlee lukkigen vroeger te en een, M«Jkli7f A_ i*"*?' komende «-- -«"«na en ma* Marseille be.temd. E* H schipbreukelingen van deze dorde bont verklaard.* nu dat .9 da vierde boot. namiddags ten 4 «re °? L?,*™^' " P"*"81"" lichd«™><»<* g«ed hadden-. Ikzltte nu mVin_ nasporingen voort, liet '.nacht, om j_e vijf mim tl eea kanonschot doen en een vuurpijl o»p__*. -.„l minut!n Daar. ik niet langer vertoeven taffg*endieJtst^t Ru.....he kapite>n een v..ak_a._u oog op deze vierde "hou! den zou, begreep ik, fe rei. t« moeten voortzetten.
---

Per Telegraaf.
Florence , 8 July, Het ofl_<"____e orgs^ deelt een rapport medp --an, den president Van den ministerraad aan den koning, betreffende da Onderhandelingen der regering met Bome. Daarin wordt- 0i a geiegd, dat de paus in ziju brief van S W ,!»¦ de zorg des konings ingeroepen heoft voor drie zaken, namelijk de terugkeer der bisschoppen naar hunne zetels, de benoeming van bisschoppen in de vacante diocesen, en de toelating van de geestelijken, die zonder toestemming der regering reeds gepreconiseerd waren. De regering, na over '.pausen uitnoodiging tot het openen van onderhandelingen beraadslaagd te *,-vu.t „«f ..rf rl» heeren Vegezzi en Maunzio instructie, dat hebben, a^vrd/fll__e™°eSten Wijven aan de staatkunde en das de conferentienvreemd mo .-* __n h,t konl- ük _,_,.» b,j de on^rah_^r^fngeroerd, noch de feitelijke erkenning var, t°?'t^tik bltptoJn moest worden. De instructien om- }et drie punten hielden voorts mi, dat do re» IZfL t^,ümmivg gaf tot den terugkeer v.n de bisschoppen, Ta zü de staatkundige rust niet verstoorden, weshalve «ij waarborg zonden gevon dat zij de wetten vsn den staat zouden eerbiedigen. Betreffende de vacante bisschopsn-,..],( moet men alleen voorzien in die, welke begrepen !50u<ien ,«„ in j^-j^ Btigooirconscriptie der diocesen. De voordragt tot d^noeminß^ van de b„.ehoppen moest uitga»,*, van a.Bkoning, mét vooraf^ goedkeuring Tan den paus. en die voordragt foü geconstateerd worden in de acte van preconisatie, terwyl de pauselijke bulles zouden worden onderworpen aan het exequatur. Eindelijk zouden eenige van de reeds gepreconiseerde bisschoppen wegens staatknnoige redenen niet toegelaten worden. Het rapport treedt voorts in uitvoerige bijzonderheden omtrent up onderhandelingen. Het zegt dat de onderhandelaars, bij hunne tweede komst te Bome, aldaar niet die verzoenende gezindheid gevonden hebben, die zij er eerst ontwaard hadden. Zij hebben bespeurd dat tegenwerkende invloeden den goeden uitslag der ! 'handelingen beletten. De onderhandelingen zijn daarop afp:-roken, omdat de voorstellen betreffenden den eed der bisschoppen en bet exequatur verworpen werden. De regering heeft evenwel verklaard, dat zij den terugkeer der bisschoppen zou toegestemd n, indien hierdoor geen ongelegenheden zouden ontstaan ¦"ïadrf «ï , 8 Julij. De kamers zullen den 15 dezer worden gestoten. Hierna zullen eenige belangrijke benoemingen bij het corps diplomatique gedaan worden. De kamers zullen in do maand September worden ontbonden. St. Petersburg , 8 Julij. In het belang van de vergemakkelijking van het verkeer zijn öe regten bij den invoer langs _!e JCuropesche grenzen van velo handelsartikelen afgeschaft of verminderd. De invoerregien langs Transkaukasische havens verlaagd. Het uitvcerregt van 1 pOt. aan de Aziatische _.-enzen , alsmede de quarantaine regten aldaar, zijn afgeschaft. 3.8. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
---

