Algemeen Overzigt. Rotterdam 10 Julij.
. Juli). i De algemeene discussien orer de zegelwet sijn heden reed» afjsloopen, zoodat het gerucht van intrekking daardoor van .elf *>ordt; weersproken, terwijl ook de minister te kennen gaf d-\t fit zija plan niet was geweest. De herziening der zegelwet, en fosriii ook de afschaffing von het dagblad-zegel, was reeds_ zóó «ng aan de orde en de meerderheid der kamer had zich bü onh-s.heideno gelegenheden z<s<s ondubbelzinnig verklaard, dat fe minister niets liever wenschte dan de zaak in openbare disniseie te brengen. Wat nu de discussie zelve betreft, zij kan ta zal later stof geven tot affonderlijke behandeling; want, ofphoon het niemand ontging welke do waro bedoeling der^ .pretor» Was, dai- waar zij 07er de journalistiek een oordeel uit* ffagt, en ofschoon de sprekers wel van loffeljjke uitzonderinken gewaagden, waar hun oordeel over 't algemeen ongunstig 1 fit over de Nederlandsche pers, — zoo ceel is zeker, dat 'ommiger redenering en gevolgtrekking het, bewijs leverde van Nkomen onbekendheid met de zaak in hwestia. In 't altemean i» toepasselijk wat eens geantwoord werd op het verfijt, dat niet geëtnancipeerden geen gelijken tred hielden met pen gang van ontwikkeling der gansche maatschappij, napelijk. gij ontneemt ons eerst de vleugels en zijt onregt- Krd'g genoeg ons te verwaten, dat wij niet vliegen kunnen, poo ook hier; als de staat 5o pOt. van dan prijs der dagbladen fis be'astlng heft, is het dan regtvaardig to vorderen, dat zulke •Uden met de buitenlandsehe concurreren, die niets aan den Itaat te betalen hebben ? Hebzucht en bedilzacht gaan bij zulke Mtiek hand aan haci. Men ontneemt aan de dagbladen de |*»iddelen om aan hunne roeping naar behooren te voldoen en '«"wijt hen daarenboven nog dat zij niet goed zijn, Mogen nu 'ommif.n ook al beweren, dat de opheffing van het zegel onze V-arnaÜstiek niet zal verheffen, of da vergelijking met het l;'iten!and zal kunnen doen doorstaan, — de tijd zal moeten Wen wat daarvan zij. De vrijheid zal vcor de drukpers zjjn, 'at zij voor on» gansche parlementaire stelsel was, hetwelk na W<sr 1848 tot het laagste peil te zjjn gedaald, aan de vryheid en 'aa den ontwaakten burgerdn, zijne geleidelijke ontwikkeling heeft * danken En wie zal tegenwoordig hst constitutioneele stelsel, 'et opgewekt publiek leven veroordeelen, omd»t misschien sommige leden der kamerß hunne wars roeping niet begrijpen, of 'oor partijiucht en stelselmatige oppositie het sem geven voor tosonele aanrandingen buiten de kamer ? Gelijk gezegd, zyn do algemeene beraadslagingen, waarbij ook We flnantieele bezwaren werden ontwikkeld, gesloten. Art. 1 Wende omschrijving van hetgeen aan zegelregt onderworpen "ordt, is bereid» zonder stemming aangenomen; art. 2 (de lange W van vrijstellingen) is in behandeling met amendementen tot betaling van meerdere vrijstellingen. Ook heoft art. 36 nopens de '''stigheid van wissel» of andere «tukken bij niet zegeling, aan Wen aanleiding gegeven tot onverkomelijk bezwaar. Morgen voort- j »Miog.
• Oostenrijk »faat aan den rand van een finantieelen afgrond," ¦St waren de woorden, die graaf Leo Thun in de laatsto zitting \ »n het Ojstenrijkscbe Heerenhnis aan .de regering en zijne mede- . "ien toeriep, en tevens hield hij eene ware philippica tegen de _ at dus verre gevolgde » constitutionneele methode," waararm hij : 'ca neteligen toestand vsn 'sland. finantien toeschreef. Volgens 'j 'ien spreker had Ooalenrijk, om het evenwigt in zijne fmantisn I * herstellen , behoefte aan eene erediet-operatie van niet minder ' Ut» 132 millioen fbiijnen, en moest het bovendien op de be- j kooting van 1855, na de reeds tot .tand gebragte bezuinigen- " ten op het budget van oorlog, nog 32 millioen bezuinigen, ji "c graaf trad hierby in eenige becijferingen, om de juistheid j 'line? opgaven aan te toonen. Geen wonder dat hy na «ulke j openbaringen de handelingen der regering voort- f **n a.n eene strenge controle wil toetsen, en hy deed dus het . 'Oorstel waarbij verklaard wordt: I°. Dat eene vermeerdering j 'm '.land» inkomsten door middel van hoogere belastingen niet leer mogelh'k is, zoodat het herstel van het evenwjgt tusschen 'atvangsfon en uitgaven verkregen moet worden door de laatsten '» veranderen tot het cijfer der eersten; 2°. Dat men tot deze Cindering niet kan geraken door eene eenvoudige reductie der "^gskoZ, maar dagene totale verandermg van «•»*£« "•r'gting daartoe moet medewerken; en 3°. Dat het a^'^u's '»n de regering verwacht, dat zij voortaan geen credietmeer van de } Stegenwoordiging zal vragen, zonder teven»d.™ddf€" *a°d° j W te doen, ««door voortaan het evenwigt zal^!2 Vd*n. Het Heerenhui» heeft dit vooretel aan zijne flnantieele '"mmisiïe verzonden. . ? \ /Doch laat on» thans een» zien, wie graaf Leo Thun is. die , Jer regering zoo .cherp de les la», en den verwarden toestand van •land» finantien aan de . constitutionneele methode' toeschreef. V.j die laatste uitdrukking eene ironie op den weinig constitu- Sneelen zin der regering, op haar quasi-eonstitutionalisme 'ewe van dien. De graaf Leo Thnn is een strengonervatief & de onde school. Hg maakte deel uit van het ™™*'e™ Wf hetwelk bij zyne aftreding den staat eenige'*«£«* Millioenen schuld meer achtergelaten' had. fZö"e X^n»? v»r. hot vrorgere régime is dus de scherpste P«™e %>J™ W, en al zijne uitvallen tegen de ™*°™^Cnyaor- het absolutisme waarvan M .-Ik e teder is. Zijne vloeidt/pLeTsche constitutie tot voorfoo maande hij het Hut. aan, °e *n_-,itannle niet met overijling Wd-to nemen omdat ,XTangzaotn opde» weg van hervorming *• omverwerpt maar alaohtj. »«g*h„ f ter bij te voegen, dat Srtgsa» Dat i. zeer *»r,£ «£J f egen woordigen hoogen J> Engelsche ~"Wti'» w*,1 zondBr eeJ revo]utie en zonder £ap van volmaking » f *^_röa. Die stryd heeit in Oostenryk tweehonderdjarigen zwaren J van conat; J{. S met plaat. ?*£?*£%,_, ontwikkelingsperiode. Wat Leo S i,me_nogslecht.m zone e druk&enden _Jt derhelastingen fes^kaZ' nmin toV - het onderzoek doorstaan, _tn Cige vergelijkingen van eljfett, zonder eentg verband, z,JO niet Mdoende voor een f ai.'en m»f*£x de flnantieele .taat.huishou- V vóór 1848 heeVschte ook de grootste verwarring, maar daar er ««en vertegenwoordiging wMf dle de "g«'™g rekenschap vroeg, Cmen veel geheim houden; de eerste stoot echter wa. genoeg <£n berooiden toestand aan het l.cht te brengen. Men mag Vr 7 •_ _™ »..»t, Ant Oostenrijk in 185» een kostbaren ooröo.t. met Vergeten, «*u*^ da_aaa had immer, de »cori.ti, »g in Italië heeft gevoerd, en feloe^tboïfn Toor de toekomst. Hij wil eene | P¥.TO._wnonn_wwi»j__gwgi!T_?l'.*lj;-...! —, « , ~- ... strenge controle der 'vertegenwoordiging. Dat ib toch juist de . constitntionneele methode," welke hij verfoeit. _ Neen, indien Oostenrijks finantien thans zoo slecht lijn, dan is het alleen daaraan toe te schrijven, dat do » constituhonneele methode" zoolang verwaarloosd is, niet alleen door de regering, maar cok door de vertegenwoordiging. En toen de laatste eindelijk inzig, dat 'slands finantien te gronde gingen en eenesterke oppositie tegen do regering begon te voeren, betwistte do laatste der kamer nog eiken duim gronds, waarop de vertegenwoordiging eigenlijk meesteres is; het was een onophoudelijk loven en bieden; de beiuiniging van eiken gulden werd door de regering als eene afpersing beschouwd, en wanneer .ij op één punt toegaf (even alsof hier van toegeven sprake kan sijn), zocht zij op een ander punt het terrein te hnrwinnen, ten einde de teugels weer vrijer te kunnen vieren. Eerst nu schijnt de regering tot het insigt gekomen te zijn, dat er radicaal bezuinigd moet worden. Het i. nog niet uitgemaakt welke staatkundige rigting in Oostenrijk aan het bestuur zal komen. Het kan. .ijn dat hot de conservatieve rigting is; mogt graaf Leo Thun alsdan weer eene portefeuille in het ministerie bekomen, dan ia het te hopen dat hij zal handelen in overeenstemming met zijn nu gedaan voorßtel. Doch welke partij ook op het kussen moge komen, zonder toepassing vsn de - oonstitutionneele methode" gaat Oostenrijk eene slechte toekomst te gemoet. Volgens een telegram uit Londen, d.d. 9 deier, door de Köln. Ztg. modcgedeeld, zon Frankrijk op nieuw onderhandelingen over ] een Europeesch congres geopend hebben, mst het doel om tot j herziening der tractaten van 1815 en een algeheele ontwapening i te geraken. Men voegt er bij dat prins Wittgenstein de toestemming de» keizer, van Eusland reeds naar Parij» gebragt heeft. Abd el-Kader is bij zijne aankomst te Parijs door een hofrijtuig met een ordonnans-officier des keizers aan het spoorwegstation afgehaald. Hij zou heden door den keizer op de Tuileriëa ontvangen worden. De Spaansche senaat heeft het ontwerp der regering goedgekeurd , strekkende tot opheffing van artikel 52 der wet op de drukpers, hetwelk de regering magtigt om de dagbladechrijvers, die wegens zeker artikel vervolgd worden, voor den militairen regtor te brengen. De maarschalk O'Donnell heeft bij die gelegenheid verklaard, dat de vrijheid der drukpers eene noodzakelijke voorwaarde voor den vooruitgang is, zoodat zij door alle verstandige lieden moet verdedigd worden. Het goede moet aangenomen worden van welke zijde het komt, en daarom verdient de. maarschalk dank voor het aannemen van dit beginsel, wamrtegen hij vroeger steeds geijverd heeft. De zaakgelastigde, die de Spsan»che regering nog te Turin hield, moet op dit oogenblik reeds te Florence zijn aangekomen, ten einde het Italiaansche gouvernement kennis te g9venvanhet besluit zijner regering, om het koningrijk Itaüe te erkennen. De Duitsche bondsdag zal omstreeks het midden dezer maand vacantie nemen en in hei begin van September weer bijeenkomen. In dien tusschentijd zal dus niets gedaan worden! Hoe zal het ! dan toch in Duitschland gaan ? De New-Tork Times zegt dat Jefferson Davis nlat alleen niet | op het fort Monroe in boe'tjen geklonken is, maar ook in an| dere opzigten humaan behandeld wordt.
---

BUITENLAND, Dnitsdje Post
Frankfort» 9 July. Uit Stuttgart setnijtt men, es,t aldaar eene bijeenkomst van industrieelen belegd is, om te beraadslagen over een voorstel ten behoeve van een handelstractaat met Italië. De groothertogin weduwe van Baden is te Karlsruhe overleden. Z\j werd geboren op 21 Mei 1801 en was weduwe sedert 24 April 1852. Een hevig lijden had haar 8 jaren lang san het bed gekluisterd. , De muiiektempel te Dresden , gebouwd tot het houden van het groote zangersfecst is dezer dagen door een orkaan bijna vernield, In Mei 11. zijn in Busland, speciaal in Siberië, herhaaldelijk aardschokken waargenomen. -II -— i 11-, .^^________________________________________________________________
---

Fransdje Post.
Parijs, 9 Julij. Even b 1« gisteren moet ik mijn brief aanvangen met het berigt dat hier eene algeheele schaarsohte aan politiek nieuw» heerscht Men hoort wel i» waar op nieuw .preken van eene wyziging van het ministerie', maar b! de geruchten die daaromtrent in de laatsto twee jaren geloopen hebben zyn .teeds gebleken ongegrond te »yn, zoodat men ook thans verstandig zal doen de gebeurtenissen zelve af te wachten. Het eenige wat mij waarschijniyk toeschijnt is de vervanging van den minister van oorlog, den maarschalk Randen, door den generaal Fleury.' Er i» hier voor het overige in de laatste dagen veel sprake van eene gedeelteiyke ontwapening van Italië, met het doel om op het budget van oorlog bezuinigingen in to voeren en die be«paarde gelden aaa werken des vrede» te wijden, Men zegt dat keizer Napoleon in dien zin advies heeft uitgebragt, .ioh beroepende op Oostenrijk dat eveneens zijn budget van oorlog inkrimpt. Eet zal wel onnoodig zyn te Vetoogen hoe wen»ohciijk het ware Oostenryk en Italië tot zoodanige maatregelen te zien besluiten, msar het is voor het minst zonderling daartoe den raad door ke-'zer Napoleon te zien geven, die zelf niets vnn ontwapening hooren wil Waarom geeft keizer Napoleon niet het voorbeeld van datgeen waarvan hij koning Victor Emanuel den raad geeft_ Pc aandacht is zeer gevestigd op de vele spoorweg ongelukken die in den laatsten tijd hier te lande plaats hadden, zoo als laatstelijk op de lijn van Marseüie, waar eene spoorwegramp san een aantal mensehen het leven heeft gekost (men spreekt van een tiental dooden en van een vijftigtal meer of minder gevaarlijk gekwetsten). De dagbladen die bij de jongste beraadslagingen in de kamer van afgevaardigd en vrij wat hebben moeten hooren over de wijze waarop zy de spoorwegmaatschappijen in bescherming nemen, haasten zich een biyk van onafhankeiykheid te geven door van die maatsohappvjen de openbaarmaking ta eischen van al de bijzonderheden die op bedoelde ongelukkeu betrekking hebben ; ik geloof evenwel niet dat zy de beleefdheid zullen hebben aan die uitnoodiging te voldoen. De ingezetenen van Viohy hebben een smeekschrift tot den keizer gerigt waarin zy hem vragen die plaats dit saizoen te bezoeken. Zy hebben groote kosten gemaakt om hem.waardiglijk te ontvangenen zouden die ongaarne nutteloos bfateed «ijn. De welvaart tan Vichy hangt trouwen, van het jaarlijl.ahbe.oek vsn Ons hof af. HOe vroeger wereldberoemde tenor Dupré vestigt hier eengroot weater, bestemd tot het opvoeren van operas. Het zal worden ingewijd met de opvoering van eene opera van Dupré self. Het berigt van het huweiyk van Adelina Patti schijnt weder een canard te zyn. Eaar schoonbroeder Maurioe Strakoseh maakt althans in het Petit Journal een, brief openbaar, gedagteekend uit' Londen van den 6den dezer, waarin h?t berigt van ! dat huweiyk gelogenstraft wordt. Uit dien brief »»'_" ™r<>er> dat een door Adelina Patti den vorigen dag gegeven concert ruim £ 3UOO had opgebragt en dat zij door Bsgier voor hot naderende saizoen geëngageerd is om beurtelings te Parij» en te Madrid te lingen. Gelukkige steden die 75000 francs betalen kunnen om eene zitigeres éénen avond te hooren zingen! Het is waar dat de voornaamste artisten haar op vorenbedoeld concert ter zijde stonden; Abd el-Kader is hier gisteren avond van Lyon aangekomen. *,ijn gevolg behooren ze» Arabieren in nationaal koituum, eau jonge wit en zwart gevlekte beer en twee gesluijorde vrouweer De emir ziet er nog altijd geiond en .terk uit; de tijd schijnt op zijn i_zeren gestel geen invloed uit te oefenen; het eenige onderscheid met vroeger is, dat hij een weinig corpulenter geworden is. _ . Le mode heeft eindelijk iets uitgevonden wat hare nuttige zpo heeft. Men maakt hier thans gebruik van wi'.te, met groen of blaauw gevoerde parapluies, die eigenlijk parasoleile zouden moeten heeten , daar zij uitsluitend worden gebezigd om voetganger» en zjj die in open rijtuigen gezeten zijn, tegen de brandende zonnestralen te beschermen. Te Brest zal eerstdaags het proces dienen tegen de bemanning van de Foederis Aera, beschuldigd van den kapitein Bichbourg, den etuurman Aubert en eon scheepsjongen op dei meest wreedaardige wijie ter hoogte van de Kaap Verdische eilanden te hebben vermoord en het .chipte hebben doen zinkeD, ade» onder voorwendsel dat de voeding te wenschen overliet, maar eigenlijk omdat de kapitein het scheepsvolk beletten wilde misbruik te maken van den sterken drank waaruit de lading voor een deel besiond. De misdaad i» aan het licht gekomen doordien een der matrozen, door zijn geweten gefolterd, al het voorgevallene aan zijne moeder beleed, die v&n hem verkreeg dat hij zich zelf en zijne medepligtigen zou gaan aanklagen.
---

Per Telegraaf.
Londen. 10 Julij. (8.-A.) Thee, Koffij en Suiker vast. Büst stil. — Boten Friesche 110 a 112/-. Eaapolie (bruine) £ 43.6/-. Lijnolie * 33.3/. Talk in loco 41/6, per Oct./Dec.42/6 Voorraad 31,866 vaten. In de vorige week zijn verkocht 1623 en aangevoerd 1852 vaten. Schotsch 13tet 54/9. Tarwe met beperkten handel. Haver 6 d. a )/- lager. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd -. 5260 Bunderen, 470 Kalveren, 27,380 Schapen en 320 Varken». Uverpoel, 10 Julij. (R.-A.) Van Katoen zijn heden tffadaan 6,000 bn. De markt wa» stil. BerlHn. 10 Julij. Bogge 4S&. op Oct. 44%. — Baapol'e 14V8, op Oct. HVs.
---

Beurs van Londen . 10 Julij.
antoil Si? op Aug.; _cuado» if. gesunt. 1% pCH. ¦—_ Grieken 1824 5 pOt. 20% ;,dito Coupon» —; Mexico J pCt. 23*4 : Grenada — ; Nieuw. — ; Uitg. —'; Lsndw. —; Portu?. 3 pOi 1853 —; dito 1856/S2 47% : Bussen 3 pOt. —; 1855 414 pOt. —; ciito 1862 5 pCt. 91% ; Spanje 3 pOi. 47*4- d'fo S& pOt. 40; dito P.ssive 29%; dito Cert; Courons 143/8; Binnen!. Turken fi pOt. 49%; Veaes. 6 pOt. 1862 37%; l dito 2 pOt. 17; dito 1 pCt. —; Holl. 4 pOt. -; Vereen. i Staten 1882 70%. Zilver 60% il %
---

Beurs van Frankfort, 10 Julij.
Ecssra van kTvauihioxi, Hl* ie._UMrf.) Oostenr. MetalU 5 pOt. «2%; dito Nation. 67%; '.eten 84% ; Spanje 3 jtd*. — i dito «it pCt. —; Vereei. a 6 lOt. 188» 74%. iel ep lionöen 118% , Wmb« 108.8. De markt «til.
---

Beurs van Berljin, 10 Julij.
Su*«m bij Stieglit. 5de Seri. 75; dito (sde "}«.»j*£ 5 pOt, 1862 9134., dito. 3 pCt. 1858 56ya; Pruis». 4% pOt, 101%» | Sereen. Staten 6 pCt. 1882 75%. De markt was vast.
---

Beurs van Hamburg, 10 Julij.
,'/.JM*ww.> answn Nieuw 3 pOt 53; Am*** *P™-™*\ tVuie 3 pCt. —; M.ïico —; Wieael op Londen 13.05% i fmX35.iès\»reir.^ni 101%; Noord-Dmtsebe dito 117. De markt zonder handel.
---

Beurs van Partjs, 10 Julij.
m&mrH vaa Parilfsi , «Vnlif. Ksnt» 3 pOt. 67.12; dito 4% püt. 96.—; <__«».-Mal». «aS; _fr.-Oo»tenr. Spoorw. 415 ; Bussen dito —. Sp.ne I pC»i —; dito 2*4 pOt'—. Italië 64 75; Turks» —. '5...".) „*nta 3 pOt. 67 15.
---

Beurs van Madrid, 8 Julij. NB, Bovenstaande depeches waren reeds in oaze vorige Editie opgenomen.
Bpinje 3 pCt. 42.00; dito 354 pOt. 40.00.
I Weenen, 10 Julij. Het bankierehui» J. G-. Schuller ft I Comp. heeft zijne betalingen geschorst; het passief bedraagt, E naar men zegt, acht millioen. ÏSresf, 10 Julij. De Ocean meldt al» zeker dat het ge* I pantserd Engelsch eskader, sterk 10 schepen, bepaald den 15 | Augustus te Brest zal zijn. liOnden . 10 Julij. De handel in Koloniale Waren was «til door de heden plaats hebbende verkiezingen. ¦— Van Suiker werden twee ladingen Ouba tot 22/3 en 2 i/6 voor Engeland afgedsaa, en van Mauritius een lading tt, 29/1. De markt was stil. —Lijnolie £ 32.6/-. — Granen *eer stil en iets flaauwer. Llverg.ooi t 10 Julij. Katoen stil. Verkocht 8iM)0 bn. De Wolveiling is op 9 Augustus vastgesteld.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 Julij.
Botterdam, De gemeenteraad zal alhier op Donderdag den 13den Juiy, de» namiddag» ten 1_ ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het adres van de Botterdamsehe suikerraffi» nadery , om eei> telegraafdraad "te mogen leggen van haor kantoor in de Jofferstraat naar hare fabriek op Sehoonderloo. Idem over het plan tot het leggen van riolen voor den afvoer VaïdemCover df ontwerpverordening op het onderhoud van wegen "raten .lanen, wateringen, slooten en»., die in e.gendom • der ambtenaren van do gemeente Botterdam. Idem over het voorstel tot het maken eener ver-ordening regelende de wijze van bewaring en den opslag van patroieom. Idem over de ontwerp-veroraening op rie invordering riei' schoolgelden op de hoogere burgerschool voor middelbaar onderwijs. Jdeni over het rapport en voorstel tot afstand vsn grond atn den Hoogen Zeedijk aan den heor James Smith.
In den nacht tusschen Zondag en Maandag ontlastte zich boven ome stad een hevige onweersbui, die vrij lang aauhiehl ea waarbij zware hagelsteenen neervielen. De buitengewoon drukkende atmosfeer, waardoor wij ons in do iaafs'e dagen als in de tropische gewesten verplaatst gevoelden, is na deze bui aanmerkelijk \>pgekoeld. Ook heden nacht hebban zich vrij hefiga donder- en regenbuien boven onze stad ontlast. Heden avond, omstreeks il ure, werd aan do overzijde van de Maas in de rigting van Dordrecht, een sterke vuurgloed ontdekt, zoodat men vreest dat de bliksem in die omstreken is ingeslagen. f- f *li*._. JÉ _ J - _1 - 1- m.*-m-.^*m Jm\ — u nin^4»n..flAI..Mnil m, m, mA
In de zitting van de tweede kamer der staten-generaal vsn Donderdag 6 Julij z\jn ingekomen de navolgende adressen ais van -. H. K. Welt en andere landbouwers en veehouder» enz. teUtquert, houdende bezwaren tesetx het wets-ontwêrp op de personele bolasting en mr. H. H7 Tels en andere leden der baiioteR dam tot afschaffing van de doodstraf. Deie adressen zijn nsiar de commissie voor de verzoekschriften verzon Jen.
Het programma voor de 24» te muziekuitvoering der afdeeling dienstd. schutterij, op Woensdag 12 Julij, des avond» ten 8 urs, in de Officieren-Sociëteit, luidt al» volgt: 1. Marché; 2. Ouverture le Potte et le Paysan, van Suppé; 3. Lied » O Bitt euch liebe Vögelein", vanGumbert; 4.Grand* Fantaisie brillanté, van Hoffmann; 5. Ouverture die Zauberflöte, vsn Mozart; 6. Entre acte et air de I'Opera - Giralda " (soloclarinet), van Adam; 7. Grande Fantaisie sur VStoiledu Nord de Meyerbeer, van A. Lemaire; 8. Marché,
Gisteren ochtend ten 10 ure arriveerde alhier het bestuur vs,n het Metalen Kruis, 2de sectie, van-Leiden; het werd opgewacht door het bestuur van hot Metalen Kruis 2de sectie alhier, dut zijne gasten naar de vergaderzaal der «eetie op den Singel geleidde, alwaar hun eenige ververachingen werden aangeboden Na vervolgen» eene wandeling door de stad te hebben gemaakt, bragt men een bezoek op de Place des Pays Bas, bij den her Doon. Bij het binnenkomen deed de heer M. van Leeuwen den marsch van het Metalen Kru;s hooren. Na het middagmaal ia het Hotel de Hollandi bij don heer Keuzckamp gobruikt lo hebben, keerden de Leidsche heeren, na hartelijk afscheid v. ~.\ hunne vrienden genomen te hebben, naar de plaat» hunner inwoning terug. '
Van de heeren G. van Milligen en L. B. Eikkert alhier, ziet tij den uitgever H. Nijgh de eerste cüevering het licht eener Nederlandsche omwerking van de gunstig bekende Politische Arilhaettk. door L. O. Bleibtreu, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Karlsruhe. Als men overweegt, dat de weinige bij ons bestaande werken van dien aard als verouderd moeten beschouwd worden, dan zal men meeten erkennen, dat door genoemde heeren met dit volkshuishoudkundig rekenboek aan het onderwijs geen eeringe dienst i» bewezen. Wfl meenen daarom de aandacht van allen die met de opleiding der jeugd in verband staan, op dit werk te moeten vestigen en doen dit te meer, omdat een alleiins bevoegd beoordeelaar, dr. D. 3. Steyn Parvé", inspecteur van het middelbaar onderwijs, er van getuigt, dat voor zooveel uit het reeds afgewerkte blijkt, de heeren bewerkers in dit opzigt alles hebben gegeven, wat men in billijkheid van een op niet al te groote schaal aangelegd werk mag verwachten. WU twijfelen dan ook niet of bewerkers en uiigevr.' :¦ in een ruim debiet het bew|js vinden, dat zij een nuttig werk i ebben verrigt. (Zie verder de advertentie hier achter.)
Oo don Ssten Julij is van de werf van den heer M. van ue Kuijl scheepsbouwmeester te Slikkerveer, met goed gevolg ta water'gelaten het schroefstoomschip Admiraal de Ruijter K". 2, gebouwd voor rekening der naam'.ooie vennootschap Admiraal, de Buijtet, te Tiel, en bestemd voor de vnart Drulen, Dofiewaard, Botterdam en Schiedam.
Men leest in de Niéuwe Utr. Ct.;. Toen onlang» aan een deroud strijders hier ter stede (Utrecht). die in eene vr^je woning woont van de Hervormde diaconie, den dag v<5<5r het leest te Leyden door twee diakenen verboden werd daarheen te gaan, op «trafi'e van zyne vrije woning te zullen moeten missen, heeft htf geantwoord toch te zullen gaan en de zaak aan 1. M. en aan prins Frederik bekend te maken. Hij hjj heeft zich daarop tot,verscheidene hooggeplaatste personen gewend, die hem eene andere vrije woning belooft hebben, in» dien hij om deze reden werd ventooten. De personen, die vewocht hebben als leerlingtelegrafist in aanmerking te komen, zijn aangeschreven om zich voor het vergelijkend onderzoek aan het gebouw op den Fluwelen Burgwal, n°. 22, te 's Gravenhage, aan te melden op Maandag 17 Juiij a, »., des voormiddags 8 ure. Sedert de laatste opgave is het munt- ea penningkabinet der hoogeschool te Leyden, onder anderen, vermeerderd geworden; Door aankoop met een vrij zeldzaam zilveren exemplaar der medaille, voorkomende b\j van Loon: 11, 344, K°. ï, op het i veredelen van den aanslag op Amsterdam ten jare 1650; verder met een züveren exemplaar der medaille op het tweede ceuwgatgde der staten-bflbelvertaling in 1837; met rijksdaalders ia;i Eerdinand II, roomich-koning 1623; van Matthias II, koniug van Hongarije 1609; van Eerdinand I, aartshertog van Oostei:-r\jk, van de steden Neurenberg, Keulen cn Besaryon ; idem van Johan Casimir en Johsn Ernst, hertogen van Saksen, 1585; een soudo van Cosinus II, hertog van Etrarië (Toscam) il621; eindeiyk met een zeldzaam Spaansch twee rcalenstuk vaa kaning Johannes van Kastilië. Verder door geschenken, als van t den heer Hector Livins baron vaa Heemstra, thans te tremen woonachtig, met een gedenkthaler (in kleinen getale geslagen en als medaille gebezigd wordende) op de opening:&t,t nieuwe prachtige beurs te Bremen, den 3den November 1561, met de afbeelding van dit oeerl«ke gebouw; b.t den heer Joseph Bergmann K. K-Ra h ™™fe™™enigs. keia. kon. m ! van de Oo^en^ksche der nieuwste biljoenen en ssszopm" u monarchie; «Jam» f e Amsterdam, met een papieren den heer Douwe Gal»ma » van K.-A merite Tflfdollar«tuk v/m «. «eco pre,;dent J0hn Davis cn het pir- At de «m den e g 2dea lementgebw»-te »« dito psrficnlier munttalle* vaa filZVr.cents/tóglfto van W. J. Weaver, te Nienv-Orlune, r"dcnr|epeSnsZioneerden kolonel 3z C. Noot, te Harderwijk, me*. I eenige Kg- en strooipénningen en munten van Nederland; ter-, I der met e°nige munten van Engeland, Frankrijk, Zwitseilan¦•'.'. I Pressen, Duitschland, IngelscV en NederlatidsoM;»
den heer S. Lamed, te Harderwyk, met een exemplaar yan den jongsten vroedschapspenning van Haarlem; den graaf Oodronchi te Imola, in het koningryk Italië, die 2 jaren geleden het kabinet bezocht, met eene zilveren medaille van paus Gregorius XVI, zonder jaartal, doch op de «tiohting van een prachtig palei», ter plaatse waar .ich vroeger eene houtkooperij bevond; eene bronzen medaille met de beeldteni» van den groeten componist G. Bo»»ini, hebbende op de keerzyde ecu laauwerkran», waarop de titel» gehecht zijn van '. man. beroemdste mee»terstukken. Binnen den kran» ziet men eene glanzende «ter, met het omschrift: , Aü BiaBHBBATOBE DBM.A MUSICA NJ! BBC. _I_. Deze medaille i» vervaardigd bij gelegenheid der oprigting van een gedenkteeken ter eere van den grooten man te Pesaro, zijne geboortestad. Verder met een tequin (gouden munt ter grootte ongeveer van een dukaat) van den Venetiaanichen doge Lud. Manin en met eenige, bijkans alle te Bologna ge»lagene, munten van de pausen Pius VI, Pius VII, Gregorius XVI, Piu» IX en de Bomeinsche republiek van 1848—49. Het ziju «tukken van 5, 2, 1 en % bajoueo's der pausen en van 8, 4en 3 dito der republiek. Eindelijk was nog bij de bezending gevoegd een stuk van een halte bolognino van 1721. Het kabinet bezat tot dusverre bijkans alleen exemplaren van bovengenoemde muntsoorten, die in de munt te Bome gealagen waren geworden, niet uit die van Bologna; Het munthui» in laatstgemelde stad is thans gesloten; alle pauselijke munten zijn er ingetrokken en vervangen door die van het koningrijk Italië, Vfelks munten thans alleen te Milaan, te Turyn en te Napels vervaardigd worden. ' Eindolijk van den gepens. luit.-kolonel D. A. du Oloux te Groningen, met drie «tuk» muntbilletten van de Dominicaansohe' republiek (zijnde dat gedeelte van het eiland St. Domingo of Haïti, hetwelk than» door de Spanjaarden ontruimd wordtcf misschien reed. verlaten is), te weten: één van tien pesos nacionales, van Januarij 1836, en dito'» van zestig en twintig pesos, yen de uitgifte van April 1357; wader eene belacgr'ykeaanwinst voor de verzameling pipieren geld van verschillende volken in het kabinet. I .Het album van portretten van numismatici is, ondere anderen . door de gedienstigheid van den Ned. consul-generaal in (S-riékenland te Athene, vermeerderd met die van de heeren Postolacca, directeur van het penningkabinet der Atheensche hoogeschool; Oombros, hoogleeraar aan de militaire school, en Finlsy, een geboren Schot, doch «edert 1823 inwoner van Griekenland, een man die zijne verxameling Byzantynsche munten dienstbaar heeft gemaakt aan eene door hem gesohrevene geschiedenis van Griekenland en de laatste omwenteling. In de Duitsche Industrie-Zeitung vinden wy de volgende zeer bebelangrijks mededeeling. In April 1865 waren in werking 38 onderieesche telegraafkabel», in 't geheel 5066 eng. myi. of ongeveer 1700 uren gaans lang. De langste kabel i» die van Maltha vi&ar Alexandrie (1535 E. M. of ruim 500 uren) en die van Bussoüa naar Kurachee of Koeratajie, du» door de geheele Perzische golf tot aan den Indu»mcnd (1500 E. M. = bijna 500 uren)- de daarop volgende i» die van Engeland—Denemarken over Helgoland (123 uren). Het gewigt van een kabel ligt tu»-schen de 890 en 5750 Ned. pond per Eng. myi of 1/3 uur gaan». De langste gebruik-tljd ia 13% jaar (die van Dover naar talais). Van de 23 onderz. telegr., die slecht» eenigen tyd gewerkt hebben, zijn de laagste die van lerland—Newfoundland, 750 uren (gnwerkt 3 wekenen* dagen), en die tu»»chen Aden en Kurachc-e, 690 uren (gewerkt 3 maanden). Het gewigt «peelde bü deze 23 kabel» tusschen 100 en 2500 N; « per E. M. i_fechta bij eene, die 10 jaar zonder stoorni» werkte, die van Spezzia-Coraica (37 uren) bedroeg het gewigt 7500 ». ffi per E U. Er verongelukten hij het leggen 9 kabels; hun gewigt beliep per mijl 450 tot 8000 6?. Geen diepzee-kabel heeft het vee1 langer dan 2 jaar uitgehouden; die van Spezzia-Corsica was kort lag slechts 600 tot 1900 voet onder de .cc en hield het 10 jaar uit. Dewijl kabel» in diep water niet kunnen gerepari-erd worden, zoo gaat bij het eente ongeluk de geheele kabel -verloren, zoo all dat bij Spszzia-Corsica het geval was. Geen enkele ligte kabel i» in «tand gebleven, zelf» niet_ op matige .liepte- terwijl daarentegen alle zware kabels op middelmatige rtieote' bruikbaar bleven; breuken werden snel en gemakkelijk hersteld. In 't algemeen zijn kabel», die 100 i vademen = 600 voet diep liggen, a's diepkabels aan te nen, ofschoon in enkele «^vallen kabels uit diepten van 200-300 vademen tot san de oppervlakte der tee ter reparatie zijn opgetrokken. Kabels van ¦niddeimat'ge diepte zijn dezulke», die 20-100 vademen diep jifjeen; «ene mindere diepte dan 20 vademen of 120 voet ï» te verwerpen. Zware kabels kunnen dezulken genoemd worden, die meer dan 2000 ppgd per Eng. my_^ff*___ Uit BenkoeielJ (Sumatra'. Westkust) wórdt in een particuüee ren bi'ief dd. 19 Mei gesphreveg. Heden namiddag ten 3% ure zs» mea hier een optogt mei slaande trom. In volle triomf werden drie _n_snschenhoofden, op eene «taak gesteken, gedragen, leder vond zulk een optogt op dit .onderling uur van deodai|, waarin iedereen rust, opmerkemwaardig, men hoorde spoedig dat de beruchte moordenaar Diamalang met zijn gezin, dat zich ep de grenzen van de residentie Palembang bevond, wasgedooa. Uet wa» zijn hoofd met die van zijne twee zonen. Dcxc beruchte moordenaar pleegde reed» .edert het jaar 18Ï5 verschillende moordeu en werd sedert dien tyd vervolgd-zonder dat men hem ra handen kon krijgen. Nn onla-gs had hy wederom een vendu.chruv6ron.ges. bragt. De ad»ist.-resident, die reed» lang op hem had doen waken wa» aiet weinig ia zyn schik, dat hij van hem ontslagen wa»; iedereen was bang voor den kerel; hij maakte de wegen steeds onveilig. 8 Dat hij reeds sedert J835 werd vervolgd en nu eerst werd sehverhaald moet niet aan een slechte politic worden toegfl»ch;-ev_,n, maar wel daaraan, dat hij siph «teeds in het gebergte ishuil hield. Heden avond werd een wagsa met gekwetaten bmnengebraot, want het mee.ter worden van den berichten<man had blo.d gekoßt. Onder de btnnengebragten bevonden z_obi c?k de vrouw en andere leden vaa het gezin van Diamalang. .*?«*'•>
De minister van finantien maakt bekend dat bij hem oatvaagen is eene som vaa f 20, door een onbekende onder de letter. 3. B. (postmerk Amsterdam van f dezer) tot vergoeding eener aan het rijk toegebragte «chade ingezonden.
Z. M. heeft bewilliging verleend op het by verzoekschrift overgelegd ontwerp d«r acte houdende wgzigingen in de acte v.n oprigting der naamlooze vennootschap DiamanttHjperij-maat. schappij, gevestigd te Am«terdam.
Op Donderdag, den I3den Juiy, zal de gewone audiëntie vaa ien jKtoister van finantien niet plaat, hebben.
Z. M. heeft tot burgemeester der gemeente Esinge benoemd J. Gelderman, Z. M. heeft aan J. S, W- T. Zimmerman, vroeger hof- en keldermeester, ca B, Fletehtr, vroeger eerstea kamerdienaar vca wijlen H. M. de koningin-moeder, vergunning verleend tot het iot het dragen der medaille van verdicß.aten, hua geschonken door Z. K. den groothertog ran Saksen.Weitase-JSisenach, aan den eersten in goud, en aan den ander jn zilver. Z. M. heeft I*. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: in de prov. Zuidboiland, 4de district, lste bataiilon, 3de compagnie, aan J. C. va» Osselé* als lsten luit.; in depror.Frie.land, l_te afd., lste bat.,"l»te comp., a*"*» J-K- Jonkman, als iden luit. 2°. bii de rust. schutteryen benoemd: in 3?F"- Zuidholland, 4e distr., lste bat., lste komp., tot 2den luit. jhr, F. van Citter,, thans schutter; 3de comp, tot lsten luit, E. Jf- -*W»» **«¦ «e luit. by de lste comp.; in de prov* Utrecht, 2de fc».., 2de oomp., tot I ïden luit. J. B. Krudop ; 3de comp., tot 2den lu-..., P. Kapteyn, thans schutter; 4de eomp., tot 2den luit., jhr. mr. f F. de Pettert; sde camp., tot 2den luit, P. L. me Gavere, thans schutter; in de prov. Friesland, l.ts afd., lste bat., Mtecomp., tot Sden luit., P. B. Bingnalda, than» sergeant. Z U. fceeft den heer mr. H. J. Bngelkens, op *Tja ?e™q*** eervol pntsles verleend alg betaalmeeirer te Groningen, behonden** aansp-raak «p pensioen. _._.,*_,„ Z, M. heeft benacmd bij het lßte refr ._.lanterie: tot lsten luit.-kwartierm.- (naar ouderdom van rang) den fden ™**" ___W*}j_Jj<*_n. A. £. von Bomer, tot 2den luit-kwartiera. ?en -^7^a«litrilta!air J. C . Vaupel Kleyn, van het 7de reg. Wt» ] Z. M. heeft den kapitein J. J"?. Timmerman, van het 6de reg. inf. een pensioen verleend van / 9CO 'sjaars.
.* 'SGravenhage, 10 Julij. Z. K. H. prin» Hendrik is uit de residentie naar Soeatdijk teruggekeerd. — Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden zal morgen de residentie verlaten, en zich over Berlijn naar Muscau begeven. — De min. van binnenl. zaken is Zaturdag avond jl. van zijne rei» naar Overijssel en Drenthe, in de residentie teruggekeerd. — Den 26, 27 en 28 Augustus a. s. zal alhier (in het gebouw der teeken-akademie in den daarbij gelegen tuin der voormalige armen-inrigting) eene tentoonstelling worden gehouden van pluimgedierte, bloemgewassen en tuinvruchten. i — Gisteren zijn per tramway vanhier naar Scheveningen , viee versa, niet minder dan 1626 personen vervoerd, • — Heden heeft aan het ministerie van binnenl. zaken de aanbesteding plaats gehad van: I. den aanleg eener telegraaflija met twee draden, lang. den staatsspoorweg tusschen Maastricht en Venlo. Daarvoor waren 3 inschry vingsbillettea ingekomen. De minste inschrijver was de heer M. Zondag te Botterdam, voor de som van f 3325; en 11. de herstelling en verbetering der telegraafgeleidingen langs den Hollandsehen ijieren spoorweg tusschen Amsterdam en Botterdam. Daarvoor was slechts 1 inschrijvingsbillet ingekomen van denzelfden heer voor de som van / 2425. j — Heden heeft aan het locaal van het prov. bestuur van Zuidholland de aanbesteding plaats gehad: I°. van het onderhouden van de rijks rivier- en oeverwerken, gelegen in de rivieren de Nieuwe Maas, het Scheur, den Hartel en het Spui, in de prov. Zuidholland. Daarvoor waren 6 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer J. de Baat Jzn. te Sliedrecht, voor de som vani ƒ 545. ; en 2°. vau het onderhoudea van rijksoeverwerken, liggende ter wederzijde van de haven te Hellevoet¦lui. en van de beide Hoornsohe Hoofden aan den Ouden Hoornschen Zeedijk in de prov. Zuidholland. 8 inschrijvingsbilletten waren ingekomen. De heer L. van den Heuvel te Werkendam was minste inschrijver voor / 1367. j Arnhem . 8 Julij. Het geregtshof heeft H. Klein Tijssink 'schuldig verklaard aan kindermoord, voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd, en haar veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van vijf jaren. '! !t*.(_inegen. 8 Julij. Gisteren werd de jaarlijksche alge* meene vergadering van aandeelhouders in den Nijmeegschen spoorweg gehouden. Door den heer Francken werd verslag uitgebragt over de werkzaamheden in het afgeloopen dienstjaar. De baan iB hare voltooijing nabij geraakt. Ingenieurs van den waterstaat hebben bij herhaling aan directeuren en in hunne rapporten aan het ministerie hunne tevredenheid over het werk betuigd. De kosten der haan zijn nog niet juist op te geven, doch in geen geval zal het bedrag de geraamde kosten overschreden. Men komt voldoende met het geld uit, dit kan de directie met zekerheid mededeelen. — Omtrent die aansluitingslijnen kan de directie van het slagen der lijn Nymegen —'. Bosch niet. zeggen, terwijl zij die hooge wenschelijkheid der onlangs geprojecteerde lijn Dordrecht—Arnhem—Nymegen. Met de grootete voldoening kan de direotie mededeelen, dat de lijn Nymegen — Oleve binnen 9 maanden, nadat de eerste spade in den grond is gestoken, gereed zal zijn. Immers het voornemen bestaat, om op 11 Augustus aanstaande de baan voor het publek te openen. Op 10 Augustus zal een feestrid naar Cleve plaats hebben voor de actionaris.en, die daartoe nader zullen worden uitgenoodigd, terwijl deze inwijding des avonds in een lokaal te deier plaatse zal worden gevierd. Met luide toejuichingen werd deze mededeeling ontvangen.
I Ben niet alledaagsche diefstal, bij nacht in een bewoond huis gepleegd, heeft op Texel veel sensatie veroorzaakt. Een boer, wonende ia het Koogerveid. had dezer dagea aaa den Burgt geld ontvangen, waaronder een bankbillet van / 40. T. huis komende , legde hij zijn zakboekje, waarin het bankbillet was, op de tafel neder en begaf zich ter ruste. Des morgens onderzocht hy zgn boekje en miste tot zijne groote ontsteltenis het bankbillet. Alle nasporingen, omroepingen enz. waren vruchteloos. Inmiddels ontdekte de vrouw van den boer in eene kast een stukje papier, kennelijk afgeknabbeld door muizen, en daarbij een muizengat. Dit bragt op het denkbeeld of misschien de muizen zich van het bankbillet hadden meester gemaakt. De vloer werd opgebroken ca mea vond bg het muizennest het bankbillet terug, waarvan gelukkig slechts een klein hoekje was afgeknabbeld.
, ' De preien van het ree, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Bunderen lste kwal. /180 &220, 2de kwal. / 160 * 200; 3de kwal. / 140 i 180; Melk- en Kalf. koeyen f 80 ü 180; Schapen/ 24 S 32; Varkens 42 _ 46 e. perH. «. ~- Ven J. tot 8 Juiy zgn te Harlingen uitgevoerd: 7464/4 vaten boter, 180 Hdammsr, 4515 Zoetemelksche en 700 Kan térkazen. De prys der boter was f 45 tot 47%, kanterkaas ƒ Z%% tot f 3SM en witte kruidkaas / 30 tot 31%.
¦¦illlllH fti'i li UK II W ¦ W—n i m , Men ichrüft uit Oud-Beijerland 8 Julij het volgende: Eedea werd onze gemeente aangenaam verrast door een bezoek van het Corps J<.ngelingen?Vereeniging uit Botterdam (afd, Hollanders). De stoomboot de Oude Maat had haar door de welwillende aanbieding van den Heer J. MAST, eene vrye passage verschaft door eene expresse reis heen en weder te doen. Tea 10% uur arriveerde de Oude Maas, zeer netjes versierd ca oader het lossen vaa salvo's, onze gemeente. Ontsoheept zijnde, zette de optogt mst zijne vaandels en banieren, met zyne trommels en trompetten, zich in beweging en defileerde alstoen roor het logement de Oude Hoorn van den Heer LIETH. Aldaar gearriveerd werden door hen eenige zeer toepasselijke liederen gezongen, waarna de Heer LIETH eenige daartoe expresselijk door den dichter Dr." -HOGEBWEBF vervaardigde dichtregelen voordroeg en hun hiermede verwelkomde. (Men vindt deze dichtregelen onder de advertentiën hier achter.) Nadat aan de jongelieden door hunne kommandanten ia het voornoemde logement eenige verrerschingen waren aangeboden, werd de oude Waterloostrgder J. VAN BHOON door hen plegtig met vaandels en banieren afgehaald, en alstoen bij den Heer Burgemeester, Wethouders en Ds. VAN MEBBTEN eene serenade gebragt, hetwelk deor den Burgemeester VOGELt__NG door eene hartelijke toespraak van het Gemeentehuis werd beantwoord, terwijl »'g' bij den Wethouder P. HOOGENBOOM op den nosdigen eerewgn werden onthaald. Des namiddags door den Eeer B. VAN DAM en eenige andere Beorea, ia de gelegenheid gesteld zynde in een krieken-boomgaard slag te gaan leveren, werden door hen duizenden verslagen, waarna zij in voemrijke overwinning, en onder zigtbare teekenen yan op het slagveld fe zijn geweest, weder in optogt naar het logement terugkeerden, alwaar hun weder dpor hunne chefs ii» noodige ververschingen werden aangeboden , waarna »y alzoo ajiet $m gosd voorzien buikje en zeer voldaan met de Oude Maas stadwaarts .toomde* . Onvergetelgk zal vcor de jongelieden en marketentsters zoowjl als voor hunne aanvoerders^ deze dpg blijven, terwyl vele ingezetenen zeer vereerd door dit bezoek, hunne hoog.etevredenheid betuigden, zoowel over de goede orde en discipline, al» over ds aitv/^erjng hunner excercitiën en «ang, alsmede de ferme houding der nog **><» je»?Gai2e tamboers. Moge lang voor allen deze dag in aangename herinnering blijven.
---

