Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Julij.
De op heden voortgetette discusjiën over de zegelwet bewogen zich niet, gelgk gisteren , op politiek terrein, maar waren geheel van juridieken en fiscalen aard en leverdea daarom al zeer weinig aantrekkelgk» op. De elot»om, was dat er eenige amendementen zgn aangenomen, waartegen de minister zich niet lepaald had verse!, maar waaromtrent hij de beslissing aan de kamer overliet; dat eenig-3 andere amendementen, waartegen by wèl bezwaar had, Of ingetrokken öf verworpen werden, terwijl artikel 3 der wet, waarbij aaa deu koning wordt voorbehouden om, na den raad van state te hebben gehoord, in het algemeen belang, vrgsteliing vaa zegelregt te verleene < (gelijke bepaling als in de bestaande wet, «.Hier de bijgevoegde waarborgen) werd afgestemd met 43 tegen 17 stemmeü', op grond dat hierin z-r,u gelegen zgn hetzg dispensatie, hetzij privilegie in aake van belastingen. De minister, aan wisn deze bepaling voorkwam in sommige gevallen noodig te kunnen zga, liet echter tle beslissing geheel aan de kamer over. De discussien zijn gevorderd tot art. 35 en zullen morgen vervolgd worden, waarna art. 36 (de straf van nietigheid van zekere stukken, wissel», enz., wanneer zij ongezegeld *gn) aan de orde komt, waaromtrent, gelijk reeds uit het debat van gisteren gebleken is, van onderschei ïen kanten beswaar is geopperd, zelfs van dien overwegenden aard, dat daaraan door sommige», die zeiden geene bedenking te hebben tegen de afschaffing vaa het dagbladzegel, het voornemen tot afstemming van de wet verbonden werd. Met 39 tegen 20 stemmen is verworpen de motie van den heer Begram, om een groat deel der «ehriftelijk overgelegde stukken nopens de vroegere geschiedenis van de spoorlijn Willemsdorp-Bordt, te doen drukken.
De Kölnitcha Zeitung is van gevoelen, dat de uitzigten van kciter Napoleon tot het houden van een Europeesch congres, waartoe hij dezer dagen op nieuw voorstellen moet hebben gedaan, thans gunstiger zijn dan vroeger. Immers teen hij de eersto maal met dit plan voor den dag kwam, werd men door het schrikbeeld Van een algemeenen oorlog daarvan teruggehouden. Then» evenwel Verkeert men in een geheel anderen toestand; er zijn nu meer waarborgen voor het behoud van den vrede; want allen willen vredej een aantal kwestien, die nog op regeling wachten, kunnen dus tegenwoordig gevoegelijk op een Europeesch congres in behandeling komen. Het blad is voorts van gevoelen, dat ook do Engelsche regering thans minder wantrouwend jegens de bedoelingen van den keizer der Franschen is daa vroegor, en welligt ditmaal het plaa -tet «al verwerpen. ïatuseohen «ai Oostenrijk nog altijd bezwaar hebben tegen een "Europeeseh congres, wel wetende dat bet Italiaansch vraagstuk er in behandeling zon komen. Men weet dat het vroeger zijne toetreding afhankelijk heeft gemaakt van de voorwaarde, dat'die kwestie niet ter sprake zon worden gebragt; maar die voorwaarde kan toen niet in aanmerking komen, evenmin als zij thans aangenomen zou kannen wordea. Zoo iets «ou gelijk staan met een ?erbod naar eene enquête vaa zekere zaak, welke men in da eerste plaats onderzoeken wil. Wat Fruisßen aangaat, aanvankelijk zou raen dunken dat het ook geen gunstig oor zal leenen aan het inngr-s-plan. Het heeft, toch bg de Slceswijk-Holsteinsche kwestie tn zeer zgoe particuliere oogmerken, die tegen aUe billijkheid ' indruischen; mair uit een artikel van d 8 half officieele Jlordd. Allgemeine Zeitung mag men opmaken, dat het niet weigeren zal mede te werken tot een congres. Een der Hongaarsohe bladen bevat een soort programma van den heer Eotvos voor de vertoeving met Oostenrijk. De heer Kotres, die dezelfde staatkundige gevoelens aankleeft als de heer Deak, stelt al. voorwaarde voor de verzoening, dat Hongarije Weer in het bezit komt van zijne constitutionneele regten en ï.utonomie. 1° dit geval zal het de historische banden met de iiabsburgscho dynastie behouden, dat is: de banden, welke Hongsrije aan Oostenrijk vereenigen, zullen sleohts van persoonlgken aard «yn, «onder mesr. Dit programma, hetwelk geheel en al overeenkomt met de resolutie, die de Hongaarsche landdag in i der tijd heeft aangenomen, belooft du» nog niet veel goeds voor de zaak der reconciliatie, ..,.-,, , • De Zweedsche regering houdt «ioh sjnd» lang bezig met eene bbtsten.Bg van het verdrag dat Noorwegen met Zweden verbindt. Ken uit beide lauden «smenge.teld oommitte van gernagtigden zou raat dat doel eea nieuw ontwerp samenstellen; doch over verschillende hoofdpunten liepen de gevoelens «oo zeer uiteen, «at het uit elkander is gegaan zonder iets tot stand gebragt te hebben. Over ééne zaak waren de ledea het eens , nameigk dat «le bepaling der constitutie behoort afgeschaft te «orden, vol- Keus welke de koning slechts na voorafgaande goedkeuring der Koorweegsche Storthing beschikking kan over het leger en de vloot van Noorwegen, indien hij ooi-log wil voeren. Aan dea Moniteur wordt uit Washington geschreven, fiat hét effectief van het bondsleger op den voet van vrede gebragt, met-inbegrip van de armee in Texas, 150,000 man zal bedragen. Het i» te vreezen, dat de burgeroorlog in Amerika i^ MultMt »al hebben, dat de Unie, welke vroegor geen staand leger had, in dat opzigt Europa «al navolgen. m„.u Thans wordt, misschien voor de dat Juarez op de vlugt is. Doch ditmaal ke-t^ berigt met met de Fransohe maildienst,„mjAis2__^Lul^!imm
---

BUITENLAND. Engelsdje Post
».»-.*„-. in .TuiÜ. ('smcrgem.) H. M. de koningin der Vd^Urfderf %ergezeld door alle leden van haar gevolg bragt \rt^^-^^^i^rA "* Sf* 3?«b«*« M™' * lA ou-sve^ftwee ure keerde if. M. naar CJaridge's hoiel terug rlbezocM daarna de hertogin van Suthcrland. Zaturdag mor gen bezocht H. M. bet etablissement van de heeren Garrlrd ca reed daarna naar Wimbledon om de gravin douairière vaa Westï^reltnd eea bezoek te brengen.g Ia dea namiddcg bezocht B. M. de kruidkundige turnen »e Buuth Kensirgton en gebruikte ¦daarna het middagmaal bg de n^gm van laverness. Gisteren ¦morgen woonde H. M. de godsdienstoefening m de koninklijke iapel, Whitehall, bij; waaraa de koningin een uitstapje maakte tnaar Richmond, . ' Z K H de prins van Oranje, vergezeld door oarondeKock, arriveerde giaterca morgen vroeg in CJaridge's hotel.
j —De Beatries, vroeger de Boppahannock, is Donderdag 11--f nit de Southamptonsche wa'eren verzeild naar "Lives-pool. Op | de hoogte vaa Point Lynas werd het schip opgemerkt door l eon Noordelijk oorlogafregat, dat op die hoogte geankerd wss ! en geweigerd had den naam te seinen. Het fregat maakte orrr.id l deiyk jsgt op ießeatHce, die geene poging deed om teontvlug-3 ten. Na eenige oogenblikken in de onmiddellijke nabijheid van i laatsrgemeld schip te zijn geblevon, koos het fregat weder zee, ! zoodat de Beatrice rustig haar reis kon vervolgen. Het fregat weigerde van den aangeboden loods gebruik te maken, — John O. Breojsenridge, de mededinger van den heer Lincoln tijdens de verkiezing van 1860 en secretaris van oorlog van Jefferson Davis, is, zoo als reeds gemeld is, behouden te Havana aangekomen. Hij zotte den 11 Jung met twee adjudanten en drie soldaten te Cardenas voet aan wal. Zyne vlugt uit de Zuidelijke staten ging met de grootste bezwaren gepaard. Hij ontvlugtte met een open sloep en stak daarmede den zeearm over, die Cuba van Ffcrida scheidt. Toen Jefferson Davis gevangen genomen werd, bevonden de vlugteiingen zich op de grenzen van Georgia, doch mogten er in slagen de kust te bereiksn. Na zich van de kleine sleep meester gemaakt te hebben, «walkten zij daarmede gedurende verscheidene dagen laßgs de kust van Florida, zonder eenig ander voedsel dan wilde vruchten , die zij op de kust opzamelden, oester, en schildpadegeren. Een groot -gevaar bedreigde hen, toen zij dcor eene kanonncerboot der Noordelijken ontdekt werden. De bevelhebber van dit vaartuig zond onmiddellijk een gewapende sloep ter verkeaning op hen af. Zij hadden echter de tegenwoordigheid van geest om het voorkomen aan to nemen, als of zij druk bezig waren oes'ers te vissohen ; hierdoor werd de officier van de vijan- Idelgke eloep misleid; hij liet wenden en keerde naar het schip terug. Dit gevaar te boven gekomen zijnde, vertrokken «y jn eene oostelijke rigting, zonder eenige andere levensmiddelen als ettelijke sohildpadeijeren en een weinig maïsmeel. Acht dngen daarna bereikten zij half dood van honger en dorst do r«edo van Cardenas, waar zij door de autoriteiteri «eer welwillend werden ontvangen Men zond hen vervolgens naar Havana en den li werd Breckenridge aan dea kapiteia-generaal vaa' het eiland voorgesteld.
i Londen, 10 Julij ('savonds). Men hoort hier, waar men zich ook beweegt, naauwelijks over | iel. anders gewagen dan over den verkiezingstijd, die thans in | vollen gang is. De bladen wijden etteigke kolommen aan de j speeches, die hier en daar met meer of minder succe. zijn ge! houden, terwijl zij in het breede de kansen der verschillende par- I tijen bediscussiëren. Natuurlijk dat elk blad, al naar mate van » zijne kleur, zioh de overwinning toekent. Alleen de Herald maakt voor heden eene intsondering, waarschgniijk uit vrees ivan eindelijk te vervelend te worden. Het verwacht oneindig meer suoces van ï'ga aanval op de fiaantieele politiële van den he->r Gladstone, waarby het betoogt dat zijne reduetien geen 16 maar 12 millioen bedragen en eindelijk dat En, geland eigenlijk hoegenaamd geen verpligting heeft asn den \ heer Gladstone. Gij ziet da. het weder eene redenering is a la \ Herald, die bij gebrek aan gezonde oppositie, in den blinde I rondtast en diensvolgens allerlei dwaasheden verkondigt. Het Amerikaansche nieuws levert mede zeer weinig belangrgka I op. Het voornaamste feit, dat besproken wordt, is de kwestie fof de betalingen in specie weldra zullen worden hervat, Het \ weinig bemoedigend resultaat van dit onderzoek evenwel is de E vrees, dat er nog een aantal jaren zullen verloopen, voor dat de | normale toestand zal hersteld wezen. Treurig luiden dan ook de f tijdingen aangaande den toestand in het Zuiden; gansche land| streken «ijn ontvolkt, nergens bgna staan vruchten te velde; _ landhoeven worden tot 20 è, 30 $ aangeboden en kunnen zelf» tot l dien prgs nog geene koopsrs vinden. Indien dezo verhalen niet _ overdreven zijn, dan inderdaad dre'gt ds toekomst nog vele 1 moeijeiykheden te zullen opleveren. Het Amerikaansche gouvernement schijnt het met zich zelf nog i niet eens te «. n , hoe te handelen tegenover de Zuidelijke kruiserß. ? Aan de Bnppahaxnock (tic hierboven) werd althans vergund f om ongedeerd do reis nasr Livérpool te vervolgen. Men re* I schouwt dit als een gevolg van de dépêche, welke graaf Busee!l | aan sir F. Bruce gerigt heeft. jj Zelden eindigt de Season soo plotseling als dit jaar het geval 1 is; het West-End heeft reeds een verlaten aanzien gekregen en ! tegen bet einde dor week zal ergeen enkel lid vaa de aristocratie binnen onie muren te vinden zijn. Alles irekt naar de yerblgven op het land, behalve zij die zuinïgheidshalvo eea reisje op het vasteland gaan maken; Voor eenige dsgen meldde ik u de verregaande dwaasheid van graaf Winehilsea, die beweerde, dat het hem, bg uitsluiting S van alle anderen, vergund was om in de spoorwegen» te rooien. I De spoorweg-direefem- bragt hem wegens overtreding der wet voor f den regter, dio hem veroordeelde tot eene boete van 10 sh. en 2 d., nadat zijn advocaat had betoogd dat de graaf onschuldig was, aangezien Tiij Biecht» had gerookt omdat de loco* motief rookte. En nu beweert men nog dat vrij gebrek hebben aan spitsvondige en welsprekende lede» van de balie! Het schijnt thans meer dan zeker, dat de prins van Walli» in den loop dezer maand naar Blymouth «al vertrekken ; H.M. de koningia gaat heden naar Osborne. Den 24sfcn Julg «al eeae vergadering plaats hebben van Beuters telegraafmaatsehappg.
---

Fransdje Post
Parys, 10 July. Set zal u wel niet bevreemden, dat oaze clericale pers woedend ia door het berigt, dat Spanje het koningryk Italië erkent. De Vnion gaat hedea zelfs zdd ver, dat het betoogt dat Spanje een paria is in den rei der beschaafde natiën en dat regt én geregtigheid aan dat land vreemd zijn. ladiea mea door de Vnion op die wijzo beoordeeld wordt omdat mea Italië erkent, wat moet dat blad dsn wel denken van Frankrijk zelf, dat zoo krachtig heeft mei?gewerkt om het koniagrijk Italië te vett'gen ? Het blad heof. daar zeker aiet aaa gedacht; hot zou anders wel eea weinig omsigtiger geweest zgn in zijne aanvallen op Spanje. Voor den es-koning van Napels sa! de erkenning van Italië door Spanje een genadeslag zgn, die aan alle zijne illusiën betreffende den terugkeer vaa de Bourboas te Napels, eea einde maakt. Op verzoek van keizer Maiimiliaan heeft keizer Napoleon aan den kolonel Lafoad en den heer Ooetlagon vei-iof gegevon nair Mexico te vertrekken. De eerste zal er het corps geadarmen, de laatste het Bdmiaistratief raderwerk hebbea te orgaaiserea. Men kondigt de benoeming aan van den vice-admiraal, graaf Bouet Willaumcz, tot lid van den senaat. Hy zal als vicej admiraal vervangen worden door den schout bg aacht de la Grandière, die daardoor eene belooning verwerft voor de diensten j door hem in Oaohinchina bewezen. Onmiddelijk na tot vieej admirsal bevorderd te zijn begeeft hij zich met zya gezia weder i naar Cochia-China om er vgf jaren te verblijvea. De heer Rouher lijdt thans aan eene ernstige ontsteking van den lever; de geneesheeren hebben hem het gebruik der baden te Vichy aangeraden.
Tot waarschuwing van'het buitenland kan dienen dat hier te lande valsch goudgeld in omloop is met de beeldteni» van Napoleon 111. Een deel der valsche munter» ia te Nivelle» gearresteerd. De Organo de Nivtlles verzekert intusschen dat het land reeds 3 valsohe munt overstroomd is. Da door den heer Béide, onze tegenwoordige miniater van openbare werken, gevestigde maatschappij voor het bouwen van ijzeren vaartuigen enz., heeft than» aan de Turk»che regering eeae der door haar bestelde kanonneer booten afgeleverd. De proefnemingen te Sulina met dorre kanonneerboot genomen, hebben tot den besten uitslag geleid. Het vaartuig is de punten waar de stroom het hevigst waa opgevaren met eeno snelheid, die geen enkel oogenblik minder was dan zes knoopen in het uur. Do fraaüe maohine brengt twee schroeven gelgktgdigin beweging, waardoor onder anderen het voordeel wordt verworven dat de boot wenden kaa zonder met het achterschip vaa plaats te veraaderea, iets wat bg de vele ca scherpe bogtea van den Donau van groot belang te achten is. De Porte wendde zich vroeger voor alle soortgelijke bestellingen steeds tot Engeland; het is thans de eerste maal dat de Fransehe industrie geroepen wordt om te dien aanzien tegen Engeland te concurreren en het sohgnt werkelijk dat de Engelschen daarby de nederlaag hebben geleden. Abd el-kader heeft heden zijne opwachting gemaakt aan de ministers van buitenlandsche ziken ca oorlog, alsmede aaa dea Turksche gezant. Heden na den middag zal hij door den keiier outvangea worden. Goddard, de bekende luchtreiziger, is gisteren in het park van Aanières met zgn ballon opgestegen en heeft 2000 voet boven de oppervlakte der aarde een groot vuurwerk afgestoken, De zaak heeft algemeen bgval gevonden. Heden zullen op de Seine proefneiningen plaats hebben met een door zekeren Mou., uit Havre, vervaardigde reddingboot die noch omalaan, noch zinken kan. Bij do te Havre genomen proeven werd de boot, nadat zes man er plaats in haddea genomen, met staanden mast en volle zeilen door middel van een kabei ton onderste boven gehaald, ten einde te zien of zij van zelf weder omwentelen zoude om hare normale positie te hernemea. Ongelukkigerwijze had men niet gerekend op het iamiddels ingetreden lage water, zoodat de mast in don grond boorde en aanvankelijk het kenteren van de boot belette. De be| manning verkeerde natuurlijk in levensgevaar; zóó sterk bleek 1 evenwel het vermogen van den kiel te zijn om zijne gewone positie |te herwinnen, dat de mast er niet tegen bestand bleek; hij brak, ! waarna de boot in een oogwenk zijne positie hernam en de bemanning gered was. Aleiandre Dumas heeft het noodige geld bgeengebedeld om de boot ten geschenke te geren sa-.i de door I hem te Napels gevestigde reddingmaatschappg. De boot moet ! na de op de Seine te nemen proeven naar Napels getrans-1 porteerd worden, maar dit zal een paar honderd francs kosten en ziedaar nu Alexandre Dumss met een artikel ia het Petit Journal verschijnende, wfiaria hg openlijk verklaart geea ceat te bezitten ca du. ook ds bedoelde transportkosten aiet te kunnen bet! len. De vindingrijke romaacier heeft er echter wat op uitgedacht. Hij heeft, zegt hij, drie volle dagen gearbeid om zes of zeven honderd autographen te vervaardigen; wie voor zulk een autograaph van Dumas wat geven wil, kan er een aan het bureau van het Petit Journal laten halen, en zoodoende hoopt hg het noodige geld bijeen te krijgen om de reddingboot franco naar Napels te kunnen expediëren! Ten slotte verdient hier van een zelfmoord melding gemaakt te worden om de zonderlinge omstandigheden waarin hg plaatshad. Een twintigjarig meisje, Marie Delvigne genaamd,wassmoorlgk verliefd op een voerman, een reusachtig groote en ijiersterke kneap, die met het meisje een vrijage aanving. Tot groot verdriet van het meisje trok haar aanstaande bg de loting een nommer dat hem voer de dienst bestemde indien hij vrij van ligchaamsgebreken was en dat was werkelijk het geval. In haar wanhoop bespiedt zy met een bgl gewapend den slaap van haren minnaar, legt hem de regterhand zachtkena op een stuk hout en hakt hem den wijsvinger af. Het gevolg daarvan was dat de voerman naar het gasthuis moest worden verpoerd, terwijl tegen het meisje regtsingaüg werd verleend. Zij werd tot eene vrg langdurige gevangenisstraf veroordeeld. Een paar dagen geleden uit de gevangenis ontslagen zgnde, zocht *g baren minnaar dadelijk op, maar deze weigerde haar hart en hand te schenken onder voorgeven dat zij van de laatste reeds te veel misbruik had gemaakt! Toen Marie zag dat de voerman onverbiddelijk bij zijne ïrigwing bleef volbarden , verliet «fj hem eu wierp zich eenige later in de Soine, waar haar lijk gisteren werd op- . geyiacht' „n....... "
---

Beurs van Londen 11 Julij.
,11 *_Vui||. (Slotkoers.) Consols 90% op Aug.; Sauadw JN. geoons. i % r —; Grieken 1824 5 pCt. 20% ; dito Coupon» —, _.: I» pCt. 24% ; Grenada — ; Nieuw. — ; üiig'. — _ Lsnd _ eSwtug. ,3 pOfc 185? —; dito «Se/SS 4754 : Kussen 3 pUt- — * tï'rto 186© 4*4 pflt, 83% ; dito 1862 5 «tut. 91%, Sjjiaio , 47-a.; dito 2*4. pCt, 40; dito Psawre 29 «r 14%; Binnenl. Turken 6 -.Ct. 49%; Veues, 6 i_üt. 1862 —• dito 1 pCt. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 70%. Wissel, 3/m.: Bt. Petersburg 31, Parijs 23.40, Hamburg 13 10 , Amsterdam —. Zilver 60% d. Per City of Vork sijn 54,639 dollar» uit New*York aangebragi.'
---

Beurs van Weenen, 11 Julij.
Weenen. .Val"... (Sloikotrt.) Matail, 5 püt. 70.C0, dito 4& püt. — -.— i K. ïi t. 89.00; Leien 1854 85.00; Bïnk-Act. 797ö0, Keorder-Spoorw. 17100; Hation. 75.00; Cred-Act. 177.70; Orst. _ttc-.tr«!x>c*«. 181.00; Wisse', op Londen J 09.30, Hamburg 50.80, Pirge« 30, o?ea.-Lo*_sr. IX2 70; Oostenr, Loten 18Sy 91.30: Lcmb. Hoctrw. 209; Eng.-Oo»tenr. Bonk 74 50; Lemb. Cern.-Spoorw. 69.00. De markt wa. meer gewild.
---

Per Telegraaf.
fier Si.a. H Juiy. De Nordd. Allgemeine Zeitung zegt ] omtrent "het plan tot het houden van een Europees_h congre» ; het volgende: ofschoon het berigt omtrent het congres officieel ] nog niet bevestigd is, goloovea wij toch uit]dea staatkundigen toestand te kunnen opmaken, dat het oogenblik tot het weder opvattea ven het congres-plan veel gunstiger is dan vroeger. Engeland, dat vroeger zich er tegen verklaarde, ca Oostenrijk dat er niets van weten wildo en waardoor het oorspronkelijke plan mislukte, kunnen thans van inzigt veranderd zijn. De goede verstandhouding tusschen Engeland en Eraukrgk Wijkt officieel uit het bezoek, dat de vloten ven beide landea elkander wederkeerig mllen brengen. Oostenrijk zal, zonder gevaar voor algeheele isolering, zich naauwelijks kuaaeauitsluiten. Pruissea zal de miaßte redea hebbea zich met het denkbeeld nopens het congres aiet te vereeaigea, hetgeen, iageval het tot stand komt, eea grootea invloed op het lot vaa Europa xou hebbea. Warschau, 11 Julg. Eea keizerlijk manifest, beveelt dat eene ligting vaa recrutea ia Polea zal plaat» hebbea ia November e. k., nameiyk 5 maa vaa de 1000 zielen ca voor de achterstalligen 1% van de 1000. Harseillö. 11 Jung. Volgens berigt uit Bome, dd. 9 dezer, heeft de Mezikaansche gezant naar aanleiding vau dea geboortedag vaa keizer Mazimiliaaa een feest gegeven. De kardinaal Antonelli en alle andere personen, bchoorende tot het Pauselijk hof, hebben voor de uitnoodiging bedankt. Het feest werd door de Fransche muziek opgeluisterd. Eene groote voiksmenigte legde jegens den Oostenrgkschen gezant eece in ket oog loopende vijandige gezindheid aan den dag. Mea denkt dat al wat tot het personeel van het Mexikaansche gezantschap behoort, Korne zal verlaten, eenige Romeinsche geestelijken uitgezonderd. De superior vaa eea Capucyaer klooster is ia heohtenis geaomea. JLlSSabon. 10 Julij. De oppositie heeft bij de verkiozingen in al de kiesdistricten der hoofdstad, met uitzondering van een, j coinfrovierd. Zij hoopt ook in de meeste kiesdistricten van bet i land de orerwinningje «uiten behalen. 1 ITewfork. 1 Jul'J- (''middags) De president Johniioni» 1 voortdurend or.ge.teld, Jfoodat hg de bijeenkome-ten van het ka- j binet niet ken bewonen.
De_ procureur-generaal heeft in ac zitting van den ki'ijg.racd volgehouden, d&t Jefferson Davia ma.'.epligtig is aan dea s door Booth gepleegd. Di berigten uit Mexico wordt de nederlaag van Negrelei. tigd. Juares is op de vingt. Da schildwachten der g.allieerdea tegen «je republiek Par. hebben op twee Fransohe officieren bij'de Bio Grande gesel. Mew-Yorlï. 1 Julg. 'smiddags (oer City of Vork). Goud agio 40. Wiisel op Londen 152%. liliaoi» ti., Vereen Staten 1882 104 i/_, vast. Katoen, middl. 45 c. Granen dalen'ie. Petroleum: ruwe 35%, geraffineerd 53 a _.'_ & e. (Tweede dépêsle.) Koers op Londen 153. Vereen. Staten 6 pCt. ISSI 106%; 5/19 Bonds 104. Iliinois 129. — Het nieuws is onbelangrijk.
I/.verjsao"! . 11 Julij. (8.-A.) Heden üjn van Katoen afgedaan 4000 balen, Berlfin. 11 Julg. Bogge 43, op Oct. 44*4. — Basaolie 14%, op Oct. 14%.P
---

...
__*?«__«*_.»_.&, (Slai'Saert.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 62%; dito Kation. 67*4; J-.to Loten 84%; Spanje 3 pCt,. —; dito __£ pÓi. —; Verten. ?is,i*n 6 pCt. ÏSS2 74%. Wissel op Lsnden (19% . We»o*n 105%.
---

...
Stert|ïa. __!_}_ (Sïetkoeri.) Oo.tr. S£e.sU. 5 pöt. 61% j «ito K&tien 69*£. Bussen by Stiegliti sde ."*;¦'. J 5; dito 6de ge__« 91 i ctsts 5 pOt. B6i 82 ; dito S pOs. 1559 57 . Pr*»*». 4% pOt, löl a, VeFeon. fetstan 6 pCt. 18ÊS 75%. Wissel op Londen 6.23& , Pargs 81, Hamburg 151*4., Amst. 142% , Weenen S2JJ , St. Petersb. 90%.
---

Beurs van Hamburg, 11 Julij.
_?!_£]_. (SJs.ï-öir*.) Batten Nieuwe 3 pc». 63 & ; Amerika ff ; Spanje 3 pOt. —j Mexico —: Wwael'op tonden 13.db\.-, Amst. 35.55; Vereiiaabanlr IC7JÜ: JSrO(.rrri-I>uit_c-':» dito 117.
---

Beurs van Madrid, 10 Julij.
»3alff gpanj. 3 pCi. 41.85; dito 2*4 pOt. 39.70. MB. Bovenstaande dépêches waren reeds i*_ onze vorige Editie ogtgenoraen. Hl II II I II II . .Londen _ ll Julg, Suikor. W.-I. stiller. Bene lading Cuba werd a 25/- voor Engeland gedaan.— Koffij: Pianiatioi-6 d. lager; Native opgehouden; Bio flaauw. — Rijst in ietß betere stemming. — Oaasia Lignea Si/-, meer gevraagd. — Thee. De veiling wa» niet geanimeerd ca tic prijzen waren lager; van de 8684 kisten werden er 7230 verkocht. — ladelndigo-veilirig waren de prlj'en geiyk aan de ifd-vciling h, 2 d. hooger. Vau cic 1098 kisten werden er 753 verko.iit. — Straits Tin è' 91. — Eaapolie (bruine) £ 43.3/-. Patcntolif llrcipoel. U Julij. Katoen fl*auw. Er werden verir. 5000 balen. Beurst vsn Par gis , ll .s____._ Bonte S pOt, «7-10; dito 4% pVt, 97 00. tit 635; i.if.-Oo»tenr. Sooorw. 425 ; Busten dito —_ Bor;rVe s ~: dito 2*_t pdt 39*_. ; Itali» 64 90.- Turken - Wissel, 3/m.: St. Petersburg 327, Londen 25.20, Ham| burg Bssj , Amsterdam 210&.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 Julij. Uitslag der Verkiezingen VAN LEDEN VOOR DE EERSTE KAMER DER STATEN-GENERAAL.
ZÜID-HOLLAND. Herkozen de heeren D. Blanienheim èn Joost va» Vollenhoven. Gekozea bij derde stemming, met 37 vaa de 68 stemmen, de heer mr, A. J. Duymaer van Twist (oud-gouverneur-geaera&l vaa Ned.-Irsdië), ler vervanging vaa dea heer 't Hooft vaa Beathuizea, die verzocht had buiten aanmerking te blijven. NOOaü-HOLLAND. Herkozea de heerea mr. H. J. Smit en dr. H. can Beeok Volknh;v..n. FRIESLAND. Gekozen mr. t?. Schot (lid der prov. staten vaa Friesland en aotaris te Franeker), met 30 van de 47 stemmen , het aftredend lid, de heer vaa Aadriaga de Kempcaaer, verkreeg 13 stemmen. DRENTHE. Herko.ea mr. J. W. Tonckens. OVERIJSSEL. Herkozea mr. J. A. G. baroa de Vos van Steenwijk, met 24 stemmen. De heer mr. A. J. Duymser van Twwt verkreeg 18 stemmen. GELDERLAND. Herkozen de heer SchimmélptwAinek va» der Oije, met 45 van 57 de stemmen. UTRECHT. Herkozen do heor J. ba-on TaUs van Amerongen tot Natevrisch, met 22 «temmen. NOORDBRABANT. Herkozen de heeren l*l-*-*-3'^ Sasse van Ysselt, met 3B en rar. J. B. Hengst, met 44 van "IÏSrG. Herkozen de heer L. F. H. Meereek, met 31 .temmen. _ [|W f tlmt
ijit'e »*tea ?an <ot lld dtn! eCrctS kamer ' £*?_. dubbel opaigt merkwaardig. De etsten hebben daardoor I°. \op nieuw biijk v.n hunne liberale gezindheid gegeven; 2°. een i navolging«waardig voorbeeld, om mannen vau uitstekende bekwaamheid af te vaardigea , al wonen zij niet in de pro?i»u
Indien wij voor de afichaffing van het dagbladzegel gveren, dan afrijden wij tegen on» materieel belang. Wij hebben alle voorstellen tot zamenwerking met andere bladen van de baad gewezen, waarvan het gevolg moest zijn ,om na de aanneming der wet, den abonnementsprijs op eene bepaalde hoogte te houden.-^Naar ons oordeel zullen de couranten, als lij van den last van het «egel bevrijd zijn, hun prg» aanzienlijk moeten verminderen , om ook het publiek te laten deelen in het voordeel der ontheffing. Than» werkt de zegelbelasting beschermead voor de bestaande bladen , omdat de zware kosten, die aan het oprigten van een groot blad verbonden zgn, het ontstaan vaa nieuwe i-ouranten belet. I» de bela»tiag echter afge»chaft, daa zullen althans in den beginne velen de onderneming wagen ca mea zal eene menigte groote en kleine bladen rien ontstaan, die de concurrentie met de bestaande zullen aanvaarden. Daarbij zullen niet geringe kosten besteed moeten wordea, om aan de regtvaardige eischea vaa het publiek te voldeen. Bg het debiet dus, dat oas blad heeft, zonden wg, indien wij aileen ona geldelijk voordeel raadpleegden, niets liever moeten wenschen dan de bestendiging vaa dea tegenwoordigen toestand; «n, als wij het beginsel der afschaffing van het zegelregt niet regtstreeks durfden tegenspreken, het voorbeeld van hen volgen, die allerlei voorwendsels zoeken om de aanneming der voordragt zijdelingi tegen te werken. Wij wenichen echter opregt de verbetering onzer journalistiek, en daarom denken wy niet aan on. eigenbelang; maar des te meer verbazen ona dan ook de argumenten, in de tweede kamer tegen de afschaffing vaa het dagbladzegel gebezigd. Mea beklaagde zich daar, dat ds journalistiek hier te lande aiet op de hoogte staat der buiteulaadsche. Het kliakt alsof mea aaa iemand, aan wiea mea het noodige voedsel onthoudt, zijne magerheid verweet. De staat aeemt in dea regel 50 pCt. van den abonnementsprijs der bladen voor zich. Dit alleen gerekend van de ourant in gewoon formaat. Ala er verlengstukken of bijvoegsels gegeven worden, hetwelk bij on» blad bijna degelijk, geschiedt, dan bedraagt hetgeen de schatkist eischt meer dan 60 pCt. En dan aog roepen de edelmoedige leden der 2de kamer aaa zulke zwaar belaste bladen toe: • concurreert met de buitenlandsche, die niet» betalen." Het moet veeleer verwondering baren, dat onze dagbladen nog geven, wat men von hen ontvangt, dan dat men meer van hen vergen kan. Om te schrijven moet men papier hebben, en tic heeren, die wenachea dat uitstekende vernuften in de dagbladen «chrgven, begrijpen niet of willen niet begrgpen, dat die vernuften niet slechts goud vorderen voor de vruohtea v.a hun geest; maar dat ook het papier, waarop mea aaa het publiek die vruchtea zoude moetea aanbieden, door den ataat tegen goud verkocht wordt. Als wg b. v. onze courant slechts een band breed vergrooten, dan kost het ons duizende guldens — ca hoeveel ruimte zou ons dat nog schenken ? Een blad , dat aaa de eischen der journalistiek wil voldoen, dat leadingartikela over buitenlandsche politiek wil geven , letterkunde, kunst, techniek en landbouw wil behandelen , dat ia ééa woord, too als het behoort, aan het hoofd der sociale ca intellectueele beschaving wil staaa, zou ten minste het dubbele der ruimte beschikbaar moeten hebben van onze courant, en dit zou van ons niet minder dan eene verhoogde uitgaaf van ƒ 6t\ooo a f 70,000 vorderea, alleea aaa zegelregt. Voor papier , drukloon ca redactie kaa men , zonder te overdreven, nog ƒ 20,000 a/ 30,000 er bij voegen. Indien de leden der kamer, die gisteren tóó bout spraken, zonder een ilaauw denkbeeld.te hebben van ,1e koeten , aan de uitgifte van een dagblad verbonden, dit overwegen, dan zullea zij aiet slecht» begrypen, dat het niet mogelijk is , dat onze journalistiek onder de tegenwoordige wetgeving -verbetert; maar ook dat het verwijt der weinige ontwikkeling, waarop dit deel onzer litteratuur ataat en zal blijvea «taan, zoolang het niet ontheven wordt van den last, die thans er op drukt: uitsluitend tot hen gerigt moet wordea, die zich tegen de afschaffing vaa het dagbladzegel verheffen. Nog eea eakel woord over de nietigheid van het handelipapier bij «t/ertreding der zegelwet. Ééa der leden noemde die ttraf draconiieh. I» het dan ook draconiieh, dat goederea, bij dea iavoer oader verkeerde benaming aangegeven, verbeurd verklaard worden ? Die Btraf i. intusschen reeds in onze wet geschreven, onie. inziens ter.gt, omdat zij , die haar ondergaan, voorbedachtelijk de belasting pogen te oatduikea. Ia dat minder het geval bij het trekken van een ongezegelden wissel ? Ontduikt ieder, die daarop zyne handteekening zet, niet evenzeer voorbedachtelijk de belasting ? Wij begrijpen die meêwaardigheid met de sluiker» aiet. ledere belasting moet laag zijn, zoodat zy door haar bedrag niet tot sluikea uitlokt; maar daarbij moet dan ook de sluiker zeker «ijn, dat hij bg overtreding der wet, de .traf aiet kaa ontgaan. Het is eeae vreemde iacomequeatie, dat men zich beklaagt over het verlies van eenige tonnen goud» hij de afschaffing vaa het zegelregt op de dagbladea, ca zich aiet bekreuat om het oatduikea der belasting bij bijaa alle binnenlandsche wisael. en kwitantien, waardoor aan dea itaat eenige toaaea goud. onregt_natig onthouden worden.
la oas nommer van Maandag 11. zeiden wij, dat niemand, in liet besit van gezonde hersenen, er een oogenblik aan denken kan, dat de minister van finantien aftreden zal wegens de verwerping van de wet op het personeel, waarbij geen politiek bet/iasel hoegenaamd betrokken is. Om ons van inconsequentie te overtuigen, drukt men een artikel ever, door ons in 1858 geschreven, na de verwerping der wet op het personeel vaa dea miaister Vrolik, echter tóó verminkt en vervaltcht, dat het volslagen onzin i. geworden. Oas aatwoord ia het verzoek aaa het publiek, om on. nommer v.n 23 Februarij 1858 op te sla.n en oas te zeggen, of daarin één enkel woord te vinden is, waaruit opgemaakt kan worden, dat wij toen ia de wet op het personeel wèl eene po. litieke wet zagen. Men hoade voorts ia het oog: I°. dat de voordragt, die ia 1858 verworpea werd, af komatig w.» van eea minister, die zoo weinig oadersteuning ia de Kamer genoot, dat hg zich gedrongen voelde uit te roepen, dat al wat van hem kwam , verworpen werd; terwijl de verwerpingin 1865 plaats had, nadat de minister twee .chittereade bewyzen vt-n goedkeuring vau de vertegenwoordiging had oatvaagea; 2°. dat in 1853 de geheeiV opbrengst van het personeel in de »chatki.t vloeide, ca in 1865 vier vyfden dier bela»ting aaa de geajeeatea tója afgestaan , zooda. ook het finaatieel belang van den staat »l.»chts in zeer geringe mui? bg de voordragt betrokkea was. Gevallen miaister. -"Ün, zoo laag zij aiet weder op het politiak terrein verschijnea, voo»' ons bijzondere personen, wier rust wg eerbiedigen. Wij lullen oni &_}• onthouden in vergelgkingen te treden tusschen het mini»terie, dat 1658 afgetreden i«, en het tegenwoordige. Het geheugen vaa het Nederlandsche volk i. aiet zóó zwak, dat het zich den toestand van dat ministerie niet meer zoude heiinnerea. De vuurgloed, die gisteren avond aan de overzijde d.r Maa» werd waargenomen, blijkt thans veroorzaakt te zijn geweest door een brand in den watermolen van Visser, in den Varkenoord* schen polder onder Charlois. In korten tijd is die molen tot den grond vernield; de brand waa ontitaan door het inslaan van den bliksem.
Het programma voor de orgelbespeling, ia de Groote Kerk alhier, op Vrgdag 14 Julij, des namiddags..*tea 2 ure, i.al»volgt: 1. Kerkelijke Feest-Ouverture op het Koraal \ein feste Burg ist unser Qott) van Otto Nicolai, gearrangeerd van F. Li»»t; 2. Sonate (No. 2), van F. Meadelas. Bariholdy; 3. het Oostenrijks Volkslied, gevarieerd vaa Ernst Koehler; 4. Adagio Cantabile van J. Haydn; 5. Praeludium en Fuga (O. Moll) vaa J. S. Bach.
Tot aanvulling van het berigt, uit de Nieuwe Utrechtsche Ct. in ons vorig N°. opgenomen, lezen wij heden ia geaoemd blad het volgende: Van eene geloofwaardige zijde wordt on. medegedeeld, dat een oud-krgger, die met het laatstleden Waterloofeest, zich naar Leiden had begeven, om die reden door HH. diakenen te Utrecht zijne bedeeling i. oathoudea. Genoemde oud-krgger zou zich hierover per request beklaagd hebbea aan Z. M. den koning.
Wij vernemen, dat dea 15den Augu.tu» de spoorweglijn van Zutphen naar Hengelo voor het publiek zal worden geopend. (Arnh. Ct} • Door de Directie der Nederl. Bank i» openbaar gemaakt de verkorte balan» der Nederl. Bank, op 10 Julg, de» avond». Daaruit blijkt het volgende: Vermeerdering Vermindering •edert 3 Julij. sedert 3 Juiij. Di»e.-rekeaiag .ƒ36,771,575.48}. ƒ 888,476.28}/ —.— Beleening-rek. ..29,494,198.-- • 453,880.— » —.— Munt en muntmateriaal 94.495.139.31 J • —.— . 319,904.84 Bel.re».-foad»..» 2,512,562.75 » —.— - —.— Kosten v.oprigt.» 216,94509. - 137.— » —.— Div. rekeningen» 145,073.41. » 54,760.88 . —.— ƒ164,035.491.06 / 1,397,254.16*. f 319,904.84 Totaal der vermeerdering '..' / 1,077,849.32}-. Kapitaal...... ƒ 16,000,000.— 1/ —•— / —.— Rewrvefond. ... 2,641,493.77.» —.— » —.— Bankb.inoml. .115,529,440.— » 2,110,310.— » —.— Banka»».in oml. » 8,883.02}-» 4,545.69}. —.— Rek.-cour. r*ld.» 28,741,317.33} » —,— » 1,077.706.08} Div.rekeningen.» 718,359.92 f » 40.199.71 J » —.— /164.035.494.06 f 2,155,055.41 f 1,0;7-706.08} v~—.—_^i——f"***-*-»»»--—*******"*****j—¦——— Totaal der vermeerdering al. boven f 1,077,349.32*4. Z. M. heeft de statuten van de vereeniging: » Bbtnhaêser", te Gorredyk, goedgekeurd, en de vereeniging mitsdien al. regtspersoon erkend.
Z. M. heeft benoemd tot commies vsn staat by den raad van state jhr. mr. TV. M, de Brouw en tot burgemeester der ge- j meente Ilpendam, J. TV. Lantzendorjfer.
*'s Gravenhage , 11 Julg. Heden middag heeft in het hotel de Oude Doelen een groot diner plaat» gehad, dat door den heer commissaris dea konings in de provincie Zuid-Holland aan de ledea der proriaciale staten werd gegeven. Het werd door een 70 tal leden bijgewoond, alsmede door verschillende genoodigdeu. Er werden eenige feestdronken ingesteld op Z. M. den koning, op het hoofd van dit gewe»t en op het welzijn van de provincie. Amsterdam * 11 Juiy. Tot secretaris der Amsterdamsohe Kanaalmaatßohappij is benoemd jhr. mr. J. W. H. Rutgers vsn Rozenburg. § Haarlem .11 Julij. Tot lid van gedep. staten in dit geweit is heden door de prov. «taten gekozen de heer mr. A. Rendorp , nadat de heer jhr. mr. J. de Bosch Kemp er, op wien eerst de keuze was gevallen, had bedankt. Schiedam. 10 Juiy. Dezen morgen ongeveer ten half ze. ure sloeg de bliksem ia het dak van de glasblazerij der heeren J. Sirks en Co., gelegen in de gemeente Oud- en Nieuw-Mathe* nesse en deed dea hcutea koker vlam vatten, die evenwel spoedig werd gebluscht, zoodat dit ongeval geene andere gevolgen heeft gehad dan eeaige achade aaa het dak en eene ontijdige ontwaking der inwoners dezer stad, ten gevolge van het luiden der brandklok. ** Maassluis , 11 Julij. Sedert geruimen tijd is en blijft de betrekking van commissaris van politie alhier vacant, hetgeea daaraan moet worden toegeschreven dat de burgemeester ca de meerderheid vaa den gemeenteraad van meening schijnen te zgn, dat in haaae gemeente geen commissaris vaa politie gevorderd wordt. De hooge regering schijnt intusschen, naar men verneemt , zeer te regt van gevoelen te zijn dat het niet aan de beoordeeling van een gemeenteraad staat om te beslissen of er al dan niet in eeDe gemeente een commissaris van politie vereischt wordt. Met belangstelling ziet men de beslissing van het gouvernement , met betrekking tot deze aangelegenheid, welke niet van balang ontbloot is, te gemoet. . * Schoonoord» 10 Julij, Naar men verneemt is onlaugs door eenige invloedrijke mannen uit deze omstreken een rekwest aan den minister vaa biaaeal. zaken opgezonden, m.t ver.oek om in meer oostelgke rigting eene nienwe opmeting te laten doen voor hét spoorwegtraject door deze provincie. Schoon zij laat geaoeg komt, schgnt die aanwgsing inderdaad ernstige overweging te verdienen en hoopt mea zeer, dat de minister er zijne aaadacht op vestigen mag. Of is het met een blik op de kaart aiet ia't oog vallend, hoe volgens het uitgebakead terrein uitsluitend het westen der provincie gebaat wordt, terwgl eene lijn van weinige duizend ellen spoor meer het hart van Drenthe doorangden, de oostelijke vee. nen genaakbaar maken en achter Emmen uit een eventuele verbinding met de Hanoversche baan bevorderen zou ? Men spreekt veel van exploitatie der Drentsche "goudmijnen", ïal die echter naar wensch gelukken dan dient er machinale turf bereid en deze door versneld vervoer, nl. per apoor aan de markt gebragt. Zwolle . 16* Julg. Heden ochtend i. voor het geregtahof in hooger berosp behandeld de zaak;van mevrouw de wed. Pruimer», contra den heer H. Pruimer», betreffende de afgifte van het kind van de eente aan laatstgenoemde, als voogd daarover. De adv.-gea. mr. D, Fokkema voerde o.a. aaa, dat, aangezien de heer N. Pruimers tot voogd was benoemd over het kind, hij ook behoorde te worden in staat geateld de voogdijschap naar eisch uit te oefenen, waartoe noodig was dat bet zich oader zijn beheer bevond. De uitspraak i. bepaald-op 7 Aug. e. k. * "Utrecht, 10 Julg. Wg vernemen, dat met I°. September a. b. aan 's rijks kweekschool voor mii. geneeskundigen alhier, ïal wordea iagevoerd een nieuw reglement op de in- en uitwendige dien»t bij die iarigting. ' Lobltli, 10 Julij. Naar aaaleiding vaa het Ingezonden Stuk, geplaatst in de N.B. Ct. vaa 28 Februarij jl., getiteld: .Benige beschouwingen over onze rivierhavens", i. thaas de aihier gestationeerde rgks--opzigter bg den waterstaat, al. daartoe speciaal door den minister geauthoriieerd, bezig met het doen van opmetingen, het opmaken yan projecten en begrootingen op twee versohillende plaatsen, die geëigend »yn voor eene haven binaen deze gemeeate, by de verwezenlgking van welk plan de scheepvaart in het algemeen eene zoo groote behoefte heeft. Het i« té nopen, dat de regering de pogingen van hen, die zich hebben latea wakker schudden uit eeae reed. te laage .luimering, looveel in haar vermogen is zal pndereteunen. I— n II
Qisterea zya de eerste Zeeuwsche {wiater) uyea van dit saijosn aaar Schotland verzoadea door dea heer A. vaa den Bok alhier. — Gisteren middag had een werkman in den houtzaagmolen van dea heer Vierling te 's Hage, het ongeluk dat een zaag-machine «ga vaat dermate trof, dat het been als't ware afgezaagd werd.— Voor liefhebber, van kermiewoaderea dient het berigt dat te Makkiaga een varken var> R. Zijlstra tien biggen geworpen heeft, waaronder ééa, zoo zoadeiïiag, als mea nimtner heeft gej-ien; het heeft a,l_ eea »"nrp gelijk een ol»ph«.ntf ).n^ ) Ned. duimen, daaronder in de kop zgn de oogen; het heeft geen bek; de ooren zitten onder de kop; de voorpooten zyn gelijk aan die van eene koe; het heeft geen haar, doch is overigen» naar den vorm van varkea geschapen. Het gedrogt heeft tot aan de geboorte geleefd , aangezien het van een gelgke grootte al» de anderen ia. — In den nacht tusschen 10 en 11 Julij is ten ruim 11% nre de bliksem geslagen in de woning van W. v. G. te Leerdam. Zeer spoedig stond het achterhuis in volle vlam, terwijl de vonken zich aan de belendende huizen mededeelden. Door spoedig aangebragto hulp is men er in geslaagd tegen 1 unr de brand meester te worden, welke zich gelukkig alleen bij het achterhuis heeft bepaald. Hui. en inboedel zijn tegen brandschade verzekerd. Op de veemarkt alhier ter stede waren heden aangevoerd 597 runderen, 240 vette en 20 magere kalveren, 1470 schapen en 160 varkens. Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 72-, voor d°. 2de kwal. 55; voor kalveren lste kwal. 75 o.; voor d°. 2de kwal. 55 en voor schapen 65 c. Het magere vee werd tot hoogere prijzen verkocht. De prijien der vette weivarken» op heden besteed, liepen van 40 a 47 c. per Ned. ffi; terwijl nog voor enkele in 't begin der markt 48 en 50 et. voor 't Ned. ffi werd besteed, Aan de markt op heden waren aangevoerd 74/8 en 95/16 fust. boter en de prijzen ala volgt: lste kwal. / 56, 2de kwal. / 53 , 3de kwal. J 50. — Te Gorinehem waren den lOden Julg de pryzen der .granen al. volgt: Tarwe / 8.25, 8.60, 9. Rogge / 5.30, 5.75, 8.10. Gerst f 4.20, 4.80, 5. Haver / 275 , 3.10, 3.80. Boekweit / 180 ik 185. _ Hl I IWBMM»*»*»*»**-gBaBB-***-**-**
---

