HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn: te Amsterdam, fli. SCHOOB-E» VEL,» A -Era. — Batavia «. HOI---F & C°. — 'e Gravenhage A- VAK HOOGSTRATE-- £ __n. - Brussel A. W. I_._-B._ail-- __ C_e. — Eamlurg Ï_AA- S___-_ITF--IS * VSS-il-B. — Londen A. MAITRICB, 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs HAVAU _ rue J- J- Kousseau, 3. De intrekking der Zegelwet. Nadat de tweede kamer art. 36 der voordragt op het zegel, waardoor de voldoening der belasting verzekerd moest worden, had verworpen, beeft de minister de wet ingetrokken. Natuurlijk, bij dio voordragt was het bedrag van het zegelregt voor het handels- en ander papier aanzienlijk verminderd. De compensatie voor die vermindering moest gevonden worden in do na de aanneming der wet niet meer te ontduiken betaling van hetgeen thans onregtmatig aan de schatkist onthouden wordti Nu door de verwerping van ert. 36 de zekerheid voor die betaling was vervallen en men voorzien kon dat de ontduiking even als vroeger plaats zou hebben, mogt de minister aan de schatkist het verlies niet laten lijden, hetwelk nit de verminderde zegelbelasting zou ontstaan, waarvoor nu geene compensatie verkregen zon worden. Al de vertoogen in de tweede kamer, met hoeveel aandrang ook tegen art. 35 ingebrsgt, hebben ons niet overtuigd, dat het in strijd is met gezonde regtsbeginselon. Het doet ons genoegen , dat de minister het advies van den hoogïeeraar Goud_hit heeft ingewonnen, waardoor ook de kalme wetenschap in staat gesteld werd hare stem ten gunste van de voordragt to doen hooren. Dat het niet baten mogt betreuren wij, want nu zal ter wille der slnikerij, de handel verstoken blijven van de voordcelen , welke hij nit eene veel verminderde zegelbelas, ting had getrokken. Bn nu bet dagbladzegel. Wij hopen, dat de minister on. middelijk na de opening der volgende zitting de afschaffing daarvan als politieke wet zal voordragen. Ware de zitting niet reeds zoo ver gevorderd, dat er aan het in behandeling nemen van nieuwe wetten door de kamer niet te denken valt, wij zouden wenschen, dat dit reeds spoediger geschiedde. Maar hoe weinig tyd ook zulk eene voordrßgt zou vorderen, wij begrijpen , dat de poging ijdel zal zijn, om dien van de kamer te Verkrijgen. In de volgende zitting intuißchen kan zulke wet nog yódr de begrooting in beraadslaging komen; want eigenlijk zal er niet veel over te beraadslagen vallen. AlJe leden der kamer hebben verklaard, het met het beginsel der -f-ohsfflng esns te zijn. Wel uu! wordt dan die afschaffing op zich zei _» voorgesteld, zij zal zeker aller goedkeuring moeten inoogsten. Aan eene algemeene herziening der zegelwet valt toch, na al de proeven, dia daarmede reads in 1852, 1861 en nu weder genomen zijn, niet meer te denken. De steen der wijzen, welke hierbij gezocht wordt, is om de sluikerij ta weren, zonder de middelen te bezigen, waarmede dat doel bereikt kan worden. ÏJr zal niet gemakkelijk een minister opstaan, die zulk een vond tal doen. Moet de afschaffing van het zegelregt op de dagbladen daarnaar wachten, dan zal dit wel ad calendat graeeas zija. Hr blijft dus niets over dan eene afzonderlijke voordragt, die in het begin dor volgende zitting ook nog dikt voordeel zal hebben, dat de minister waarschijnlijk zal kunnen aantooncn, dat de schatkist het verlies van het bedrag, hetwelk van de dagbladen geheven wordt, wel lijden kan.
---

Algemeen Qnerjigt.
_-.0-terd_r._u, 13 Jlail... De buitenlandsche dagbladen houden zich heden in de eerste p!_-ts bezig met het berigt nopens het nieuwe voorstel van keizer ïfapoleon tot het houden van een Enropeeseh congres. Over het algemeen vindt dit berigt volstrekt geen geloof, en de prins Wittgenstein, die volgens de KSI». Zeitung reeds te Pargs waa aangekomen, t>m de toestemming van den osaar asn keizer Napoleon over te _tsngen, bevindt zich, naar men thans verneemt, in het geheel hvrt in Frankrijk, La Francs zegt gemagtigd te zijn tot de verklaring, dat geen enkele mededeeling aangaande congres-plannen in den laatsten tijd tusschen de Europesche mogendheden gewisseld is en de Pais spreekt in even stellige bewoordingen het berigt tegen. De half officieele Nordd. Allgemeine Zeitung spreekt wel is waar over het berigt in termen, die zouden doen denken, dat het niet nit de Incht gegrepen is; maar dat is biykbaar eene manoeuvre van het blad. Pruissen, zegt het, — en op dit _mntwa.|het telegram niet daidelgk - heeft niet den minsten «rond J zijne medewerking tot het plu te weigeren; want bet behoeft nooh de critiek der volken, noch die der kabinetten te schromen. Hiesdoor wü het ongetwijfeld de wereld wijs ma *n, dat Pruissens plannen zoo loyaal mogelijk zgn. De Moniteur deelt berigten mede uit Mexico, door de tfranlehe mail-dienst aangebragt. De regering beschouwt die tijdiagen zeker als hoogst gunstig; want de Fransche troepen hebben op verschillende punten de republikeinscbe geslagen. Uit een tailitair oogpunt kan dat inderdaad een succes heeten; maar Ket zou toch beter zgn, indien de militaire operatien ein-elijk eens konden ophouden en het verzet gebroken was. poch tot dien vceedzamen toestand sohgnthet vooreerst nog niet te tnVankde8nederlaag van den Juaristisohen V^^tV_f_^J_ ïn deze berigten geen sprake. Deze nederlaag wordt toouwens Beacht van latere dagteekening te zgn dan het vertrek der maüh°&or zooverre de .uitslag te ««&£££££ £$ 'ogenblik bekend i» is hg bepaald in Portugal Uiteen n/d^'^f^.W^.'ii zin uitgefatlenf Te Lissabon -?fs^___?r^^^ -^-*»— -it i, elders l^m^t^nlje^tt. De Be.jersche kamers W _ ,en 0 de i^^ Jlnitmgsrede wordt met voWo | s J^ b «er regering, tot handhavmg bondsdag in de Sleeswg^Hol e.n ftawttïróï 7 Julö bepaald waa. is verdaagd tot 28 AugÜstu,. van hare pogingen tot verzoening van Hongarije, ?Ivoren" de vertegenwoordiging dier gewesten bijeen te roepen, Uit New-York wordt gemeJd, dat de militaire regtbank von*U gevold heeft in de zaak der moordaanslagen te Washington, öoch het vonnis zelf is nog met openbaar gemaakt. Zoo veel *eet men dat de procureur-generaat heeft geconcludeerd, om öavis Saunders, Tuoker en andere beschuldigden schuldig te Hrklaren aan samenzwering met den moordenaar Booth. Te Portsmouth (Virgine) heeft een ernstig gevecht plaats gehad tusschen de bluken en negers, ten gevolge waarvan vele menll^ygßU^li^jlMUgWjMllllHMl'll^^ —I r ' " — schen gewond z_h. Zulke tooneelen i_n tegenwoordig als hot ware in de Unie aan de orde van den dag: De Moniteur beyat een artikel, dat ten doel heeft om het pubhek medetedeelen, dat tegenwoordig de meest gewenschte verstandhouding tusschen Amerika en Frankrijk bestaat. Eerstgenoemd gouvernement is de keizerlijke regering erkentelijk roor hare leafste besluiten, waarbij het verblijf van Zuidelijke kapers in Ersntclie havens niet Janger toegelaten wordt ende confederatie ophoudt ds regten van oorlogvoerende party to genieten, terwijl het Jtabi.r-t van Washington in alle opzigten de internationale wetten ia acht neemt bij de aanwerving van vrijwilligers voor Juarez. Het kabinet van Washington, zegt het blad ten alotte, ia onder sijn nieuwen president troaw gebleven aan zijne vriendschappelijke verzekeringen. ,____uumi«iii
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Jtlvj (^smorgens). De liberalen kunnen, voor zoo ver de verkiezingen thans bekend zgn, teregt victorie kraaijen. Zoowel hier, als in het meerendeel der andere plaatsen, heeft de vox populi zich ten gunste van het liberale element verklaard en een votum van vertrouwen gegeven aan het tegenwoordig gouvernement. Eerstdaags zal ik in de geiegenhsid zijn, u den juisten uitslag van da verkiezingen door het gansohe rijk mede te deelen; intusschen meen ik u op goede gronden te kunnen verzekeren , dat de liberale partij zegevierend en Mnzienlyk versterkt uit den strijd zal treden. Ik behoef u naauweüjks te zeggen, dat dit resultaat door de tories en hunne organen met een stortvloed van alles behalve liefelijke bijvoegolijke naamwoorden wordt begroet; doch niets heeft hen dieper getrofien, dan dat hun kandidaat voor Westminster ,de heer Smith, trots de legio vaten bier en puncheons rum, de nederlaag Jeed tegenover den heer Mill. De tories vleiden zich althans daar de victorie te zullen behalen, nu het bleek dat Mill niet in staat was, om bij de ntminatien (eerste verkiezing) de meerderheid door schreeuwen voor zich te winnen. En inderdaad, Smith overschreeuwde dien grooten, doch zwakken geleerde, die, naar ik onderstel, zich heimelijk terug wenschte te midden van zijne boeken, in een der liefelijkste oorden van het Zuiden van Frankrijk, waarheen hij jaarlgks, om der wiile van zijne zwakke gezondheid moet vertrekken. En bovendien, het lot van een kandidaat is alles behalve wensehelijk, wanneer bij daar staat te midden van een tierenden, woelonden en half dronken hoop volks. Tot nu toe vernam men nog niets van ongeregeldheden, of liever van geene buitengewone opschuddingen, welke de tusschenkomst van de gewapende magt noodzakelijk maakten. Gij begrijpt evenwel, dat men bij zulke gelegenheden veel, zeer veel door de vingers moet zien. Beide partijen hebben intusschen niet verzuimd om zioh van de zegepraal te verzekeren, en hier en daar heeft men tot middelen de toeylugt genomen, die alles behalve voor politieke moraliteit getuigen, en die, naar ik geloof, alleen hier kunnen plaats grijpen. Zoo heeft men b.v. den ex-spoorweg koning, George Hudson, conservatief kandidaat voor Whitby, des nachts vddr de verkiezingen door de politie van zijn bed doen Jigten, op grond eener pretentie, welke hy in gebreke was gebleven to betalen; op andere plaatsen heeft men de liberale kandidaten kennis doen maken met torie-vuisten, en wel zoodanig, dat zij niet in staat waren zich te vertoonen, In één woord geen middel werd onbeproefd' gelaten, om zich van de meerderheid in het parlement te verzekeren: Naast de verkiezingen, die eene ongekende stilte ter beurze veroorzaakten, hield men zich allerwege onledig met het geruoht, dat keizer Napoleon wederom het plan zou koasteren om een Enropeesch congres bijeen te roepen. Ofschoon sommige onzer bladen dit gerucht ernstig opvatten, geloof ik tooh dat hier slechts sprake kan wezen , van de jaarlijks terngkeerende geschiedenis van de zeeslang. De Pall-Mall Gatette is ditmaal de eerste geweest, die de Canard in de wereld bragt, terwijl de gedienstige correspondent van de Kölnische Zeitung gezorgd heeft, om onmiddellijk deze tijding naar Keulen over te seinen, de voorliefde kennende, welke d&6r voor Tartaren-Rerichte wordt gekoesterd. Inderdaad, het wordt tijd dat mennu eens iets anders gaat verzinnen, om gedurende de dead Season althans iets belangwekkende te kunnen mededeelen. H. Mt uwe koningin bragt gisteren een bezoek bij de ex-koningin der Fransohen , Marie Amélie , op Tunbridge Wells. H. M. werd, behalve door haar gevolg, vergezeld door prins Eduard van Saksen-Weimar. Des namiddags bragt H. M., benevens de prins van Oranje, een bezoek aan den prins en prinses van Wallis, op Marlborough House, terwgl H. M. het diner ge. brnikte bij den hertog van Wellington. Over eenige dsgen zal vwo koningin naar Osborne vertrekken; de terugreis naar Nederland is nog niet vastgesteld,[aangezien de schade, welke de Cycloop door aanvaring heeft beloopen, nog niet is hersteld. De tijdingen van onze officieren uit Madras luiden allerbedroevendst; Zy toch worden door hun opperbevelhebber met niets raeer of minder bedreigd, dan met het gebod om hunnen baard te moeten-afscheren. Horrible, most horrible nietwaar? 't Komt mij dan ook' allezinß verklaarbaar voor, dat een onzer bladen, w-aarin zulk een jeremiade voorkomt, er bij voegt, dat het korps eenparig z_n ontslag zal vragen, wanneer men aan den wensch van den kommandant moet voldoen- JLonden , 12 Julij ('s avonds). Het gouvernement heeft den handel gewaarschuwd te*en kwade' handelspraktijken te Livorno. Er bestaat in die stad eene zoogenaamde * zwarte bende" wier leden gelijk namen voeren met die van respectabele huizen, waarop jij goederen uit het buitenland ontbieden doch nimmer betalen. Het nemen van naauwkeurige informatién bö de consuls wortit dringend aanbevolen, ten einde schade te voorkomen. — Men vreest dat ie Belfast op nieuw ongeregeldheden sullen plaats grijpen, te meer daar de verkiezingen zijn vastgesteld op den voornaamiten gedenkdag voor de Orangisten. — Een groot gedeelte der timmerlieden heef t gisteren het werk gestaakt, aangezien men hun verzoek, om hun loon met 3 shillings 6 d per wesk te verhoogen , niet heeft ingewilligd. De werkbasen hadden er in toegestemd om m den lsten Januarg hun loon met 2/4 te verhoogen, waarmede geen genoegen genomen werd. — De droogte in Australië is zoo groot, het water zoo schaarsch, dat aan de kinderen thans wijn en bier moet worden gegeven om hun dorst te lesschen. — Dr. Pritchard, heeft^naar men zegt, ten gevolge der bemoegingen van zijn oudste dochter bekend zijne vrouw te hebben ve.giftigd; hy ontkent echter zgne schoonmoeder vergif te hebben toegediend, — De maatschappg van emigratie heeft baar vijf en twintigste verslag uitgebragt, waaruit blijkt dat in de vgftig jaren, dataanteekening werd geb ouden 5 450.531 personen zijn geëmigreerd, waarvan 3.450.531. personen naar de Vereenigde Staten. In 1864 bedroeg bet aantaJ landverhuizers 208.900 personen. — Het schijnt dat de telegrafische verbinding met Indie is verstoord en, naar men meent, ten gevolge van een breuk van den kabel in de golf.
— De New-York Timet meldt dat Fords Theatre, waarin de moord op president Lincoln gepleegd is, reeds bijna geheel is Ontruimd i desniettemin bieden de koopers den heer Pord^Ê 10,000, indien hij de zaal nog slechts eene week in denzelfden toestand wil laten. Natuurlijk willen zij de zaal dan tegen een entreegeld openstellen; tot nu toe was het slechts weinigen vergund ns den moord de zaal van binnen te zien, niettegenstaande er een aanzienlijk aantal menschen is die duizenden zouden geven voor de een of andere reiiquie. Zoo iemand trad dezer dagen de restauratie binnen, waar Booth zjjn laatste glaasje brandewijn dronk. Hij vroeg den kastelein: • Hebt gij dezelidè flesch bij do hand, waaruit Booth dronk op den avond, dat hij den moord pleegde?" »Ja mijnheer!" « Kan ik een glas krijgon van denzelfden brandewijn uit dezelfde üesch?" •> Ja mijnheer!" » Wat kost dit ?" • Vijfentwintig dollars!" .Geefmaarop!" De bezoeker proeft den brandewijn, trekt een leelijk gezigt en zegt: -Is dat dozelfde brandewijn, dien Booth gedronken heeft?" -Ja, mijnheer!' . Wel, dan verwondert 't mg niet dat hij den president doodschoot. Ken slok van dien brandewijn zou er iemand toe brengen, om a'n grootmoeder te vermoorden.
---

Dnitsche Post.
Berlijn, 12 Julij. Het ministerie Bismarck heeft te Weenen het volgende laten | verklaren: Wanneer het verdrag met Pruissen goede gevolgen J zal hebben, dan moet gij, te Weenen medewerken, om aan den I invloed dos h&rtogs van Augustenburg in de hertogdommen een f einde te maken. Dat is,, met andere woorden: ik, von Bis- I marok wil niet langer dulden, dat de hertog langer mdc her! togdommen blijft. Hij moet het land verlaten en Oostenrijk 1 moet daartoe medewerken. Maar Oostenrijk is daartoe nu zoo I min als vroeger geneigd en is evenmin voornemens don heer von 1 Halbhuber terug te roepen. Deze von Halbhuber is onze mi- I nisterieelen een doorn in het vleesch. Hy is een man die be- I daard zgn weg gaat, die zich eenvoudig afvraagt, wat regt I en wat in bet belang van Oostenrijk is. Hij is van oordeel, dat I Oostenrijk er niets bij wint, wanneer het de Sleeswijk-Holsteij ne,.s pJaagt of de bedoelingen van den Pruissischen premier on- I dersteunt, die tooh niets anders op het oog heeft dan de hertogdommen ta straffen, omdat zij zich hardnekkig tegen do inlijving bij Pruissen blijven verzetten. En is do staat van zaken bij ons dan zd<s gunstig, dst een andere Duitsche volksstam daardoor uitgelokt kan vr orden, om zich in de armen van Pruissen te werpen ? Waarlijk niot! Dezer dagen hadden wij daaraan weer. een klein staaltje. De BKnlanders wilden hunne afgevaardigden een feest aanbieden en in de provinoie Saksen was een dergelijk plan op touw gezet. Plotseling-ontvangen de autoriteiten in die provinciën bevel uit Berlgn, om deie festiviteiten niet toe te laten. Nu, de feesten len geen plaats hsbben, maar de geest des volks laat zich door zulke maatregelen niet onderdrukken. Het tegendeel is waar; het ministerie maakt zich hoe langs zoo meer vijanden. Wg zullen bet waarscbijnigk weldra beleven dat de regering een soort van budget op eigen hand bekend maakt. Men wit Telfs dat dit budget de koninklgke goedkeuring reeds verworven heeft. JSeaßcn, 1- Julij. Alhier heeft zich een committé gevormd om de liberale leden der kamer van afgevaardigden een banket aan te bieden; maar aan dit plan zal thans geen gevolg worden sneven, omdat de directeur van politie aan het comité heeft resebreven, dat dit banket geen voortgang kan hebben. Hg motiveerde dit besluit door een beroep op de wet betreffende het r»gt van vereeniging en vergadering. Het oommitte beeft van ' { zijn kant hiertegen by den directeur geprotesteerd en zich bc' roepen op de constitutie, die aan alle onderdanen het regt toe! kent om vreedzaam en ongewapend in besloten gebouwen btfeen , te komen, zonder voorafgaande goedkeuring der regering. 1 B.esden ,1- July. In verscheidene dagbladen, ook Hol• i-ndsche, vind ik het berigt, dat de muziektempel alhier, ge¦ ¦¦ bouwd tot het houden van het groote zangersfeest, dezer dagen 1 j door een orkaan vernield is. Het zg mg vergund u te melden, ' dat dit berigt een louter eenheel is. Er hebben hier geen orkanen • I plaats gehaden het bewuste heerlgke gebouw heeft dus ook niet ' wn.-n.__i letsel eekreeen: integendeel gaat het dagelgks zgn | _t__Z'volSng*-. gf-oet en-de toebereidselen tot het groote I zangersfeest worden ijverig voortgezet. ' Mam bare. 10 Juljj. Heden word het testament van den overleden bankier Kar! Heine alhier geopend. Universeel erfgenaam ia do weduwe van don overledone. De legaten zijn aanzienlijk Voor werken van liefdadigheid zgn 450,000 M. 8., voor de Hamburger kunsthalle 200,000 M. 8., voor de acht boekhouders der firma, die overigens ophoudt te bestaan, zgn 205,080 M- B. bestemd. Benten zyn vermaakt: 5000 fr. aan de weduwe van Heinrich Heine, die tot nu toe jaarlijks 2500 fr. ontving, alsmede aan verschillende andere personen. Aan bloedverwanten zgn kapitalen vermaakt, ten bedrage van 1 millioon M. B. Ten slotte is bepaald, dat private schulden beneden de 1500 M. B. op verzoek geheel kwijtgescholden zullen worden, grootere, onder de strengste stilzwijgenheid noch door aanmaning, noch door middel van regten mogen worden ingevorderd.
---

Fransche Post.
Parijs, 12 Julij. Het rapport, door het officieele blad van het koningrijk Italië openbaar gemaakt, is geen reproductie van de circulaire van 10 Junij, maar een overzigt uitsluitend de zending van den ridder Vegezzi betreffende. Het bevat volstrekt niets, dat voor uwe lezers nieuw kan zijn, na hetgeen ik u reeds geschreven heb ter zake van de genoemde circulaire. Uit den toon van het rapport des generaals Lamarmora blijkt, dat deze staatsman geen grooten lust heeft, om aanstonds de onderhandelingen te hervatten', want in dat geval had hy zeker niet de grieven van Italië op eene zoo krachtige en afdoende wijze geformuleerd. Evenwel is het niet onmogelijk, dat de koning van zijn kant bet hervatten der onderhandelingen met het Bomeinsche hef doordrijft, in welk geval welligt de optreding van een nieuw kabinet onvermgdeiijk zal zyn. Een brief uit FJorence, waarvan mg mededeeling is gedaan, spreekt van de onderhandelingen, die tusschen het kabinet van , Madrid en de Italiaansche regering gevoerd worden. HetSpaani sche kabinet zou het noodig geacht hebben van het Italiaansche gouvernement opheJderingen te vragen ter «ke van hare toe. komstige politiek met opzigt tot zekere kwestiën. De generaaJ ¦ Lamarmora heeft wijsselgk geantwoord met eene ontwijking. Bg i heeft de Spaansohe nieuwsgierigheid ongepast geoordeeld en verklaard, dat hij geen andere ophelderingen of verzekeringen kan geven i dan reeds van zelf voortvJo-üen uit bet staatkundig gedrag, dat . Italië in de laatste jaren gevolgd heeft. Men zal rioh te Madrid m,t A_e ve-klaring tevreden «tellen en de formeele erkenning «n Itahe to¦_£-ƒ• *aI Plflato hebben v66e de verkiezingen i» ; J t ™Mmd land. Gö -unt u daarvan verzekerd honden. lB _$__?. dl- -W. door de avontuurde geruchten «*-•'»«* «.nVre» had laten beet nemen, is thans weder k-Imer. Jlen is _Sg-I. dnt die geruchten in omloop waren gebragt om V»n Antwerpen naar Eotterdam, Moerdijk en 8reda,7.35 10.25, 3.00, 4.05 ; 6.10 alleen tot Brcd» en Moerd_» Breda n. Antwerpen, Moerdijk en Bott*rdam 7 10.15, 2.25, 7.20. (De trein van 7.20 loopt alleen tol Antwerpen en Moerdijk.) * Botterdam n. Antwerpen »n Breda 8.15, 12.15, 5.15; - Tilburg n.Breda, Antw.en 80.t.6.13, 9.17, 1.35,6,38. op eene rijzing der fondsen te speculeren. liet denkbeeld dat op dit oogenblik een congres mogelijk zou ___i, komt mij dan ook al te ongerijmd voor. Ik zeg niet, dat Napoleon 111 zou hebben afgezien van zijn licvelingsidée, maar ik ben overtuigd dat hij, om er mês op den voorgrond te traden, een geschikter oogenblik afwacht." De stad Brest, die eerst Was aangewezen yoor de ontmoet tusschen de Fransche en Bngelsche eskaders, heefs bij tien k gereclameerd, zoodra het bekend werd dit nan Cherbonrg de yoorkeur zou worden gegeven. Napoleon lieeft terstond deze klagfc aan het Britsoho gouvernement opgozonden, dat daarop besloten heeft dat het Engeische eskader beide havens zou bezoeken, zoodat geen van beiden er bij te kort komt. Evenwel is het nog altijd Oherbourg werwaarts de keizer zich denkt te begeven om hot Engeische eskader te zien. Volgens gerurrJii zou de keizer een eigenhandigon brief hebben fre..chrcve;; koningin Victoria, inhoudende een officieele uitnoodiging voor den prins van Wallis om de haven van Ctterbsurg te komen bezoeken. Men gelooft dat de uitnoodiging za! worden aangenomen. Tusschen den vice-admiraal Bonet en den sohout-bij-nacht Laroncière' is een strijd ontstaan ter sake van cle genoemde militaire vertooning. Ten einde deze beide vlootvoogden gelijkelijk te den te stellen, even als met de straks genoemde havens gesohioi is, hoeft de keiier beslist, dat Laroncièro het Enge'sehe eskader te Oherbourg aal ontvangen, terwijl het zelfde to Brest ii' sohieden door Bouet Willannozi Wat het evolutie-eskadertreft, het ïal zich in September onder beyci van laatstgenoemden admiraal e_. met den minister van marine aan boord naar Engeland begeven. Het Engeische eskader zal slechts 6 gepantserde sehepui groot zgn. Heden wordt als zeker gemeld, dat to St. Sebastien een onderhoud zal plaats hebben tusschen den keizer en koningin l3»bella, in tegenwoordigheid van de keizerin en do ministers Drouyn de Lhuys en O'Donnell. Men verzekert dat ter gelegenheid van den Uden Augustus een aantal decoratien zal worden uitgereikt aan dagbladsch; en andere letterkundigen. Men noemt o. a.deheerenEdouardSimon van de Gontliiiitiontél, Louis Bellet van de Patrie, Garcin van la Francs, de St. Valéry van do Pays, Ernest Feydeau , van de Epoque. Voorts zouden ook do heeren Bonson duTerrail,. de la Landelle en Pailleron (tooneelschrijvcr) het ridderkruis en de heer de St. George3 het kommandearskruis van het Legioen van Eer ontvangen. Eindelijk meldt men, dat den redacteur van het Petit Journal, den heer Timotbée Trimra, mede de deooratie is aangeboden, doch dat deze voor de onderscheiding vriendelijk heeft bedankt. De beroemde oculist Liebrich heeft eene tweede operatie aan de moeder dor keizerin bewerkstelligd. Eij heeft bij die gelegenheid de oogen van de gcheelo keizerlijke familie onderzocht. De keizerin is woedend op prins Napoleon, omdat deze zijne hofhouding verminderd heeft, hoewel bij op zijne inkomsten niet bekort is. Het schip Mercurg heeft van den William Nelson nog 43 passagier» gerei. _ , ._¦ —___M_ne'M)a-Mim.mm
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
Brussel, 12 Julij. Voor hot hof van cassatie stonden heden de minister van oorlog en de beer Delaet teregt wegons het bekende tweegevecht van den Bsten April 11. Het hooge geregtshof was voor deze gelegenheid in vereenigde zitting vergaderd onder voorzitterschap van den baron de Gerïache, oud-president van het congres. De leden waren in rood gewaad gekleed, hetgeen aan de teregtzitting iets plegtigs byzette. De beschuldigden waren in het «wart gekleed met witte dassen. Een talrijk publiek was tegenwoordig. Beide beschuldigden, die niet van verdedigers waren voorzien, hebben de bun ten laste gelegde feiten erkend. De boer Delaet, een der aanvoerders van de Vlaamsche beweging, verklaarde dat hg onder alle andere omstandigheden het regt zou eischen om sich van de Vlaamsche taal te bedienen, doch dnJ hil nit eerbied roor het hof er in zou toestemmen de Fransch- taal to spreken. Na het getuigenverhoor heeft de procuK>_r-generaal, de beer Leclercq, oud-minister van justitie, geëischt het minimum der bij de wet gestelde straf tegen cUa generaal Cha.al, en tegen den heer DeJaet eene zwaardere straf, omdat lig de uitdager was geweest. Het hof heeft na een uur beraadslaging den minister veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf en acht dagen arrest (weike laatste straf steeds voor de militairen de geldboete vervangt) en den beer Delaet tot drie maanden gevangenisstraJ' en 300 fr. boete. De zitting werd daarna opgeheven. De heer Delaet woonde een uur later de zitting der kamer bij. De beide veroordeelden zullen gratie krijgen, gelijk ik bereids vroeger mededeelde, en men zal daertoe den verjaardag der inhuldiging -van den koning als gelegenheid kiozen. De kamer heeft heden art. 1 der wet op de misbruiken bij verkiezingen aangenomen, nadat bijna tien volle zittingen met de algemeene beraadslagingen waren doorgebrngt.
---

Per Telearaaf.
St. PctCFSlbarg, 1- Julij. Gisteren heeft hier gedurende den ganschen voormiddag een vreeselijke orkaan gewoed, waardoor vele in de Newskyhaven liggende schepen werden verbrgleld. Eene ¦ buitengewone hoeveelheid graan is hierbij verloren gegaan. Parijs, 13 Julg". De Moniteur meldt dat de zitting der algemeene raden den 21sten Augsstus zal geopend worden en duren zal tot 8 September. Parijs, 13 Julij. Blijkens den. wefe-ükschcn staat der bank is verminderd de voorraad edel metaal met 22... midioen; en zijn vermeerderd de portefeuille met 2V., de voorschotten.op openbare fondsen met % , de circulatie van 25.4 , de rekening met de schatkist met 2V_ en de rekening met particulieren met 33 millioen. Madrid, 12 '3^TW^_____^'i__C*a * kamer, het dWeet.tot slu^^^?ïB£_4 a / De senaat heeft hot tr-"taas u. regering met nadruk -_--* A^ASgg^&A^ h& koningrijk A<m ieJe^eVen, 10,060 Schapen en 1-0 Varkens. Voor deren - "'/J^rf' 5/4 , yoor dito Kalveren O , voor dit. beste B_dJrea v«r dito Varken. 4/8 per steen betaald. 'ScSrpee!, IS'JnJÏ- <*.--¦) Van Katoen .ij» heden _fe«_«_n 5000 balen. De markt was vaster. smcrl\_t, 13 JaliJ. Bogge 44, op Oot. 45... — Baapolie 14fi, op Oct. 14J.. Beurs van Londen« 13 JuH|. (Sieihtert.) Oomoli 90; leu -dw Sienw gMQ&iol, 1% pOl. —; ör;.ken 1824 S pCt. 20% i dito Coupons — j Mexico * pOt. 24% ; Grenada — ; Hieuw* —; Uitg. —; Landw. — | Portug. S pOt. 1863 47%; dito 1356/82 —; Bussen SpOt —; nito 1860 4% pOt. — i dito 1862 5 pOt. 91%; Spanje ipCt. 47%; dito 254 pOt. 40%; dito Passive 29%; dito Cert; Coupons 145. ; Binnenl. Turken 6 pOt. 49% ; Venez. 6 pOt. 1862 — j dito 1 pCt —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 71&. Zilver 60% d. Per Bremen zijn 9,600 dollar, uit New-Tork aangebragt. Beurs van Weenen, 13 JhlïJ. (Slotkoert.) Metall. 5 pOt. 69.90, dito*_ püt. —.—; N.Zilv. _0.00; Loten 1854 85.00; Bank-Aet. 793.00; Noorder-Spoorw. 170.50; Nation. 75.00; Cred.-Ao_. 178.00; Oost. Staatsspoorw, IK 1.20; Wissei op Londen 109.10, Hamburg 80.70, ParJ» 43.30, t.red.-Lot.n 122.40; Ooitenr. Loten 1860 91.55; Lomb. Spoorw. 210; Eng.-Oo.tenr. Bank 74.50; Lemb. C_rn.-Spoorw. 59.00. De beurs was stil. JB«übs-s van _. ra-.kicï--, 13 .lul.]. (Sleiieeri.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 62%; dito Nation. 67%; dito Loten 85% ; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pO*. —-j Vereen. (.«aten 6 pCt. 1882 75%. Wissel op Londen 119JI, Wesnen 108% : J_e_-"s vaa __te_l_|a, 13 Juli] (Slotkoert.) Oostr. Metall. 5 pOt. 6054 ; dito Nation. 69% 1 liassen bö Ëtieglitï sde Serie 75; dito 6de Serie 91; dito 5 pCt. 1862 91% ; dito 3 pC_ 1859 56%; Pruiss. 4% pCt. 101%) '•itreta. Staten 6 pCt. 1182 76-%. Wissel op Londen 6.23% . Par_s 81%, Hamburg 151%, Amst. 143, Weenen 925$ , St. Petersb. 89%. Seurs vaa M-nbaig, 13 J ulff _ (Slotkoert.', Kussen Nieuwe 3 pCt, 53%; Amerika 6 pCt. 68 %; Spanje 3 pCt. —; Mexico —; Wissel op Londen —. —; fimtt.-—.— : Vereinsbank 10754; Noord-Duitsohe dito 117,4 • Beara van _fa«_rld, 13 Jul .1. J-psnis - pCt. 41.40; dito 2_t pCt. 39.75. !___.. Bovenstaande dépêches waren reeds tn onze vorige Editie opgenomen. Alexandrië, 12 Julij. Heden zyn 55 personen aan de cholera alhier overleden. De epidemie neemt merkelijk af te (Cairo, Damanhour, Zagarig en in de dorpen. Londen, 13 Julij. Blijkens den laatsten wekelijkschen .tast der Bank is vermeerderd de rekening met partikulieren met £ 1 785 910, de in omloop zijnde bankbilletten met £ 171,980. Voorts 'verminderd het edel metaal met £ 538,793 ,'de rekening met de schatkist met £ 4,758,434 en de portefeuille met £ 2,068,573. JLonden, 13 Julij. Suiker stil, maar voor de beste soorten i, de markt vast; eene lading Cuba werd _ 22/- verkocht. — TCoflli vast, maar Plantation was iets flaauwer. — Peper 35_. — in de veiling van Indische Thee waren de prijzen 1 _ 2 d. Jager. Indigo • Van de 1500 kisten werden er 661 verkocht. — Vruchten met weinig handel. — Bgst stil. — Lijnolie £ 32.3/-. — Talk ia loco 41/6, per Oct./Dee. 42/6. — Tin. Banca _ £ 94 verkocht; Straits £ 90. Schot.ch IJzer 54/9. Liverpool, 13 Julij. Katoen vaster. Br werden verkocht ."000 balen. _ Beats van Parus, 13 J01t... Bent» 3 pOt. 67-40; dito 4% pOt. 86.75; Oi-d.-__ob. 692; JTr-Oostenr. Spoorw. 413; Bussen dito —; Spanje 1 pOt. dito 2% pOt. 38%; Italië 64.90; Turken —. 'Slathosrt.) Bent, 3 pOt. 67---. _.
---

