KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR vau Botterdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door *len heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, •p den Sden dezer maand is executoir verklaard: Ern primitief Kohier voor de belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 8, 7 , 8, 9, 11 en 14, dienst 18G5/65 , behoorende tot de le Afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen *»n den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen ,ca dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binben vrclkea de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den i2den Julij 1865. Hei Hoofd van htt Gemeentebestuur voornoemd, F. VAN YOLLI.NHOVEN, L. B.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Julij.
Nadat iv de tweorie kamer over art. 35 Oer zegelwet, waaromtrent fiistsren reeds de discussien v. oren aangevangen en heden twee amendementen, het eene van den heer Qodefroi, het andere van den beer van den Heuvel, waren verworpen, en bet Endere amendement van den heer Qodefroi met de meerderheid vau eene stem was aan- Reuoiaen, kwam art. 36 aan de orde en het daarbij aangeno"nen beginsel van nietigheid vau ongeregelde wissels en andere stukken in het artikel opgenoemd. Twee amendementen waren daarop voorgedragen, het eene van den heer de Laat de Kanter, net andete van den heei- va-i 'ie ïn de boofdiaak j daarin overeenkwamen, dat zij de giraf van nietigheid uit de j **ot wilden doeu verdwijnen, maar eenigzins verschilden ia de I t-aderdeelen, doordien het eerste amendement de boete wilde I doen verir-oagea en hat tweede dat niet bevat;.. De geheele j discussie was gewijd aan de vtrdediging en bestrijding van heide 1 amendementen , waarbij , gelijk te voorzien was, het beginsel der j •traf van nietigheid de hoofdrol vervulde. Do Minisier van Financien hoeft tegenover het advies van de heeren Qodefroi en j r** Nierop, het speciaal gevraagd advies van den hoogleeraar j Qoudonit gesteld, terwyl ook de Minister van Justitie het bo* f giasei in art. 36 opgenomen, verdedigde. In de juridicke bijzonderheden, zanienhangende met het wis- j •elregt en de vraag of eene fiscale wet inbreuk k_n maken op burgerregtelyke handelingen met het effect van nietigheid, kan hier niet getreden, worden; het uitvoerig veralag der zitting geeft daaromtrent den liop der gedachtenwiiwolmg en de waardering der wederïijds aangevoerde gronden. Het komt dan ook hier op de vermelding van de s'otasm aan, en die was deze: I°. Dat het amendement de Kanter, werd afgestemd met 43 tegen 23 stemmen. 4°. Dat het amendement van Nierop, werd aangenomen met JO tegen 16, zooriat de nietigheid uit de wet was geligt, met tahoud van de oorspronkelijke niet verzwaarde boétstraffelijk. ) bepslineen. ( De Minister van Financien verklaarde daarop, dat, aangezien j ''U geroepen is voor de belangen der schatkist te waken en deze } door de aanneming van het amendement al te zeer in de waag- | schaal worden gesteld, hy zich genoodzaakt zag de geheele wet j •» te trekken. Bijgevolg blijft de tegenwoordige zegelwet bestaan , het dagblad- j •egel evenzeer en tevens de tot gewoonte geworden, ja thans zelfs in f lekerea zin door de vertegenwoordiging gehomologeerde ontdui- j kingen en fraude». Gisteren werd art. 3 , wij gelooven teregt rsrwerpe-. , wegens vrees voar privilegie of dispensatie in zake van j balasiingen. Heden w^rd dispensatie verleend van de voldoening der j belasting in dien zin, d»,t msn het geheel eena was dat zich _ «ene praktijk gevestigd had om sioh aau de bepalingen der j bestaande wet to onttrekken, en msn h,*s eonige bruikbare mid* s de! niet wilde aanwenden, om dio kwade praktijk te tlceu eindigen, j De kamer heeft orerjgsns ia den loop der zitting de orde van ! Werkzaamheden voor dit zittingjasr bepaald. Een aantal onderwerpen , doch meest van ondergeschikt belang zijn aan de orde gesteld, terwijl by meerderheid van «temmen bosiotea is om de Bereed liggende en in staat van wijzen verkeerende ontwerpen nopen» de inkwartieringen ca de schutterijen in deze zitting niet »f te doen. Ook de herziening van het reglement van orde der kamer blijft onafgedaan. Morgen wordt eohter in de aideclingea het handelatractaat met Frankrijk onderzocht, hetgeen dan nader Kan de orde van behandeling kan worden gesteld. Van vcr.ohillende kanten wordt het bevestigd , dat het aft-e--dende Oostenrijksche ministerie zicb met de taak zal moeten belasten, om de finantien voor 1565 met den ryks.aad te verevenen en de.ittin.-te sluiten. De zamenstelling van het nieuwe Kabinet Schijnt overigens nog altyd met veel_^bezwaren gepaard te gaan. In de kringen der afgevaardigden bestaat volgens Weener dag* bladen, sedert eeuige dagen cene levendige beweging en wordt «peciaal do vraag beaproken, welke houding men bij zekere gebcuriykheden aannemen zal. Een en ander moet reeds ten getolgs gehad hebben, dat eerstdaags ean volledig programma, door de uitstekendste leden onderteekenrl, openbaar zal worden De Pruisische commissaris in Sleeswijk-Holstein heeft aan de nationale regering der hertogdommen te kennen gegeven, dat hij Toortaan hare zittingen geregeld zal bijwonen. De»o nieuwe aanïïratiging van Pruissen heeft onmiddelijk een protest uitgelokt ?an den OostenrijVschen cammusaris, die van oordeel was dat daardoor inbreuk zou gemaakt worden op do onaf hankeiykheid en de autmomie vaa hetSleeawijk-Holstemsehe gouvernement. Ook de leden .u dit gouvernement hebben er geenesina vrede mede; integeudeel hebben sij verklaard eenparig hun ontslag te zullen nemen, I wanneer de Pruissische commissaris bij zijn voornemen bleef. Het behoeft niet gezegd te worden, dat dit incident tot een ernstig conflict leiden kan en er zeer zoker niet toe zal bijdragen, om de kabinetten vau Weenen en Berlijn tot eenstemmigheid te brengen in de kwesiie der hertogdommen. Men verneemt tot dusver niets naders betreffende bet Euro'peeseh congres, dat door keizer Napoleon gezegd wordt andervoorgesleld te zijn. Het Journal des Déhxts' van heden rein.oduceert dit gerucht volgens de Pail-Mall Qc.zette, doch met bijvoegini», dat het dit geheel voor rekening van genoemd blad laat. Vo%ens een telegram uit Berlijn acht de ministeriëele Nerdd, Aïlg. Ztg. het nieuws niet onwaarschijnlijk en mesnt dat het tegenwoordig tijdstip voor zulk een congres zeer geschikt is. Oostenrijk en Engeland zullen ditmsa! geen voldoende reden hebben, om aan het plan hunne toestemming te weigeren. Ten opzigte van Pruissen. denkwijs laat het telegram door zijn gebrekkige redactie in het onzekere. Men zal daaromtrent echter 1 weldra ingelicht worden. De Mexikaansche gezant zal Kome weldra verlaten, zonder zijn | doel bereikt te hebben. Toen de gezant naar aanleiding van den j geboortedag van keizer Maximiliaan een banket g<ii, bedankte j de kardinaal Anionelü en al wat verder met het Pa-.sslijk hof | in betrekking staat, voor de uitnoodiging, gevende daardoor een S openbaar bewijs van de scheuring, die op dit ooïenblik tus* | schei Bome en het nieuwe koningryk bestaat. De Oosten- [ rijkache gezant, die de uitnoodiging meende te moeten aan- f nemen, werd op zijn weg naar het hotel van den Mexikaan- jj schen geiant door het volk beleedigd. Niet onwaarschijnlijk wilde \ men den gezant door deze demonstratie een bewijs van ontevie- j denbeid geven 07er da inmenging des heeren von Bach in de onderhandelingen tusschen den heer Vegezsi en het hof van Bome. Aandacht verdient dat onder de arrestatien die te Bome weder hebben plaats gehad , ook de superior van een Oapucijner klooster behoort: Uit Finland wordt gemeld, dat aldaar twee verordeningen de keizerlijke sanctie hebben bekomen. Bij een van deze wordt de drukpersvrijheid in Finland ingevoerd; de andere heeft be- ! trekking op de aldaar in vreemde talen verschijnende werken, \ alsmede op de boeken, die van buitenslands ingevoerd worden. \ Het besluit der Blenden, waarbij de doodstraf wordt afgeschaft, j heeft de keizerlijke goedkeuring niet mogen verwerven. Mk___J__i*_____lk^ II n——_B___BBMMB____| f
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Lontfetl. 11 Juüj ('s morgens). Gisteren had de verkiezing der nieuwe parlementsleden voor de City plaats. Het publiek was in talrijken getale opgekomen om den uitslag te vernemen, _ H. M. de koningin der; Nederlanden, vergezeld van den prins . van Oranje, van den hertog en de hertogin van Saksen Weimar, j lord Llanover en lady Cowley en gevolg waren er ook bij tegen- ¦ woordïg, H. M. werd, toen s-y in Quildkall verscheen, door den lord-major naar eeno plaats op het platform geleid. Be koningin gaf véie blijken van belangstelling in de zaak.Teen de liberale kandidaten i op het platform verschenen, werden zy door bunnen aanhang met f luide teekenen van bijval begroet. Drie van de vier liberale kan. f didalen der City voerden hes woord tor verdediging hunner kandituur, hetgeen ook duor verecheidene hunner voorstanders gedaan ] werd. Baron Rothschild, do vierde kandidaat, was niet tegen- j woordig. Sijn zoon Leopold zeide, dat zy'n vader door ongesteldheid f verhinderd was tegenwoordig to zijn. Voorts beval hy de verkiezing f vau zijn vader asn, onder anderen aanvoerende dat hü reeds " eenige malen door de City naar het Parlement was afgevaardigd, _ en dot, nu de meeste godsdienstige bezwaren tegen zijne verkie- } zing uit den weg waren geruimd, hij (de zoon) hem alleen als j een voorstander van liberale maatregelen aanbeval. Zijne kan- S didatuur werd overigens ook door anderen met warmte verdedigd. I Toen men tot de stemming zou overgaan en de alderman Besley j voor de verschillende kandidaten bet opsteken der handen ge- ; vracgd had, verklaarde hij dat de uitslag gunstig geweest is l I°. voor den heer Crawford; 2°. voor den heerGosehen;3°.voor ] baron Rothschild, en 4°. voor den alderman Lawrence, zijnde l alle vier liberale kandidaten. Naar het scheen, hadden omstreeks drie vierden der kiezers | zioh verklaard voor den heer Crawford, tweo derden voor den | heer Goschen en iets meer dan de helft voor baron Rothschild en den alderman Lawrence. Voor den heer liyall, van de oppositie, verklaarde zich omstreeks een derde der kiezers, f en voor den heer Fowler, insgelijks van de [ oppositie, byna j de helft. Voor deze beiden werd de poll (tierstemming) ge- | vraagd, die nu heden zal plaats hebben. In het kiesdistrict Westminster ging het vrij onstuimig toe. I Daar waren drie kandidaten: kapitein Grosvenor, Stuart Miil I en Smith. De teekenen van bijval en afkeuring, die elk hun- f ncr van hunne voor- en tegenstanders ontvingen, waren zoo > luide dot men hunne toespraken niet of slechts zeer gebrekkig kon i verstaan. By het opsteken der handen verklaarden zich onta- ï . genzeggelyk de meeste kiezers voor de heeren Smith en Stuart f Mill. Eik hunner had stellig een derde meer dan kapitein \ ] Grosvenor; mear tot groote verwondering van allen verklaarde } ' de ;hoog-ba'j>iw dat de uitslag ten gunßte was van den heer g ¦ Smith en kapitein Grosvsnor. De voorstander» van den heer j • Mill vroegen hierop voor hunnen kandidaat do poll. Te Greenwich was de groote meerderheid, bij het opsteken I , der handen, voor den alderman Salomons, en sir C. Bright g ; scheen ook de meerderheid te hebben, maar voor de andere | ¦ kandidaten werd de poll gevraagd. f ; ¦Xe Marlybone beeft de conservatieve partij geen kandidaat dur- i ven eteilen. Hoewel ook danr eene herstemming moet plaat» i hebben, kan de liberale partij er toch niet verliezen. — Met do operatie van het leggen vaa den trausatlantischen kabel aan het etrand bij Va'.entia, is reeds een begin gemaakt.' — H. M. de koningin der Nederlanden "gebruikte gisteren bet dmer by lady Holeswortn. De hertog en de hertogin Edward vsn_Saksen-Weimar, de hertog van Cambridge, de hertog en hertogin van Wellteg.cn en tal van andere aanzienlijke per- Bonen waren uitgenoodigd aan het diner deel te nemen. De koningin der Nederlanden was vergezeld van den graaf van Bandwijck en de baronnes van Pabat van Bingerden. Mea zegt, dat koningin Victoria spoediger naar België sal vertrekken , dan in den aanvang bepaald was, aangezien de gezonheidstoestand van koning Leopold eene overeenkomst wenschelijk maakt. H. M i» heden op Osborne aangekomen. — Gisteren avond ten acht ure brak eensklaps brand uit in het Britsch museum. Met veel moeite i» het vuur gebluscht vóór dat het aanzienlijke schade had toegebragt. — De Morning Post bevat naar aanleiding der verkiezingen 1 een hoofdartikel, waarin het blad op nieuw uiteenzet dat »H. M. 1 oppositie" zich tot niets anders bepaald heeft dan tot de negatieve functie om de goede maatregelen dor regering tegen te werken, terwijl zy, toen zij aan het bestuur was en du» handelen moest, _ niets goeds tot stand gebragt heeft; zg is gewogen en te ligt bevonden , zegt het blad, en daarom zal het land zijn vertrouwen blijven schenken aan de tegenwoordige staatsmannen, die hel e*__S_J_stfl.,ywfl..«f.,»i".*.**^**.*^-^'.'_-!;,J^*- __i-L__r;--r.r rrrz^rr^T.- ,_*_, _- ! zoowel gediend hebben. — De Morning Star houdt beden eene lofrede op den president der Unie, den heer Johyson. In plaats van met wraakzucht jegens het Zuiden bezield te zyn, zoo al» velen hem eerst voorgesteld 'hebben, i»hij, volgen» bet blad, met goedertierendheid bezield. Hij schenkt de rebellen vergiifenis, herjtelt .overal bet gezag en de orde en neemt overal maarregelen om voor de milits-'i-e regtbanken de civiele in de plaats te stellen. Zon-7i-_es van overdrijving durft het blad dan ook zeggen, dat H: 'even van Jefferson Davis niet bedreigd is, en deze geniet nu : voorrogtan, die niet altijd aan staatsgevangenen verleend en door de ue_j>ot:eke monarchen, die zooveel bewondering r- van de zijde der Tory-gezinde lasteraars van bet bondsrnement. De heor Johnson is een .ohitterend voorbeeld van repub!iekein«cbe grootmoedigheid , ca in plaats van de handelwijze van een autocraat n» te apen en ukases naar het Zi;:den te zenden, zoo als men stellig voorapeldheeft, ontvangt hij rustig gedelegeerden uit het Zuiden in het White House ca I bespreekt verschillende politieke kwestien met hen. Voorts van de reorganisatie van het Zuiden sprekende, houdt I het blad zich overtuigd dat zijn voorspoed, na verloop van eenige | jaren, onder de werking van vrijen arbeid tienmaal grooter zal | zyn dan het onder het stelsel der slavernij geweest is. j — Te Livérpool is de orde weer verstoord geworden, by ge: log.nb.eid dat het lijk van een Orangist begraven werd. Toen de i stoet van de begrafenis terugkeerde, werd hij aangevallen door ! het gemeen, ten getale van 500 a, 600 personen. Steenen en andere j voarwerpen werden de Orangisten naar het hoofd gcßÜßgesd, en nu I ontstond er een geregeld oproer, waaraan zoowel vrou won als mannen j deelnamen. Twee oonstables hadden den moed op de menigte in te gaan en ten gevolge hunner krachtdadige maatregelen werd de orde spoedig hersteld. De hoofdleiders zijn door hen gearresteerd.
---

Duitsdje Post.
i Berlijn, 10 Julij. Onbeschrijfelijk is de indruk weikeu in oaze politieke kringen { het berigt gemaakt heeft, dat de regering voornemens is, twee ' leden der tweede kamer geregtelijk te vervolgen. Het ministerie S Bismarck ontziet niets, het bekommert zich zelf» niet om de j goed- of afkeuring zijner eigen partij, nog minder om de vraag, | of hst regt en constitutie schendt, of niet. Dg Pruissische con| stittitie schrijft voor, dat de h-den der kamer alleen door hunnen t president ter verantwoording kunnen worden geroepen, en toch i is het openbaar ministerie aangeaohroven , om twee leden in staat ivan beschuldiging te stellen. Wie de beide heeren zijn, die zich voor den regter verantwoor| den moeten, is nog niet bekend. De faam noemt öneist en 1 Twe«ten. Ik voor mij kan dat naauwelijks gelooven. Eet komt ] mij onwaarschijnlijk voor, dat de regering zich aan twee deruit¦ Bfekcndste afgevaardigden vergrijpen zal, die daarbij nog ervaren } jariston zijn; vooral betwijfel ik of z\j hier te Berlijn wel eea 1 proces van dien aard zal beginnen, waar de regterlyke magt haar | ligt een streek door de rekening zou kunnen maken. Er bestaan elder. geregtshoven, b. v. te Koningsberg, waar niemand vrijgesproÈT*!; wordt, die wegens staatkundige redenen teregt staat. Om ; die r-.don acht ik dan ook eene andere lezing waarschijnlijker, \ volgens welke do afgevaardigden MOiler en Erenzel in staat ven i beschuldiging gesteld zullen worden. Prenzel ondergaat bovendien op dit oogenblik een gevangenisstraf van eenige maanden, en Möllcr, vroeger hoogleeraar te Koningsberg, heeft zooveel staatkundige processen op den hals, dat niemand zioh za! verwonderen , ala er nog een bijkomt. j De mededeeling vaa een der dagbladen in de Rynlanden, als zouden de betrekkingen met Oostenrijk gunstiger worden, i. van grond ontbloot. Vcor zooveel ik uit zeer goede bronnen weet, is het kabinet van Weenen nu zoo min al» vroeger geneigd aan de eischen van Pruissen toe te geven. Het wil van Sleeawijk- Holstein een zelfstandigen middonstaat in anti-Pruissiochen geest maken, Oostenrijk komt in dat opzigt rond voor die meening uit. Bij" de laatste volkstelling in Pruissen had de militaire bevolking den 3den Dec. 1864 het cyfer van 279,414 bereikt, zijnde 11,042 meer dan in 1861. Daartoe behoort de Pruissische bezetting in de Elve hertogdommen met 12,469, te Frankfort »/M., Luxemburg, Mainz, Bsstadt, enz, met 16,400. De sterkste militaire bevolking had de prov. Brandenburg, namelijk 60,748, waaronder Berlijn alleen 23,016; daarop volgt de Rynprovincie met 39,282, Silezie met 37,474, Pruissen met 32,372, Saksen met 29,a34, Pommeren cret 18,654, Posen met 17,/85 man, enz. De geheele bevolking bedroeg 19,252,363 zielen, dus 761,143 meer dan in 1861. De .terkste bevolking heeft de Rynprovin.ie.nam. 3,346,195 zielen. „—Tmnr~tfmnm^mm'"L^sssa **"¦" ' "
---

Fransdje Post.
Parijs, 11 Julij. Met de Impêratrice Eugénie is de mail uit Mexico aangebragt, loopende van de hoofdstad tot 11 Junij en van Vera-Cruz tot den 14den. Daaruit blijkt, dat keizer Maximiliaan den nieuwen Franschen gezant, den heer Dano, le Puebla in eeae plegtige audiëntie ontvangen heeft, bij welke gelegenheid van weersiijden het woord is gevoerd on eene wijze, waaruit voor zoo veel noodig blijkt, dat tusschea da "hoven van Mexico en Frankrijk de beste verstandhouding bestaat. Keizer Maximiliaan werd den ïöstea ia do hoofdstad terugverwacht. Voor het overige behelzea de berigten weinig nieuws. Zij geven hoog op van eea heldeafeit door ten honderdtal Zouavea in vereeniging met even zooveel Mexicanen, onder bevel van kapitein Nauroy bedreven, hebbende zij eene kolonne van 1500 h 2ijoo aanhangers vau Juarez, die ben onder bevel van generaal Puebleta te Vallede Santiago kwam aanvallen, met groot verlies teruggeslagen; Voorts wordt berigt, dat Kegrete gedwongen is geworden om op Saltillo te rotireren, waar hem de kolonues onder bevel van generaal Brincourt en kolonel Jeanningras wachten, zoodat de positie van Negrcte hoopelooa zou zijn; De ondervinding heeft intusschen geaoegzaam geleerd, dat men geen al to blind vertrouwea moet hech. ten aaa de officieele berigten uit Mexico, die de zaken ultijd veel gunstiger schetsen dan zij zija. De keizer heeft hedea den miaisterraad gepresideerd. Gisteren heeft hij den heer Walewski in eene bijzondere audiëntie ontvangen. Donderdag vertrekt Z. M. naar Plombières. Het onderhoud dat Abd-eLKader gisteren had met den heer Drouin de Lhuys, oazea minister van buitenlandsche zaken, heeft ongeveer twee uren geduurd; Men ziet daarin de bevestiging van het vermoeden dat zyne komst ia deze hoofdstad is verband staat met gebeurtenissen, waarvan het publiek eerst later ia kennis zal worden gesteld. Omer Pacha is gisteren door den Turkschea gezant aan den keizer en de keizerin voorgesteld. De proefnemingen die gisteren op de Seine hebben plaats gehad met de reddingboot van den heer Moué, waarover ik u in mijaea vorigen onderhield, zijn, volgen» het oordeel van deskundigen, met den besten uitslag bekroond geworden, daar de boot ook nu weder aan alle pogingen om haar te doen I omtlaan of zinken weerstand heeft geboden. I Heden maakt de hü de zaak betrokken apoorwegniaatschapp» I bekend, dat het .spoorwegougsluk, dat op de Ijjn van Msrseilie _ TT7- '—rrl.". —g:1 ,*?T?.*^*.Jiil»_.gl.M mimilMmm&tms^l!BHa!/Wm&**—plaata had, niet zulke treurige gevolgen heeft gehad als uit de voorloopige berigten der dagbladen zou blijken. Volgens dr. maatschappij heeft de botsing van den expres-trein met den gewonen trein slechts den dood van drie menschen ten gevolge gohaa, terwijl een tiental reizigers zijn eekwehrt zonder dat hun leven dsardoo? in gevaar vrordt gebragt. De geheimzinnigheid waarmade ome spoorwegmaatschappijen altijd trachten de ongelukken die op bare lijnen plaats hebben te omringen, :s evenwei oorzaak dat het publiek bovenbedoelde verklarir-g wantrouwt en aan de berigten der dagbladen geloof blijft schenken. Men heeft den bliksem reeds al te veel excentriciteiten ten laste gelegd. De navolgende verdient evenwel ook door uw blad wereldkundig gemaakt to worden: Eene boerin begaf zich met twee manden eijeren naar de markt vau SamtSympborien-delisy, toen zy doar een onweder ovarvallen en door den blik tegen den grond geslagen werd. Keu kwartier later kon jij ter haren weg vervolgen daar zij geen letsel van belang bekomen had en ook al hare eyeren gespaard waren gebl.ven. Hoe groot was evenwel niet hare verbazing, toen al de personen die eijeren haar op de markt kochten, ze zeer spoedig terug kwamen i gen. Het bleek dat ieder ei aan de beide uiteinden een z vlekje droeg en dat zij allen door den bliksem waren harö kookt. Ik ge'oof niet dat het kipeijeten waren; 't zullen zeker des oeufs de canard geweest zijn! Hö den hier den Sden en 6den dezer gehouden welstrijd tus,. schen de Paris-Cricket-Club on do daartoe uit Engeland overgekomen officieren van bet 60« te regement rifles , is de overwinning door de club behaald. Deze zegepraal wordt hier niet minder gewigtig geacht dan die van Qladiatitar bij de Derby-races. Heden avond heeft in het Théatre de la Qctité eene vcor* «telling plaat, die mi.achien alleen in on» moderne Babylou mogelyk is. Men voert namelyV ten tooneole Het paradijs verloren , auteurs de heeren Dennery en Ferdinand üugué-. Voor de eerste voorstellingen zijn alle plaatsen besproken alhoewel hetzelfde .tuk in 1.56 reeds een enkel mail op het tooneel van de Ambigu Comique was vertooi;d. Door die laatste omstandigheid ben ik met den inhoud van het drama (?) bekend en daar het uwe lezers zeker niet onaangenaam zal zijn eenige bijzonderheden te vernomen, deel ik hier het een en ander daaromtrent mede. De eerste acte stelt in navolging van Milton den strijd voor tusschen de oproei-ige engelen en de getrouwen onder bevel van Gabriel. Satan is verwonnen, maar laat het hoofd niet zinken en droomt een rijk der duisternis, waarover hij den scepter zal «waaijeu. Hij belegt eea geheimen raad en komt, omringd door al zijne ministers, door Chamos, Moloch, Belzebub, Mulaber, Bcl'al, Tubal en Astaroth, tot het besluit, om geen tweeden veldtogt tegen den Hemel te wagen, maar om den menach aan te vallen ten eindo daardoor indirect aan de betere gewetten afbreuk te doen. Satan zet ziuh sohryling» op den wind en laat zich met de .nelheid van dezen naar de aarde verplaateen, vergezeld door twee sombere knapen, de Dood en de Zonde. In het tweede bedrijf bevinden wij ons in het Paradijs, met den boom der kennis op den voorgrond. Vrijage van Adam en Eva, De laatste wil hem bewegen van den appel te eten. De dialoog is daar | hoogst merkwaardig. Adam zegt bijvoorbeeld: „Le créateur Va i défendu" —en de Eva van de heeren d'Ennery en Dugué ant, woordt: nle défendre, c'est en faire tiaitre lenvie .'" Adam iaat rich ! door deze en andere controversen van zyn stuk brengen, terwijl ..--' ten, in de gedaante van een «lang, Eva .terit in hare booze neigingen. Een oogenblik later wordt het schuldige eerste menschenpaar door Gabriel uit het ParadiJ» verdreven, waarbjj Adam met veel emphase uitroept: » Éve, il nous reste le repentir et laprière.'" en Eva, die de zaken zoo zwart niet inziet, antwoordt: *Il nous reste l'etpérance et l'amour!" Het derde bedrijf voert Abel ten tooneele op het oogenblik dat hij ofi'ert, waarna Caïn hem op in»tigatie van Satan komt dooden, welke moord gevolgd wordt door eene prachtige monoloog^ van Caïn over de voor hem onbegrijpelijke onbewegelijkheid van Abel, en door eene niet minder prachtige dialoog tuwchen Caïn en «.tan over den dood. Adam en Eva verschijnen op de roepstem van Oaïn en de eerste menschen weenen, onder het vallen van de gordijn, over den eersten doode. De vierde acte verplaatst ons te midden van eene groote matinee-dansante, door de kinderen van Oaïn aangerigt. Er wordt gedronken, gespeeld •& gedanst. Het corps-de-ballet draagt bij die gelegenheid Assyrische en Egyptische eostumen van reine fantaisie. Satan heeft op eene verhevenheid plaat» genomen te midden van zijne gedienstige geesten, waarvan een, de zoo even genoemde Tubal, zelf» een drinklied aanheft ter eere van Noach! Satan tracht Jafet, den zoon van Moach, op den slechten weg te brengen, maar lijdt schipbreuk. Daarna waagt hij een kan. op de blonde Noema, de bruid van Jafet. Satan tracht haer ten val te brengen en zij tracht Satan tot de deugd te bekeeren. Zij worden in dien «trijd door den Zondvloed verrast. Het vijfde bedrijf is in onderscheidene tafereelcn verdeeld: Eerste tafereel. De zondvloed, met al zijne verschrikkingen van met den dood worstelende menschen en dieren. Tweede tafereel. Dearke Boacha met moderne behendigheid laverende. Op een rots satan met Noema, Satan gelooft dat zij hem toebehoort en wil haar verheffen tot de deelgenoote van zijn rustbed, maar Noema wringt zich los uit zijne armen en springt, na een hoogdravende speech, in den zondvloed; Gelukkig evenwel is de arke nnby en Noema wordt dcor haren beminden Jafet van een anders wissen dood gered. Satan keert beschaamd naar zijne spelonken terug. Derde Tafereel. Apotheose, den hemel voorstellende, met er-ne zinnebeeldige verheerlijking van de overwinning der deugd op de boosheid; Ik behoef u te zeggen dat hier volstrekt van geen parodie de rede is, de inhoud van het zoogenaamde drama is ëen zeer ernstige en de auteurs rekenen zelfs op een tuccès de larmes. Wij echter vragen waar het heen moet met het tooneel, wanneer het zich aan soortgelijke uitspattingen schuldig maakt, en we vragen tevens wat men denken moet van een publiek dat in aoortgelijke voorstellingen behagen schept! i«w*-*-»*_*__mi »i» » ¦¦——- i
---

Per Telegraaf.
Brussel» lt July. De heer de Ohazal i» tot twee maanden en de heer Delaet tot drie maanden gevangeni»»traf en 200 Jet. boete veroordeeld. De getuigen zijn vrijgesproken.
Londen, 12 JulH. (8.-A.) Koffij onveranderd. Suiker stils Barbados 87 s, 28/-. Rijst stil. — Schot.ch IJzer 54/9. Talk in loco 41/6, per Oet/Deo. 42/6. Tarwe met beperkten handel. r*t**a JLlverpool, 12 July. (8.-A.) Veden .ijn v.n Katoen afgedaan 4COO bn. De markt waa st*'- Rpnr« van loonden, 1» -Jallf. -; Grieken UU «P% "^J0. g£?°™.. jrirf». -i I pOt 2451 , Gr»ad. -^X<*2 i 7% f Bu.«n J pO». - . Portug. S p«. "" _' dito 1862 , pot. 9», fl_»»j» -- ciito IS«9 4» P%T .9Ü. dito ps,„>e *9«; dito OertiOouj.on» 47^ ?i P<£ «57 Ven«. « POt 186^ -; Ji?j.p« -; **° 1 pOt. -,- Holh 4 PCt, 93*; Yer-ejaj^ ilTten 1882 71. /'«F? Zilver 60 H d. _$
---

