KENNISGEVING.
Afsluiting der- passage voor e-(ïlt>£_cit van den Scfoiedumschem Singel.' BURGEMEESTER en WETHOUDERS van RolUrdam, "Joen te weten, dat, wegens ophoogiDg en verstrating van den Schiedamsehen Singel in hunne gemeente, zijnde een gedeelte vin 's rijks grooten weg, de passage yoor rijtuigen over dion -Smgel gedurende zes dagen zal zijn afgesloten, te beginnon Maan«sg den 17 dezer maand, en dat alsdan voor de pnssage lijn «sngewecen, bij het verlaten van den Cooleingol, de brug bij de «oormnlige Binnenwegsohe poort en vervolgen» da Karrensteeg en «ca Schiedamsehen dijk, en evenzoo omgekeerd. Rotterdam, den 14den July 1865. Burgemeester en Wothouders voornoemd, De Secretaris, j)a Burgemeester, F. VAN VOLLENHOVEN, L.B.
---

Algemeen Qnerjigt.
Botterdam, 14 Jullf. De Tweede Kamer heeft heden al de aan de erdo gostelde •werkzaamheden afgedaan, zoowel ontwerpen van wet als de beslissing op een tiental conclusiën van commissoriale rapporten. Tegen morgen 12 ure is nog een ontwerp wegens het fonds van koopprijzen der domeinen aan de orde gesteld, Waarchijniijk nl ook dan bepaald worden, wanneer behandeld zuJlen worden het ontwerp tot onteigening voor den spoorweg Willemsdorp •Uordrecht en dat tot bekrachtiging der artikelen van het handols -tractaat met Frankryk. In weerwil van de tegenspraak der halfofJlcicelê Ffftnsche pers, Wijven sommige dagbladen nog altijd volhouden, dat keizer Najioleon wol degelijk onderhandelingen ten behoeve van een congres aangeknoopt heeft. Volgens hunne meening ligt den keizer in tiet belang zjjner dynastie alles gelegen aan de herziening der tractaten van 1815, en zou het vooral met dat doel zijn, dat Siij nogmaals op ziju vorig voorstel teruggekomen is. 't Is echter moeijelijk te begrijpen dat de keizer zulk eon overwegend belang »n die herziening zou stellen, om zich andermaal aan eene altijd mogelijke weigering bloot te stellen. Het kan hem toch niet onbekend zijn, dat de duurzaamheid van zija troon eenig on alleen van do goede verstandhouding met het Fransche olk afhangt. Uit de vroegere omwentelingen moet hy welen , dat de Europesche mogendheden zich nooit mengen in «en opstand der Fransehen togen hunne regering, zoo lang «eiB opstand binnen de grenzen dea rijks blijft. Het beste midnel om zijn troon op hechte grondslagen te vestigen, zou zijn: een goed fiaantieel bestuur, eene eerlijke uitvoering der constitutie, eene ware, geen schijn-vertegenwoordiging Ses volks en ceno pers, die als de echte uitdrukking van de volksmeening (ïeschouwd kan worden. Als de regering des keizers in dien Roest een verbond met het volk sloot, dan heeft zij geen behoefte aan eene herziening der tractaton; zoo niet dan zal een congres, al loopt het voor hare plannen ook gunstig af, weinig baten, als de nood vroeger of later aan den man mogt komen. De vrije stad Hamburg, die geen deel uitmaakt van het Duitsche Tolverbond, heeft, volgens het dagblad Ilalia, het voorstel gedaan tot het stuiten van een handelsverdrag met Italië. Wamburg is, gelijk men weet, de voornaamste handelsstad van Duitsohland. Haar voorbeeld zal dus welligt grooten invloed Siebben op het verdere Duitschland. Eene vereeniging van inilustrieelen in Wurtemberg heeft bereids het initiatief genomen, om bij de regering aan te dringen op het sluiten van een handelstractaat met het jeugdige koningrijk. Eergisteren zijn do wetgevende kamers in Spanje gesloten. Den "tongen dag had de senaat met groote meerderheid vanstemmen aangenomen het ontwerp vftn wet tot goedkeuring van de nieuwe tarieven tan in- en uitvoer, tusschen de Fransche en Spaansche roeringen vastgesteld. öe zitting der kamer van afgevaardigden in België heeft zich gisteren door groote onstuimigheid gekenmerkt. In behandeling '»as het amendement van den heer Orts, waarbij bepaald werd dat voortaan geene nieuwe kiezers zouden worden toegelaten, dan onder voorwaarde dat zij lezen en schrijven kunnen. De heer Ooomans, dit amendement verdedigende, riep uit: «Het is inconstitutioneel, maar wat doet er dat toe! Wij hebben zoo dikwijls de grondwet verkracht en wat er van over blijft is de de moeite niet waard om behouden te worden!" Van verschillende banken werd tegen die woorden krachtig geprotesteerd; de president sommeerde den redeüaar tot intrekking zijner woorden, doch de conservatieven trokken *rartij voor den heer Ooomans. De heer Ooomans zocht zicli uit de moeijelijkhoid te redden door te beweren, dat hij do "«oorden niet gesproken had die men hem in den mond legde, doch de president deed een beroep op de stenografen, dio door hunne aanteekeningen bevestigden dat de heer Ooomans werke•ijk de bewuste woorden had gesproken. Deze echter bleef bij *ijn stuk, en om er einde aan de zaak te maken, verklaarde de voorzitter de woorden als ingetrokken te beschouwen. Wat de verdere discussie over het amendement betreft, verdient opmerking dat verscheidene leden van de clericale partij het amendement hebben verdedigd. Door den minister werd de twijol geopperd of het beginsel ven het amendement wel bij deze wet te huis behoorde, doch de kamer besliste met een meerderheid van 13 stemmen dat het beginsel wèl behoorde opgenomen to worden in deze wet, na de betoogen in dien geest van de heeren Orts, Hymang en Nothomb. Omtrent de gevoerde discussie verdient nog aanteekening, dat de heer Dumortier, een c'er hoofden van de clerikale partij aan een anderen chef dier ïigting, den heer Dechamps, verweet, dat diens programma van geavanceerde beginselen oorzaak was van de nederlaag, door de t'artij in het vorig iaar geleden. , ; __. De tijdingen uit New-Tork van 1 dezer, houden nog in, dat 'le laatste 1000 krijgsgevangenen der Zu.deJ.jken weldra m vrijheid zullen worden gesteld, en dat de voormalige minister van Snantien dier partij, de heer Trenholm, reeds ontslagenis.. *Un is verpligt geweest de noodlijdenden 'in Atlanta door het «enden van levensmiddelen te ondersteunen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 July ('smorgens). De oude Pam kent zijn Tol>je; dit bewees hij weder te tiverton. Hij rigtte aan zijne kiezers een manifest, dat misschien »we hilariteit in hooge mate zou gBauue maken, doch waarmede ac inwoners • ran ïiverton zich bijzonder gevleid achtten. Verbeeld u eens, dat Engeland» eerste minister hun verklaart, Üat Tiverton de moederaarde voor Old Palmerston is, waarop Pij sich, el» een tweede Auteuß ««èrwerpt, om op nieuw kracht • t 3 krjjgen. Met die heugelijke en vereerende gesch-'edenis ging oud en jolig naar bed, en het gevolg daarvan was, dat de kandidaat Palmerston door cle kiezers mét luid© vreugdekreten werd begroet; dat er geen ciÈdö scheen te komen aan het wuiven met hoedon én zakdoeken, dat elk schaterde van 'tlagchcn bij menige phrase van zijn welberekende speech , en^eindelijk dat hij het spel won en de.andere liberale kandidaat,do heer Bonman het zijne op den koop toe. Van politiek was in zijne redevoering bijna geen sprake j hij bepaalde er zich alleen bij om te wijzen op de schitterende resultaten van het liberale gouvernement. Onze politici intuseclien hadden zicJi wel gevleid óm althans iets te zullen hooren aangaande het gerucht betrekkelijk het congres; men is evenwel hierin teleur gesteld, èn dus nog in hét onzekere. Het ontbreekt tcch geenaïina aau personen, die geloof slaan aan de verwezenlijking van dit on-dit, in weerwil dat de meeste Fransche officieuse bladen het tegenspreken. Ik voor mij blijf dan ook bij mijne opinie, dat de gansche geschiedenis een canard is; en indien ik mij van het tegendeel zou kunnen laten overtuigen, dan zou ik nog aan eenig praktisch gunstig resultaat wanhopen. Voor het overige was ook heden de uitslag der verkieiingen weder gunstig voor het gouvernement; de tories hebben niet alleen iv aantal, maar zij hebben zelfs aanzienlijke en krachtige partijgenooten verloren; o. a. werd te Horsham de heer Seyinour Eitzgerald vervangen door deu liberalen kandidaat, niettegenstaande hij voor de conservatieve partij van evenveel gewigt is, a!s de heer Disraoli. Ook in lerland zal de liberale partij winnen, in spijt van de pogingen der Orangisten, om hunne -partij door ongeregeldheden en oproerigheden te doen zegepralen. Op Verschillende plaatsen werd de openbare orde verstoord; te Nottingham, Grantham en Southampton grepen min of meer ernstige ongeregeldheden plaats, die evenwel spoedig door ds politie werden onderdrukt» Het belangrijkste feit der verkiezingen zal morgen beslist worden; namelijk of de heer Gladstone op nieuw voor Oxford zal Worden gekozen. De houding der liberale bladen geeft intusschen regt om te twijfelen, dat men zich ook in die zegepraal zal kunnen verheugen. H. M. uwe koningin — die in heoge mate hare belangstelling heeft betoond ten opzigte der verkiezingen — gebruikte gisteren met haar gevolg bij miss Burdett Ooutts het luncheau. H. M. woonde des avonds een schitterend diner bij, dat ter eere dier Vorstin, door den hertog van Oambridge werd gegeven; de prins van Oranje, de prins en prinses van Wallis, de prins en prinses van Saksen-Weimar waren, even als de bloe(h der aristocratie, daarbij tegenwoordig. Het gerucht, dat dr. Pritchard had bekend zijne vrouw vergiftigd te hebben, heeft zich heden bevestigd. Hij heeft de schriftelijke verklaring afgelegd, dat hij zijne echtgenoote door vergif om het loven bragt, ten einde rustiger met zjjne meid — die b'ó de vergiftiging tegenwoordig was — te kunnen leven en töt welke lig, sedert 1863, in eene intiemo verstandhouding stond. -De verontwaardiging hierover is algemeen. Niemand heeft medelijden met dien man, die weldra zijn leven op het schavot zal eindigon. I I 1 j
Londen , 13 Julij ('s avonds). De Times wenscht hare lezers geiuk met den uitslag der verkiezingen, in zooverre die bekend is, daar do liberale partij versterkt uit den strijd te voorschijn is gekomen. Men mag het er voor houden, zegt het blad, dat sedert de reformbill geene nieuwe verkiezingen hebben pJaats gehad, waarbjj het beroep op de natie een meer geprononceerd karakter droeg. Br was zeer weinig sprake omtrent speciale ontwerpen van wetgeving, dio door de eene partij voorgedragen en door de andere bestreden zouden worden. De regering heeft de reformbill niet voorop gezet; zij is eerlijk genoeg geweest om daarvan geen partij-kwestie te maken. Zij heeft geen orediet gevraagd tot afschaffing der kerkbelastïng. De geheele kwestie resumeerde zich in de vraag, of do kiezer» het ministerie Palmerston of het ministerie Derby willen. En de natie heeft ten gunste van het eerste beslist. Moge het kabinet Palmerston al niet allea gedaan hebben wat het wenschte, het heeft gedaan wat hot kon. De Merald is dwaas genoeg om hare lezers wijs te maken, dat de verkiezingen meer in het voordeel der conservatieven dan in dat der liberalen zijn uitgevallen. Br straalt' echter zooveel spijt in haar artikel door, dat men zeer duidelijk zien kan, dat zij zelve niet gelooft wat zij zegt. Zij kan evenwel niet nalaten met ronde woorden het verlies te betreuren van den heer Eitzgerald, die het onderspit gedolven heeft voor den liberalen kandidaat, even als menig ander talentvol lid der tories. Dat zij menige overwinning der liberalen aan omkoopingen toeschrijft, was vooraf te denken. Zij zal daarin wel gelijk hebben, maar de conservatieven geven in dit opzigt stellig aan hunne tegenstanders niets toe, en dit verzwijgt de Merald. De Standard spreekt in nog veel heviger taal dan de Merald orer de omkoopingen, waaraan de liberale partij zich schuldig heeft gemaakt, terwijl zö zegt, dat de conservatieven vóór alles de eerlijkheid der verkiezingen op het oog hadden e» geen kandidaat door corruptie er door wilden halen. Zij stelden al hun vertrouwen in de kracht der door hen voorgestane zaak (?). — Een zonderling voorbeeld van lotwisseling levert de loopbaan op van sir Frederick W. Pottinger, wiens overlijden thans door de bladen van Nieuw-Zuid-Wallis gemeld wordt. Sir E. W.Pottinger's familie was eene der" oudste van het koningrijk, en hij zelf stamde in regte lijn af van Egbertus, eersten Saksen koning van Engeland, van wien hij gezegd wordt de 32ste afstammeling te zjjn. De vader van sir Frederik ontving den titel van baronet wegens de uitstekende diensten, die hij den lande ïn Indie bewezen had. De zoon ging voor eenige jaren naar Australië en vond daar onlangs den dood, terwijl hij als inspecteur van { politie roovers in een bosch vervolgde. — Frankrijk, zoo leeßt men in een der bladen, is thans op goeden weg om de nederlaag bij Waterloo te' wreken. De overwinning, door de Oladiateur bij de wedrennen te Epsem behaald , werd opgevolgd door de overwinning van een Eransch fabriekant bij de mededinging naar het leveren van locomotieven in Engeland, en thans heeft een Eransch fabriekant weer in een o Ereland™"^™1^1^ """^ MnbeBtedinS de zege behaald , 7le Beifast hebben bij de verkiezingen ernstige ongeregeldheden plaats gehad tusschen de Katholieken en Protestanten. De autoriteiten zagen zich genoopt de hulp der troepen in te 1 roepen tot hot herstellen der rust, en deze mogten gedurende eenigen tijd daarin slagen; doch het gepeupel kreeg vervolgens weer op sommige punten de bovenhand, ten gevolge waarvan ecu ernstig gevecht ontstond. Ten «lotte werd de rusthorsteld; doch men vreest bij de poll (herstemming) eene herhaling der rustverstoring.
---

Dnitsche Post.
Weenen, 12 July. Het aanstaande ministerie zweeft nog altijd in de lucht. De crisis, heeft vacantie; graaf Belcredi is voor een viertal weken op reis gegaan en niets is dus natuurlijker, dan dat alle namen, die genoemd worden als deel te zul Jen uitmaken van het aanstaande kabinet, slecht» gissingen zijn. In elk geval zullen de tegsnwoordign ministers aau hunne opvolgers eene gere^eJdeflusulieoie wet voorlS6s nalaten. In Hongarije vindt men dien slaat | van zaken alles behalve aangenaam; wat meer zegt, men begint : daar de mogelijkheid reeds in te zien, dat men te vroeg zou | kunnen gejubeld hebben over de veel belovende toekomst. Op politiek terrein is overigens zeer weinig nieuws; trouwens ; do cmard, die op nieuw in Keijlen is uitgebroeid, als zou i Napoleon weder van , plan zijn de Europesche mogendheden j om-de groene tafel te vereenigen, ten einde te komen tot eens j wijz;ging van de Weener-verdragen van 1313, bewijst reeds i voldoende, dat zoo wel hier als elders gebrek aan belftngrijk . nieuws op politiek terrein is. Ter beurze neemt liet wantrouwen met iederen dag meer en j meer tt>B en onweers-profeton voorspellen, dat do toekomst zorg- j wekkefiu wezen zal. Het faillissement van het bankiorshuia j SchuHer- eu Co., zei aan die voorspelling inderdaad waarschijn- i lijkheid bij. De'chef van dat huis, hetwelk sedert 120 jaren bestond, genoot alle achting en vertrouwen in de finantieele wereld en stond aan het hoofd van vele grootsche ondernemingen der haute finance. Sedert een aantsl jaren was deze firma sterk betrokken bij spoorweg-ondernemingen, dis zulke groote verliezen hebben opgeleverd, dat men thans met een passief van 8 millioen de betalingen heeft moeten «taken, niettegenstaande aanzienlijke huizen alhier het mogelijke hebben gedaan om de firma staande te houden. Het buitenland is, met uitzondering van Zwitserland, slechts in zeer geringe mate bij dit faillissement betrokken; zooveel te meer evenwel het binnenland. En, ofschoon men hier ter beurze verzekert, dat de massa ongeveer 70 pCt. zal opleveren, vreest men toch voor ernstige gevolgen dezer stagnatie. . imiihiii iiiHliHl'lii» *t\< l> ilT—ii mi» ii
---

Fransche Post.
Farijs, 13 Julij. Alhoewel iedereen overtuigd is dat het gerucht betreffende de bijeenroeping van een Buropeeseh congres geheel uit de lucht gegrepen is . vormt het nog altijd het onderwerp van vele gesprekken en wordt zelfs nog door de dagbladen besproken. üe Avenir National onder anderen behelst daaromtrent een niet onaardig betoog; Höe zou het mogelijk weien, vraagt het blad, een congres te beleggen dat tot iets zou kunnen leiden? Eusland zou geen congres willen bijwonen indien men zich niet bij voorbaat verbond geen enkel woord over Polen te spreken. Oosienrjjk zou de voorwaarde stellen dat de aangelegenheden van Venetië niet ter sprake mogen koeien. Pruissen zou conditioneren dat van de hertogdommen niet mag worden gerept. . Eome zou vergen dat niemand het woord • koningrijk Italië zou mogen uitspreken. Italië zou van zijne zijde verlangen algemeen erkend te worden en zou andera vaü Bome niets willen weten —, esiz., enz Waaro,*er nu zou bij al die resttictien het congres-aog kunnen beraadslagen ? Over niets. Mon hoort wel beweren dat op het congres zou worden I .raadslaagd over eene algemeene ontwapening. Maar pm daartoe te geraken behoeft men geen Europeesch' congres t'j beleggen. Pranki-yk behoeft slechts te beginnen met 200,000 man troepen af te danken on de overige mogendheden zullen dat uitstekende \ sinds zoo lang gewenschte voorbeeld, dadelijk volgen. Zóó redeneert de Avenir National en heeft gelijk. De keizer vertrekt eerst Maandag naar Plombières. Gisteren \ heeft hij baron James de Bothschild in eene bijzondere audiëntie : ontvangen. Naar men ons mededeelt is de heer Mon, gezant van Spanje 1 alhier, als zoodanig vervangen door den heer Isturitz. De tij' dingen uit Spanje luiden voor het overige hg voortduring gunstig i voor de liberale partij; Het ministerie schijnt bereid om voor «een conceßsien lerug te deinzen, om het volk, dat naar vrijheid haalt, te bevredigen. Verschillende zeemogendheden zjjn door ons gouvernement uitgenoodigd geworden schepen naar Oherbourg en Brest te zanden, ten einde deel te nemen aan de maritime feesten aldaar. • Tuischen de gemeenten Veyziat en Oyonnax is bij het onti graven van zand het geraamte van een man gevonden, met de S beenen naar hoven regtstandig in den grond. Het geraamte is j vier meters hoog en wordt voor een overblijfsel uit de voorwet reJd beschouwd. Indien die fossüe mensch een canard mogt blu* ken te ziin, dan moet de lezer het niet mU maar de Abeille du Rugey wijten, een blaadje, dat heden vele geloofwaardige bijzonderheden omtrent deze zaak mededeelt. Abd-el-kader is zoolang als het duurt de held van den dag, misschien omdat niemand weet wat hij hier eigenlijk doen komt. Hij is gelogeerd in het hotel Ryron, waar men een ontzettenden Jast heeft van den beer die iot het gevolg van den emir behoort. Het dier brult des naohts de geheele buurt wakker en zal diensvolgens aan den Jarilin desPlantes ten geschenke worden gegeven. Ik heb heden gesproken die beweren de beide favoriten van Abd-el-kadcr gezien te hebben. De oudste van beiden telt naauwelijks 14 jaren. Zij zijn uit Circassie en buitengewoon schoon; zjj hebben den emir diensvolgens 16000 francs gekost, een enorme prjjs voor twee Circassisebe slavinnen. Gisteren reed Abd-el-kadcr in een open rijtuig uit; voorbij de kazerne in de straat Bellechasse komende,wierpen zich plotseling al de Turcos met het aangetigt ter aarde, als bewijs van hulde voor den emir, die zich in zijn rijtuig ophief, de handen over de ïurcos uitstrekte en hen plegtiglijk zegende. Men wil weten dat de emir een bezoek aan het kamp van Ohalons zal brengen.
Door hevige onweders die in de laatste dagen gewoed hebben» zijn sommige spoorwegen, vooral die van Lyon zwaar beschadigd. Vooral is St. Etienne en omstreken zwaar geteisterd. Zondag 11. barstte een verschrikkelijk onweder boven die stad los. 's Namiddags omstreeks i uren naderde een pikzwarte wolk, waardoor de stad weldra fin duisternis werd gehuld. Hevige donderslagen lieten zich hooren en daarop ontlastte zich een hagelbui, zooals de oudste menschen zich niet herinnerden. Binnen vijf minuten was de grond eenige duimen hoog met hagelsteenen bedekt. Zij vielen met vreeselij ke kracht op den grond en sprongen dan weer een el hoog op, met een metaalachtigen klank. Alle op het Westen uitziende ramen, die door geen luiken gesloten waren, werden verbrijzeld. Het vallen van den hagel maakte een gedruisch, alsof duizende keisteenen op den grond vielen. Een aantal dakpannen werden verbrijzeld. De steenen waren dan ook buitengewoon groot en hard. Eenigen wogen ongeveer 60 grammen. De meesten hadden een kogelronden vorm, anderen waren plat, als groote zoogenaamde pepermuntjes. Laatstgenoemden hadden een eigenaardig voorkomen. In het midden zag men een soort heldere, schitterende pit, van welke stralen naar den rand uitliepen, die matwit was. Zjj zagen er vitals kleine radertjes. Hen groot aantal steenen had in duizend verschillende nuance» veel van bonbons. Velen geleken op vogeJeijeren, onder welke men er vond die hoendereiieren nabii kwamen. De hagel viel gedurende ongeveer 15 minuten De schade op het land is groot; overal waar de bui viel iiin" alle gewassen vernield en de boomen ontbladerd. Op ver«chilloude punten lijn de spoorwegen onbruikbaar geworden <m Miua al]» telegraafpaleu omvergeworpen. MeoechenleyeD»tcfv>^ i I dit onweder niet gekost te liebben; daarentegen doodde de bliksem bij Flesquières een kudde! van 40 schapen. I \
---

Relgische Post
Brussel, 13 Julij. Deier dagen is alhier overleden de markies de Ohasteler, laatste afstammeling van eeno der oudste familiën van het land, in regte lijn voortspruitende uit het Hui« van Lotharingen en verwant aan de keizerlijke familie in Oostenrijk. Sm JAea verwacht den afloop der tegenwoordige zitting van de kamer eer?' tegen hot midden der maand Augustus. — Haar het gSlÜint heeft do Amerikaansche redering het voornomen , om van tijd tot tjjd eenige oorlogsschepen bg Antwerpen te laten stationneren; narneï^k .indien lij daartoe vergunning vau onze regering kan bekomen.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 15 Juiij. De Kpooa verzekert dat de aartsbisschop van Burgoï zijn ontslag bij de koningin heeft ingediend als gouverneur van don van Asturie. De beurs is flaauw gestcm', prins London, 14 Juljj. (R.-A.) In de Indische Theeveiling was Ac stemming üasuw. Tarwe: Eng. vaat en vreemde met beperkten handel. Liverpool, H Julij. (R.-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan 8000 balen. De markt was vast. Deze week zijn verkocht 45,300 en aangevoerd 35,700 balen i Voorraad S 61,000 balen. Men noteert: Upland middling 19 en New-Qrlcan» 19» d.' Beurs van Londen, 14 JalS|« {Slotiósrt.) Gonuols 90% ; Ecuador Kieuw gecomol. 1% —; Grieken HM 5 pOt. —; dito Coupons —; Meriea J pOt. 24% ; GrenaüS —; Nieuwe —; Uitg. — j Landw, : Poïtog. 3 pOti 1853 — ; dito 1856/62 41 _ ; Bussen 3 pOt. — ; dito 1868 4% pOt. —; dito IS6B 5 pOt. 92: Spanje» pCU' 48%; dito 2% pOt. 39%; dito Passiva 29%; dito Cert Coupon» 14%; Binnenl. Turken 6 pOt. 49%; Venez. 6 pCt. 1862 —; dito 1 pOt. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 /I#. Zilver 60% &% d. „..«.*, -rr v Wissel, 3/m.: St. Petersburg 31%,' P»r,J 8 2*-"r Hamburg 13.10, Amsterdam —. Het stoomschip Tamania is uit West-Indie te Soutnampton aangekomen en heeft 1,173,505 doll. aangebragt, • Beurs vsn Madrid, 13 «3u!IJ Spanje 3 pOt. 41.25; dito 2% pOt. 39.45. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds iv onze vorige Editie opgenomen. JLonden, 14 Juljj. Suiker vast; eene lading Bahia werd a 22/- verkocht. B en H in vjs, 29/9. — KTcffij onveranderd; Plantation 85/- en Native 69/-. — Cassia Lïgnea 83/- voor goode 2de soort. — Indische Thee in veiling lager in prijs. — Indigo • Van de 1410 kisten werden er 732 verkocht. — Talk 41/6. Baapolie (bruine) £ 42.6/- ik 43. Patentolie £ 46.9/-. Irijnolia £ 3X3/-. Cocosolie £ 42.10/-. — Granen onveranderd. lilverpool, 14 Julij. Katoen vaster. Verkocht 10,000 bn.' Berllfn, 14 Juljj. Bogge 43, op Oct. 44%. — Baapoiio 14, op Oct. 14# •' Beurs van Weenen, 14 Juljj. (Stetkoers.) Metall. spOt. 70.10; dito 4% pCt. —.—; N.ZUr; 79.80; Loten 1854 85.00; Bank-Aot. 794.00; Noorder-Spoorw. 169 80; Nation. 75.15; Gred.«Aot. 177.80; Oost. Steatsipoorwi 180.70; Wissel op Londen 109.25, Hamburg 81.00, Parij» 43.40, Cred -Loten 122.40; Ooitenr. Loten 1860 91.40; Lemb. Spoorw. 210; Eng.-Ooitcnr. Bank 74.50; L»m&; Cem.-Spoorw. 58.00. De beur» was flaauw. Beurs van Vitmtiioii, 14 Jul{|. (Slotieert.) Oostenr, Metall. 6 pCt. 62%; dito Nation. 67%; Aito Loten 85%; Spanje 3 pOt. —| dito 2% pOt. —; Vereen.- Stateti 6 pCt. 1882 75%. Wiss»! op Loadw 119% ', Weenen 108%. De beurs was vast. Beurs van .RerSftn , 14 JuHJ. (Slotioert.) Oostr. Metall. 8 »&¦ 6*34 i <*"<> K»tion. 69%; BussenTö SHeglit, sde Serie »<**>«• ** 91% , to> 5 pOt. 1862 91% i ditoSpOt. 1859 S6#: Prui»».4ft pCt. 101^1 Vereen. Staten 6 pOt. 1882 76%. De beur» was stil. -*¦¦.« Beurs vaa ISanaburg, 14 Jul(f. (Slotioen.) Buizen Nieuw» 3 pOt. 53; Amerika 6 pOt. 64%; Spanje 3 pCt. — s Mexico —; Wi»»el op Londen 13.05%$ Amst. 35.55; V»r«in»b»nk 107%; Noord-Dait»oh» dito 117%.; De beurs was vast. Beurs van B*ay{le • 14 Juli). Bento 3 pOt. 67.62; dito 4* pOt. 97.00; Cred.-Mob. 742; Fr.-Qostenr. Spoorw. 420; Buweö dito —; Span; o t pVti —; dito 2% pOU 39% ; Italië 65.10; ïwken —. 'Slotkoert.) Bente 3 pOt. 67.82. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 327, Londen 25.20, Ham-' burg 85% , Amsterdam 210%.
---

BINNENLAND, STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer.' Zitting van Vrijdag 14 July. Is ingekomen eene missive van den Minister van Finantien. houdende de rekening nopens den aanleg van staatsspoorwegen; dienßt 1863. — In banden geiteld eèner commissie, bestaande uit de heeren: Geertsema, Luyben, van Delden, Dirks en Fok/eer. Eene missive van den Minister van Koloniën, houdende inlichting betrekkelijk de uitvoering van den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden. — In handen gesteld eener commissie, bestaande uit de heeren: de Drauw, Storm ™«wa vetande, van Liih de Jeude, van Smeten ™/_*<*«*""• wet: Aan de orde komen achtereenvolgens.de ontwerpen wwet te Sas van Gent; B. te Middelte Amsterdam; %___/*'„' Camarocq, laatstelyk gevestigd burg; A. W. fe*%; solden , wonende «e Obbicht; e"*^9 '«Gravenhage, en '¦¦"¦ etem_en worden aangenomen. ontwerpen f^J3^a« perceelen ten tehose. van de Boofdwyk T» **"ff"*™T°'ca/. sommige artikelen der concessie voor _. exploitatie van den Noord-Bollandschen Spoorweg. Pc heer van Mlerop vindt aanleiding naar een bij de kamei' ingekomen adres, om aan deu Minister van Binnenl. Zaken to vragen, of niet de bedoeling is, dat, wanneer eene eecti» vau den Noord-Holiaadschen spoorweg gereed is , gel jjk b.v. die van Alkmaar naar Nieuwediep, xij ook in exploitatie moet komen en niet behoeft te wachten óp de algeheele voltoojjing der Noordhollandsche lijn, zoo als in Noord-Holland het algemeen gerucht luidt, waaraan ook dat «dres zijn oorsprong schijnt verschuldigd te zijn. De heer Dirks bespreekt naar aanleiding van een adres der gemeente Hillegom, de zaak van het vervoer van militairen, bij inkwartieringen a's onderzin», tegen verminderden prjjs. De heer van Eek tiespreekt het art. der concessie waarbjj bepaald is, dat de kosten tot verandering der defensiewerken, door de maatschappij zullen worden betaald. I°. of dit wel eigenlijk ten laste der concessionarissen behoort te komen ? Hij gelooft dat het hier geldt een algemeen belang, tot welks bevordering ook de openbare werken strekken. Het zou wellligt velen afschrikken aanvragen tot concessie te doen. i°. of zij wel ten laste der conoesiionarissen komen en of zjj niet geëquivaleerd worden door endere gunstig» voorwaarden ? Maar hoe dit zij , er worden uitgaven gedaan voor defensiewerken buiten de begrooting cm, en dat is inbreuk op het gemeen overleg met de staten-generaal. De kosten van defensie behooren op de staatsbegrooting te staan, ter beoordeeling van de ver- ! tegercwoordiging. De heer Vlruly Verbrugge zegt, dat er in het eindver- I slag op gewezen is, dat de Hollandsche ijzeren spoorweg maat- £ schappij achterlijk is in de maatregelen, die tot bevordering van | het verkeer strekken. De minister beeft zich in zijn antwoord | ïocr gunstig over de Hollandsche spoorweg-maatschappij uitgela- t ten. Spr. beaamt dit geheel. Maar op het hoofdpunt dringt f hij aan: namelijk of do minister zijnen invloed zou willen besi- j gen om te bewerken, dat de Holl. maatschappij hare retour- en 1 abonnementskaarten meer algemeen verkrijgbaar zou stellen. Hij ; verlangt die natuurlijk niet 5/3 goedkooper dan den gewonen \ prijs, maar om op den duur retourkaarten tegen den gewonen 't prijs uit te geven. De he-ir de Bieberstein bespreekt mede de zaak van het I t'Wiport van militairen.' De M isis ter van Binnenl. Zaken antwoordt op de \raag van den heer van Nierop, dat zonder twijfel, de sectien ; die gereed zijn in exploitatie komen. Wat betreft de kwestie van ; de inkwartieringen, gelooft de minister, dat dit niet te pas kwam ; om bij deze wet te regelen. Hij verwijst daaromtrent fiaar zijne j schriftelijke nota. Het zal in deze moeten geschieden bij wijze j van onderhandeling. De minister komt nu tot hst gewigtig punt j door den heer van Kei besproken. Het gevoelen van den min. j is bekend; Hij is vau meening, dat wanneer krachtens de wet een \ publiek werk wordt ondernomen, hetwelk oprigting of verandering j der verdedigingswerken vereischt, het de taak is van het depart. van oorlog om daarvoor to zorgen. Zijns inziens zou het dan ook natuur* .' lijk lijn, dat het departement van oorlog de fondsen vroeg aan \ de vertegenwoordiging, maar dat is niet het gebruik, de praktijk I verzet er zich tegen. Alleen bjj het Hollandsche kanaal heeft 't de mm. het verkregen, dat de defensie werken ten koato van f den staat kwamen, maar de minister van oorlog heeft in den f regel bezwaar daartegen en wordt daarin ondersteund door, wat i in andere landen in prakt jjk is. Bjj dit bestaande verschil ¦ van gevoelen kan de mm. niets anders doen dan den staat van "; het geschil constateren. Wat aangaat de vraag van den heer ; Viruly, de mm. zal zeer gaarne bij de maatschappij aandringen j om geregeld retourkaarten uit te geven. Bovendien, zoodra er een algemeen verband zal zijn door aansluiting te Botterdam dan zal de maatschappij van z^lve vele verbeteringen moeten invoeren, j De heer van Süeröp geeft nader de juiste strekking zijner j vraag; Hij wiJde weten of, nu de werkzaamheden aan dc sectie Alkmaar—Nieuwediep afgeloopen zijn de exploitatie zal aan- ' vangen, en of de opening der lijn met 1° October kan plaats hebben. Voorts vraagt hij of de tijd niet gekomen is tot herziening van de onteigening» wet, die veei aanleiding tot vertraging sa procedures zal geven. De Min. van Binnenlandsehe Zaken bad gehoopt de herziening der onteigeningswet nog in deze zitting, aan te bieden, hij hecht aan eenige veranderingen zeer veel, van wege de dagelijksche praktijk. Hij zal die in de volgende zitting aanbieden. Het plan was de Ijjn op 1° October te openen j er wordt gedaan wat mogelijk is en de lijn zal ook zoo spoedig als het kan in exploitatie komen. De heer van Oosse stemt geheel overeen met den heer van Kei en den minister van binnenl. zaken over het verkeerde dat er in gelegen is om veranderingen in de defensie werken buiten de begrooting te maken. De heer Storm van 's GJïavensande meent dat de kwestie over de defensie werken hier niet juist gesteld is. De minister v. Binnenl. Zaken antwoord hierop nog nader. De heere van Bosse wedsrlegt de meening van den heer i>. 't Gravesande, waaruit hij afleidt dat die spreker het krijgswezen aan de kennisneming der kamer onttrekken wil. Het wets-ontwerp wordt, nadat de heeren Storm van 's Graveeande en Rochnssen nog hebben gesproken, met algemeene stemmen aangenomen. 4°. Een wetsontwerp tot regeling der uitgaven wegens verstrek- -. kingen voor het depart. van oorlog, dienst 1865. Zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. s°. Tot wijziging aan hoofdstuk FI der staatsbegrooting van 1864. Wordt met algemeene stemmen aangenomen - Alsnu zijn aan de orde eenige conclusien op commissoriale rapporten, die allen «ijn aangenomen. Na eenige rapporten op petitiën.is de vergadering gescheiden, i In den loop der zitting heeft de Voorzitter medegedeeld dat \ door de afdeelingon tot rapporteurs zjjn benoemd: I°. Over het • wetsontwerp tot bekrachtiging van het tractaat met Frankrijk, de heeren: Eoynck van Papendrecht, Roehusssn, Fokker, Schim- '. melpenninci en van Roste. i°. Over hot wetsontwerp tot goedkeuring van sommige arti- i keien van het door de centrale commissie voor de Bijnvaart . wegens de spoorwegbrug te Bommel opgemaakt protocol, de j heeren: Q. W. van Goltstein, Pypers, Kien, Rott en van Nitpen.
Botterdam, 14 JuliJ. Aan het eindverslag betrekkelijk de onteigening van perceelen \ ten behoeve van den spoorweg van Willemsdorp naat Dordrecht, "• ontleenen wij voor heden het navolgende: ¦j Naar aanleiding van eene zinsnede in de memorie vantoelich- l '.ing, waarin gezegd wordt dat door de vaststelling dezer rigting ,< tusschen Willemsdorp naar Dordrecht tevens zal worden beslist, f dat de l_n verder naar Botterdam door den Zwijndreohtschen \ Waard zal worden gelegd, is in eene afdeeling de vraag gedaan, I of door de verwerping dezer voordragt zoude beslist wordon dat \ de spoorweg door den Alblasserwaard zoude worden aangelegd, i i Aan deze vraag werd eene andere vastgeknoopt, of namelijk | door de vaststelling dezer wet teven» zal worden beslist omtrent f de rigting van den spoorweg tusschen IJsselmondo en Botterdam. j Sommige leden meenden deze vraag toestemmend te moeten be. f antwoorden, daar de regering , bl\j_ens den inhoud der memorie j van toelichting, geheel heeft afgezien van het denkbeeld om eene j hooge brug „ü IJsielmonde te bouwen. De groote meerderheid j wilde zich echter door het over dit ontwerp uit te brengen votum . niet verbinden tot goedkeuring van de ontworpen spoorwegverbinding deor en over Botterdam. Het is voor alsnog onmogelijk, om over dezfr verbinding een oordeel uit te sprekon, zoolang de plannen en ramingen vaa kosten niet zijn afgewerkt en openbaar gemaakt. Bovendien werd aangevoerd dat de moejjelijkheden der overbrugging bij IJsselmonde welligt konden worden overwonnen door het graven van een kanaal, gelijk nu achterom het eiland EJjenaord is ontworpen. In elk geval zoude het alsnog overweging kunnen verdienen, in hoe verre de plannen der spoor, wegverbinding bij Botterdam, die vroeger door de commissie voor den aanleg der staatsspoorwegen zjjn ontworpen, als nog uitvoerbaar en verkieslijk zoudin zjjn." Uaar wjj vernemen, ie de wet tot wijziging der gemeentewet, ï vbotfjaooveel de plaatselijke belastingen betreft, den 7den dezer f door'den kroning geteekend en heden uitgevaardigd. i
De Arnh. Ct. wil weten, dat de minister van koloniën aan eene commissie uit de heeren, die het plan tot oprigting eener West-Java-koffijkultuur-maatschappij hebben ontworpen, heeft te kennen gegeven, dat de minister zich in geen opzigt bereid verklaarde op deze of soortgelijke grondslagen de koffijtuinon op « Java aan particulieren af te staan, en mitsdien het ge daan 9 verzoek bepaald afwees.
Terwijl wij de sandacht van het publiek vestigen op achterstaande advertentie van den Rijnspoorweg, maken wij tevens opmerkzaam op de uitgifte van retourbiiletten van den Staatsspoorweg van Arnhem naar Velp enz., waardoor er gelegenheid bestaat om goedkoop naar de aan dien weg gelegene plaatsen te komen.
De min. van oorlog verlangende dat de wet van 23 Aug. 1851 (Staatsblad. n°. 128) voor zooveel betreft de zamenstelling en de regeling der werkzaamheden van de raden van onderzoek, bij elke voorkomende gelegenheid, zooveel mogelijk in geijjken zin worde toegepast, en tevens dat dc twijfel die zich nu en dan. nopens de juiste opvatting van eenige bepalingen dier wet heeft voorgedaan, worde opgeheven, beeft goedgevonden vastte stelen, een voorsohrift ter uitvoering van voormeld gedeelte der wet.
Te Zwolle is op 83jsrigen leeftijd overleden de heer mr. 81.B1. P. ¦ A. Heerkens, oud raadsheer bjj het provinciaal geregtahof in I Overijssel, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
De raad van eer tegen kapitein E. directeur van de infirmerie | to Viissingen, heoft sedert acht dagen, ophoudelijk vergaderingen | gehad, aonder nog tot oenige'uitkomst te zijn gekomen.
Door den ministor v.in binnenlandsehe zaken is do opïigtor bij jj de staatsspoorwegen W. D. Eeltjes voorloopig aangewezen tot j uitoefening van het toezigt, op de seotio JBrods-ï'ilburg-Bijxte! * der staatsspoorwegen met bepaling van Oisterwijk als standplaats>
De audiëntie van den minister van binnenlandsehe zalen zal j morgen, Zaturdag, en die van den minister van oorlog opüings! dag den 18den Julij, niet plaats hebben.
De raad van state, afdaoling voor de geschillen van bestuur, ï zal op 19 Julg, des voormiddags ten elf ure> eene openbare sj vergadering houden.
Het Staatsblad n°. 76 bevat de wet van den 3den Julij 1865, \ houdende vaststelling der tarieven van in-, uit- en doorvoer in :' Nederlandsch-Indië. , . . ;
Z. M. heeft bewilliging verleend op het verzoekschrift overge- I legd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in do acte van op[ rigting der naiualoozo vennootschap: » Algemeene Verzekering- I Maatschappij Seeuritas," gevestigd te Amsterdam.
Z. M. heeft benoemd: tot 2den luit. bij de inf., bij het 8 2de reg. de kadetten J. T. le Maire en B. A. Calkoen; bij i het 4de reg. do kadetten O. J. B. Wieling en O. W. Quirin de !j Flinesi bjj het 6de reg. de kadetten O. W. van Suchtelen, J. I Doornbos en F. J. Raebel; bij het Bste reg. den kadet G. J. \ Couvee; tot 2den luit. bij de cavalerie, bij het Iste reg. drag. ï don kadet JE. B. R. baron »a» der Duyn ; bij het 3de reg. drag. den ( kadet B, M. Werner ,* bjj het sde reg. drag. den kadet «7. R. AL. B. jj Biglys tot 2den luit. bjj de artilleri», bij het reg. veld'artill,, de ka| dotten D. Kromhout en B.Seret,- bij liet Iste reg. vest.-art, de kali detten J. von Beulen, R. A. M. Spengler, W. J. G. van der \ Veur en G- A. Wirixs bij het 2de reg. vesting-art., de kadet iW. G. L. F. F. van Boogenhuyze; bij het 3de reg. vesting-art. 3de kadetten G. J. V. Vinhhuizen, J. W. F. A. van Bees, JE. I J. 1. C. van Baerle en B. W. van Rhyn; tot 2den luit. bij I het corp» ing, min. en sap., de kadetten J. Scholtens, G. Wit| leveen, A. JB. André de la Porte, E. van 't Sant en G. J. de | Jongh, allen berkomstig van Kon. Milit. Akademie. I Z. M. heeft den kolonel der artillerie van het leger in Ned. | Indie N. B. W. S. Whitton benoemd tot genoraal-insjoor bij I dat leger. .
Aangenomen het Jaeroep bjj de Bemonst.-Gereform. gemeen\te te Waddiuxveen, door üen heer G. van der Bot GWZ. thans ( proponent.
*'s CJravenhage , 14 Julij. Heden is als a&wkaat bjj i den Hoogen Baad der .Nederlanden beëedigd de heer mr. H. |M. A: van der Goes. ] —Is het verkoopen van geitenvleesch voor schapenvleesch ', bedrog in den sard der koopwaar, in den zin van art. 423 wet| boek van strafregt ? — Het is deze vraag, die heden bij den Hooj gen Baad der Nederlanden' ter sprake is gebragt in de zaak van i A. K., die, in hooger beroep, door het provinciaal geregtshof ?in Zuid-Holland, vernietigende een vonnis der arrondissement!--1 regtbank te Dordrecht, ter zake van bedoelden verkoop, als ter i kwader trouw gedaan, is veroordeeld tot eene gevangenisstraf | van acht dagen en de kosten. legen dat veroordeelend arrest |is door den advocaat mr. D. van Kaalte, als middel van cas¦ satie aangevoerd en bjj pleidooi nader ontwikkeld, schending ï van opgemeld artikel. 1". omdat door bet hef verkeerdelijk is aangenomen, dat hier | gepleegd is een bedrog in den zin van art. 433, en ï°. omdat 5 in easu niet gepleegd is een bedrog sur la nature de la marchandise. 3 De pleiter deed daaromtrent uitkomen, wat iet eerste puntaanï gaat, dat de destijds beklaagde zou hebben beweerd, dat hij ! werkelijk met bewustheid van den kooper geitenvleesch, als zoodanig had verkocht, zeggende, dat het zoo goed als schapenvleesch | was, en dat in ieder geval hij niet meer dan dan prijs van geif tenvleesch en niet van schapenvleesch had ontvangen; en, wat | het tweede punt betreft, dat ten deze niet kan gezegd worden | oen bedrog in den aard der waar te zgn gepleegd, want dat 1 werkelijk de aard van beiderlei vleesch dezelfde is. — _ei nemen I van conclusie door het openbaar ministerie is bepaald op 16 I Juljj aanstaande. — Heden heeft aan het ministerie van marine de aanbestej ding plaats gehad van de levering van karl- en zeildoek, ten | behoeve van de directien der marine te Willemsoord, Hellevoeti sluis en Vlissingen. Voor Willemsoord waren les biljetten ! ingekomen. De minste inschrijver was de heer J. van Eden te | Krommenie, voor ƒ 1399.05. — Voor Hellevootslnis waren xee 1 biljetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer 0.- Qr. j van Lae te Alblasserdam, voor / 5370. — Voor Vlissingen waren ', twee biljetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer B. W. K. Sijpenstêin te Krommenie, voor ƒ Ï6.990. Leiden ,13 Julij. Men meldt ons het volgende: Dit het Westland is, te*en den bedongen prijs van ƒ 1.30 het halve mud door elkander, de uitvoer van aardappelen naar Engeland thans zoo groot, dat hierbij de verzending binnenlands niets beduidt. Verscheidene duizenden mudden worden er schier dagelijks afgescheept. Niet van minder belang is de verzending van aalbeziën, waarvan de pluk dit jaar bijzonder voJdoet. Dank zg het warme weder, prijkt de wijnstok met een tal beladen trossen j wier vruchten reeds tot eene aansienljjke grootte zjjn gezet. Hoewel te Veur belangrijke schade aan de vroege bloemkool is geleden, snijdt men thans een schoon gewas en wordt de verzending daarvan met scheepsladingen naar Amsterdam voortgezet. Bij veel handel zgn de prgzen voldoende. Ten gevolge van den gevallen regen heeft de b'.oomltool onder Bijnsburg zich veel hersteld, zoodat men alle hoop koestert nog goed te zullen Bladen. * ïieeHWMden ,13 Juljj. Heden had eene bijzondere plegtigheid plaats. Ben 13 tel overgeblevenen van de compagnie vrijwillige Priessche jagers die in 1815 waren uitgetrokken, hadden den dag van heden bepaald om hun uittogt te herdenken. Zij hadden voorts hunnen wensch kenbaar gemaakt om hun toegekende eereteeken en corps uit handen van den heer commissaris des konings in deze provincie te ontvangen. Die wensch vond gereed gehoor, en ioo werd hun heden namiddag ten 3% ure in de vergaderzaal van gedep. staten op het gouvernementshuis genoemd eereteeken door Z.H.E.G-. uitgereikt met eene hartelijke aanspraak die uit aller naam door den heer Q. D. Simon, prov. directeur der directe belastingen., werd beantwoord. Zjj begaven zich daarna met hot vaandel hunner compagnie,dat aan het gouvernementshuis wordt bewaard en hun bij deze gelegenheid ten gebruike was gegeven, en voorafgegaan door het stedelijk muziekkorps naar het hotel de Phoenia, waar zij zich in eene keurig met tropheën viaggon enz versierde zaal aan eenen maaltijd vereenigden , die met de tegenwoordigheid van den heer commissaris des konings en nog eenige genoodigden werd vereerd.
-— Gisteren namiddag had tusschen Bitzumazijl en Deinum het volgende treurige geval plaats. De Praneker trekschuit werd daar ingehaald door een ander schip, dat alhier koeijen zou laden. In het eerst bevonden lieh drie Duitsche grasmaaijers, dié vk lijk zaten to zingen. Dit scheen een zoon vnn den schipper van het andere vaartuig to hinderen, althans hij wierp eenig water naar hen toe. Een der grasmaaijers sloeg daarop mot zyn stok naar den jongen, hetgeen den schippersknecht aanleiding gaf meteen ijzeren werktuig er op in te slaan. De andere grasmaaijers wilden toen voor hunnen komaraad partij trekken, waarbij -twee van de drie over boord sloegen en eon hunner ondanks do spoedig aangebragte hulp slechts cis een lijk werd opgehaald. De justitie , die zich natuurlijk de zaak dadelijk heeft aangetrokken, heeft heden do knecht en den zoon dos schippers in verzekerde bewaring genomen. CrffoningCß , 13 Julij. De provinciale staten in dit gewest hebben in hunne zitting van heden een belangrijk beginsel beslist. Op het voorstel van de centrale afdeeling is mot 27 tegen 13 stemmen besloten, het reglement, door de staten dezer pro- ! vincie vastgesteld den 18 Julij 1853, op de zamenstelling en den ijk der botervaten, in te trekken. Hiermede ia alioo uitgemaakt, dat voortaan in deie provincie geene reglementaire bepalingen meer op den verkoop van boter zullen bestaan, f 12 Juüj. Heden zijn door de provinciale staten gewigtige onderwerpen behandeld. Omtrent het kanaalplsn van den heer mr. O. Hiddingh, te Arnhem, eene onderneming die zoowel voor de geheele provincie als in het bijzonder voor het Oranjekanaal dc heilzaamste gevolgon zal hebben, is na langdurige beraadslaging op voorstel van den beer Alingh (geduputeerdo) met 23 tegen 4 stemmen besloten, do verleende subsidie van f 10ü,<iOU niet eer uit to betalen dan nadat het ontworpen kanaal tot stand zal zijn gebragt. Ten opzigte van het ontworpen kanaal van den heer (Jansen c e. is mes algemeene (£7) stemmen besloten, de subsidie van f 50,000 tot f 100,000 te verhoogen. Omtrent het doortrekken der Haulcrwijksche-wijken (Friesland) tot ïn de veenen van Een, gemeente Worg,- is bepaald dat de marktgencot6n zuilen worden gehoord voor dat een besluit wordt genomen. Kadat door den voorzitter was medegedeeld, dat de zaak der opmaling ten behoeve van het Koord-Willems-Kanaal en het bovenpand der Drektsche hoofdvaart was geregeld, is de lomervergadering gesloten. *jajjsseii 9 13 Juljj 1865. De i&rnei van koophandel en fabrieken alhier, heeft zich dezer dagen bij een gemotiveerd adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend en daarbij verzocht, dat het thans bij die Kamer, aanhangig wets-ontwerp tot bekrachtiging van een artikel der concessie vcor den aanleg en eiplotatie eener haven te Scheveningen met spoorweg-verbinmoge wordo aangenomen. S&oosemdaal (Koobd-Beabaht) , 11 Julij. Tot aanvulling van een vroeger berigt kan het volgende dienen. Voor een paar weken werd door den officier van justitie te Broda, aan de marechaussee alhier eon bevelschrift toegezonden tot inhechtsneming van H. de J., ontvanger der in- en uitgaande regten te Kispen ter zake van valschheid in het opmaken van acten en het verduisteren van 's rijks penningen. De commandant der alhier geposteerde brigade marechaussee, de brigadier D., begaf zich ter uitvoering van het bevel naar Nispen. Toen de huisgenooten het doel van do komst der policie-beambten vernamen, was het een hartverscheurend schouwspel. De echtgenoote en zoon van den heer de J. omklemden, geknield, de voeten van de marechaussees en toen deze tot de arrestatie overgingen, smeekten de wanhopige huisgenooten, om opspraak voor te komen, dat de heer de J. niet tusschen de marechaussees zou worden weggeleid, maar dat hem vergund zou worden hen te volgen. Diep geroerd stonden de beambten dit toe, doch do J., in plaats van te volgen, verwijderde zioh heimelijk en ontvlood naar België. Den toestand van den vermelden brigade-commandant kan men zich voorstellen. Haar Breda ontboden, werd hjj door den officier van justitie streng berispt, eene berisping waaraan deze zich onderwierp, daar hy moest erkennen, dat hij aan zijn gevoel niet had moeten toegeven. Men meende hier, dat daarmede de zaak was afgeloopen, maar hoe stond men versteld, toen men heden vernam dat de brigadier door zijn chei; den majoor Paulus te's Hertogenbosch, van zija rang en betrekking was ontzet en als marechaussee naar Breda gezonden. De deelneming in het lot van den brigadier is hier algemeen.
" Heden morgontenS^, ure, is in de Maas nabij do zwavelzuurfabriek onder Kralingen, het lgk aangedreven van een jongoJing genaamd O. v. S., verpleegd wordende in een der weeshuizen alhier. — Jl. Maandag avond viel van de stoomboot de Maasstroom , varende tusschen Botterdam en Maassluis, een passagier , zekere A. de 8., van Vlaardingen, over boord en verdronk. Zijn pet willende grjjpen, die hem van het hoofd woei, had hij zich te veel voorover gebogen. Zaturdag jl, was de ongelukkige van eene Oost-Indische reia huiswaarts gekeerd. — Gisteren avond viel een 7jarig knaapje aan de Botersloot in het water, en zou waarschijnlijk verdronken zijn, zoo niet een bejaard man, Bernardiu Paak, hem had gered. Ile edelmsedige redder had echter zelf moeite om er uit te komen en moest daarin door anderen geholpen wordea. — Gisteren middag had to Bodegraven een hevige brand plaats, ongeveer 800 ellen van het fort de Wierikkerschans. Zoo mon wil, is de brand ontstaan in een hooiberg van waer bij met zooveel kracht op de belendende boerenwoning ovcrslceg dat deze in zeer korten tjjd in de asch lag. Aan de hulp vooral van de oJEcieren en manschappen der bezetting heeft men het te danken, dat de brand aich daarbjj bepaald heeft. — In do afgeloopen week, had de persoon van B. 8., werkzaam op de machinale papierfabriek van do heeren van Gerrevink te Heerde hot ongeluk, tusschen een der machines van de fabriek te geraken, waaruit hij niet dan vreosselijk verminkt kon worden gered. Ofschoon onmiddelijk geneeskundige hulp is verleend , is de ongelukkige, die een vrouw met 5 kinderen nalaat, gisteren aan de bekomen wonden overleden.— Een alleraardigst voorval in Hyde-park te Londen ontsluijert het geheim waarom het haar in den laatsten tijd zoo in prijs is gestegen. Op een oogenblik dat dezo wandolplaais zeer bezocht was, zag men dezer dagen eon jong mensch te paard, die een haartres aan zijn hoed had bevestigd en nu overal rondzag, a's het ware om de eigenares daarvan op te sporen* Drie vierde gedeelte der dames nu in zijne nabijheid bragten onmiddelijk de hand aan het hoofd om zich te overtuigen dat haar kapsel nog in orde was, waaruit na- ; tuurlijk bleek dat zij zich de mogeljjkheid konden voorstoJlen dat i zij zelven een haartres hadden verloren.
De veemarkt te Gouda was den 13dcn deier met geringon üciivoor en vluggen handel; vetto schapon en lammeren werden jns vlug verkocht, terwijl magere varkens en biggen hooge prijzen bedongen. Van kaas waren 60 partyen aangevoerd, dio vlag verkocht werden tegen ƒ 23 tot 25 naar wigt en kwal. — Qt« Hoorn waren den 13den dezer aangevoerd 268 stapels kaa3, wegende te zamen 65,-422 Ned. Ö?, Prijs: kleine gras f 29.25. ¦¦iii.ifii.i miimtftGt in iiir< m «iïïiiiiiidlttiÉiiiiiMi—ii
---

