BU deze Coutant behoort een Bijvoegsel. Het Nederlandsche volk on do conservatieve partij.
Dat arme Nederlnndsehe volk wordfr nog oJ door de conservatieven geplaagd. Zy laten hot geen deg rust met hunne jeromiaden. Heden komt hun geneesheer liet lastig vallen, om het deu pols te voelen en met een bedenkelijk gelaat te verklaren dat het ziek, erg ziek is en niet hei-stollen zal, zoolang het niet van zh'no drankjes gediend wil ziju. Morgen staat hun financier Voor de deur, die allerlei cijfer-groeperingen maakt, om te bewijzen dat het bankroet is en slechts gered kan worden door de alleen zaligmakende conservatieve leer of door een inkomstenbelasting. Overmorgen is het do koloniale specialiteit, die aanklopt, ora voor cic Jianöerdduizendßte maal te waarschuwen, dat de koloniën reddeloos verloren zijn, als Pangka-contracten en de regering der gunstelingen niet zoo spoedig mogelyk het gevaar doen ophouden. En als het goede volk , vermoeid van dat geteem, verklaai't niets meer er van te willen hcoren, dan laat de conservatieve partij op plegtigen toon verklaren, dat de geschiedenis haar eens regt zal laten wedervaren. Die laatste troost kan men haar gerust laten, want dit lieroep op het nageslacht bewijst volkomen, dat zij bij het tegenwoor» Oige al zeer weinig sympathie vindt. Maar de onpartijdige geschiedenis, zal zij ons nietbeoordeelen naar onze gewrochten ? Zil zij niet vragen of do maatschappij is Vooruitgegaan in ontwikkeling, of de algemeene welvaart heeft toegenomen, of regtvaardigheid en mensehenmia de wetgeving hebbon bebeerscht? En als zij dan vergeïykt de tijdperken van ons ¦Volksbestaan1 v<sór 1348 on daarna, zal zij dan niet moeten erkennen, dat na 184 S de ketenen der slavernij in onze Indien zijn verbroken en de mindore klassen in het moederland door de afschaffing der accynseu gebaat, dat het onderwijs aanmerkelijk is verbeterd en de handelsvrijheid krachtig bevorderd, dat het Indisch bestuur zich al mcar en meer door menschlievendheid begon te onderscheiden en overal de gevolgen van ontwikkeling en toenemende welvaart zigtbaar zijn ? Zal zij niet overwegen, dat zelfs gedurende het negenjarig tijdvak, van 1853 tot 1862, waarin de conservatieven aan liet bestuur waren, de Jiberalo partij werkelijk was regerende party , zoo als de heer Gboek, aeker niet liaar vleijer, volmondig erkent, en dus ook toen har» beg.nsclen, hoe ook gedwarsboomd, geïegovierd hebben, —en kan ha ir oordeel dan twijfelachtig zijn ? Wij zullen vau vroeger niet gewagen, maar alleen nagaan , Wat in de laatste drie jaren onder het liberale bestuur is tot stand gekomen, opdat men kunne beslissen of de ondersteuning, wolke do natie aan dat werkzaam en ijverig bestuur schenkt,'. /Werkelijk verdiend is of niet. In dio jaien zijn de verwikkelingen met België geëindigd ca de afkoop van den Scheidetol door dat land met eenige milliooneu meor betaald, dan vroeger was besproken; de verbetering dor waterwegen van zee naar Amsterdam en Rotterdam is vastgesteld en aangevangen, de emancipatie dor slaven in Indie vplbragt, het bankwezen op nieuwe grondslagen gevestigd, het tarief van in-, uit- en doorvoer zoowel hier als in Oost-Indie. naar liberale beginselen gewijzigd, de eerste spoorweg in Indie aangevangen, hot middelbaar evenzeer als het Indisch onderwys geregeJd, de comptabiiiteitswot voor Indie aangenomen, de geneeskundige staatsregeling hersion , nan de snikerwetgoving internationale grondslagen gegeven, de plaatsolijke accijnsen afgeschaft en Jiet zoo «eer gewenschte tractaat mot Frankrijk gesloten, zonder nog te gewagen van do menigte onderwerpen van betrekkelijk ondergeschikten aard, die afgedaan zijn ,en van de ontwerpen betreffende de schutterijen , inkwartieringen en conceasiën, tot welker afdoening an deze zitting de tijd aan de vertegenwoordiging ontbreekt. Ons dunkt dat het geen verwondering kan baren, dat de natie hüa.- vertrouwen schenkt aan een bestuur, hetwelk zooveel ijver betoout en zooveel wist tot stand te brengen, in weerwil van de vinnige oppositie, die men het biedt. Sedert 1848 hooren wij steeds denelfde noodlottige voorspellingen van de conservatieve zijde. Altijd waarschuwingen tegen de liberale t>egiaeclon , welke ten verdorve leiden, altijd dat staatsbankroet, die inkomsten-belasting en dat verlies onzer koloniën iv het verschiet. Ons dunkt, dat als men dit roods 17 jaren gehooid hooft, men allo gelegenheid heeft gehad, om het in het geboagen te prenten en met den werkelijken toestand te vergelijken. Indien de natio nu ziet, dat hare welvaart steeds, naarmate de liberaio bcginseion werden toegepast, toegenomen heeft; «Jat wij na 17 jaren, niettegenstaande die beginseien steeds zegevierden , nog niet bankroot en nog aan geen inkomsten-belasting onderworpen ziju, en dat onio koloniën voortgaan hare rijke bronan voor ons te doen vloeijen, — dan gelooven wij dat rij niet *oo gobcel ongelijk hoeft, als zij do oppositie haar deun misschien voor de honderdduizendste maal laat afzingen zonder zich er om te bekreunen en zonder zich tegen beginselen te laten innemen, wairbij zij zich zoo wel bevindt.
---

Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam , 15 JraliJ. In Pruissen schijnt men van oordeel te zijn, dat door do miaisteriëole crisis in Oostenrijk thans het regie tijdstip gekomen is, om in de Sleeswijk Holsteinsche kwestie concessien van bet kabinet van Weenen te verkrijgen. De specifiek P™<£° °>" Ranen ontwikkelen in dit opzigt eene fie^onaWpheid. Of zij dit met goed gevolg zullen doen, u te betwy.elen. Èen nieuw' Oostenrijkse* kabinet zal »ch */™*Xc\\do'ór bittering nog grooter te niaken, welte net vu s «ijn toegeven aan Pruissen op, den ? • van Tot dusver zyn alle pogmge» °^3terie Majlath wü na. finantien te vinden, «ucbteloos. Het maar tracht er een inelyk geen ambtenaar tot d.en nost» capaciteit uit de kringen der *«* d JK ce personen echter, toti W..M voM rrirfvoór^t\?n° der discussiën in de Belgische kamer van *rh 3 „?dJZ nvlrhet amendement van den heer Orts, Waarvan vIB;TsLfn mX^ «Ste», heeft «ch een nieuw incident vürfèd^n Nadat de kamer twee uren daarover beraadslaagd l.adg» 3' eenlêr leden op om den voorste ier te vragen welke Se praefche middelen waren oni te.constateren, oi; de kiezer Vo'doende kan lezen en schrijven. De heer Orts antwoordde terstond }!et de taak van. het gouvernement wa,, om die middelen Zn te wijzen, doch nadat de minister Frère Orban daartegen had gep«.teste'erd onder opmerking dat, zoo de heer Ort, «en systeem voorstelt, hij ook dé middelen moet verschaffen om het te verwezenlijken , baalde de heer Orts een geschreven voor- 1 «tel uit zijh zak eu la» dit voor. Dit voorstel kwam hierop \ ¦ m mm*p^t*mi ——w ¦ *~—em —— bb —¦< ¦ aase l neder: de kiezer, wiens capaciteit worfit betwist, kan verzoe| ken toegelaten te worden, tot het afleggen eener proeve voor | do autoriteit, aan welke de wet de bevoegdheid zal verleenen il om 'uitspraak te doen in de geschillen betrekkelijk de verkiezin• gen. Wanneer de kiezer of hij die zijne toelating botwïst, het eischt, zal dio proef in het openbaar plaats hebben. Do kiezer die ingeschreven is, doch wiens bevoegdlieid wordt : hetwist, zai van do lijst worden geroyeerd, zoo hij de proef niet : oisokt of niet aanneemt. De beslissing omtront dit voorstel is tot heflea aangehouden 'j Aanvankelijk kwam hot denkbeeld van den heer Orts aan de | kamer zeer eenvoudig voor, doch hot kan zijn, dat bij nader ¦ inzien de vrees zal ontstaan voor misbruiken, omdat de beslissing : in geschillen betrekkelijk de verkiezingen, in eerste instantie aan de burgemeesters is opgedragen. In strijd met de beweringen van de Madridsche bladen, vorzekert de Indépendav.ca, dat do erkenning van hot koningrijk Italië door Spanje Z2l geschieden zonder eenige bepaling of eenig I voorbehoud ten gurtsie van den paus. De zaakgelastigde van I Spanje bij het Italiaansche hof, do lieer Zarco del Valle, is te j Florence aangekomen. Uit Finland worden treurige berigten ontvangen. De stand -. . der veldgewassen is daar dit jaar zoo slecht, dst' men voor een hongersnood beducht is. De regering heeft echter reeds maat- ; regelen genomen om deu invoer van granen te bevorderen. Te Southampton zijn berigtea uit West-Indio ontvangen. Daar- ! '< uit blijkt dat het geschil tusschen Spanje en Chili in der minne: : is gesohikt. De voorwaarden dezer schikking sijn eervol voor Chili | '. en voldoende voor Spanje. In Bolivia is een derde revolutie uitgebarsten. Do president Maligorejo is uit la Pas gevlugt Men; vreest dat dene stad door de insurgenten zal worden verroest;! dc personen, die aan het gouvernement getrouw gebleven zijn, j : hebben zich uit hunne huizen verwijderd eu hunne eigendommen• ' aan het lot overgelaten. In Peru is de oproerige beweging nog niet onderdrukt, hoewol de steden Arica en Tacnapar door de strijdkrachten van het gouvernement zijn hernomen. Te Callao i zou oen complot zijn ontdekt, ten doel hebbende hot gepantserde j fregat Numancia in de lucht te doen springen. Verscheiden: [ personen zijn gevangen genomen. Ook iv Bcuador is eene revo-j 't Jufie uitgebarsten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
EiOSldcn, 14 Julij. De koningin der Nederlanden heeft gisteren avond de voorstelling in lier Majesly's iheatre bijgewoond. H. M. had plaats genomen in de loge van koningin Victoria.; — Sedert dr. Pritchard bekend heeft zyne vrouw te hebben vergiftigd, doet hij weinig anders dan godsdienstige boeken te ; lezen; hij is zeer gelaten en dringt er op aan, dtt de dag zijner - teregtstelling zal worden verhaast. — Tot nu toe iiebben de verkiezingen bet navolgende resultaat opgeleverd: 226 liberalen Werden verkozen tegon 137 conservatieven. Men mog intusschen verwachten, dat de verhouding bij de plattelands-verkiczingen meer in het voordeel der laatsten, zal wezen. De verkiezing te Axford zal eerst over vier dsgen zijn beslist. ' De poll blijft zoo lang opengesteld. De kans voor den heer^ ¦ Gladstone van te worden herkozen is zeer gering. — Te Chippenham hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad; men heeft de militaire hulp moeten inroepen. Men zegt dat de oproerlingen de stad in brand hebben gestoken. Te Dublin heeft het oproer een ernstiger aanzien gekrogen. Van beide zijdon is gevuurd en zijn personen gekwetst en gedood. | — Aan boorel van het stoomschip Tasmania, komende uit de f Stille Zuidzee, was koningin Emma, weduwe van koningKame- 1 hameha van Honolulu, vergezeld van den Britsehen gezant en f met een talrijk gevolg. De koningin heeft bij zich twee harer kinderen , Polenio en Kelaka, die hunne opvoeding in Engeland zullen ontvangen. — Volgens een der Fransche bladen zou eene zamenzwering j tegen de Engeische regering to Goozerat ontdekt zijn; de neef \ van den beruchten Nena Sahi'o moet aan het hoofd dier zamen- \ zwering gestaan hebben. Verscheidene personen zyn gearresteerd f ais betrokken in het komplot, dat nu geheeJ en al is mislukt, i Intusschen is in Engeland langs geen anderen wog borigt hier- I vaa ontvangen. — Vplgens do berigten uit New-York werkt de onzekerheid omtrent de hoeveelheid katoen, dio in het Zuiden voorhanden is, belemmerend op alle takken van handel. Tot dusverre zyn er geen aanzienJijke aanvoeren van katoen uit het Zuiden ontvangen ; in het geheel bedroegen dio aanvoeren gedurende de laatst? zes maanden, eindigende 30 Junij jl., slecitts 150,489 balen, tegen 140,223 balen gedurende hetzelfde tijdperk van 1864, toen de oorlog het folst woedde. Maar mon m_ hierbij niet uit het oog verliezen, dat de vrye handel in katoen en in andere artikelen van het Zuiden, gedurende do laatste zes maanden nog niet bestond, mattr eerst den lsten dezer in werking is getreden. — Het cadeau van § 1000 op de tentoonstelling van schoone meisjes te Chicago, is toegekend aan de jonge jufvrouw £nna L. Wilson, al 3 zijnde met 1073 stemmen van de 3471 voor de schoonste verklaard. De toeloop der menigte was zoo groot, dat or 300,000 entr&s elk van § 1 zijn ontvangen. Toen generaal Grant de tentoonstelling bezocht, had er een aardig incident plaats. Eene dame voegde hom too: »Generaal Grant, deie dames sterven van begeerte om ute kussen, maar zy durven niet." Wel," zei do galante generaal, » als zij pleizier hebben mij te kussen, waarom doen zij 't dan niet? Geen een van haar heeft het mij tot nu toe aangeboden." Onmiddelijk kwsrrt er een honderdtal op hem toeschieten. Hij poogde zich te verwijderen maar 't gelukte hem nist. Eindelyk verklaarde hij sieh voor dé eerste maal overwonnen en wachtte kalm zijn lot af. Goen plekje van ziju gelaat bleef pofetos ongekust en met een hoofd, zoo rood als purper, gelukte hot hem to ontsnappen, toen do eerste » rage"" voorbij was.
---

Fransche Post.
Parijs, 14 Julij. _ Het groote feit van den dag is voor ons Parijzenaars het lierigt dat het Crédit Mobilier zich tegen eene commissie van 2 0/o' belast heeft met het sluiten van de leening der stad Parys. Het Crédit Mobilier zal diensvolgens 600,000 obligatien aan de markt brengen, ieder 400 francs groot en tegen een intrest van 20 francs per jaar. Voor het overige zijn het voornamelijk de gemeentelijke verkiezingen die de aandacht trekken. Vruchteloos heeft men bc. I proeft die verkiezingen te beperken tot do uitdrukking van plaat- jj selijke belangen; reeds nu treedt allerwege de politick op den I voorgrond en de regering ziet den einduitslag met zorg te gemoet. a Van do reis van den markies Pepoli naar Parys hoort men | niets meer; daarentegen wordt verzekord dat hij den keizer te t Plombières een bezoek zal brengen en mon voorspelt dat dit niet ! Jider gewigvige gobourtcnisson ten gevolge zal hebben dan het onderhoud dat de keizer in 1858, mede to Plombières, met den Ihfeer Cavour had. Dio laatste bewering is intusschen niets dan e. ,i vormoeden dat vooralsnog op hoegenaamd geen grond rust. Het bevestigt «ich meer en meer dat de keizer fe St. Sebastiaan oen oSfcrhoud met do koningin van Spanje zrl hebben; mon wil weten 'win liocfdiakeiijk sprake zal zijn van de houding van ¦ tegenover zijne sohuldoischers in het buitenland! is een g3rucht, dat heden in omloop werd gebragt, zou de heer Behic als minister van openbare werken aftreden, oiii vervangen te worden door den heor Barbier, directeur der douane. Uit Frankrijk zijn naar Mexico wapens gozondon, waarvan de Icuiaanscho stammen in de provincie flonora voorzien zullen werden , die zich voor de Fransche interventie verklaard liebben. Men wij weten, dat de heer Adam», de Amerikaansche ge- I zant to Londen, het onmogelyke beproeft om van do 3ritsche regering te veiwerven dat zij hare toezegging om een eskader | naar Brest en Chorbourg to zenden, weder introkke. Het i » waarom" is niet tiekend. De zaak is evenwol reeds ts ver gevorderd dan dat zij nu nog zou kunnen afspringen. Volgens hier ontvangen berigten uit Brussel wordt de toestand : van koning Leopold hoe langer hoe ernstiger; het is hem thans zelfs verboden zijne gewone rytocron to maken. Men vreest ! voor eene crisis, die den lijder ten grave zal slepen. Naar ik verneem zullen ter gelegenheid van het feest van den 15den Augustus onderscheidene vrouwen gedecoreerd worden. De keizerin heeft zich met het opmaken van de lijst der kandi; daten belast. H. M. schijnt trouwens «edert zij als regentes is , 'opgetreden, geen weörstand te kunnen bieden aan de zucht om ! van zich te doen spreken. Zoo heeft zij heden een langdurig i bezoek gebragt aan St Lazare, waar zich een aanfal meisjes bc. vinden die door de ouders onder opsigt der policie gesteld zijn. Ongelukkigerwijze is St. Lazare opk het depot van alle publieke vrouwen die etn correctioneel vonnis ten haren laste bebbeni Het bevreemdt hier iedereen dat de keizerin zich in die ver: peste atmosfeer gewaagd heeft. Abd-el-Kader heeft gisteren een bezoek gebragt aan den maarj schalk Canrobert, dien hy iv Afrika heeft leeren kennen. Ook ; heeft de emir een bezoek gebragt aan graaf Palikao, in wiens : handen hij in der tijd zijn zwaard heeft overgegeven. De vroeger vermelde redevoering van den heer Dupin over de prostitutie is niet zouder gevolg gebleven. De policie heeft omstreeks drie honderd vrouwen in hechtenis genomen die zonder erkend middel van bestaan waren. De prefect van policie moet tevens j ; voornemens zyn om alle soortgelijke »dameß" het pkats nemen j | op de eerste rangen der theaters te beletten. Do heer Dupin legt ' vap zijne zijde de laatste hand aan eene comedie die onder den j ; titel L'amour du luxe in het Théatre Francais zal worden! ; opgevoerd, naar men verzokert reeds in de maand October. Gisteren avond heeft op de Seine in de nabyheid van; Maili-ïay een vreeselijk ongeluk plaat» gehad. Een sleepboot,' de Impératrice, dienstdoende op Havre, is door het springen van den stoomketel vevniold. Bij dit ongeluk hebben vijf der opvarenden liet leven verloren, namelijk de agent der stoomsleepdienst, de eerste en tweede machinist en de twee stookers. De overige zeven man der equipage zijn meer of minder zwaar gekwetst en werden door een in de nabyheid ton anker liggend i I sohip gered, met inbegrip van den loods, de eenige dio er heel» I huids afgekomen is.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Zitting van Zaturdag, 15 Julij. In deze zitting heeft do Voorzitter medegedeeld dat is inge[ Jwinen een ontwerp van wet tot verhooging van hoofdstuk VII ( der staatsbegrooting voor 1865. Voorts dat is ontvangen van ; den Minister van Binnenlandsehe Zaken het verslag over de cxl ploitatie der staatsspoorwegen over 1864, — Verzonden naar \ enne commissie bestaande uit de heeren: Eoffman, v. Beiden ï Beinestein, Lycklama, Poortman en do Kanter. De Voorzitter deelt mede dat de oommisßi'en van rapporteurs f gereed zyn met hare eindverslagen. I°. Over raming der huishoudelijke uitgaven der kamer voor hot volgend jaar; 2 . over de onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Willemsdorp naar Dordrecht; 3°. over de goedkeuring van sommige artikelen van het door de oentrale commissie voor de Rhijnvaart . wegens de spoorwegbrug te Bommel opgemaakt protocol; èn 4°. I over het tractaat van liandel en scheepvaart met Frankryk. Hy j stolt voor Maandag ten 12_ ure aan de orde te stollen het I wetsontwerp tot onteigening van perceelen voor den spoorweg van Willemsdorp naar Dordrecht. De lieer Storm van 's Gravesande stelt zich geen partij voor de rigting door don Alblasser- of Zwijndrechtsohen waard, maar acht het onmogelyk zoo spoedig reeds tot de behandeling over te gaan. Er is een massa stukken overgelegd; de poging om oen deel daarvan te doen drukken is mislukt. Gold het nu hier eene bloöte onteigening, dan was het niets, maar het betreft de consequentien van deze onteigeningswet. Sproker gelooft zolfs dat er veel te zeggon is voor de rigting van den Zwyndrechtachen waard, maar daardoor prejudieieert men z. j. do plaatsing van eene brug te Botterdam en voorts dat reusachtig project van een spoorweg door en over Rotterdam, waaraan zoo veel miliioenen en zoo vele belangen verbonden zijn. Hij gelooft dus niet dat het zaak is zulke belangrijke kwestien zoo snel af to doen en acht het veeleer voorzigtig dit ontwerp te laten liggen tot eene volgende zitting. Het is niet te ontkennen dat het spoorwegproject door Rotterdam toch eene zaak van het uiterste gewigt ii. Hq stelt voor het ontwerp niet aan' de orde te stellen. De heer Blussé merkt daartegen op, dat de spreker zich op een verkeerd terrein plaatst, als hij meent dat door dit ontwerp geprejudiciëerd wordt het groote plan om Rotterdam door een spoorweg te doorsnijden. In de memorie van toeüehting tot het wetsontwerp staat niets anders dan dat beslist wordt dat de verdere weg door den Zwijndreclitschen waard en niet door den Alblasserwaard zal gaan. Meer niét. En nu moet hij er tooh op wyzen dat het hier eene zaak geldt, die jaren bezien en bestudeerd is, die geruimen tijd is voorbereid; die besproken is zoowel in en buiten de kamer, in geschriften, in allerhande stukken , in adressen van kamers van koophandel en zeer breedvoerig in den Rotterdamsehen gemeenteraad. Op eene kleine uitzondering na zijn overigens alle onteigeningswetten voor de staatsspoor-wegen reeds aangenomen en zou dit nu de eenige wet zijn dienog onafgedaan bleef. Hij kan het voorstel van den heer Storm I begrijpen; die afgevaardigde is uit een heel ander streek van het land dat minder met den handel bekeud is, maar van deze lya hangt veel af; want verder verwijl zal de gansche Jijn naar Venloi geëxploiteeird worden door Antwerpen en wy zullen achter liggen. Waarlijk bij nog verder uitstel en exeeptien zal het over paar jaar geheel onverschillig zyn of da lijn er is of niet, want Antwerpen zal dan reeds mee.ter van onzen handel naar het Zuiden zgn- De beer Storm van 't Oravetande moet opmerken dat hoe be- I kend deze zaak voor sommigen moge zijn, de stukkon occr do ¦ Ms tm&_mgmmqgme\m_3sg_ khp«b ..¦¦.¦;.; ....... :,....,.. • rigting van den Alblasserwaard nu eerst overgelegd zijn. Hij gec:l toe dat door dêse wet niet regtstreeks goprejudicieerd worde du overbrugging van en don spoorweg door Rj:terdam, maar wat zeer zeker beslist wordt, is: dat de Jijn niet over don Alblasserwaard zal gaan. Nu vraagt hy wie in dit korte tijdsbastek al die stukken over beido rigtingen gelezen kan hebben. De heer van Bosse appuyeeert bet beginsel cm na rijp 01 to bcslisson, maar als ooit ceno spoorweg kwestie aan -her onderzoek was onderworpen dan is het deze. Reeds in 1861 heeft de spoorwegcommissia van dezen weg door den Znijndrechtschen waard den voorkeur gegeven boven dien door dea Alblasserwaard. En hij is het geheel eens met don heer Blutst dei wij volstrekt niets prejudicieeren nopens het plan van den spoorweg door Rottordam, maar de kwestie over écu Zwijndrochtschen waard is door allo mogelijke deskundigen toegelicht; men is na herhaald onderzoek tot de conclusie dat go rigting vev den Alblasserwaard niet moot aangenomen worden, en spr. meen 3 dus dat de zaak rijp is voor beslissing. En wat betreft het belang voor den handel, daarover hoeft ue heer Blussé niets te veel gezegd. In omvraag gebragt zijnde, wordt hot voorstol van den Voorzitter, om de behandeling te bepalen op Maandag a.s. ten ure, aangenomen met 38 tegen 16 stemmen. TEGEN de heeren: Simons, W. van Goltstein, Stemt van 's Gravesande, Taets v. Amerongen, Lith de Jeuds, Mijer, is Brauw, Dirks, v. Eek, v. Asch v. Wijd, v. B_den I stein, v. Voorthuyzen, Rochnssen, Schimmelpenninck, v.d. Vree en v. Zuylen (van Arnhem). Do Voorzitter stelt verder voor Maandag aan de orde. 2°. het ontwerp protocol spoorwegbrug Bommel. 3°. conclussien op verslag O. I. bezittingon 1861; verslag beheer kroondomein 1864, verslag beheer algemeene rekenkamer 1863. En voor Dingsdag a. s. Het tractaat met FrankrijV en de ravan de huishoüdelijko uitgave der kamer. Thans is aan de orde de ontwerp-begrootlr.g voor htt fonds voor de koopprijzen der domeinen voor 1865. Zonder discusaio met algemeene stommen aangenomen. Hierop wordt de vergadering gescheiden tot Maandag tea 1 12% ure.
Het hoofdbestuur der vereeniging ter bevordering van fabriok- I en handwerknijverheid in Nederland, heeft twee adressen aange; boden aan de tweede kamer der staten-Generaal.Het eerste heelt j betrekking tot hetr wetsontwerp tot regeling van het foezigt op i het gebruik van stoomtoestellen. Dat ontwerp, voor tóe 1 belang voor- en in zulk en in zulk een naauw verband staan; le tot de nijverheid, heeft bij naauwlettende overweging van zyn inhoud, aanleiding gegeven tot gewigtige bodenkingen, welkehet ; hoofdbestuur dier vereeniging eerbiedig de vrijheid neemt,onder : de aandacht van de vergadering te brengen. Het verzoekt dat ¦| de door de vereeniging wensehelijk geachte wijzigingen in liot. j ontwerp worden gebragt. Het tweede adres betreft het wetsontwerp tot regeling van het 1 toezigt bij het oprigten van fabrieken, trafieken en andere inrig| tingen hetwelk zoo mogelijk, van nog meer ingrijpend belang is j voor de industriëlen in het algemeen, dan het eerstgemelde on- I we<*p. Het hoofdbestuur verzocht de vergadering met aandrang I het in het adres in het midden gebragte in ernstige overweging I te willen nemen en do belangen der JXederiandscbe nijverheid, | waarvan het lot thans in hars handen is, te behartigen door de 1 voorgestelde wijzigingen in het ontwerp op te nemen.
In de zitting van de tweede kamer van Maandag 10 Julij ziju ingekomen de navolgende adreseen, als van: P. Regout,fabrïe[ kint in glas- en aardewerk to Maastricht betrekkelijk het met Frankryk te sluiten handelsverdrag; twee van den raad der gemeente Zutplien , en van den president en seoretaris van het spoorweg Comité Zutphen-Winterswijk, houdende verzoek om het wetsontwerp tot goedkeuring van art. 61 der concessie Swaan en van Heijningen niet goed te keuren , ten zy in het plan wordo verwijderd de zijtak HiJversum-Amsterdam; van den gemeenteraad te Nykerk, tot ondersteuning van de aanvrage om concessie voor Holtsman en Sieburgh tot het leggen van een spoorweg van Amsterdam over Hiversum Nijkerk, Zutphen enz. tot de Preistïsche grenzen; van den gemeenteraad te Schagen (JNoordhoiland) , betrekkelijk de concessie verleend voor do exploitatie van den Noordhollandschen spoorweg; van bet correspondentschap der Nederlandsche Vereeniging tol Afschaffing van Sterken Drank, gevestigd te Westerbroek, gemeenteHoogezand, tot het nemen van maatregelen ter beteugeling van het misbruik van sterken drank, en van H.F. J. Immers te St. Michiels-Gcstel, omtrent zijn afgelegd examen, tor verkrijging van den graad van plattelandsheehneester. Deze adressen zyn naar de commissie verzonden.' In de zitting van Dingsdag 11 Julij, een adres van K. I. de Groot, correspondent dor Nederlandsche Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank, gevestigd te Uithuistermeeden, tot het nemen van maatregelen tor beteugeling van sterken drank. Dit stuk is als ongezegeld ter zijde gelegd. In de zitting van 12 Julij drie adresten, houdende verzoek om in verband met de aanvrage om concessie door de heeren Holtzman on Lieburg, de concessie Swaan en van Heijningen alleen dan goed te keuren, wanneer de lijn Amsterdam—Hilversum uit het plan worde genomen, te weten van: den raad der gemeente Ruurlo; H. Hooft Graafland en andere ingezetenen van die gemeente; A. van Dort en Zelle en anderen "to Hengelo; twee ; adressen tot het nemen van maatregelen -tot beteugeling van het misbruik van sterken drank, als van: de correspondentschappen gevestigd te Dongen en te Kralingen der Nederlandsche Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank. Deze adressea zijn naar de commissie voor de verzoekschriften verzonden.
Aan het eindverslag betrekkelijk de onteigening van perceelen ten behoeve van den tpoorweg van Willemsdorp naar Dordrecht, ontleenen wij nog het navolgende : § 1. By de overweging van het wets- ontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van W'llemsdorp naar Dordrecht werd in eene afdeeling over de weinig voortvarende wijze geklaagd, waarop de zaak der spoprwegverbinding^ van Rotterdam naar Willemsdorp, ook blyk«is de overgelegde stukken, door deze regering in de beide ee>»te jaren nahasroptreden is behandeld. Hiertegen werd eciter gewezen op de moeijelijkheden, die aan het onderzoek en Je bepaling van de wglmg en der plannen van dezen spoor-eg waren verbonden. En ac groote bfdel van »*^^%^jl____ZZ is overgelegd, zijn betrokken, door de belangen, die by d'< X?d_ non der:toch ten overwogen. . regering met »*fa"8elf__Tn do finantiële opgaven, iv de memorie 5 3- ,-^-S «rv"t, Cgst onvolW! % verkie.lytóeid van van *«*<**{£ JS__*_ wordt voorname^ betoogd op grond der '*! T'faSüke kosten die zy vereischt. Het is echter met nrmAerM^nm juistheid te maken, want ïnda mogorie van ?Jfliobting worden alleen de kosten darjMggKv" Se in de rigting door den Alblasserwaard zouden moejWK gebouwö i*-„ worden, en niet dio der spoorbaan en overige werkteopgegf Bü de tegenwoordige plannen der regering omtfl^t-deari- wegverbinding door en over Rotterdam is het bovendien tot juiste beoordeeling der voorgestelde rigting noodzakelijk, de raming te kennen der kosten van deze spoorwegverbinding. Tevens werd in verband met het aangevoerde op de mededeeling aangedrongen der raming van de hooge bruggen, die in de rigting door den Alblasserwaard noodig zullen zijn. Zij werd voor de kennis van den tegenwoordigen stand der zaak allezins dienstig geacht. Buitendien werd in eene afdeeling de wensch herhaald , dat een deel der door de regering bij deze wet overgelegde bescheiden mogt worden gedrukt. Eerst daardoor zullen zij werkelijk onder het bereik der leden van deze kamer zijn. Met name van den hoogst belangrijken inhoud werd het drukken alsnog verlangd van twee rapporten, te weten, dat de dato 11 Mei 1863 door de heeren TV. C, M. Bergman, Blussé, P. Visser Az. en A. E. van Tienhoven, en dat de dato 18 Mei 1863 door wijlen den hoofdinspecteur van der Kun uigebragt. Zeer vele leden hebben zich echter krachtig verzet tegen het denkbeeld van alsnog over te gaan tot het drukken van bij de voordragt behoorende stukken. Het werd reeds door de kamer in hare openbare zitting van 11 Mei jl. verworpen. De reden van dit besluit is nog niet weggenomen. Het zal nog zeer moeijelyk zijn om eene keuze te doen der stukken, welke men zoude verlangen gedrukt te zien ronddeelen, en de aanwijzing der genoemde rapporten, die beide ni denzelfden geest zyn opgesteld, doet dit te meer uitkomen. § 4. In eene afdeeling werden bij de overweging der voorgestelde rigting door den Zwjjndrechtschen Waard de gronden, die voor de rigting door den Alblasserwaard pleiten, en die reeds in de bij dit wetsontwerp overgelegde stukken worden aangetroffen , in het breede ontwikkeld. De belemmering die uit de voorgestelde brug over de Oude Maas voor de op dat punt zoo .drukke scheepvaart voortvloeijen, zouden dan wegval Jen. De spoorweg zoude door eene digter bevolkte streek worden gebouwd eu dc aansluiting aan andere wegen zou gemakkelijker worden gemaakt, terwijl de verzekering van het waterstaatsbelang geene groote geldelijke opoffering vorderen zoude. Hierbij werd door .meerdere leden aangevoerd, dat de kosten der verbinding door den Alblasserwaard te hoog zijn geraamd en de thans voorgestane spoorwegverbinding door en over Rotterdam daarentegen zeer aanzienlijke uitgaven zal vorderen. De groote meerderheid der leden was evenwel van oordeel, dat de voordcelen der rigting door den Alblasserwaard ruimschoots worden opgewogen door de vele beswaren van finantielen en technischen aard, welke met de uitvoering daarvan zouden gepaard gaan, en waaronder ook nog met name werd gewezen op de moeijelijkheden, welke ook voor het verkeer uit de in die rigting noodzakelijke hooge bruggen zouden voortvloeijen. Zij was daarom gezind in de voordragt, die na een zoo uitgebreid en naauwkeurig onderzoek werd ingediend , te berusten. § 5, Uit de overgelegde stukken blykt, dat de rigting door den Alblasserwaard voornanelijk is gestuit op de vordering der Rhijnvaartcommissie om daarin hooge bruggen over de rivieren te bouwen. Dien ten gevolge rees de vraag, hoe verre zich de anagt der Rhijnvaartcommissie over onze benedenrivieren uitstrekt. .Zoude zij denzelfden eisch kunnen doen ten opzigte der voorgedelde brug over do Oude Maas beneden Dordrecht? Men achtte het ¦wensehelijk, dat de Regering hieromfrent eenige inlichting gaf. § 6. Voor de verzekering eener ongestoorde uitoefening van de .scheepvaart langs Dordrecht achtte men het noodzakelijk dat in de "brug over de Oude Maas, beneden deze stad, twee openingen tot het doorlaten dor vaartuigen wierden gemaakt, en wel eene aan elk einile der brug. Hoewel eenige leden meenden te weten dat zulks werkelijk het plan is, wenschte men hieromtrent van de regering eenige zekerheid te erlangen. §7. Vrij algemeen werd gevraagd, welke de meening der regering is omtrent den overgang van den Moerdijk. Zal zy voor stellen sm na de voltoaijing van het bij de wet van 18 Aug. 1860 (Staatsblad n°. 45) bepaalde net van Staatsspoorwegen, de beide gedeelten van den Bpoorweg van Rotterdam naar Breda door middel eener vaiie brug over den Moerdijk te verbinden? Men meende dat zonder dit groote werk de zuidelijke Bpoorweg niet geheel aan zijn doel zoude beantwoorden. Daarom drongen vole leden er op aan, dat reed» thans eene voorloopige opneming van deze rivierovergang mogt geschieden. Men vroeg, of de thans , ontworpen werken te Willemsdorp zoodanig zyn ingerigt, dat £ij, ook ingeval later eene brug over den Moerdijk wordt gebouwd, ««veranderd kunnen worden gebruikt? Op welke wijze zal, zooiang do spoorwagen» niet over den Moerdijk kunnen rijden, 'iiet geregeld verkeer tusschen de beide gedeelten der spoorwcgiijn van Rotterdam naar Breda worden verzekerd ? | 8. De vraag werd gedaan, wanneer de spoorweglyn Breda- Moerdijk in exploitatie zal worden gebragt ? Reeds zijn meer dan twee jaren verloopen sedert de aanleg er van werd aanbesteed. § 9. Eenige leden meenden dat sedert do dagteekening der memorie van toelichting van dit wets-ontwerp nienwe moeijelyk- Jiedan zijn gerezen tegen de ontworpen verbinding vandenßhynspoorvreg en den Hollandseben ijzeren spoorweg. Is deze meening juist, of bestaat er gegronde verwaohting dat deze verbinding spoedig zal worden tot stand gebragt? De commissie van rapporteuss heeft, daar zij het wensehelijk acht dat dit wetsontwerp nog v<s<sr het uiteengaan der kamer worde afgedaan, gemeend de gemaakte bedenkingen te kunnen opnemen in dit Eindverslag. Daardoor wordt aan de regering de geiegenJieid niet ontnomen, om ze, wanneer zij ze wensche- Jijk acht, schriftelijk te beantwoorden. De commissie meent zich van het uitspreken van een eigen oordeel over de ontwikkelde ¦beschouwingen te mogen onthouden; Aldus yaßtgesteld den 14den July 1865. Lttxben. j. k. van goisibih, db Raadt. Bots. Birssé vak Oto-Alblas.
Botterdam, 15 Jalff. la de gisteren namiddag in het Notarishuis alhier gehouden ïiijeonkomst vau het kiescollegie der stemgeregtigde deelhebbers in de Nederlandsche Handel-maatschappij, ter verkiezing van een commissaris en een commissaris-plaatsvervanger, zijn de aan de beurt van aftreding zijnde heeren J. B. Veder en D. Dunlop terkozen.
He commissaris des konings in de provincie Zuidholland heeft ier kenü's gebragt van de belanghebbenden, dat by voornoemd ibesluit Aocr gedeputeerde staten is bepaald, dat de afzondert?-ie jagien 'op waterwild, voor dit jaar, m deze provincie xyn geopend op Dingsdag den eersten Apgustu» aanstaande, en dan mitsdien van dat tijdstip af, de uitoefening der jagtbedry'ven, vermeld in art. 15, lett. d, f en ft der jagtwet, is geoorlooft; ierwijl hij herinnert aan de bepaling van art. 1 van het reglement op de uitoefening der jagt en visscherü ia deze provincie, krachtens welke die jagten niet anders mogen plaats hebben, dan op jhet water , langs de stranden, oevers van meeren, pJagßcn, rivieren , mitsgaders op moerassige landen.
Ue pommissßris de» konings in de provincie Zuid-Holland fceeft aan' burg. en weth. der gemeenten, alsmede aan de kamers Tan koophandel en fabrieken toen toekomen eenige exemplaren ivan den vO{JTloopigen PfO'pectuß der algemeene tentoonstelling van Nederlandsche nijverheid en kunst, goedgekeurd door Z.M. den koning en te houden in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam in het jaar 186J> met verzoek die onder de indnstrieelen en landbouwers in de verschillende gemeenten woonachtig, zoo spoedig mogelijk te verspreiden. I
Gedep. staten der provincie Zuidholland hebben burg. en weth. der gemeenten bij circulaire uitgenoodigd, aan ieder bestuur, zedelijk ligchaam, vereeniging of bijzonder persoon, die, voor zoo ver hun bekend is, bij eenige veor te dragen wijziging van de leggers der wegen belang hebben en niet in de gelegenheid zijn van het voornemen tot wijziging, zoo als dat algemeen wordt openbaar gemaakt, kennis te erlangen, daarvan schriftelijk kennis te geven, ten einde hen in staat te stellen binnen den bepaalden termijn de bezwaren, welke zij mogten hebben, in te dienen, door welken maatregel de kans van reclames, die na de vaststelling der leggers worden ingebragt, zal verminderen. Heden is op de werf van den heer O, van der Giessen, scheepsbouwmeester aan den stoompolder onder de gemeente Krimpen a/d. IJssel, te water gelaten het stoomschip de Stad Gouda, gebouwd voor rekening van de beurtschippers van Gouda op Botterdam ; de machines worden vervaardigd in de fabriek van de heeren D. Christic & 0°. te Kralingen. Naar wij vernemen, heeft de heer H. A. M. Boelants, boekhandelaar te Schiedam, aan elk der leden van de beide Typo graphische vereenigingen alhier Door Kosters Fakkel, enz. en Hoe schoon is het Broeders vereenigd te zien een exemplaar van het bekende werk van den generaal W. J. Knoop: Quatre Bras en Waterloo ten geschenke gegeven.
Op de voordragt ter benoeming van leeraren aan de hoogere burgerschool te Amsterdam zijn geplaatst: direkteur en leeraar in hoogere wis- en werktuigkunde dr. D. v. Denkeren Mattlies te Amsterdam en dr. O. J. E BruteJ de Ja Rivière, te Leiden; lagere wiskunde en rekenkunde de hh. S. de Vries en A. T. v. Aken, te Leiden; natuurkunde.enz. dr. B. Meilink te Enschede en H. Onnen te Utrecht; scheikunde enz. dr. H. O. Dibbets te Zutphen en dr. H. F. R. Hubrecht te Utrecht; geschiedenis en aardrijkskunde dr. W. Doornbos to 's Hage en dr. M. v. Lier te Utrecht; handelswetenschappen A. v. Otterloo te Amsterdam; Hollandsch J. Brals to Enschedé en dr. H. E. toe Laer,.te Amsterdam; Fransch L. Champurij te Rotterdam en F. A. Mutrux te Utrecht; Engelseh H. J. Vogin te Dordt en John. S. Robinson te Arnhem; Hoogduitsch J.H. Lant te Amsterdam en O. E. Poser te Gouda; Staatsinrigting en staathuishoudkunde dr. F. N. Sickenga te Leiden en dr. J. L. de Le&o Laguna te Amsterdam; warenkennis D. Pas, boekhouden W. N. Dinger; handteekenen V. Bing en J. A Rust; regtlijnig teekenen D. de Vries en J. H. A. E. de Vries allen te Amsterdam ¦
De hoofdcommissie tot de zaken der Israëliten heeft ter kennis gebragt, van de Israëlitische kerk- en schoolbesturen in het ryk, dat door de algemeene commissie van examinatoren voor Israëlitische godsdienstonderwijzers in dit jaar zijn toegelaten tot godsdienstonderwijzers : a. van den middelsten rang: de heeren: A. Polak van Monnikendam; H. Bebbers, van Amsterdam, J.Vas Dias , van Amsterdam; 6. van den laagsten rang: S. E. S. Pimentel, van Amsterdam, W. Cats van Gouda; B. Polak van Dordrecht. ... ¦ •
Men schrijft uit Meppel aan de Arnh. Cl: De zaak der hoogere burgerschool slaapt hier en het schijnt, dat men eens zien wil welke resultaten de nieuwe inrigting voor voortgezet lager onderwijs oplevert. Hoe gunstig die resultaten ook zijn mogen, Meppel heeft in dio school niet wat die stad van handel en nijverheid noodig beeft, en elk jaar verzuim in de oprigting van eene hoogere burgerschool berokkent aan het jeugdige geslacht eene sohade, die later niet vergoed kan worden. Het is wonder, dat onze anders zoo wakkere burgers dit niet begrijpen. Drenthe heeft nog geen enkele burgerschool.
De officier van justitie te Almelo berigt, dat op 22 July j.1. te Enschede een tienstuiverstuk is ontvangen, hetwelk bij uitspraak van het muntcollegie is bevonden valsch te zgn. Gegoten in een vorm, vervaardigd naar een echte halven gulden,bestaat het voor een gedeelte uit zilver en voorts uit koper , zink en tin; het draagt de beeldtenis van Willem II en een onleesbaar jaartal.
Het departement van Justitie verzoekt inlichtingen nopens de verblijfplaats en geldelijke omstandigheden van Henri Paul Hoe" ner, oud officier van administratie, die belangrijke sommen aan de Fransche schatkist is schuldig gebleven, ter zake van zijn beheer over militaire levensmiddelen en brandstof te Algiers gevoerd van 1841 tot 1849. Men onderstelt dat die persoon by arrest van het criminele hof te Algiers dd. 7 Julij 1854 by verstek voroordeeld tot 10 jaren dwangarbeid, naar Nederland do wyk heeft geaomen.
Het Staatsblad n°. 79 bevat de wet van den 7den Julij 1865, houdende wijziging der gemeentewet, van den 29sten Junjj 1851 (Staatsblad n". 85), zooveel de plaatselijke belasting betreft; — Het Staatsblad n°. 78 bevat een kon. besluit van den 3den Julij 1865, houdende rangschikking van de cipiers der huizen van arresten aanzien der vergoeding voor reis- en verblijfkosten , onder de 4de klasse van het tarief vastgesteld by koninklijk besluit van 15 December 1849 (Staatsblad n°. 02.)
By koninklijk besluit van 19 Juli) 1865, zijn geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordcelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den gouverneur-generaal van Nederlandsoh Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen; speciaal voor zoo veel betreft de ambtenaren bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie.
Z. M. heeft benoemd; tot kantonr. te Zierikzee mr. J. de Clercq van Weel, thans grifl. bij het kantongeregt aldaar; tot griff. bij het kantongeregt te Wijk bij Duurstede mr. E. J. Tyndall de Veer, laatstelijk adv. bij het goregtshof yan Suriname en plaatsverv. asiessor in de regtbank of het collegie van kleine zaken te Paramaribo, thans wonende onder Ginneken; en tot griff. by hot kantongeregt te Oud-Beijerland mr. J. Dulry van Eaeften, adv. te 's Gravenhage; tot president der arrondissements-regtbank te Zierikzee jhr. mr. M. J. Schuutbtque Boeije, thans regter in die regtb.; herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld: tot kantonregter te Eindhoven A. J. van der Zocht i te Heimond mr. J. B. Bott; te Zutphen mr. E. J. Staaving ; te Deventer mr. M. A. Kronenberg i tot plaatsverv. kantonr; te Sommelsdijk P. Zaayer ; te Goes mr. J. E. de Laat de Kanten tot griff. bij het kan tong; te Aaiten C. P, J. Penning • te Gouda mr. ff. J. Berkhoffi te Bnkhuizen ff. P. Nyhoffs te IJsselstein mr. O. Vissers aan mr, A. J. E.Eglervan van Witsenkerke, op zijn verzoek, met den lsten Oct. eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van president der arron- Êlceements-regtbank te Zierikzee, onder dankbetuiging voor de diensten do<?r hem in regtelijke posten aan den lande bewezen san mr. W. E. S. Boetes, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uif zyne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Sneek, en in zijne plaats tot lid van dat collegie benoemd mr. E. J. Albarda, subct.-griffier bij de arr.-regtbank aldaar; aan D. Bas Backer, met ingang vsn 26 Julij aanstaande, eervol ontslag verleend als plaatsv.-kantonregter ts Apeldoorn, en in zijne plaats, met ineens van dezelfde dagteekening, benoemd R. J. Groll, notari, aldaar- aan E. A. Elias, gouverneur der Nederl. bezittingen ter Kaste van Guine», thans met verlof hi.er te lande, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend uit slands dienst, met dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten en met toekenning van pensioen.
De minister van binnenlandsehe zaken zijn bij den rjjks-telegraaf benoemd, met ingang van den lsten Julij 1865: tot telegrafisten der Iste klasse, de telegrafisten der 2de klasse J. P. Stutterheim en L. N. Scheffers; tot telegrafisten der 2deklasse, do telegrafisten der 3de klasse W. P. Nijst, C. O. de Koek, G. M. A. Harmsen, D. Albers Wz., J. J. Frederikse en A. Kruijt; tot telegrafisten der 3de klasse, de leerlingen-telegrafist A. H. van Mackelenberg, M. P. Haak, O. A. Willemse, P. H. O. Zentgraaff, J. H. Ummels ,P. O D. Reidel Jz., S. G. Bendien, W. van Putten, A. G. J. Kneibbert, O. J. van Uum, H. Bensman, C. O. J. Rnpp en F. H. Meijer. /
:I's Gravenhage ,15 Julij. Heden heeft aan het ministerie van buitenlandsche zaken een conferentie plaats gehad van de gemagtigden der Fransche, Engeische, Belgische en Nederlandsche regeringen tot verdere regeling van het euikertractaat. De heer Grobee, die in vorband met genoemd tractaat naar Engeland is geweest, is teruggekeerd, maar zal spoedig naar Keulen vertrekken, ten einde de nadere proeven bij te wonen, die genomen moeten worden, tot regeling dor rondementon van verschillende suikersoorten. — In den afgeloopen nacht is alhier overleden dr. Reinier Cornelis Bakhuizen van den Brink, in leven archivaris van het rijk, ridder der-orde van den Nederl. leeuw, officier der Leopoldsorde van België. Hij was den 28 Febr. 1810 te Amsterdam geboren en had alzoo den ouderdom van ruim 55 jaren bereikt. Eene ernstige ongesteldheid van sleohts weinige dagen maakte een einde aan zyn werkzaam en nuttig leven. Hij bekleedde de betrekking van secretaris van het collegie van curatoren aan het stedelyk gymnasium en heeft nog in de latere jaren krachtig medegework tot de organisatie van het onderwijs hier ter stede. Niet alleen zijn talrijk gezin maar het vaderland ondervindt door ziju overlijden een groot verlies. Zijne vrienden zullen lang het verscheiden van den geachten letterkundige, den ijverigen navorscher, die aller achting genoot, betreuren. — Aanst. Maandag zal voor de daartoe benoemde commissie in het JokaaJ van de Joge op den FluweeJen Burgwal, het examen aanvangen voor hen, die telegrafiet-leerling wenschen te worden. Daartoe hebben zich 77 adspiranten aangemeJd; uit dat getal zuJ- Jen 20 worden aangesteJd. — Bij don raad van state afdeeling voor de geschillen van bestuur, is 12 dezer ingekomen een koninklijk besluit houdende handhaving der aanwijzing voor de dienst der nationale militie van Reinier Jan Bisschop. Daarna is o. a. behandeld een geschil tusschen gedeputeerde staten van Noord- en Zuid-Holland omtrent de beschikking op een verzoek van J. van Harreveld , te Haarlem over buiten effect-stelling van eon besluit, door do veroenigde vergadering van Rijnland genomen, waarbij aan eene vergunning tot inpoldering van eenige perceelen land de voorwaarde ia verbonden, dat al,.vergoeding voor de verkleining van den boezem, die door de inpoldering zal ontstaan, eene zekere som aan het hoogheemraadschap zal worden uitgekeerd. — Rapporteur staatsraad de Jonge, zijnde als gemagtigde voor den belanghebbende Harreveld opgetreden de advokaat JJir. Mr. J. M. H. Rutgers van Rosenburg. Amsterdam, 14 Julij. HetEthnografisch museum in Natura Artis Magistra, geheel georganiseerd, is thans voor het publiek geopend. Het bevat duizende voorwerpen, afkomstig uit de verschillende werelddeelon, welke een blik doen slaan in het dagelijkseh bedrijf en de eigenaardigheid van ver afgelegen en minder bekende volken. * .Dordrecht * 15 Julij. In de heden gehouden vergadering der Binnenlandsehe schroefstoomboot-reedery , govestigd alhier directeur de heer J. J. B. S. Bouvy, is besloten het kapitaal te vergrooten in de dienst tussoben Dordrecht en Amsterdam met eene boot te vermeerderen, die don naam zal voeren Dordtrecht No. 3. Ammerstol , 14 July. Alhier zijn de laatst verloopene elf dagen gevangen 175 zalmen, bohalvo eenige Sint Jacob zalmpjes gemiddeld wegende 8 tD. De prys aan den afslag blijft gunstig en bedraagt van 90 et. tot / 1,10 per 5 onco bij levendige vraag voor België en Duitschland. * Leeuwarden * 14 Julij. De "zaak der aandamming van het eiland Ameland aan den vasten wal, — bij de staten dezer provincie ten vorigen jare weder aanhangig gemaakt ten gevolge eener aanvrage van jhr. P. J. W. Teding van Berkhout aan do regering, om conceßsie tot bedyking van de wadden tusschen dat eiland en de Friesche kust of wel do aantluiting van dat eiland aan den vasten wal, — is in do zitting der staton van den 12den dezer behandeld. Een belangrijk rapport was daarover door ged. staten uitgebragt. Er is besloten, aan don minister van binnenlandsehe zaken te kennen te geven, dat de staten, uithoofde van verschillende bezwaren, er voor torugdeinzen bedoelde zaak als provinciale onderneming op te vatten ; dat zij intusschen de aandamming wel uitvoerbaar achten en haar niet nadeelig beschouwen voor de scheepvaart, nu de verbetering van de vaart van Nieuwe Zylen naar Harlingen tot stand is gekomen; dat zjj, indien de aandamming hetz'y door particulieren, hetzij door het rijk wordt ondernemen, bereid zullen worden bevonden, daartoe eene prov. subsidie te verleenen in evenredigheid van het belang, dat, naar hun oordeel, het gewest daarbij heeft. — De gemeenteraad heeft gisteren besloten tot het aangaan eener leening van ƒ 117,000, en wel in twee of meer Bericu, de eerste tot een bedrag van ƒ 60,000 en tt 5 pCt., voor de volgenden tot eene rente niet hooger dan 5 pCt. — In de maand Junij zijn in deze provincie 3 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 6 te dier zake afgemaakt, te zamen 9, tegen 18 in Junij 1864. Slechts eene nieuwe weide, door de ziekte aangetast, kwam in de afgeloopen maand voor, tegen 5 in Junij 1864, het getal gezondverklaringen wai 3 of 10 minder dan ten vorigen jare. Het geheele cjjfor der gevallen in het le. halfjaar van 1865 bedraagt 69, tegen 249 in 18G4. * Arnhem , 14 Julij. Voor do opengevallen betrekking van lid der regtbank albier verneemt men, dat is opgemaakt de navolgende aanbevelingslijst: I°. Mr. L. Udo de Haas, advocaat te Arnhem. 2". Mr. baron de Oos van Steenwijk, subst.-officier to Zwolle. 3°. Mr. J. H. André de la Porte, subßÏ.-griffier by het provinciaal gerogtsbof in Gelderland. * Harderwijk, 14 Julij. Do ministor van oorlog heeft bepaald, dat voortaan weder Duitsohers en Belgen voor de Indische dienst kunnen worden aangenomen, onder genot van f 120 handgeld. Xlerlkzee» 12 Julij. Gisteren is de jaarlijksche algemeene Vergadering van het Nederlandsch onderwijzers genootschap in de groote kerk geopend, met eene feestrede door den heer A. M. Kollewijn Nz. Deze behandelde de vrsag, hoc het komt, dat de herinneringen uit onze schooljaren, in plaats van vervuld te zijn met liefde en genegenheid jegens onze onderwijzers, dikwyls een geheel tegenovergeatelden geest ademen? De oorzaak hiervan moet, volgens hem, niet geheei in den onderwijzer gezocht worden, maar in de inrigting der scholen zelve, waar niet genoeg gelet wordt op alle behoeften des kinds. Wel wordt het thans niet meer geregeerd door roede en plak, maar tooh nog steeds gepijnigd door te lange schooltijden , die zijn ligchaam ziekelijk , zijn geest gedrukt maken. Zal de school aan hare roeping voldoen, dan moet zij de kinderen niet langer dan 2 uren achtereen ingespannen houden, maar vooral moet or zijn cene ruime speelplaats, waar het kind zich vrij gevoelt on zijn Jigohaam en geest zich ongehinderd kunnen ontwikkelen. Zulke eene speelplaats zeide spreker, schenkt de volgende voordcelen: I°. voldoet zij aan de behoeften van den kinderleeftijd; 2°. zij beantwoordt aan de eischen die voor de toekomst de, kinds kunnen gedaan worden; 3°. zij strekt om de verhouding tusschen onderwijzer en kind aangenaam te maken. Ten aaniien van het eerste punt vestigde spreker de aandacht op het vele dat reeds gedaan is en nog gedaan wordt, om onder alle standen en leeftijden geluk te verspreiden, terwyl men bij dit alles het kind heeft vergeten. Spr. noemde dit een gevolg van gabrek aan kennis van kinderen; groote menschen toch beoordeelen kinderen gewoond lijk naar de vorderingen, die zij op school maken; deze echter tcoordeolen elkander naar hetgeen zij op de speelplaats zyn. En juist deze gelegenheid om hun karakter te toonen en tevens bun leven te genieten, ontbreekt hun. Meer en meer mot hunne spelen van de publieke wandelplaatsen verjaagd, blijft den kinderen niels anders over dan die spelen te vervangen door plagerijen endoor , een navolgen van de ondeugden der volwassenen. Daardoor ontstaat dan ook, het gemis van eenheid in de opvoeding in huis en op school, terwijl toch slechts door in één zin te werken, school en huisgezin aan hunne roeping kunnen voldoen." Nadat door een koor, hetwelk zich reeds vóór den aanvang der rede bad laten hooren, eenige toepasselijke regelen waren gezongen, zette spreker zijne taak voort, en toonde aan dat 2°. de speelplaats voldoet aan de eischen die voor de toekomst des kinds kunnen gedaan worden. Op de school, zeide hij, waar het kind altijd onderworpen is aan den wii der onderwijzers, leert het geene zeJfbeheersching; het leert kennen, maar geen kunnen, geen handelen. Spr. doet vooral uitkomen, dat ook het onderwijs in de gymnastiek niet aan aile bohoeften des kinds voldoet; wèl is zij een uitmuntend middel om het ligchaam te ontwikkelen, maar toch blijft altyd de wil des kinds aan dien dos onderwijzers onderworpen Slechts op de speelplaats, waar allen gelijk zija, waar allen evenzeer onregt weren, daar kan ook hun karakter gevormd worden. Zóó zal men kinderen door kinderen vormen en hen leeren die Christelijke en maatschappelijke deugden in praktijk te brengen, waarvan gesproken wordt in art 23 der wot op het lager onderwijs. Spreker ontkende niet, dat hot toezigt op de speelplaats den onderwijzer een gedeelte van zijn vrijen tijd zal ontrooven en zelfopoffering van hem zal vorderen, maar vertrouwde, dat geen vriend der jeugd zich daardoor zou laten afschrikken. Ten slotte wees hij er op dat alleen op de speelplaats eeno ongedwongen verhouding tusschen onderwijzer en leerling kan ontstaan. Eerst daar kan hij zijne leerlingen regt leeren kennen; daar kanhy hun toonen en kunnen zij begrijpen, dat hij hen lief heeft, dat hunne aangelegenheden ook hem ter harte gaan; zoo kan hij hunne harten winnen en zal hij by zijn onderwijs niet meer behoeven te klagen, dat hij niet die vruchten inoogst, die hij kon verwacliten. Spreker wil daarom vooral dat men de kweekelingen niet te vroeg tot onderwijzers stempele, waardoor zy maar al te dikwijls met oppervlakkige kennis toegerust, pedante studiegekken worden en meer en meer van het kind vervreemden. Zij moeten de kinderen voorgaan op de speelplaats, hen daar bestuderen en zich zoodoende verryken met een schat van kinderkennis, die hen kan doen beantwoorden aan hunne ware roeping, hen kan doen wordeü onderwijzers, dio weten af te dalen tot hunne leerlingon. (EM.) *Aardenburg, 14 July. Eergisteren begon le Sluis de veiling van de domeingronden , gelegen in den Zwinpolder , door den ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Don lldert werden 21 kavels verkocht, groot ruim 59 bunder, , waarvan de opbrengst was ƒ 187,625; gisteren bragten 20 kavels, ter grootte van ruim 67 bunders, ƒ 182,270 op. De hooge prijzen bewijzen te over den kostelijken aard van den grond, dien de staat door indijking aan de zee heeft ontwoekerd.
Op do markt te Arnhem waren den 14 den dezer de pryzen der granen als volgt: oude Weit f 8.25 & 10; oude Kogge f 6.30 ik 6.70; Boekweit f f. 40 4 fi.75; Gerst ƒ 4.75 & 5.25; Zware Haver f 4.25 h 4.60; Ligte Haver / 3.50 k 3.90; Wikken f 9; Duivenboonen f 7.80; nieuwe Aardappolen ƒ 1.50 4 2 4a; Boter per Ned. K f 1.06 it 1.18. <_Zie vervolg van het Binnenland tn het •' Btfvoegsel._
T ' MIllimiillT » „I « *_?_____.¦___. ]ttIHGBRT.MK_. STASil» van 15 JuliJ. OVEBLBDEN: J. P. Brett, ongeh. 43 j. —J.A Schipper, huisvr. van H. Vissor, 42 j. — J. J. M. vanderGaag. D. 3 m. — J. H. M. van Merkom, D. 3 m. — J. O. Beijken, jd. 17 j. — O. A. Leeflang, ongeh. 44 j. — C.' Koonings, huisvr. van O. Vink, 64 j. — W. M. Molkenboer, D. 1 j. — H. A. de Jong, D. 7 j. —H. J. vanWük; Z. 3 m. —¦ D. W. van Helden, Z. 2 m. BEVALLEN: J. W. Kluin, geb. Ziekman , Z. — H. Streefkerk , geb. van der Schans, D. — A. van der Sluis, geb. Oostrum, Z. — O. J. Woutering, geb. Pechtold, Z. — G. A. de Eruiue, geb. van Benesse, D. — L. E de Kort, geb. Gerritsen, D. — •P'.0-xJ?,? Miert, geb. Kraaijvauger, Z. — J. O. van IJssum, geb. Wilhelm, Z. -- W. M. van Wijk, geb. BuBt, Z. — E. M. Bal, geb. Berger, D. — O M. O. Knijep, geb. Maas , D. — L. Zwennis, geb. Nab, Z. _ G. Nikkel, geb. Eaber, D. — J. Smits , geb. Stortcnbeeker, D. ONDEBTBOUWD; E Mes, jm. 37 j. en A. H. van der Sman, jd 35 L-I. Voogt, jm. 29 j. en H. O. van W.k, jd, 25 j. -W. G deHcer, jm. „Ij. en 0. J. Kuhler, jd. 45 j. — A. L. A Vorstman, jm. 29 j. en G. J. van Es, jd. 26 j. — P. Vellekoop, jm. 21 j. on E. Kook, id. 26 j. — J. de Man, jm. 21 j. en H. van Meeuwen, jd. 20 j. — K. van der Post, wed. 37 j. en J. J. Smeele, jd. 34 j. —J. van der Doorn, jm. 33j. enM. H. Boele.jd. 31 j. — J. van Gelder, jm. 30 j. en E. Schenk, jd. 25 j. — G do Beer, jm. 28 j. en J. de Bruyn, jd. 29 j.' — H. W.Klaassen, jm. 31 j. en O. E. H. van Ees, jd. 30 j. — G. Soheem, wedr. 62 j. en J. M. Mank, jd. 34 j. — W. van Slingerland, wedr. 36 j. en B. O. Moeder, wed. P. Goossenaerts, 35 j. — J. T. Scbuurvelt, jm. 25 j. en A. M van Teeffelen, jd. 21 j. — G. Mulder, jm. 24 j, en E. L. Beichardt, jd. 23 j. — A. E. van Zeyl, jm. 26 j. en N. E. Koert, jd. 23 j. -- H. Schoen* maker, jm, 21 j. en E. Krulder, jd. ïl j-. — A. Zimmerman,, wedr. 36 j. en J. E. Ernou, jd. 35 j. — P. A. Tieman, jm. SS j. en A. E. Spekkels, jd. 26 j. — O. A. van Kints, jm, S5 i. on K. M. P. de Waal, jd. 26 j. — J. Baartwijk, jm. 29 j. eo G. W. Haslinghuis, jd. 20 j. — O. Vissers, jm, 43 j. onH. Schenk, wed. B. Bolleman, 31 j. — D. H. de Heer, im. 27 i. en A. M. E. Wellmann, wed. J. D. Bileri, 34 j. — N.'Dessen», jm. 21 j. en E. J. Oorver, jd. 21 j. — P. J. Dane, jm, 22 j, en J. E. Beijer, jd. 19 j. — J. H. Eaohmcijer, jm. 24 j en i. E. de Vos, jd< 2-7 j. — A. J. Oosterlinck, jm. 34 j. e.H, Bi Thonns, jd. 40 ). J
---

