
HOOFDAGEHTBN van deze Courant, zijn: te Amsterdam fli. gCHOiMSffi» ÏRliö « ®n. — Balctma Cf. HOLFF _ _°. _ _ Uravenhage A- VAK MOWGSERATEK lï Bn. - Brussel A. W. E.33ïSÈ®JJK «£ «e. — Hamburg MAASENSTKIN & VOCALE!», — Londen A. BIAfJRHJK, 14 Taviatock Street Covent Garden. — Parijs H*VAB, rue J. .. ltousseau, 3.
---

Algemeen Qnerjigt.
Botterdam, 1® «f tilM* De uitslag der verkiezingen in Engeland blijft tot dus verre gunstig voor de liberalen. Iv hot goheeJ hobben zij een tiental stemmen gewonnen. Men mag echter niet vergelen, dat de overwinning der liberale partij daarom nog geen zogopiaal is voor lord Palmerston, althans als hij aan zijne tot dus verre gevolgde staatkunde getrouw blijft. Zoo bohoort b. v. de heer Bright en zijn aanhang stellig tot do liberalen; maar hot is er van verre af .dat lord Palmerston op den heer Bright kan rekenen. Volgen», den laatste is de premier allesins geschikt — om af te 1-rodemWtoa.t nÜ liberaal, maar is hij hot niet. ¦j Utjjp B&'Jev, de zoon van graaf Russell, dio voel moeite v- ,Jk| _J^H_Fa te Leeds gekozen to worden, en dien de kiezers, i !fi K^kf^P^en' herhaalde malen in een staatkundig verhoor \_ ___,ien ''8 I"°' £°kozen ¦ Ue aMV Rcecroft, kandidaat Keve party , die deze plaats reeds vertegenwoordigde, PKsïnda eenigon tijd hot gerucht in omloop was, dat keize^"?! Wteon, die zich heden naar Plombiores begeven en vervoJgens^^Jrritï bezoeken zal, in do volgende maand eene bijoenkomst zal hebben met koningin Isabeila, bevat de Patrie thans een berigt, dat aan dit gerucht waarschijnlykheid bijzet. De keizer zou aan de koningin eon bezoek brengen te San Sebastian, en de koningin zou dit met een tegenbezoek to Biarritz beantwoorden. Terwyl de koning van Pruissen met zijn eersten minister zich te Oarlsbad bovindt, zoodat de Pruisßische poiitiek thans aldaar geleid wordt, zitten de half officieele bladen te Berlijn toch niet f til. Hunne taak is om de wereld to verkondigen dat de Btaat•nde van het kabinet volstrekt niet het wantrouwon vordient, dat zy ondervindt. Zoo zegt de Nordd. Allgemeine Zeitung, lerwJjl zij van het waponen der vcstingwerken in Silezie spreekt, dat deze maatregoJ niet ziju grond vindt in staatkundige overwegingen, maar alloen in motieven van technisehen (?) aard. Na dit voorop gezet to hebben, heft hot blad eeno soort van jeremiade aan over den argwaan, waarmede Pruissens handelingen worden nagegaan. Hot is te betreuren , zegt het, dat wjj in een tijdperk Jevon, waarin men aan boyengenoemden maatregel eenige beteekenis hecht; maar het is blijkbaar dat de Oostenrijksche bladen or op uit zijn , om do natie langzamerhand met het denkbeeld van eon burgeroorlog vertrouwd te maken. Waarlyk, hot is erg van de Oostenrijksche drukpers, dat zij Reen betere gedachten heeft van von Bismarck en de zijnen. Pruisson wapent zijne vestingen, natuurlijk zonder eenige nevenbedoeling, of om een eventueelen aanval van Schaumburg-Lippe af te weren; maar zoo gelieft men dit niet in Oostenrijk op te vatten; daar denkt men steeds het ergste van Pruisßen. Op die wijze is de ailiantio met dat land niet langer vol te houden. Men heeft toch geen bondgenoot om in zijn streven voortdurend gedwarsljoomd te worden. In eon volgend artikel vorwachten wynu, met het oog op Oostenrijks staatkundige verdorvenheid, die niets dan kwaad van den nabuur denkt, eene zielroerende klagt, eindigende met den uitroep : » O tijden , o zeden !" Het is in de Belgische kamer van afgevaardigden nog niet tot eene beslissing gekomen over het bekende amendement van den Jveer Orts. Iv de zitting van gisteren zijn de discussiën voortgezet, hoewel do heer Orts zelf niet tegenwoordig was. Ofschoon liet amendement eigenlijk togen de clericnlo partij gerigt is — op het platteland toch, waar die partij den meesten aanhang vindt, vindt men meer lieden die niet schrijven kunnen, dan in de de steden — heeft ook gisteren weer een lid der clericale jiarty voor het ontwerp gjstomd. Do voortzetting der beraadslagon is op aanstaanden Dingsdag bepaald. De verkiezingen in Griekenland zijn door de kamor allo geldig verklaard, niettegenstaande hot buiten kyf was, dat hierby vele onwettige handelingen en kuiperijen hebben plaats gehad. Eenige afgevaardigden hebben wel don moed gehad om die han delingen met den vinger aan te wyzen en to brandmerken als eon volk onwaardig, dat onder de constitutionneele staten wil gerangschikt worden; maar dit mogt niet baten, zij werden zelfs uitgelagchen. En toch hebben de dagbladen ook nadrukkelijk op de omkoopingen gewezen, waaraan vele kandidaten zich schuldig gemaakt hobben. Het schijnt dat do kamer, gelykwy dadelijk vermoed hobben, van oordeel is geweest, dat zy aan die zaak niet kon tomen, omdat zij anders kwalijk zou weton waar 6Oe l!fê"'Langlais, lid van den Eranschcn staatsraad, «door keizer Mtximiliaan tot minister van finantien benoemd. ±ly zal mot de eerstvolgende mailboot naar Mexico vertrekken, om zyne nieuwe betrekking te aanvaarden. Met hem zullen voorts nog verscheidene Eranschcn in Mexicaanscho staatsdienst tredon. liet is voor Mexico te hopen, dat de fioantion dos lands met op Fransche wijze bestuurd zullen worden. ¦
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
? -r ,-.-*„ „L,.-\ Bii do verkiezing to Leeds Londen, 15 July ('•«"£«£• ** Zon van graaf Russell, zyn do voorstanders van lord Amber'^y, koesterde, in weerwil der groo e verwachting£a» genoeg»™ er met in kunnen slagen^ om too J ondersteuning te v«\r,J£u!n j^e, terwijl er op den hoer Beecroft 2902 stemmen op «* . J fl t-3223 «^toheerß^W*^ de bekendmaking van den be.de laatste^W*£j£ _a 0 rede gehouden, waarin hij zijn uitslag heeft lord Amber ye w J J w ïïhJS onder opmerking dat hy daar was gekomen als een plaats gehad, onderr op» alg . d s " d^offinis^omrerde 'plaatselijke belangenen dat^daarZ ?« T^rl» reeds niet had gerekend op zoodanige ondersteuning Is hem elde s was ten deel gevaJlen. Voor 't overige, zeide hij* was hrt éene eerlijke nederlaag en m allen gevalle was het hem reeds eene streelende satisfactie zulk een groot aantal stemmen on zich te zien uitbrengen. Hy sloot eindelijk met de opmerking, H*t in een klein kiesdistrict het tiende gedeelte der thans op hem stemmen voldoende zou zijn geweest om hem cene «.»(« iv het parlement te bezorgen, eu clat dus het vorkrogen aintal ook uit dien hoofde voor hem eene groote voldoening was,
ITo Manchester was het resultaat dat de hcor Thomas Bazley mot ongeveer 8000 en Eduard James mot circa 7000 stommen verkoien werden. In Noord Lancashire zijn kolonel Wilson Patten en de markies van Hartington benoemd, zonder eenigo oppositie van de voorstandors van andere kandidaten. Evcnzoo ging het in Zuid StaJTordehiro, alwaar de heeren Foley en Foster gekozen werden. Volgens de Tintos waren heden morgen aJhier do verkiezingen bekend van 421 parlementsleden, waarvan er 263 tot do liberale en 158 tot do conservatieve party beliooren. Het blad voegt er by dat de liberalen tot op dit oogenblik 26 leden hobben verloren, doch dat zij daarvoor 35 in de plaats hebben gekregen, alzoo uitmakende een aanwinst van elf stemmen, ten gunste van het tegenwoordig gouvernement. Intusschen valt het evenwel nog moeijelijk, met eenige zekerheid na te gaan wat ten dien opzigte het resultaat der gezamenlijke verkiezingen zal zijn. Do Moming Post is van gedachto dat er alle reden bestaat om te verwachten dat, voor zoover politieke beginselen betreft, het aanstaande Lagerhuis nagenoeg gelijk ïal zyn aan het thans ontbondene. Het blad houdt het er zelfs voor dat hot meer dan het vorigo huis in den geest der tegenwoordige regering zal zijn. —Hl M. de koningin der Nederlanden heeft eergisteren, vergezeld van lord Llanover, don graaf van Randwijck, de baronnes vau Pabst van Bingcrden , dc baronnes van Dcdem en de kapt. ter zee Casembroot, eon bezoek afgoJogd in Woburn übbey, het landgoed van den hertog van Bedford. Na vervolgens in het Claridge-Hotol terug to xijn gekomen, heeft H. M. de bureaus en drukkery van do Times bezocht. Gisteren morgen heeft H. M. met de baronnesse van Dedem in Regentspark eono wandoling gedaan door deD zoölogischen' tuin, waarna H. M. een luncheon gebruikte ten huize vsn sir Roderick Murchiaon, in Belgra7o Square, en des namiddags bezoeken aflegde bij de gravin Derby, lady William Russellen do gravin Cowly, ra afloop waarvan H. M. en do prins van Oranje het diner gebruikten bij den markies en do markiezin van Manchester. Voorts verneemt men nog dat H. M. den kunstschilder Heidemans by zich heeft ontvangen, en dat HD. met de mees*e belangstelling diens keurige schilderwerken in miniatuur op ivoor in oogenschouw heeft genomen. De prins Vin Oranje heeft ook het kamp van Wimblodon bezocht en aldaar deelgenomen aan do schietoefeningen bij den wedstrijd. — Aanstaanden Maandag zal te Plymouth de plegiige opening plaats hebben van de groote tentoonstelling der koninklijke maatschappij van landbouw. Het aantal ingezonden landbouwkundige werktuigen, gereedschappen enz. bedraagt 4023. Omtrent het vee kon de opgave nog niet medegedeeld worden. — De telegrafische berigten uit Japan luiden gunstig. Daarin word althans medegedeeld dat de Taikoen do noodige maatregelen nam tot het bijeenbrengen der gelden, ter voldoening der schadevergoeding ton gevolgo der expeditie tegen Simonoseki. Uit Ohina was alleen in zooverre gunstig btrigt ontvangen, dat de herstelling van prins Kong in het Jiestuur des lands algemeen eon gunstigen indruk had gemaakt, doch daarentegen was het weder minder aangenaam te vernemen, dat do keizerlijke troepen te Hankow , ten gevolge van achterstallige betaling, in opstand waren gekomen, terwijl er gevaar scheen te bestßan dat zij gevolg zouden geven aan het te kennen gegeven voornemen om met do Taipings gemoene zaak te maken. Dit zou als eon waro ramp te beschouwen zijn, daar deze laatsten, na eerst bijna ten onder gebragt te zijn, alsdan weder het hoofd zouden opsteken en het op nieuw aangevangen werk der verwoesting zooveel te krachtiger zouden kunnen doorzetten.
Londen, 15 Julij ('savonds). Ve Economist, op dc bestaande gcldschaarschte wijzende, geeft te kennen dat de verhooging van den geidkoers thans voornamelyk kan afhangen van eenige weinige aanvragen om goud ter verzending naar buitenlandsche markten , of eenige vordere aanvrage om specie ten dienste der verkiezingen, gevoegd bij de gewone uitbetalingen van dividenden, enz. Wat evenwel de verdere vooruitzigten betreft, zoo gelooft het blad niet dat or overigens van eenige matige vraag veel verhooging van den koers to wachten is, en wel omdat de voorraad edel metaal bij de Engeische en bij de Fransche bank zeer ruim is. Bij de EngelßChe bank bedraagt deze £ 15,534,466, en bij de Fransche £ 19,947,352, te zamen £ 35,481,818, tegen een bedrag van £ 13,701,112 by de Engeische on £ 11,060,908 bij de Fransche, tezamen £ 24,768,020 op hetzelfde tijdstip ten vorigen jare. — Terwijl dc een nog altoos meent te kunnen verzekeren en de ander nog voortdurend blyft ontkennen , dat lord Palmerston als minister zal aftreden., verklaart het Court Journal goede redenen te hebben tot de veronderstelling dat het berigt zijner aftreding juist is. — Naar men verneemt, zal het parlement tegon do dorde week van Augustus worden bijeengeroepen. — Op sommige plaatsen hebben bij do vorkiezingen ernstige ongeregeldheden plaats gehad. Te Belfast is eene geheele massa oproormakers bezig geweost met schade aan te rigten in de Brownstreet, hot zoogenaamde Protestantsch kwartier. Te Chippenham is de gewapende magt uit Londen te hulp geroepen en zijn 200 ingezetenen tijdelijk bij do politie in dienst gesteld, terwijl de autoriteit aldaar alle herbergen en endoro openbare huizen heeft doen sJuiten. De oproer-acte is er voorgelezen en voort oogenblik was bet er eenigzins stiller, hoewel niet rustig. Men begroot de aldaar aan gebouwen aangerigte schade op ongevoer £ 3000. — Twee gepantserde Fransche schepen, do Magenta en La Xlandre, benevens de kanonneerboot Ariel, zijn gisteren te PJymonth binnengeloopen, uitmakende eirr gedeelto van het Fransche eskader, hetwelk aldaar verwacht wordt. — Aanstaanden Donderdag zal nu een begin worden gemaakt met bet ieggen van den Transatlantischen kabel. Ten dien einde zou de Great Eastern heden uit de Nore naar Valentia koers zetten. Het aantal personen, die de verschillende werkzaamheden zullen moeten verrigten, bedraagt ongeveer 500. Buiten deze en andere aan boord aanwezige personen, zijn or thans ook verslaggovers van do meeste Londensche dagbladen. — Het Court Journal zegt dat prosident Johnson heoft verklaard, dat do schuld van vele der Zuidelijke staten als wettig zal erkend wordon. — Behalve hot roods por telegraaf gemelde, verneemt men nog uit New-York dat de prosident Johnson (die nog ongesteld is) eene proclamatie heeft uitgevaardigd, waarbij Zuid-Oarolina in zijn stelsel tot restauratie is opgenomen. Aizoo zyn thans, met uitzondering van FJorida, in alla de staten der gewezen Zuidelijke ConfederatieTprovisioneele of verkozen gouvernementen aangesteJd. Voorts blijkt dat het Italiaansch gouvernement aan de regering der Unie officieel heeft verklaard alle beperkende bepalingen op het binnenloopen van Noordelijke kruisers in de Italiaanache havens te zullen intrekken en de schepen der Zuidelijken alleen in geval van dringonde noodzakoüjkhoid te zullen toelaten. — In Nieuw Zeeland is eene niet geringe verkoeling ontstaan tusschen den gouverneur en de ministers ter eener en generaal Camerous, kommandant der Britßche troepen, tor andere zijde, doordien dezo laatste eerst aau den gouverneur geweigerd hoeft troepen uit Auckland at te staau, waarn» cle gouvorceur eu !do ministers op hunne beurt zich verzet hebben tegen de door hem onmiddelijii daarop ingodiende aanvraag om eene versterking van 5000 man, ten dienste van den voldtogt. Inmiddels was de oorlog tegen Wanganuï geschorst, door het betrokken dor winterkwartieren. Het gevolg hiervan was dat de Maöri's, dit als een voordeel beschouwende, zich op nieuwe bewegingen voorbereide on. In Waikate hadden do insurgonton zich weer meester gemaakt van do in beslag genomen gronden. Daarentegen verwachtte men de overgave der iniandsche stammen in Paotoria. Over het gehool genomen liet de staat van zaken zich by voortduring ongunstig aanzien.
---

Fransche Post.
Parijs, 15 Julij- Andermaal zijn heden allerlei geruchten in omloop gebragt betreffende eeae wijziging van ons ministerie. Gisteren meldde ik u reeds de vermoedelijke aftreding van den heer Bohic, minister van openbaro werken, om door den heer Didier, direoteur der douane, vervangen te worden. Heden noemt men als den opvolger van don heer Behic den heer Michel Chevalier, onzen bekétidon staathuishoudkundige, en een der ijverigste voorstanders van den vrijen handel. Wij zouden ons zeker met die keus geluk mogen wenschen, maar ik vrees, dat Michel Chevalier der regering bij slot van rekening te radikaal zal toeschijnen op het gebied der staathuishoudkunde. Mon spreekt evenwel niet slechts van de aftreding van den miniatcr van openbare werken. Men verzekert, dat de oppositie dio zich in de kamer van afgevaardigden heeft geopenbaard, verschillende minieters op hun zetel aan het wankelen heeft gebragt. Men wil zelfs weten, dat een aantal leden der kamer, allen ijverige voorstanders van het keizerrijk, voor hun vertrek uit Parys hunne opwachting hebben gemaakt aan den heer Rouher, wien zij te kennen hebben gegeven, dat het hun op den duur onmogelijk zou zijn de regering te ondersteunen indien zy niet met meer omzigtigheid te werk ging. Mon voegt er bij, dat deze stap een diepen indruk op den heer Rouher gemaakt heeft. Het schijnt thans stellig in de bedoeling te liggen om den heer Walewski te verheffen tot president van de kamer van afgevaarden. Om daartoe te geraken zal de heer Oorta benoemd worden tot lid van den senaat. Het departement der Landes zal alsdan een nieuwen afgevaardigde hebben te benoemen, als wanneer do heer Walewski als officieel kandidaat zal optreden met de voorwetenschap dat hij, indien de verkiezingen tot hot gewenschte resultaat leiden, tot president der kamer zal worden benoemd. De regering schijnt veel vertrouwen in de kiezers van het departement der Landes te stellen; het zou toch eeno verpletterende nederlaag voor haar zijn indien de heer Walewski eens niet verkozen werd 1 Ik begrijp niet waarom zij zich aan dat gevaar blootstelt. Ik had den heer Schneider maar tot president benoemd , die zich ontegenzeggelijk met veel takt van de tydelyke waarsoming der betrekking heeft gekweten. Volgens -de hier ontvangen berigten uit Konstantinopel zal do heer Bulwer als gezant van Engeland aldaar aftreden. Men weet dat hij een der grootste tegenstander was van de doorgraving der landengte van Suez. Zich in den laatsten tyd door zijn gouvernement niet meer ondersteund ziende, heeft hij met zyn ontslag gedreigd, dat onmiddelijk moet zijn aangenomen. Het verzet van Amerika tegen het maritime feest van Brest 'j en Cherbourg begint zich meer en meer lucht te geven. Ben \ ik goed ingelicht, dan heeft koningin Victoria geweigerd den i prins van Wallis verlof to geven dat feest by te wonen, op j grond dat Amerika daarin eene vijandige demonstratie zou zien. f Bcgrijpe dat wie het kan! Ligt Engeland dan zdd onder de ; plt>k van het kabinet van Washington, dat de prins van Wallis I geen uitstapje mag doett zonder vergunning van den heer Johnj son ? En indien hier sprake kan zijn van eene demonstratie te• gen Amerika, ligt die demonstratie dan niet in het feest zelf waaraan '- het Britsoh eikader deel neemt ? Of zet de aanwezigheid of de ; afwezigheid van den prins aan het feest een ander karakter l bij? Ik heb u bovendien reeds gemeld dat onze regering de \ voornaamste zeemogendheden uitgenoodigd heeft zich door middel I van oorlogsbodems op het maritime feest te doen vertegenwoordigen. ï Is dit juist, dan heeft Amerika ongetwyfeld eene uitnoodiging ontji vangen en houdt de zaak op eiken schijn van vyandelykheid \ jegens dat land te hebbon. , ¦ _?,- , | Do aanwezigheid van de koningin vau Spanje te Biantz zal I aldaar tot groote feesten aanleiding geven. Men bouwt er reeds twee hulplocalen , het eene bestemd voor schouwburg, bet andere voor danszaaJ. Er zullen ook stierengevechten plaats hebben, tot groot en regtmatig verdriet van onze vereeniging tot het beschermen van dieren. Heden zou bet dagblad La Liberté verschijnen; het zal asn dien titei beantwoorden, alhoewel uitsluitend elericalen aan het hoofd staan. Eerstdaags verschijnt ook hot dagblad La Concorde; het zal eene Catholiek-Bonapartistische kleur aannemen; Het is gevestigd door den uitgever Dtipray de. la Maheric, die Dingsdag te dier gelegenheid een feestmaal van 100 couverts heeft aangerigt. Bij den raad van discipline van de orde der advocaten is thans een voorstel in overweging om alle practiserendo advocaten te beletten bezoldigde betrekkingen waar te nomen. Men wenscht hen te laten kiezen tusschen die gesalarieerde betrekkingen en de positie van praktiserend advocaat. Naar men mij verzekert zal de raad van discipline werkelijk in dien zin besiissen, als wanneer meer dan twee honderd advocaten der hoofdstad, waaronder de moest beroemde, genoodzaakt zullen zijn in vorenbedoelden zin eene keus te doen. Onder de werken die in de laatste dagen onze pers verlaten hebben, verdient in de eerste plaats de aandacht gevestigd te worden op het werk van Pelletan, la Mire getiteld, een boek, at tegenover het door den heer Dupin zoo zeer ter sprake gebragte vraagstuk van overdreven weelde en prostitutie, van groote actualiteit is. Zoowel om de denkbeelden die de heer Pelletan ontwikkelt als om den prachtigen stijl, verdient dat boek ook in het buitenland gelezen te worden. Heden heeft de opening plaats gehad van het nieuwe marktgebouw du Tempte. Ruim vijf duizend kooplieden hebben daar vaste slandpiaatsen. Het gebouw is toegankelijk door vier en dortig poorten. De verdeeJing van Jicht en lucht laat niets to weaschen over. Voor stedeling en vreemdeling is dat reusaohtig gebouw eeno der grootste merkwaardigheden der hoofdstad.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 16 Julij. De heer Pinet Laprade, kolonel bij do genie, is tot gouverneur van Senegal benoemd. De leening ten behoeve der stad Parys zal regtstreeks door de stad uitgegeven worden. De inschrijving zal voor elk open ziju, «ondat elk° zonder reserve of voorrang von persoon, zal toegelaten worden De overeenkomst mot het Crédit Mobilier gesloten I had alleen ten doel om hot volJedig rosultaat van de uitgifte der I leeuing te waarborgen._ J Madrid, 15 Julij. Naar men verzekert is de heer Mon ontslagen als gezant te Parijs en zal hij vei7atlgeil worden door den heer Isturitz. Hot gerucht dat er ongeregeldheden plaats ho^cn gehad in Catalonie, Arragon on Navarre, is onjuist. NB. Bovenstaande depêches waren reeds ia onze vorige Editie opgenomen.
---

BINNENLAND. STATUS-GENERAAL.
Tweede Kanter. CAocdkcaring van het verdrag van handel en scheepvaart tusschen JVcticrlaod en Frankrijk. Aan het eindverslag ontleenen wij de beide volgende lioofd-' punten: § 1. Bij de overweging in de afdeelingen der kamer van dit verdrag waren er leden, die zich beklaagden, dat deze belang» rijke oa veelomvattende zaak met zoo buitengewonen spoed moest worden behandeld, Men was daardoor buiten de gelegonheid geweest alles naar eisch te onderzoeken, en had inzondcrlieid den noodigen tijd gemist om de handelsverdragen in den laatsten tijd door Frankrijk met Engeland en andere mogendhoden gesloten, en waarvan, blijkens het slot der memorie van toelichting , een exemplaar ter inzage van de leden is overgelegd, behoorlijk te bestuderen. Op deze bedenkingen werd geantwoord, dat dan tocli de hoofdinhoud vau het traetaat reeds vroeger bekend was geweest, en dat daaromtrent in 't wezen der zaak reeds bij de behandeling van hot wets-ontwerp tot afschaffing der gemeente-accijnsenen van het Oost-Indisohe tarief van in- en uitgaande regten was beslist. Zoo er in het verdrag bezwarende voorwaarden voor Nederland voorkwamen, beperkten deze zich tot een gering, gemakkelijk te overzien getal. Dat de voordcelen, aan Nederland toegekend, in de bijzonderheden moeijelyk to waarderen waren zonder eene juiste kennis der' vroeger door Frankryk met andere mogendheden gesloten tractaten,' liet zich niet ontkennen. Het daarin gelegen bezwaar zou echter zeer worden gomatigd door hot geven van meerdere publiciteit aan dio tractaten. Men drong dien ten gevolge op het doen drukken en ronddeelen daarvan alsnog aan, zonder dat mon daarvoor de behandeling van het wets-ontwerp wilde opgehouden heJ'ben. § 2. Over 't algemeen was de indruk, dien de algemeene strek' king ezn het traetaat maakte, gunstig. Men hield het, zoo als reeds uit het voorgaande biykt, voor een gewigtig voordeel, dat onze onderhandelaren er in geslaagd zijn, voor Nederland gelijkstelling met de meest begunstigde natie te bedingen. Daardoor werd asn de achterstelling, die thans bestond en op den duur op de belangen van onzen handel en van oiize nijverheid zeer nadeelig moest terugwerken , een einde gemaakt. Voor die nijverheid werd eene groote markt geopend, en a] mogt het nu bij den eersten opslag schijnen dat slechte weinig arfcikeJen van Nederlandsch fabricaat kans hadden om met voordeeJ in Frankrijk te worden afgezet, zou de uitkomst waarschijnlijk leeren, dat men zich daaromtrent beiroog. Het artikei verwwaren werd daarbij genoemd. Te meer nog moest men zich ever het bedongene verheugen, omdat de vrijgevigheid van ons toltarief zo» weinig gelegenheid aanbiedt tot het geven van aequivalenten voor te verkrygen begunstiging. Enkele leden daarentegen bestreden de waarde en het nut van het gesloten tractaat. Het zou, meenden zij , ons weinig voordeel aanbrengen, en dat voordeel was te duur gekocht, omdat Frankrijk, door het uitoefenen van zekere pressie , in plaats van zich tot het gebied van in- en uitgaande regten te beporken , inbreuken ep ons aeeijnssteloel had verworven, of ons daaromtrent althans do handen bond. Op deze bedenkingen werd geantwoord, dat het zekor jammer is, dat men de bepalingen pmtrent in Nederland te heffen accynsen niet heeft kunnen ontga'.an, vermits daarin werkelijk inmenging in onze binnenlandsehe huï.»honding Jigt. Het blijkt echter genoegzaam, dat men , zonder op -bet punt, vooral ook van den wijn-aooyns toe te geven, het tracte.it niet had kunnen sluiten. De vrasg was alleen wat het zwaarste moest wegen , de volgens liet tractaat te erlangen voordcelen, C-f de offers ten aanzien van een paar van onze accynsen gebragt. Die vraag was oigenlijk reeds by de aanneming van de wet omtrent de afschaffing der gemeente-acoynsen beslist. Daarenboven waren de inbreuken in ons accijnsstelsel geenszins van zooveel belang als men het deed voorkomen. Alleen de wijn-accijns is meer bepoald met het traetaat gemoeid, terwijl de inbreuk op den accijns op het zout van zeer gering belang is. Bij den wijn-accijns geldt het daarenboven veeleer een invoerregt dan eene verbruiksbelasting. Overigens heeft Nederland, volgens de artt. 5 tot en met 7 van het tractaat, ten aanzien van later op te leggen ver^ bruiksbelastingen zijne vrijheid behouden.' Daarna volgen opmerkingen omtrent de indeeling en inkleeding van het tractaat en enkele vragen of bewakingen op dei onderdeelen.
Botterdam, 16 JuElj. De thormometer van Fahrenheit teekende heden morgen teu 8 ure 76°, ten 10 ure 83°, des middags ten 12 ure 87°, ten 2 ure 89°, ten 4 ure 87°, ten 6 ure 83°, des avondsten 7 ure 78% ten 9 ure 75°, ten 11 ure 74° en des naohte ten 1 ure 72°.
Uit Alexandrie is van 13 dezer berigt ontvangen dat de En; gelsche mailboot, uit Indie naar Europa bestemd, door ongunstig weder werd opgehouden.
De kapitein E., welke voor den raad van eer, te Vlissingen zamengesteld, heeft teregt gestaan, is met algemeene stemmen tot ontslag uit de dienst voorgedragen; terwijl met 6 van de 7 stommen verzachtende omstandigheden zijn aangenomen.
Uit IJzendijke schrijft men aan de Middelb. Ct. " Men heeft hier de tijding vernomen dat de aanneming va» de bedijking der schorren en van het graven var een uitwaf-ringskanaal te Biervliet door den minister van binnenlandsche zaken niet is goedgekeurd, als zijnde de aannemingïsom boven de begroeting. emiDgaom sch.nt veroorzaakt te zijn door de'2. aar&dtog van het werk, dat nog dit jaar voltooid zou moeten *Vn'door _ie tijding zeer geschokt, doch de schuld » msn veel zich zo» to wijten. Er is door enkele polder» i.n* beraadslaagd over het voorstel der regering, dat de besta 't"d van het jaar voor dusdanige werken is voorbijgegaan."
Bij gelegenheid van het feest van den Duitschen Zangersbond dat van den 22sten lot en met den 25ston dezer te 'oreaden z i worden gehouden, zal in het foestgebouw aldaar eeu telegtaufkguto ï U werking zyn. De voor dit gebouw bestemde berigten worden zonder verhooging van het tarief, daarheen geseind en moeten in het adres de aanwijzing » Festplatz» bevatten. lnsgelyks zal gedurende het tweede Duitsche sehuttersfeest, dat van den 15den toten mot den 23sten dezer te Bremen wordt gehouden, een telegraafkantoor met doorloopende dagdienst oj> het feestterrein buiten de stad geopend zijn. De voor dit kantoor bestemde berigten moeten in het adres de aanwijzing » Festplatz" bevatten en worden kosteloos daarheen geseind.
Telegraaf kantoren zijn geopend te Csakathurn, Górkau, Neu- Rausnitz, Truscawiee en Wettitz in Oostenrijk; te Bleicherode, Gütersloh. Liebeseele, Miloslaw, Suderode en Wittower-Posthaus (eiiand Rügen) in Pruissen; te Feuerbach en Wolfegg in Wurtemburg; te Allevard, Amelie-les-Bains, St. André deSangonis, Bourbourg, Fonteny-aux-Rosea, Josselin, Just en-Chaussée, Lavardac, Leu d'Esserent, Niedermorschwiller, St. Palais, Rothau, Eupt en le Thillot in Frankrijk, en te Takitoen ïn Algerie. Spoorwegdienattelegraafkantoren zyn geopend te Burgfarnbach, Detteibach, Ernskirchen, Feldafing, Hachenbüshach, Iphofen, Langenfeld, Mainbernheim, Markt-Bibart, Markt-Einersheim, Eeustadt a/Aisch, Possenhofen, Rosenberg, Siegelsdorf en Tut•ing iv Beyeren, te Lalendorf, Möiln i/M. en Stavenhagen in Mecklenburg en te Andolot-en-Montagne, Beaufort, Cazères, Cousance, Domblans, Gevingey en St, Vincent-de-Tirosse in Erankrijk. De kantoren te Franiensbad, Ssliacs, Mebadia-Bad, Becoaro, Rohitßch en Watra-Dorna in Oostenrijkse Cranz, Hcrmgadorf, Landeck (Bad), Misdroy, Salzbrunn, en Zoppot m Pruissen; te Holienschwangau in Beyeren; te Doberan en Heiligendamm in Mecklenburg; te Schlangenbad in Nassau en te Contrexaville in Frankryk, zijn voor den duur van het badsaizooa boropena. De spoor^egkantoren te Csakathurn in Oostenryk en te Gütersloh ir, Pruisen zijn opgeheven en kantoren te Beaumont-la- Hague in Frankryk en te Aïn-Oussera, Aokas en Milah in Algerie ïijn gesloten. * Deifshaven , 16 July. Ds. Herman heeft in de voormiddag godsdienstoefening van heden bekend gemaakt, het op hem uitgebragte beroep naar Baarn te hebben aangenomen. * Voorburg , 14 Julij.. Tot groot gemak van de ingezete nen dezer gemeente is de brug over de trekvaart op Leyden, na twee jaren gesloten geweest te zijn, thans geheel vernieuwd voor het verkeer opengesteld. Voor eenige dagen heeft de aanbesteding plaate gehad van de oude ToJbrug, die insgelijks dringend herstelliig behoefde. Negen billetten waren daarvoor ingekomen, waarvan het hoogste ƒ 6900 bedroeg, terwijl de laagßte inschrijver was de heer S. T. Perquin alhier, voor de som van ƒ4391. * Westland, 15 Julij. Wij genieten hier thans de meest gewenschte weersgesteldheid. Het poten van de tweede vrucht wordt met kracht voortgezet, vooral van bieten, die dit jaar druk geteeld worden, met het oog op den schralen Oogst van net hooi. De landlieden hopen echter ook op een goede opbrengst van het nahooi, daar het gras thana welig groeit. Ook de graangewassen zijn door den regen veel aangekomen. Uaarlena , 15 Julij. Van do 62 personen die zich hobben -aangemeld om aan 's rijks kweekschool alhier geplaatst te worden , hebben slechts 52 aan het vergelijkend examen deel genomen. Dit is later met 20, dio daaraan aanvankelyk het best hebben voldaan, voortgezet. Van deze laatsten zullen weldra 10 Worden geplaatst. * Almelo, 13 Julij. Als bewijs dat de Twentsche katoenindustrie nog voortdurend uitbreiding erlangt, kan dienen, dat de Oldenzaaische We?erij-Maataehappij te Oldenzaal den lOden Augustus a. s, en de heeren GooaseJink en Fyert te Delden den ÏSsten July e. k., voornemens zyn ieder eene Stoom-Weyerij aan te besteden. A.BSen , 15 Julij. Vijf militairen, alhier in garnizoen, ! baadden zich heden namiddag in het Noord WiJJems-Kanaal. j Een hunner die niet kon zwemmen, moest zyne roekeloosheid j met den dood booten. Niettegenstaande dadelijk geneeskundige hulp werd ingeroepen, bleef alles vruchteloos. De levensgeesten waren reeds ontvloden. Hoogeveen, 15 Julij. De veldvruchten staan hier uitmuntend. Van de rogge, die in het vorige jaar een derde meer dan gewoonlijk opleverde, verwacht men weder dezelfde uitkomst. Gerst en haver staan zeer goed; zoowel de zandals de veenboekweit beloven een ruim beschot. De aardappelen , ofschoon wat klein van stuk leveren vrij veel op, ! terwijl de hoedanigheid uitmuntend is. De bijenhouders hebben ] let tot heden zeer goed. Indien het weder gunstig blijft kunnen zy ] op een rijk gewin rekenen. De prijs van de eikenschors bedraagt ƒ 3.25 per mud, en die van het Geldersche hout (schelhout) ƒ 3 per duizendtal. * Cnlenhorg, 15 Julij. Omtrent den stand der werkzaamheden aan de spoorweglyn van hier naar Bommel, kunnen wij het volgende mededeelen: De stoom-loskraan, welke den laten dezer alhier arriveerde, is in zooverre gesteld, dat na de beproeving van den ketel, hetwelk waarschijnlijk Maandag zal plaats hebben, men van mee. niug is, dat Donderdag definitief voor een regelmatig werken zal kunnen vastgesteld worden. De wigt van dit apparaat met zijn 16 ijzeren Vakken, bestemd tot het ophalen van het zand, wordt op pi. m. 10,000 kilo geschat. Tot het vervoer der waggons, worden op het steigerwerk spoorstaven gelegd. De beide alhier gearriveerde stoom-baggermachines zyn beproefd: zij bleien volkomen aan het doel te beantwoorden; bij een etoomvermogen van 3 atmospheer toch voerden zij per uur eik tusschen de 40 ir 50 kub. el zand op. Aan deie werktuigen syn pompen toegevoegd tot wassching van den grind; het gebruik dezer pompen, zoowel als de inrigting der loskraan, behoort in ons land nog tot de zèldzaamheden. Het bij de beproeving verkregen zand wordt berei4s over den Zuider-Lekdijk Jper kruiwagen gevoerd, tot aanleg der spoorbaan. Met het aanvaarden van Kunstwerk N°. 1 is men aangevangen. Kunstwerk N°. 5 is afgemetseld, terwijl voor N°. 6 Donderdag de eerste steen gelegd en heden de laatste paal voor N°. 7 geslagen is. By Kunstwerk N°. 9, zijnde de brug aver de Linge te Tricht, is men met het metselen der landpijlers en het linker landhoofd bezig, terwylvoorde stoompijler en het regter landhoofd de fundering gemaakt wordt. Aan allo Kunstwerken, uitgenomen eenige, met welke nog niet aangevangen worden kon, omdat landeigenaars op de onteigening Meine aanmerkingen hebben, wordt met de meeste kracht doorgewerkt; zoowel dan ook van de zijde der directie, als van die der aannemers, wordt al het mogelijke gedaan, om dit, gepaard met eene goede bewerking, op den Voorgrond te stellen. Een gedeelte der baan in het Jjangmeersche vold is onder profiJ; ook te Waardenburg is dit byna het geval; ook daar werkt eene baggermaohine met goed succes. De locomotief welke alhier zand aanvoert werkt geregeld door. Het goede werken dezer machines, zoo ook van die welke in werking gebragt zullen worden, wenschen wij den heeren aannemers van harte toe. Wat di spoorwegbrug betreft diene hot volgende: "De oeverpijler ot'pijler VII Ï3 tot de bolronde lijst, of anders het op 10 el plus A P opgemetseld. De stroompyler ia nagenoeg afgeheid. Het Jinkerlandhoofd zou afgeheid zyn zoo de atoomhei aan de Btroompijler niet zoo ongelukkig geweest was van de stang van den cylmder te breken; hierdoor moest die stoomhei de plaats innemen voor die aan de stroompijlers. Men is y veng bezig om een stelJing te maken, bij en voor de oeverpylßrs tot de Btroompy. lers, cm binnen weinige dagen tot het storten van beton in de stroompylers over te gaan; De lage waterstand verhindert eohter den genoegzamen aanvoer van kalk, tras, enz. hiervoor. * Vlissingen , 15 Jid?. De miliciens van het 6de regement infanterie, die het vorige jaar onder de wapenen verbleven om dienst te doen, zullen den 25, 26 en 27s*en dezer naar hunne haardsteden terug keeren. *Kape2le (ZuiD-BisvïrsAïrD), 15 Julij; Heeft de natuur zich door de langdurige vorst eerst laat ontwikkeld, tooh hebben wij hier dit jaar door aanhoudende warmte en droogte nog eenen vroegen oogst. Zoover het vlas het uittrekken waard was, staat het overat op schoven. Het koolzaad, dat door den laatsten regen zeer aangedikt is, zelfs daar waar het gesneden op het veld lag, wordt allerwege gedorscht en geeft ongeveer 10 ,zak per gemet. Ook het snyden van rogge, gerst en erwten heeft reeds een aanvang genomen. Over het algemeen kan men den oogst vry voldoende noemen: De weiden, die zoolang eene geele kleur hadden, vertoonen nu gelukkig weder een groen waas. — De spoorwegbaan is, op enkele nog niet onteigende stukken na, van het kanaal tot digt by Goes geheel gereed. Ook de brug over de Breede Watering is zoo goed als voltooid. De proceseen van den staat met enkele eigenaars over de onteigening zijn aangevangen. * Maastricht, 14 Julij. Sedert eenige dagen bevindt zich de minister van oorlog te Breda. Z. Bxo. is voornemens ook de garnizoensplaatsen Maastricht, Roermond en Venlo to bezoeken en wordt eerstdaags hier verwacht.
Heden avond omstreeks acht ure werd er een begin van brand ontdekt in een pand op de Kruiskade alhier. Door dadelijk aangebragte hulp was men dien spoedig meester, zoodat de inmiddels toegesnelde brandspuiten geen water behoefden te geven.— In de gemeente Tubbergen had dezer dagen het; volgende koddige voorval plaats. Toen een boer zich- 's morgens met eenige mudden rogge naar de markt te Almelo begaf, om die te verkoopen , zeide zijne vrouw tot hem : » Nou Jannes, brenge geen pappieren geit er veur met," waarop hij antwoordde: «Nee, Dieke, dat, zak neet doon." Het gebeurde echter, dat de boer er juist papieren geld voor moest ontvangen, dewijl men geen muntspeoie voorhanden had. By zyne tehuiskomst vroeg de vrouw: » Nou Jannes , hoe heft egaon ?" » Heel good, Dieke," antwoordde hy, »de rogge is een dubbeltien op 't sclieppeJ oppeslagen, mer ik kon op 't oogenblik neet anders as pappieren geit kriegen." Hierop werd de vrouw toornig en zeide: « Jannes, Jannes, ik heb die joo walle zegd, daste geen pappieren geit met most brengen," waarop hij antwoordde: «Ik kon neet anders kriegen , Dioke; zeet ces, Dieke ! wat mooye breefvies as dat sint." Het ongeluk wilde, dat juist de deur openwaaide en daardoor één van de papieren in eenen pot met melk geraakte, die op het vuur hing. — »Niks geen nood, Jannes," was het antwoord der vrouw, die op het zien der bankjes of muntjes haren toorn weder had laten varen, »ik zal er wal wier oet visschen." Daarop nam de vrouw eenen sleef (houten lepel) en haalde het papier, dat erg bemorst was met melk, er weer uit en legde het op den vloer. Juist komt de hond daarby en hapt het met de melk bemorste papiertje naar binnen. Naar men zegt, is de hond geopend en heeft men de papieren-munt in verscheiden stukjes in zyne maag gevonden. Te Hoorn waren den 15den dezer de hoogste marktpryzen als volgt: Tarwe f 8; Gerst ƒ6; Haver ƒ 4.50; Mosterdzaad f 17.50; Karweizaad ƒ 14.75; Aardappelen ƒ 2.50 a 3; roode Aalbessen ƒ 12 a 13.50; zwarte dito f 9 a 11 de 100 Ned. ffi! Kopboter per Ned. ffi f 1.30 a 1.40; Kippen f 0.25 a 1.05; Kipeyeren f 2.50 s 2 60; eendeyeren ƒ 2,40 a 2.50 per 100 stuks. — Van 8 tot 15 Julij zyn te Harlingen uitgevoerd :ï6987/4 vaten boter, 3080 Edammer, 300 Zoetemelksohe eu 514$ Kanterkazen. De prös der boter was f4B tot 51, kanterkaas ƒ27 tot 31%, nagelkaas/28% tot 33 en witte kruidkaas ƒ26 tot 30&.
¦¦¦!ii__r__Bïiiïir<ïm> e «i> ¦ „s_i„iiii„ü i Hen leest In eene Fransche Correspondentie: In Amerika', is het voornamelijk Teacag waarop de aandacht bijzonder gevestigd is, zoowel wegens de nabijheid van Mexiko, nis om de vermeerdering der bevolking door'de immigratie, die gedurende den (oorlog uit de nabij ge!egens staten heeft plaats gehad. Natuurlijk treedt nu de kwestie der middelen van vervoer op den voorgrond. Wij vernemen dan ook dat de voornaamste Engelsche en Fransche 'Bond-Holders van den Galveston Spoorweg — die, gelukkiger dan zoovele andere Spoorwegen door den nu afgeloopen oorlog niets heeft geleden — van het aanstaand vertrek van den Oonsulsiren-Agent gebruik zullen ïnsken, om hem te doen vergezellen door een afgevaardigde, met de regeling hunner belangen belast. Het oogenblik is daarvoor uitmuntend gekozen.
---

