KENNISGEVING.
VerJcieming voor den Gemeenteraad. BDEGEMEESTEE en WETHOUDERSvan ROTTERDAM doen te weten: dat de verkiezing voor dertien leden van den Gemeenteraad, ter vervulling der plaatsen van de heeren J. F. Rojfmdn, D. P. van Wagening», B. van Rijckcvorsel, J. C. Offert, mr. J. G. de Bruyn, F. J. Platé, mr. J. van Stolk Vzn., A. Bueb, D. Visser, A. Mildtrs, mr. T.L.L. Brins eu dr. P. C. Meerburg, weJke op den eersten Dingsdag der maand September aanstaande moeten aftreden, en van den heer ƒ. W. Besier, die mede op gemeld tijdstip moest aftreden, doch reeds zijn ontslag heeft genomen , zal plaats hebben te Rotterdam ,iv de drie afdeelingen waarin de gemeente, ter inleve«ng der stembriefjes verdeeld is, op Dingsdag 18 Julij 1865; dat de Bureaux van stemopneming voor de inlevering der stembriefjes zitting zullen houden van des morgens negen tot des namiddag» vijf ure, in de volgende localen , als: Iste afdeeling, wijk 1, ï, 3cn 4, in het Notarishuis, aan do Geldersche Kade; 2do o » 5; 6, 7, Ben 15, in het Gemeenelandshuis van Schieland aan de Korte Hoogstraat; 3de " » 9, 10, 11,12,13 en 14, in het Raadhuis/ ca dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den daaraanvoigenden Woensdag 19 Julij, aanvangende des morgens ten negen ure, in het Raadhuis. Do kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der kieswot en der gemeentewet, te weten: dat leden van den raad alleen kunnen zgn de meerderjarige 'ingezetenen dezer gemeente, die Nederlanders en in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten zijn; dat de bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweeden graad niet mag bestaan tusschen den Burgemeester en de leden van den raad, nooh tuischen de leden onderling; rtat de aftredende leden dadelijk weder verkiesbaar zijn; dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer in persoon in do stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefjo geldig is, dan dat hetwelk hem toegezonden en van het gemeentezegel voorzien is; dat de in hot briefje in to vullen personen duidelijk, met naam en voornaam, moeten worden aangewozen, en dat wanneer de -amen van meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten *ijn ingevuld, de, na het voor de keuze vereischte gotal, daarop vermelde namen niet in aanmerking komen; dat liet stembriefje niet ondebteekend mag zijn en geene andere stembriefjes mag omvatten of zoodanige briefjes daaraan opzettelijk mogen zijn vastgeliecht; datna vijf uro geene briefjes meer zullen aangenomen worden, dan alleen van de alsdan nog in do zaal aanwezige kiezers. Rotterdam, den 7den Julij 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J.L NIEBSTBASZ. E. VAN VOLLENHOVEN, L.B.
---

Algemeen Qnerjigt.
Kottcrdam, 17 Julij. Wij ontvangen heden, via Maraoile en Triest, onze brieven en dagbladen uit Ned.-Indie, loopende tot 31 Mei. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager mede. In de zitting der tweede kamer van heden is de kwestie nopons de rigting van den spoorweg Willemsdorp—Dordrecht— Botterdam, v.or zoover betreft de verbinding van laatstgenoemde punten, beslist. Van Dordt af zal de rigting loopon door den Zwijndrochtschen- en niot door den Alblasserwaard, zonder dat rtaardoor evonwol iets beslist of goprejudicieerd wordt nopens de verdere rigting door of over Botterdam. Bij de textueele opname van de gewisselde stukken over het onteigenings-ontwerp en bij do uitvoerigheid van het zittingverslag kunnen wjj hier volstaan met de mededeeling van het resultaat. De heer Begram Aieefc bet ontwerp herhaaldelijk bestreden en de rigting door den Alblasserwaard voorgestaan. De heeren Blussé en de Baadt, vroeger diezelfde rigting toegedaan, moesten nu ," daar de Bhijnvaart-commissie hooge vaste bruggen voor de rivierovergangen in de rigting door den Alblasserwaard verlangde, liunno adhaesie geven aan de rigting door dea Zwijndrechtschen waard, die buitendien finantieel voordeeliger was. De heer Virulu Verbrugge was van diezelfde meening, en deed uitkomen, dat de aanneming dezor wet niets besliste nopens het verdor epoorwegplan door Botterdam, en drong aan op meer bepaade toezeggingen nopens de brug over den Moerdijï, zonder welke do geheele verbinding van luttele waarde zou zijn, hetgeen de minister en de heer Blussé bestroden, daar voorloopig do orergang door stoomvlotten en zonder lastbreking zou plaats hebben. De minister heeft bovendien in het breede de rigting door den Zwijndreohtsehen waard verdedigd en den heer Begram op alle punten wederlegd. Omtrent de brug over den Moerdijk moest men niet nu reeds al te bepaalde toezeggingen eischen. Zy zal en moet komen, maar er is nog zó. veel te doen en te 'besteden. Niettemin heeft er reeds voorbereiding tot onderzoek plaat» gehad. Na nog eenige re- en duplieken, waaraan ook de heeren 'tGravesande en v. Bosse deel namen, heeft ook de neer Begram een amendement voorgesteld, strekkende om dat; gedeelte van het ontwerp dat de verdere rigting door den Zwundrecht. echen Waard aanwees, of er mede in verband stond, gelijk de ombuiging bij Dordt naar de rivierzijdo, uit do wet te lig ten z.o!at iigenlijk alleen zou o,*»^ «£"£_£» Willemsdorp tot in f^f j&^or denminister en den heer werd dit amendement bestreden^door¦* .mendement met 4Ï Blussé, en de uitkomst »«««•".£, de geheele wet, beslistegen 6 stemmen en daarn , sende mede over de ngtmg ,weru £-„„. „._ TU1, j„ j„,. stemmen, zijnde de heeren Begram, Simons, van Lith de Jeude enV«vofgens°if _ef"ontwerp tot goedkeuring van het protocol met de Bhönvaartcommissie nopens den brugbouw te Bommel met algemeene stemmen aangenomen, zoomede de conclusien op commifsoriale rapporten, heden aan de orde gesteld bij welke gelegenheid de heer Bochusse» %*°™™1™* over het O I. regeringsverslag van 1861 de gebeid waarnam om gebruik te maken van de absentie des ministers van kolomen (die volgens de mededeeling des »inist°™ J** blnnenl- .zaken ongesteld was) om te klsgen dat de cultuurwet er nog met was, evenmin als het drukpers-reglement, do Indische begrooting voor 1864 on de gewijzigde suiker-regeliug. terwnl ook beloofde inlichtingen ontbraken nogens het omhakken der koffijboomen, en de zaak van Tagal. Do «preker had zoo gaarne vóór het reces met den minister van gedachten gewisseid en scheen daartoe dit requisJtoirtje in gereedheid te hebben. Het speet den spr. dat or niet meer tijd was, en toch heeft de kamer in de vorige week beslist om de werkzaamheden te staken. Morgen discussio over het tractaat met Frankrijk. Te Madrid waren weer geruchten in omloop dat er in Catalonie, Arrngon en Navarre onlusten Jiebben plaats gehad, en de telegraaf meldt dat die geruchten onjuist zijn. Wij willen dit laatste hopen, hoewel de ondervinding heefc bewezen, dat men op dergelijke démenti's uit Madrid niot altijd staat kan maken. Maar zeker is hot dat de hartstogten in Spanje weer aan 't koken zijn. Een Oogenblik heeft men gedacht dat het kabin^i O'Donnell zou gewijzigd worden, of liever dat het geheele ministerie zou aftreden, en wel ten gevolge der onderhandelingen die het heeft aangeknoopt om hot koningrijk Italië te erkennen. De aartsbisschop van Burgos, aan wien de godsdienstige opvoeding van den prins van Asturiëu is toevertrouwd, heeft hierop een manifest openbaar gemaakt, waarin hij tegen dat voornemen to velde trok op eene wijze, die der regering niet weinig aanstoot moest geven; en toen nu het kabinet bü de koningin aandrong om deu aartsbisschop te ontslaan als onderwijzer van den prins, meende de clericaie partij gewonnen spel te hebben, want zy dacht dat de koningin dat ontslag niot zou onderteekenen, en alsdan zou het ministerie zich stellig onmiddelijk teruggetrokken hebben. Doch tegen de verwachting en de hoop van velen heeft de koningin -«joh met het voorstel harer minister» vereenigd, en hiermede vervielen do geruchten nopen» de aftreding van het kabinet. Maar daardoor is de kalmte in het land niet teruggekeerd. Een aantal geestelijken hebben hot voorbeeld van den aartsbisaohop gevolgd ef zijn dezen voorgegaan en meer bohoeft men niet te zeggen om te weten, dat de agitatie in het land groot, ja zeer groot is. De bisschop van Tarrazona heeft een manifest openbaar gemaakt, dat in hevigheid allff" andero ovortreft. Hij vraagt de onmiddelijke vorwijdering van het kabinet, en wil buitendien dat het zijne woorden, over de; erkenning van Italië in do Cortc» uitgesproken, openlijk zal intrekken. Over die erkenning zelve sprekende, zegt hij dat zoo de koningin daaraan hare sanctie verleent, zij medepligtig wordt aan den diefstai door Victor Emanuel gepleegd en op haar troon en hare dynastie eene eeuwige schandvlek zal ruafen. Hierbij is het niet gebleven. De bisschoppen maken propaganda ten gunste van den erfgenaam van don Carlos en met dat dool moeten aanzienlijke sommen gelds naar Navarre en Catalonie gezonden zijn. De verdieniten en deugden van genoemden erfgenaam worden in clericaie bladen breod uitgemeten en to Burgos zijn proclamatien gedrukt, waarin de bevolking tot den burgeroorlog aangezet wordt, om Karel VII op den troon te verheJTen, wiens portret bij hoopen wordt verspreid. Men begrijpt dat het kabinet in dien toestand niet op rozen rust. De maarschalk O'Donnell is intusschen, naar veler oordeel, op dit oogenblik do eenige man, die het land voor schokken kan bewaren ; want zoo hij mogt vallen en Ban de clericaie partij werd toegegeven, dan wordt eene revolutie waarschijnlijk geacht, waarbij zelfs de. dynastie gevaar zou loopen. Van zijn aanblijven en een voortgaan op den liberalen weg hangt dus tegenwoordig onnoemelijk veel af. Wendt men dea blik van het Zuiden van Europa af, om dien naar het Noorden to rigten, dan wordt men evenmin door een verblijdenden toestand getroJfen. Men weet wat er tot dus verre geworden is van de leus: • SJeeawh'k-Holstein vrij", die geheel Duitschland in geestdrift heeft ontvlamd. De Pruissische » bevrijders" zijn in onderdrukkers veranderd, en zoo men geloof mag slaan aan een schrijven uit Berlijn aan de Külnische Zeitung, dan i» de verbittering in de hertogdommen tegen de voormalige bevrijders thans tot een punt geklommen, dat men weldra de uitbarsting der volkswoede te gemoet kan zien. De verbittering heeft, volgens den Altonasohen correspondent van het Dresdener Journal, reeds ten gevolge gehad, dat de groote massa des volks het bestuur van Denemarken terug wenscht. Ongelukkig volk, dat zoo bitter boet voor de illusien van onafhankelijkheid, die men u voorgespiegeJd heeft on waaraan gij u in uwe kortzigtigheid geheel en al hobt overgegeven! Uit Weenen wordt gemeld, dat aldaar dagelijks een groot aantaJ soldaten van het leger van Italië aankomen, om met verlof huiswaarts te keeren. Van iedere compag.iie ontvangen 10 man dat verlof. Ook te Leipzig is eene petitie in omloop, waarin het ministerie verzocht wordt tot het ontwerp betrelfende eea Duitsch- Italiaansch handelstractaat toe te treden. De koniDg van Griekenland heeft Corfu verlaten, om zich weer naar Athene te begeven.
---

BUITENLAND. Dnitsche Post.
Weenen, 15 Julij Over onze verhouding met Pruissen worden voortdurend alarmerende geruchten in omloop gebragt; liet wapenen van eenige Pruissische vestingen in de nabijheid der Oostenrijksche grenzen geeft aanleiding tot de voorspelling, dat wij een vredebreuk nabij zijn, en dat de beide groote Duitsohe mogendheden spoedig tegen over elksnder op het slagveld zullen staan, aangezien het kabinet van Pruissen aan dat van Weenen weldra de oorlog zou verklaren. Hoe deze meening te rymen is met de tijding dat het leger op voet van vrede zal worden gebrogt, mag inderdaad een raadsel heeten; ten opzigte van andere punten ontmoet men evenwel dezelfde tegenspraak en wel het meest ten opzigte van Italië Er wordt gezegd dat Oostenrijk ten krachtigste protesteert tegen de pogingen van Pruissen, om de Duitsche staten to bewegen het koningrijk Italio te erkennen; van den anderen kant beweert men , en dan nog wel uit de traditionele »goedo bron" dat Oostenrijk, de erkenning van het jonge koningrijk, door graaf Lamarmora doet voorbereiden. Om den onzin te vol- '• maken vertelt men te gelijker tijd dat Pruissen aan Oostenrijk het voorstoi hoeft gedaan eeno alliantie te sluiten, om de legitimiteit tegenover Frankrijk te verdedigon. Deze en dergelijke elkander weersprekonde geruchten pleiten slechts voor do vindingrijkheid der journalisten, of bewijzen, dat de diplomaten hun best doen om hen te bewerken. Het aanstaande kabinet, dat nog altyd in de luoht zweeft, geeft even als de badreis van graaf Belcredi steeds veel stof tot gesprekken , en talrijk zijn de gissingen naar de redenen , welke den graaf er toe hebben geleid om juist op reis te gaan op het oogenblik , dat hij zich bezig moest met het zoeken zijner ambtgenooten die, zoo als ik u reeds meermalen schreef, gehouden zijn wonderen te verrigten. Inmiddels blijft het oude ministerie mot de leiding der zaken belast, terwijl ook de rijksraad, ia deze buitengewonen en hoogst inconstitutionneelen toestand , de wetgevende werkzaamheden voortzet. Mij dunkt dat men moest doordrongen zyn van de verpligting om naar huis te gaan, tot tijd en wijle het nieuwe kabinet zou hebben plaats genomen op de zetels, die thans door ministers, die geen ministers meer zijn, wordon bezet. Z. M. de keiier zal morgen alhier terugkeereü.
---

Fransche Post.
Parijs, 16 Julij. Ons regeringsblad deelt berigten uit New-York mede, die over • alles behalve do Unie handelen. Dio zoogenaamde berigten aohelzen niets dan eene redenering over Mexico, die tot de oonclusie komt, dat binnen twee maanden de Mexicaansche republiek zal opgohouden hebben to bestaan. Niets ware on» , liever dan deze voorspelling bevestigd te zien, daar alsdan onze troepen nit Mexico teruggeroepen zullen kunnen worden. On» yubliok begrijpt maar niet, waarom onze regering ten aanzien van Mexico cene andere houding aanneemt als ten aanzien van Bome. Indien het waar ia, dat de troon van keizer Maximiliaan zich bevestigt, dat hij ovor con leger beschikt, en zjjn finautiowezen en binnenJondsch bostuur heeft georganiseerd, waarom moot hy dan nog langer staan onder de voogdjj van eene vreemde mogendheid? Waarom niet eene conventie in bet leven geroepen naar het voorbeeld van dio van den 15den September? Waarom niet aan keizer Maximiliaan een of twee jaren gegeven om zijn gezag te vestigen en hem daarna aan zijn lot overgelaten ? Dit en zoo veel nog meer vraagt men zich hier af, maar weet er goen antwoord op te geven. Naar men heden verzekerde zal de aftreding van den heer Bulwer, als gezant van Engeland te Konstantinopel, waarover ik u gisteren onderhield, den val ten gevolge hebben van Puad Pacha. De komst aan het ministerie van de beide voormalige grootviziers Mehemed Kubrusli en Mehemed Buchdi wordt als eene voorbode van dien val beschouwd. Kubrusli is golijk men weet het opperhoofd der liberale partij, Buchdi dien van de oud- Turksche partij. Beiden hebben zich voorloopig tegen Euad- Pacha gecoaliseerd. De keizer vertrekt naar alle waarschijnlijkheid morgen naar Plombières. Er heeft gisteren avond op de Tuilericn een consuJt van geneeeheeren plaats gehad, om teoordeelen over den toestand van den keizerlijken prin», wiens ongesteldheid de afreis des keizers heeft vertraagd. De uitslag van dit consult ia geweest, dat de ongesteldheid van den prins volstrekt van geen zorgwekkenden aard is. Wat het onderhoud aangaat, dat de keizer te Biaritz met de koningin van Spanje zal hebben, hoorde men heden plotseling verzekeren, dat bet geen plaats zal hebben en wel op grond, dat Spanje thans in een zoo hevigen staat van gisting verkeert, dat de koningin wanneer zij het land verlaat er niot zeker van is or ooit weder in te kunnen torugkeeren. Men moet maar bij zijne onderdanen bemind zijn 1 De prins de la Tour d'Auvcrgne wordt uit Londen in deze hoofdstad verwacht. Mon verhaalt dat Busland geweigerd hcoft doel te nemen aan het maritime feest te Brest en Oherbourg. Zonder nadere bevestiging hecht ik echtor geen geloof aan dit berigt. Uit den Moniteur du Soir blijkt, dat de wereldtentoonstelling in hot daartoe op het Ohamp-de-Mars op te rigten paleis zal geopend worden den lsten April 1867 om den 31sten October van dat jaar te worden gesloten. Bosßini heeft oen Ave Maria en Saloe Regina geschreven ter gelegenheid van de inwijding der gerestaureerde kerk van Meaux. In den Jardin d'acclimation zijn uit Ohina twee groote zeldzaamheden aengokomen, namelijk een groenharige schildpad en een polype (Teou-no-dze) die azjjn bereidt, aithans een vocht distilleert dat volkomen met azijn overeenkomt. Het is hier aanhoudend zoo brandend heet dat eon massa menschen op de kaden-en in de Ohamps-Elyseea den nacht doorbrengen, omdat zij het in hui» van de hitte niet kunnen uithouden, Ten einde verbetering to brengen in de staatshui»houding der Arabische stammen heeft Z. M. de keizer de navolgende maatregelen voorgesteld: I°. Te verklaren dat de Arabieren Franiche burgers zijn sedert Algerie Eransch grondgebied is geworden; maar dat zy zullen blijven geregeerd volgens hunne burgeJyke wetgeving naar de Muzelmaansche wet; dat evenwel die Arabieren, welke do voordcelen van de Eransche burgerlijke wetgeving weDschen te genieten, op hun verzoek, de regten van Fransche burgers zullen erlangen. . ... 2°. Te proclameren dat de Arabieren alle militaire ambten in het keizerrijk kunnen bekleeden, en allo burgerlijke betrekkingen in Algerie. , u 3* Aan de Arabieren alle vrije landen m bezit te geven, waarop zij een zeker aantaJ jaren hobben gewoond. Het is van weinig belang of deze landen geschikt zijn voor kolonisatie of niet. Ik hecht veel meer aan de getrouwe uitvoering van het senatus con»ult, dan aan de vestigiDg van eemge Europesche bouwhoeven. .. ? 4°. De organisatie van de «tammon te eerbiedigen en geen individueel grondbezit te verleenen, ten zij bij uitzondering, en o» verzoek van de belanghebbende partijen. s°. Te zorgen dat persoonlijk eigendom, wanneer dit verleend ia volgen» het senatus consult van 22 April 1863, onvervreemdbaar zal zyn voor twee of drie geslaohten, en dat er geen beslag op kan worden gelegd door sehuldeischers, die slechts aanspraak hobben op een deel der inkomsten, 6". Te beslissen datdomaniaal eigendom slechts voor een half jaar in pacht zal worden gegeven, en wel op de volgende wijze: de directeur van do domeinen zal eeno verdoeling maken van de landen en do pacht vaststellen; de Djomma, bijgeataan door twee commissarissen ad hoo, benoemd door het Eransche gouvernement , zal de landen verdeelen onder de pachters, die de huur en de belastingen zullen te betalen hebben; en ingeval van insolventie van een der pachters zal de Djemma de huur te betalen hebben. 7°. Te verklaren dat onteigening ten openbaren nutte niet ïal plaats hebben tenzij krachtens een decreet des keizers. B°. Om registers vast te stellen voor den burgerlijken stand voor alle stammen, welke registers met de grootste zorg lullen bijgehouden worden. 9°. De Arabieren, die nog in stammen zijn georganiseerd tot het militair territoir terug te roepen, en niemand tot het civiel territoir too te laten dan zij, die in huizen wonen, of grondboritten grenzende aan de Europesche middenpunten. 10°. Te beperken de werking der wetten op de boschgrondon, en om die te Jicrzien, zoodat de Arabieren niet verstoken worden van de eenige middelen die in hun bereik zijn, om weiden te vinden voor hunne kudden. 11°. De kwestie van magt en bevoegdheid tusschen de Eransche en de Mutelmansohe jurisdictie te regelen, zoodat de laatste alleen kennis zal nemen van zaken, die met hare godsdienstige wetten in verband staan, terwijl alle overige kwestieuse zaken gebragt zullen worden voor de Fransche regtbanken. Te verklaren dat de termijn voor regterlgk beroep, bepaald bij artikel 30 van hit decreet van 1859, zal beginnen met de dagteekening van het vonnis, door den Cadi gewezen. To voorzien in de wettelijke hulp der behoeftige Arabieren. 12°, Te organiseren een Muzelmansch consistorie voor elke provincie, en eene commissie te benoemen, belast met bet toezigt op den bouw van elke moskee der eerste klasse. Het Mazolmansche consistorie zal dezelfde taak te vervullen hebben ten aanzien dor Mahomedaaaacbe oerodionst, als da Protcstantache en Israëlitische ameietorien t«; aanaiea- der hunne. Bet coi%_ torie zal ook geraadpleegd worden in zaken van liefdadigheid eü openbare ondersteuning van Muzelmannen. Om oiücieela plcgtigheid bij te zetten aan de viering van dc groote Muzelmansche feesten. 13°. Voor elke provincie de Medjies tot drie te verminderen; de magt der Cadi's uit te breiden, ton einde door vermeerdering hunner inkomsten hunno pr^iiio te verbeteren; grooter waakzaamheid uit te oefenen bij de keuze van magisfraatspersonen, regols en bepalingsn vast te stellen voor de toelating en bevordering bij de iniandsche magistratuur. 14°. Voor elke provincio eene regtbank van eersten aanleg aan te wijzen, welke het exeeptionneele regt zal hebben om in gevallon, dio goen god«dion»tig karakter dragen als waarvan hierboven j sprake is, in hot hoogste beroep uitspraak te doen, en weJ tot oen bedrag van minstens van fr. 10,000, tot dat elke provinoie eene hooger regtbank (Court Impériale) zal hobben. 15°. Om, ten einde zooveel mogelyk dwalingen to vermijden' van de zijde der directeuren of van Zaouïa deze inrigtingen te veranderen bl in moskees aan de godsdienst gewijd, öf in seholon voor hooger onderwys. Do Zaouïa to plaitsen onder het oppertoczigt van do Djcmmas, dc iniandsche hoofden, en van de Bureaux Arabes. 16°. Om de militaire regtbanken geen kennis le doen nemen van eenige misdaad, dan van die waarop de doodstraf en levenslangen dwangarbeid gesteld zijn. Om de andere misdaden en overtredingen over te laten aan de uitspraak van disciplinaire commissien in elke.provincie gevestigd, die bevoegd zullen zijn om eone gevangenisstraf uit te spreken in de landbouwkundige strafplaatsen van ten hoogste twee jsren. Alle boleedigingen, die thans begaan worden in Tugent — dat is in de woostijn, worden beregt to Oonstantino, en zoowel de getuigen als do beschuldigden zijn verpligt eene reis af te leggen van 400 mijlen, heen en terug. 173. Om zoo spoedig mogelijk en zonder uitstel, uit aanmerking der voorgeschreven operatien, over te gaan tot de uitvoering vau het senatus consult, de Ljemma der iniandsche stammen —dut wil zeggon de niet electievo municipale raad, bestemd om controle uit te oefenen over het inlandseh opperhoofd, en hem iv alle zaken des handels ter zijde te staan. 18°. Zoo spoedig mogelijk de Djemma's bijeen te roepen, om advies nit te brengen ten opzigte van het gebruik der gelden , betaald door de inlanders betrekkelijk de opcenten. 19°. De geconstitueerde Douars te magtigen tot het sluitonvan leeningen met het Credit Foncier, onder waarborg van hun gemeentelijke eigendom, totdat hunne budgetten georganiseerd zullen zija. 20°. Het militair territoir , naar de grondslagen der belasting, te heffen tot het gemiddeid bedrag van de belastingen der tien laatste jaren; voorts eene enkelvoudige belasting vast te stellen, die voor den tyd van tien jsren zal worden opgelegd, en deze verdeelen in tiende gedeelte 21°.' Op het civiel territoir in eens voor altijd, eene enkelvoudige belasting te vormen uit de verschillende contributien , die aan de gemeente betaald moeten worden door do Arabieren, welke tot dc Europesche centrums |zijn toegelaten. 22°. Op het civiel territoir het aantal Muzelmannen , leden der municipale raden, tot op een derde te vermeerderen, en een inlsndsch afgevaardigde in de gemeenten te benoemen, wanneer do inlander» er in voldoenden getaJe aanwezig «ijn. 23°. Het aantaJ injandsche Jeden in de commissien voor de banken van leening, spaarbanken, gevangenissen, de hoogere leerschool enz. te vermeerderen; bij voorkeur uit de notabelen die Jeden te verkiezen, weike geene gesalarieerde ambtsbetrekking bekJeeden en het noodige in het werk te steJlen om de betrekkingen tusschen de Fransche en inlandiche bevolkingen te bevorderen. 24°. Te AJgier» op te rigten eene hooge school voor de studie der Muzelmansche wetgeving. 25°. Het openbaar onderwijs der Muzelmannen in de gemeenten van het civiel territoir en in de steden uit te breiden; de hoogere Muzelmansche scholen te reorganiseren, zoodanig dat in die scholen agenten der Muzelmansche justitie en secretarissen voor de Arabische taal gevormd kunnen worden; voorts in elke provincie eene school voor kunsten en handelszaken op te rigten en ook tevens elke provincie Muzelmansche weeshuizen voor jongens en meisjes te creëren. 26°. In de hospita Jen speciale opzigters voor do inlanders aan te stellen en er te zorgen voor de godsdienstige plegtigheden bij de dooden; voorts de vaccinatie te verspreiden, gratis geneeskundige adviezen te geven, infirmericn to vestigen voor de inlanders in do plaatsen waar geen hospitalen zijn en bij elk I Bureau Arob» een geneesheer voor de iniandsche stammen ta benoemen. 27°. Do afzonderlijke centrale gevangenissen voor de inlanders te veranderen in strafplaatsen voor landbouw-arbeid, en wel eeno in elke provincie; daar te zorgen voor de eeredienst en er zooveel mogelyk de grafplaatsen der Muzelmannen ongeschonden te laten; voorts in eene bepaalde plaats de inlanders, die tot da straf van zwaren arbeid veroordeeld zyn, bijeen te brengen, ten einde zij niet door aanraking met Europesche veroordeelden nog meer bedorven worden. 28°' Te bevelen dat hetgeen in de steden van de huizen (halons) overblijft, zal ontzien worden, ten einde de beboeftigen niet zonder verblijf zouden zijn. 23°. Alle jaren op den 15 Augustus eene lijst op te maken van do veroordeelden, aan welke het mogelijk zal zijn pardon te verleenen. 30°. Aan alle administrative autoriteiten aan te bevelen om op te houden met de vernederende, soms verachtelijke wyze waarop zy de inlanders ontvangen ? dio wegens hunne aangelegenheden op de Bureaux Arabes verschijnen. — Van het ongeluk op den spoorweg Lyon-Marseillo heeft men tot nu toe, dank zij het zwijgen hetwelk de Eransche bladen by zulke gelegenheden gewoonlijk in acht nemen, slechts zooveel vernomen, als de spoorweg-maatschappij heeft goedgevonden openbaar te maken. De Courrier de Lyon deelt nu een brief mede, die meer licht over deze treurige zaak verspreidt. Hij luidt ongeveer als volgt: Ik heb mij op den sneltrein bevonden, die voorbij Bognss met den trein van Lyon in botsing is gekomen. De schok wa* vroeselijk. Ik haast mg u to zoggen , dat ik er met een buil aan het hoofd, cene wonde aan het been on een verstuikten vinger af ben gekomen Het is wonder, dat niet alles te gronde ging, want beide Jocomotiven werden totaal verbrijzeld en de eene waggon viel op den anderen. Men verbergt de veracbrikkelyle waarheid; het aantal dooden bedraagt ü»lJ'datdoreeï'wf?,l,t™ 74. Ik heb vreeselijke dingen geiien. Wij bleven anderhalf onr zonder hulp en menige gewonde hand moest dezulken helpen, die volkomen verminkt waren. De §£«•«•*£.* £*£? plaat, had was «^^Stt!*-ongelukten niet ™m,fo£"teilon dijk, a 8„ wien» voet *ich over een zeven ellen hoog < bevindt, «oodat zy d.e d# een muur van ruim eene b hu_.tot op den muur gekwetsten droegen. kllimen en verder h™™}** leggen, dan »****£, om dien naar eene geschikte_ plaat» weder opn«m« »^ 'boek TBn 8, de akel.gbeden kunnen te dragen. W*£ wftar ,„grold, waarop zelfs de gekwet•ohrifven *i« w}ntbrßk( om gea BlerWnden bijstand (o bieden fi/Serkwwrdigste bij aeze «_p «, dat men vvd« de fe"
kwetsten, zelfs onder de vrouwen, geen klaagtoon, geen kreet I hoorde; het was ala of de schrik allen verlamd had. Eene dame, I die zich ia een gevorderden staat van zwangerschap beyond en 1 wier beide beenen gebroken waren, liet geen enkele klagt hooren. Men verzekert dat de ongeJukkige gered zaJ worden. -___aaBBÊ> * 'tf i» ——m—m——
---

