Algemeen Qnerjigt.
-Rotterdam, IS Jullf. Het Bandtls- en Scheepvaartverdrag tusschen Nederland en Frankrijk i» heden met op ééne na algemeene stemmen aange. nomen. Na de uitvoerige mededeeling van al de gewisselde stukken eu het uitgewerkt zittingverslag, kan het overzigt zich bepalen ïot een algemeenen blik; Da oppositie heeft ten deze al een zeer rol vervuld. Tegen spreken en voor stemmen was het pude euvel der voormalige edelmogende heeren, maar heden hebben w'y er eene nieuwe voorstelling van gezien. De heer v. Goltïtein Sr. die zeer ingenomen was met Frankrijk» vrijgevige han^ uelspoïitiek en geen lof genoeg daarvoor had (hetgeen menigeen de liecussie over onze eigen tariefsherziening in 1862 in herinnering bragt) meende evenwel dat wij_ meer en beter hadden kunnen ifeedingen. De heer Boohussen, die iteed» zijn tractaat van IS4O 1 toor oogen heeft en met zelfvoldoening nu nog de vergeten Mebatten uit de Eransohe kamers van dien tijd zelf voorleest, meent 4ok dat het traetaat in vele opzigten niet goed is, maar zal toch voorstemmen De heer vanZuylen, uit Arnhem, schetst zijne tweeërlei indrukken van het traetaat, gunstig en ongunstig, waarvan het ongunstige schijnt te domineren, maar zal ook voorstemmen. Toen nu de minister v. buitenlandsche zaken in 't breede alle bedenkingen had wederlegd en bij de replieken, de afkeuring door diezelfde leden (except de heer van Zuylen) nog sterker werd, voelde zich dt minister van financiën wel gedrongen om te z3ggen s welnu, als het tractaat dan zoo slecht is, als wij alles weggegeven en niets ontvangen hebben, in één woord als het traetaat uit zoo vele oogpunten afkeurenswaardig is, hoe kunt ge het dan aannemen? Heb dan den moed tot verwerping; dan ten minste is uwe conclusie in overeenstemming met de praemissen. Alleen de lieer Wintgens heeft het gewigt van die opmerking gevoeld; en ofschoon hg in zijne eerste rede zeide, dat, eoo hg voor zou stemmen, ;dit zou zgn zonder ingenomenheid — hetgeen van zija standpunt en van wego zgne betwaren nopens dei kabeljaauw al zeer begrijpelijk is — heeft hij alléén er tegengestemd, veelmeer i f ousequent dan de heer Roehusten, die er in deze all zejw slecht afkwam. Immer», na ook in zijne eerste rede het dubbelzinnig j standpunt te hebben aangenomen.dat hü voor zou stemmen ofschoon ! hg in «gn oog zeer gewigtige bedenkingen maakte, grog hij in eeae zyner replieken veel verder en beschuldigde de Nederlindscbe regering van de regten en belangen van Nederland miskend en verwaarloosd te hebben, waarop bij door den president onder luide bövalsbetuigmgen der kamer tot de orde geroepen werd, omdat dergelg*? uitdrukkingen niet mogten worden toegelaten. En toch repliceerde hg dat hij het werkelgk • aoo gemeend had, waarop hg eene tweede teregfcwijzing van den voorzitter ontving, onder nog tmder b'.gken van goedkeuring eer vergadering, zó"<s, dat de president van den hamer gebruik moest maken om het «ein tot B™te te geven. Nu zou mendenken dat ten minste de heer Boe/russen aan die verwaarloozing en miskenning van Neerlands regten en belangen zijne stem niet «ou geven, hoe hg ook m den aanvang tot schipperen bereid i was. Waren zijne grieven dan met veel grooter dan de be- Jangen van den kabeljaauw, die, zoo als de minister van financiën opmerkte, zeer zeker behartigd hadden kunnen wor-
IBBjtaiumii i¦«¦iii iiJMMWimm-n-a--a-mm-a-m>jamam—tm mm\ i umi ai ndien wij meerdere concessien hadden willen doen ten e van den wijn, dien liet magtige Engeland en ook België ld hebben op plus minus fl3 & f 13.50 per vat, ter et kleine Nederland door een deel der oppositie voorgesteld der de pressie van Erankrijk liggende, heeft gecontracteerd " 28 per vat en dan met afdalende schaal tot een normaal ; van f 20. Intusschen, de heer Rochussen, om welke redesvroeden wij niet, siemde voor het tractaat, waarbij, naar «gemotiveerde en bestrafte aantijging, Neerlands regten en en waren verwaarloosd en miskend!! Gelijk gezegd, het it /ia aangenomen met 50 tegen ééne stem. Nog enkele ischoten werden tegen de afschaffing van do plaatselijke en en hot Oost-Ind. tarief gedaan, waarop de minister olonien den betrokkene diende, — maar, dat alles •bg en onze handel, sohcepvaart en niet 't minst onze eid komen spoedig in 't genot van al de voordcelen aan e rijken en handeldrijvende staten verleend, voor nu en t vervolg. Op geen beter wijze kon dit zitingjaar worden igd. Morgen is er nog eene korte zitting en dan zullen kzaamheden gestaakt worden. » Weenen wordt getelegrafeerd, dat de heer von gchmerling ld is tot president van het hof van cassatie. 'Hiermede eerste groote bres in het ministerie gemaakt en kan men, ader dat de nieawe ministers nog bekend zijn (volgens I Weener-correspondent is het kabinet reeds gevormd en I sn elk oogenblik daarvan do officieele mededeeling te ge- I ien), nagenoeg opmaken wat de rigting van het nieuwe I ¦ ten aanzien der binnenlandsehe politick zal zijn. Vo« I ling toeh hield onwrikbaar vast aan het Eebruarij-patent, I i Oostenrijks zijde geen concessien toelaat voor eene verzoe- I et Hongarije. Overigens werd hij de liberaalste man van I listerie geacht. Men schijnt zich dus niet vergÏBt te heb- I ïtrent de beteekenis der ministerieele crisis te Weenen. I at onzeker is het daarentegen, wat de houding van het I kabinet, waarin hoogst waarschijnlijk graaf Mensdorffde I lilie van buitenlandsche zaken zal behouden, zal zijn tegen- I ruissen. De half officieele Weener Abendzeitung en de I c Berlijnsche Nordd. Allgemeine Zeitung meenen thans I iter te kunnen doen dan elkander allerlei «liefelijkheden" I it hoofd te slingeren, en, zoo als men weet, pleegt men 1 ïalder half officieele organen de uitdrukking te zien van I ime gedachten dor kabinetten. Ze zijn zoowat de staat- 1 i thermometer. Als mon hierop let dan is het tegenwoordig I a de beide «bondgenooten" niet zeer bondgenootschappelijk 1 Nu komt een blad te Altona met eene correspondentie uit I voor den dag, waaraan men een officieus karakter toeschrijft, 1 irtikel zal stellig te Weenen sensatie maken. Immers wordt I ;ezegd, dat zoo. Oostenrijk langer weigert zijne toestem- I geven tot de verwijdering 'van den hertog van Augusten- I t de hertogdommen, Pruissen alléén zal overgaan tot I latregel, omdat die volstrekt noodzakelijk is. I s zal dit artikel waarschijnlijk in de hertogdommen ten 1 hebben, dat men er den hertog nog meer bewijsen van I de geeft. Dit nu is iets, wat Pruissen zeker gaarne wil • I ; er kostelijke voorwendsels in vinden voor zijn drijven' st voorwendsels heeft, is het reeds een goed eind op weg' I orence wordt gemeld, dat do vermindering van het Oosten- 1 leger in Italië niet zonder invloed gebleven is op de be- 1 van de Italiaansche regering. De president van den 1 raad en de minister van oorlog hebben ingezien, dat nu I ; Italië de tijd gekomen is om bezuinigingen op het budget fl og in te voeren, en weldra zullen op nieuw een aantal I met verlof huiswaarts worden getonden. Ook hier is | assing: cc nest que le premiw pas gui coéte. Te ver- I a. is het slechts, dat zoo weinig mogendheden tot dien | zoo gewenschten, stap besluiten kunnen. I men verneemt heeft de Spaansche regering den heer I ieds benoemd tot haren vertegenwoordiger by het kabi- I Elorence. _\ ischop van Tarrazona za!, wegens zijn hevig manifest tegen I nsche ministerie, voor den staatsraad teregt staan. Dat I zal namelijk geroepen worden om te beslissen of er I zyn, om op den prelaat zeker artikel van het straf- I toe te passen, volgens hetwelk ieder geestelijke, die in eene I c redevoering, herderlijken brief, enz. een afkeurend oor- jl preekt over eene wet of koninklijke ordonnantie, tot I bap zal veroordeeld worden. De bisschop nu heeft in z\jn 'I zooaJs onze lezers gisteren hebben kunnen zien, zich fflj zoodanig afkeurend oordeel bepaald; hij is veel verder fl gegaan. Hij heeft zelfs de straffen der hel ingeroepen over alie 'flj Spanjaarden, die tot de erkenning van het koningrijk Italië me- >l dewerken. Volgens het getuigenis der clericaie bladen moeten fflj op dit opgenblik reeds 38 bissclioppen iv allerlei vorm tegen [I die erkenning geprotesteerd hebben, eH Men weet dat de onderhandelingen tusschen den Mexicaan- [I schen gezant te Eome en den Heiligen Stoel over eene schikking fflj der hangende kwesticn en, en zoo mogelijk, over het sluiten van I eon concordaat, plotseling afgebroken zijn. In eon schrijven uit flj Parijs wordt do volgende oorzaak hiervan opgegeven. Te Vera- I Oruz was namelijk eene bezending exemplaren van het bekonde H werk van Kenan: la Vie de Jésus, ontvangen. De autoriteiten, I niet wetende of zij deze exemplaren al dan niet in het land zouden I toelaten, wendden zich tot de regering om instructien. De minister I van binnenlandsehe zaken wendde zich van zijn kant tot de kei- I zerin, daar de keizer, ten gevolge van een togt door eon gedeelte I van het iand, afwezig was. De keizerin nu meende het werk, I hetwelk in geheel Europa reeds zoo bekend was, niet te moe- flj ten verbieden, en alzoo werd de vrije circulatie er van toe- I gelaten, tot ergernis van den Heiligen Stoel, die in deze han- I delwijze een nieuw bewijs zag, dat de Mexicaanscho regering I denkt voort te gaan zoo als ze begonnen was, zoodat hij niets I verder van do onderhandelingen wilde weten. Wij geven dit I borigt zooals wij het vinden, zonder meer. BJ De nationale raad te Bern heeft zich den Uden dezer bezie I gehouden met de kwestie betreffende de herziening der consti- __ Ewiiu Ume*£K\Ae'i ongelegenheid echter nietau fond I benandeld, maar besloten tot het benoemen eener commissievan fl 'lt Zt b6lke d£:f.^ai«l worden gerenvoijeerd. lis deze 1 tenZZ^-hM?» a'beid gereed h> zal de raad tot eene bui- I tengewone zitting bijeengeroepen worden. ¦ Ia de berigten, langs gewonen weg uit Portugal ontvangen, ¦ wordt gemeld dat het ministerie, wel verre van de meerderheid fli gehad te hebben bij do verkiezingen, daarbij het onderspit ge- M__ dolven heeft, zoodat het zich niet lang zal kunnen «taande houden. 1
---

Per Telegraaf.
__ 17 Julii. Het dagblad Appennino reproduceert morenee,, " « w yoop ,e _i]len infltmra, dst bij het officieele voorstel is ontvangen betreJlende het Euro • peesoh eongre», en dat de regering daaraan hare adhaesio zou gejehonken hebben. -^m Madrid, 17 JulgiNaar men verzekert^zal de hertog de f Lema eerstdaags benoemd worden tot gezant to St. Petersburg, I ter vervanging van den hertog van Oaiuna. HTew-ïork, 8 Julij. Payne, Harrold, Atzerott en mad. Surratt zgn gisteren opgehangen. Door den regter was last gegeven, om den generaal Hancock te arresteren, doch de president Johnson heeft de ten uitvoerlegging van het mandaat belet. Londen, 18 Juiy. (R.-A.) In de Thee-veiling was de stemming flaauw. — In de Koffij-veiling werd voor Plantation 78/- a 87/- en voor Native 66/6 a 69/- besteed en voor Costa- Hica 70/ a 81/-. — Suiker vast in prij» gehouden. Barbados 29/- 37/6. — In de Indigo-veiling werden van de 1834 kn. 700 kn verkocht. ' Talk in loco 41/6, per Ocfc/Dee. 42/6. Tin: Straits £ 90. — Schotsch IJzer 54/6 Raapolie (bruine) £ 43. Patent-_ 46.6/-. Lgn- £ 32.3/-. 10^0™**°°*' " (W (*-¦<*•> Van Katoen «yn heden 10,000 bn. afgedaan. De markt was vast. Beurs wan JLonden , IS Jullf. (Slofhoert.) Con«ol» 90; Ecuedor Nieuw gecon'iol, 1% pOt. Grieken 11824 5 pOt. IHy, , dito Coupon. 8% ; Mexico i pCt. 24; Grenada —, Nieuwe —, Uitg. —; Landw. —, Portug. 3 pCt, 1853 —; dito 1856/62 47$*; ; Russen 3 pOt. — Cito 1869 4% pOfc —: dito 1862 5 pOt. 92%; Spanje 8 püt — ;chto 814 pOt 39%; dito Pa*.iv.-; dito Cwt- Coupon» —; Bmnenl. Turken 6 pOt. 49%; Venei. 6 pOt. 1862 —• I dito 8 pOt. 16%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 72. 'I Per City of Botton is uit New-York 15,400 dollar» aaneebraet fl Wi»sel: Parijs 85.40. I Beurs van P_r(]s, 18 Jullf. I Bente 3 pO*. 67.47; dito 4% pCi. 97.00; Crid.-Mob. 726; « Pr.-Oo»tenr. Spoorw. 420; Bussen dito —; Span'e 3 dC*< M — ; dito *«4 pOt 39%; Italië 64.75 ; Turken —. H 'Slotkoert.) B*n„ 3 pOt 67.58. B Wissel: Amsterdam 810%; Hamburg 85%. fl Beurs van Hadrlti, 17 Juli!. I Spanj* 3 pOt. 41.90; dito 2 % pCt. 39.90. ¦ NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in I onze vorige Editie opgenomen. fl Weenen * 18 Julg. Aan de vaststelling der finantieele 1 wetten voor 1865 staat thans niets meer in den weg, daar men I het heden in de gemengde finantieele commis»ie daaromtrent I eens geworden is. fl Berllfn, 18 Julij. De Staats Anzeiger behelst het ko- I ninklijk besluit, waarbij de door het ministerie opgemaakte staat I -van rijkainkomsten en uitgaven over 1865 als rigtsnoer voor het I staatsbeheer wordt gedecreteerd. Gelgktgdig wordt eene «om van I 500,000 thaler ter beachikking geiteld van den minister van ma- I xine, ten einde hem in de gelegenheid te stellen zwaar geschut I van gegoten staal ten behoeve der vloot aan te schaffen, hebbende fl hij den koning tegen het einde van het jaar rekening en verant- fl woording daaromtrent te doen. Deze besluiten zijn godagteokend fl van Karlsbad van den sden Julij 1865 en door al de ministers fl gecontrasigneerd. flj Het regeringsblad laat op deze besluiten nog een rapport van fl het ministerie volgen betreffende de huishouding van den staat, fl Florence, 18 Julg. De koning wordt alhier verwacht IJ De dagbladen logenstraffen het berigt dat aan het Italiaansch gou-1 vernement officieele voorstellen betreffende het congres zouden I zgn gedaan. fli Te Ancona hebben zich dezer dagen eenige gevallen van I cholera voorgedaan; in de twee laatste dagen evenwel geenß enkel geval. De regering heeft eene gezondheidscommissie afge-1 zonden om te onderzoeken in welk een toestand de stad zichß •uit een hygiënisch oogpunt bevindt. De laatste tijdingen luiden I geruststellend. Home , 17 Julij. Er heeft in het pateis van Sciarra eenflfl groote brand gewoed. De kunstverzameling is gered. fl Alexandrië, 17 Julij. Aan de cholera zija heden 81 lij-B ders bezweken; to Oaïro gisteren 105. HH JLonden, 18 Julg. Suiker. Consumtie-soorten vast; raf-Bfl finaderij met weinig vraag. Eene lading Cuba werd - 88/3 voorflfl ingeland verkocht. — Koffij vast. — Bgst stil. — Salpeter :flfl fraai Bengaal 25/-. — Schotsch IJzer 54/6. — Talk 41/6, —fl ÜJgnoUo M 32.3/-. — Palmolie tt 36 6/-. — Petroleum 89 d. fl JLlVerpool, 18 Julij. Katoen stiller; 8,000 bn. verkocht, fl Berlijn, IS Julg. Bogge 42%, op lev. 43%. — Baspolieflfl 13%, op Jev. 14. r fl St. Petersburg, 13 Julg. Wissel, 3/m.: Londen 31% fl Hamburg 28%'; Amsterdam 158%; Parijs 335% ; Nieuwe Aan-flflJ deelen 1364 104%; Impérialen 615%, ten slotte flaauwer.HlJ Talk in loco, Augmtu» 46%. Overige artikelen zonder handel fl Beurs van Weenen, 18 Jullf. fl (SletJtoert.) Metall. 5 pCt. 70.00; dito 4 % püt. —.—; N.Zilvfl 80.00; Loten 1854 £4.50; Bank-Aet. 795.00; Noorder-Spoorwfl 367.50; Nation. 75.30; Cred.-Act. 177.00; Ooit. Staatupoorwflfl] 181.40; Wi»»el op Londen 109.75, Hamburg 81.30, Parijs 43.65 fl CJred.-Loton 122.60; Oostenr. Loten 1860 91.55; Lomb. Spoorwfl 211; H-g.-Oostenr. Bank 73 70; Lemb. Ccrn.-Spoorw. 53.00. fl JDe beur» waa zonder handel. fl Beau- wmm Vranktort, IS Juin. fl (Slotkoert.) Ooitenr. Metall. 5 pOt. 62%; dito Nation. 67^» ;¦ dito Loten 85%; Spanj* 'i pCt. — i dito 2% pOt. —; Vereen fl Statin 6 püt. 1382 75%. Wiuol op Londen 119% , W«»n»_ 108%: Beurs van Berlffn , 18 Juli). tt^M (Slotkoert.) Ooitr. Metall. 5 pCt. 65; dito Nation. 69% M Bussen by StiegUt* sd« Seri* 76; dito 6d» Seri* 91% ; cütfl 5 pCt. 1862 92 ; dito i pCt. 1859 56%; Pruiia. 4% pCt. 101%;fl Staten 6 pOt. Ii 8« 76%. flfl| Wissel op Londen 6.83% , Pary» 81%, Hamburg 151%,¦ Am»t. 142% , Weenen 92% , St. Fetenb. 90%. Beurs van Manburg, 18 Jullf. tt^M (SlotKOêrt. BüHenNieuweS p0t.53%; Amerikaö pOt. 69%; l Bp»»j* 3 pOt. —; Mexico —; Wissel, op Londen 13.04^ il jAmtt. 35.65; V*r«m*ba_k Jo7fi; Noord-Duiteehe dito 117. W_^_M
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien de rapporten betreffende den brand, die in den nacht ran 1 op 8 Julg 1865 heeft plaats gehad, inde Warmoeziersstrsat. Gelet op artikel 52 der verordening op de brandweer te Bot:erdam (Gemeenteblad n°. 45 van 1857); Doen te weten: dat aan de manschappen der spuiten van de na te noemen (rijken premiën zijn toegekend, als: De eerste premie ad vijf en zeventig gulden aan de manschappen der spuit van de 13de wyk 2e, waarvan zijn: Brandmeesters, de meeren: J. A. van der Linden, W. E. van Mierop en D. Struyck: Brandspuitmeesters, de heeren: P. Kreeber, W. Millenaar, Tr. 'tßoen. De tweede premie ad vijftig gulden aan de manschappen der ijmit van de 10de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren: ii. Kolff, J. Th. Salomons en J. Rooster. Brandspuitmeesters da heeren: J. J. Guittard, F. A. Witlieh Mevneken en a' W. F. Voorstad. De derde premie ad vijf en ttcintig gulden aan de manschappen der spuit van de 11de wijk, waarvan zijn : Brandmeesters, de heerm: G. B. de Bic, A. van der Linden en A. van Mens SBz. Brandspuitmeesters, de heeren: B. van Buuren," J. C. W. Schell en P. van den End». Wordende hiervan bij deze eebvoll- MELDINa gemaakt. Rotterdam, den 14den Juiy 1865 j Burgemeester en Wethouders voornoemd, T t^'-IS^^J*.^- De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. E. VAN VOLLENHOVEN, L. B. 1 <=—————,
---

KENNISGEVING.
Het HOOED van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den Uden dezer maand is executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de belasting op het Personeel bevattendo aanslagen in de wijken 11 en 12 , dienst 1865/66* behoorende tot de 2de Afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende ver- I pligt is zijnen aanslag op den by de wet bepaalden voet to voldoen , en dat heden de termijn van drie maanden ingaat bin- I nen welken de reclames behooren, te worden ingediend. Rotterdam, den 17den Julij 1865. Bet Eoofd van het Gemeentebestuur voornoemd |_m_^ -m—^j____l______lJJ^' ____.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I Londen, 17 Julij ('smorgensX De burggravin Palmerston gaf Zaturdag avond op Cambridge- House een «ohitterend feest ter eore van uwe koningin en den prins van Oranje. Lord Palmerston, wiens gezondheid aanzienlijk verbeterd sohgnt te wezen door zgn uitstapje naar Tiverton, ontving H, M, ten ongeveer acht ure. Onmiddellijk na aan. |{ koHer ioninklijke gasten begon het diner, waaraan slechts I H 26 -men deelnamen. No afloop daarvan werden de zalen | H met aanzienlijk aantal genoodigden gevuld. Ik verneem, ¦ dat f. binnen een paar dagen naar Osborne zal vertrekken, I ten i koningin Victoria een bezoek te brengen. B Hhijnt tbans definitief bepaald te zijn , dat H. M. ko- I ningiictoria den 9den Augustus naar Duitschland op reis I zaJ gom den lOden September op Windsor terug te keeren, I Na cda ?en op het kasteel te hebben vertoefd, zal H. M. I naantltuc vertrekken om er den herfst door te brengen. flj Ine aristocratische kringen hebben in de jongste dagen I wonde dingen plaats gegrepen. Een on*er meest gepierde I dandeeft zioh door kolendamp van het leven beroofd, een I andeift zich een kogel door de hersenen gejaagd, omdat hij I zoovtet speculatiën in Zuidelijke papieren, die men vroeger I effeetoemde, verloren heeft, terwijl twee andoren om dezelfde I redeibinson weinige dagen op het tooneel zullen debuteren. I Is hi verwonderen dat de oude aristocraten thans meer dan I ooit en wer het verschil met den goeden ouden tijd ? fl Meegt dat de koning van België den wen»ch te kennen I hceft'.gsve; om in Engeland te worden begraven,en in de I zclfdojteve te rusten waarin het Btoffelijk overschot ligt vau I prinsë^Wtte. : ¦ > B MetVwzcn vernam men, dat da graat de Ohambord zijn I been cooei vreeselijken val zoodanig heeft gekneusd, dat hy I verpligt ais bed te houden. Gy weet dat reeds een zijner H beenen aind i» en de faculteit betwijfelt of hij het andere I thans niai moeten missen. B In naing van de tentoonstelling van bloemen en planten, I dit jaar imsterdam gehouden, wordt er voor het volgend jaar I hier oenrganiseerd, die op nog grootscher schaal zal worden I aangeleg In eeiijner vorigen sprak ik u over eeno expeditie, welke flj door cci Franschen tegen, den koning van AbysshnV zou I worden .ernomen. Deze gansohe zaak sohijnt evenwel een I vredelieveri karakter te hebben, dan men in den aanvang H meende ;n: dertigtal jongelieden namelgk hebben besloten om I zich aaio sluiten by eenige oud officieren, ten einde eene I handels-teatie in dat land te beproeven; zij zullen een tamelijk B aanzienlij kpitaal mede nemen om zaken te beginnen en er I factorijene estigen. Indien alles even dwaas is als hun be- B spottelgfcosium, dan moet men aan hetwehilagen dier expe- I ditie warope. _M De iojstèydingen uit Bombay hebben in de City eenaller- I ongunststenindruk gemaakt, 't geen trouwens zeer verklaar- I baar is aanazien daarin gemeld werd dat het kolossale parsi I huis JssetjiJeejebhoy met een passief van £ 6,000,000, zyne B betaling htft gestaakt. De val van dit huis zal er noodza- I kelijkeiijze ccl toe bijdragen om de reeds bestaande crisis te I Bomba eeni betreurenswaardige uitbreiding te geven. Het ¦ vertrotren dt de Indische huizen hier genoten, is natuurlijk I zeer gichokt en zulks zal een grooten invloed uitoefenen op H de pryen deikatoenen goederen, welke dientengevolge, althans I in deneersteïtijd, minder zullen worden geconsigneerd. Jam- I setjii Jijebhoyde stichter van bedoelde firma, die weinige jaren ¦ geJedon etiorfhad zich van een armen koopman in flesschen I binnen terteityd tot een Croesus weten te verheffen. Aan ¦ zijne edele hosnigheden had hy het te danken, dat koningin I Victoria hemt baronet verhief. B »_ondera^7 Juiy ('savonds). Het komt nu tusschen de fl dagbladen totn waren strijd over de verkiezingen, datwilzegfl gen niet overi zaak zelve ,*maar uitsluitend over de cyferstot ¦ aanwijzing vc de sterkte der partyen. De Timet berekent I dat de libern tot en met Zaturdag 27 stemmen verloflren, doch d zy er 39 voor in plaats gekregen en du» I 12 stemmen wonnen hadden. De Moming Berald stemt I hierin niet oreen, maar begroot die aanwinst op slechts 9, I door het verlivan 29 leden, tegenover eene verkiezing van 58 I nieuwe. Volgs een ander blad hebben die beide orga- I nen het evsyel mis. De Times, zegt dit laatste, rekent I den uitslag c verkiezing te Waterford voor eene aanwinst, ¦ hetgeen het g»l toch niet i», omdat aldaar een liberaal in plaat» I van het afgelden liberaal lid benoemd is, terwijl de Berald I eene fout beat ten opzigte van twee andere plaatsen, zoo¦ dat er eigenll 28 liberale leden niet herkozen, doch daarente- I gen 33 andei gekozen of herbenoemd zijn, uitmakende eene | aanwinst van stemmen ten gunste der tegenwoordige regering. I Zoo redenerenn rekenen de verschillende organen sints een pear fl paar dagen gen elkander over het verlies of de aanwinst | van een of tweeden meer, terwijl zy het by slot van rekening toch fl hierover eens jn, dat er omtrent de verkiezingen in Engeland fl volstrekt nietsalt te zeggen, zoolang zij niet in alle graafschap| pen zyn afgeopen. In lerland, alwaar het resultaat grooten| deels ten guns van het ministerie is, blijven inmiddels de ongeregeldheden oortgaan. Te Dungannon en liimmerick hebben thans ook alver oproerige bewegingen daarby plaats gehad. — Het kap te Wimbledon heeft groot gevaar geloopen van eene prooi de vlammen te worden, waardoor in de Rifce-meeting, die tot nog >e met het beste succes is bekroond geworden, natuurlijk geee geringe stoornis zou ziju ontstaan. Volgens de berigten wasle poging om dit onheil te weeg te brengen het gevolg van kwidwiiligheid. Gelukkig dat de vrijwillige brandweer er in slaagde denoortgac g der vlam, die bij de droogte en den wind snel om zich heenwoedde, nog in tijd» te stuiten, zonder dat er groote schade was aagerigt. Laatstleden Zaturdag heeft de beer GJaJe, van Plymout, in het kamp proefnemingen gedaan met eene nieuwe uitvinling, ten doel hebbende om het buskruid tegen het gevaar van ocploffing te vrywaren. Die proeven trokken algemeen de aaaacht der belangstellenden en strekten ten volle tot bevestiging ce overtuiging dat zijne bewerking, waarmede hij bij het kruid het vermogen van ontploffing te keer gaat, werkelijk verdient op prijs gesteld te worden. — Zaturdif namiddag heeft op den Noordelijken spoorweg een buitengewon ongeval plaats gehad. Nadat nameiyk uitPeterborough »m markttrein op weg wa» gegaan, kwam er aan het «tation iel telegrafisch berigt, inhoudende dateene locomotief by het laste station van de kettingen losgebroken en in volle vaart ungs den weg opgestoomd wa», zonder machinist of stoker, in dezelfde rigting als de vertrokken markttrein. Een oogenbul later zag men de verwachte locomotief ook met eene vanazende kracht voorbij snellen, zonder dat er mogelijkheid lestond om den markttrein in tijds te waarschuwen. Het Êiurde nu niet lang of die locomotief bonsde met alle gewsid tegen den trein aan, die gelukkig op dat oogenblik zelf zuil een snellen gang had, dat de schok minder vernielend was dan anders onvermijdelyk het geval zou zjjn geweest. Met dst al werd het achterste ry tuig geheel vernield, ten gevolge waarin ongeveer 50 personen gekwetst werden, waaronder zeven üe te zwaar gekneusd waren om de reis voort te I zetten en datrom met een afzonderlijken trein naar Peterborough werden terug febragt. — Met de West-Afrikaansohe maiJ zjjn onder anderen de volgende beri^en aangebragt: In I/agos was de handel sedert I de vorige mai in veel beter stemming. Er bestond reden om I te verwachten dat de sints langen tgd aanhangige twisten taa- I schen het gouremement van Lago» en de hoofden van Abeokut» I weldra definitief «uilen beslist worden. Onder de inlander» »n I de landstreek Melliconri, bg Sierra Leone, was een burgerkrijg uitgebroken, waarby verschillende Europesche factorijen geplunderd en vernield waren. Er werden maatregelen genomen tot bestraffing der plunderaars en vergoeding der schade.
---

Dnitsche Post.
Weenen, 16 <7u?y, Eindeiyk zal dan aan het pijnlgk interim, waarin Oostenrijk zioh sedert drie weken bevindt, een einde komen. Zoo als meu gisteren in het huis der afgevaardigden verhaalde, zal het nieuwe kabinet aanstaanden Woensdag geconstitueerd weten en op dien dag in de beide huizen van d«n ryksraad verschijnen. Uit dien hoofde is dan ook, zoo als men verzekert, de zitting van het Heerenhuis van aanstaanden Maandag, tot Woensdag verdaagd. Wie evenwel de leden «yn van het kabinet, Jigt tot nu tj? in het duister. Intussehen verwacht men dat, zoodra Zijne Majesteit uit Jschl zal terug gekeerd zijn, de benoemingen openbaar zullen worden gemaakt. Men wil dat de heer v. Komers als minister van justitie zal optreden; ook graaf Mercaudin zal een zetel bekJeedeu, terwijl eindelijk graaf Larieoh tot minister van koophandel zou zijn benoemd. Gij begrgpt intussehen dat ik voor deze «on-dits" niet wil instaan; te minder omdat*wij spoedig dienaangaande zekerheid zullen hebben. De Petier Lloyd, die vervuld is van de grootsche dingen die komen zullen, zegt, dat eene algemeene pers-amnestie de eerste daad zal wezen van het nieuwe kabinet, 't Zou gewis een gunstig verschijnsel wezen, maar 't zou oneindig veel meer pleiten voor het kabinet, indien het kon besluiten geen blad meer te straffen, omdat het, in het belang des vaderlands, eenige regeringsdaad streng gispte. Aangaande de regeling van het faillissement van de firma JJchuller _ o°. loopen bevredigende geruchten , hetgeen voornamalijk daaraan te wijten is, dat eenige Zwitsersche huizen de onbetaalde wissels niet protesteerden, doordien zij de non-betaling aan een misverstand toeschreven. Men schat dat er plusminus 75 % zal worden uitbetaald. In eenige plaatsen van ons land is een epidemische oogziekte uitgebarsten, die uit Egypte tot ons gekomen is en ernstige bezorgdheid verwekt. i r~n_li—i lfl rjilii «—¦üTßiir-
---

Fransche Post.
Parijs, 17 Julij. De Moniteur meldt heden, dat de keizerlijke prins genoegzaam hersteld i». Toch ia de reis des keizers naar Plombières en die van de keizerin naar Eontainebleau vcor onbepaalden tijd uitgesteld, naar men zegt omdat de keizer zelf zich niet al te wel gevoelt. Trouwens, wie onzer gevoelt zich volkomen gezond te midden van de brandende hitte die ons foltert? Zéker niet de leidekkers en steenhouwers, die den arbeid gestaakt hebben, volgens sommige betweters omdat zij hooger loon eischen, maar volgens mijne zienswijze eenig en alleen tengevolge van de groote hitte, die niet gedoogt steenen te houwen , veel minder om boven op de daken een zuur stukje brood te verdienen. De slotenmakers zullen, naar men mjj mededeelt, het voorbeeld der steenhouwers en leidekkers volgen, om op hunne beurt de verwers-, behangers- en timmermansknechts met zich mede te slepen, zoodat het tijdelijk niet meer mogelyk zal zijn een huis te bouwen. De geheele grève is dan ook trouwens meer speciaal tegen den prefect van het departement der Seine gerigt, die het werkvolk gedwarsboomd schijnt te hebben en zich zelfs verpligt heeft gezien een communiqué aan de dagbladen te doen toekomen, waarin hij verklaart dat hij niet met het vaststellen der loonen belast is. Bij dat al zal ongetwijfeld het publiek weder de dupe van de historie zijn. Weet gg wat de heer Ducoux, de directeur der Compagnie des petites voitures do schaamteloosheid heeft gehad te doen ? Hg heeft niet eleohts het geven van een drinkgeld verpligtend gemaakt, maar bovendien het minimum bepaald van hetgeen men voortaan moet geven; Vroeger stond het ieder vrg' den koetsier al dan niet een drinkgeld te geven; thans moet men volgens het door den heer Ducoux vastgestelde tarief 25 centimes betalen wanneer men een uur een rijtuig heeft gebruikt en van 10 tot 25 centimes voor een gang van korteren duur. Daarmede heoft de heer Ducoux de koeteJers , die van hem hooger loon eisohten, te vreden gesteld. Besluiten zij later andermaal tot eene grève, dan bepaalt de heer Ducoux dat het drinkgeld op een minimum van 50 centimes bepaald is en zoo zal het altijd het publiek zgn dat de kastanjes uit het vuur moet halen zonder dat iemand er dankbaar voor is, want de heer Ducoux beweert, dat hij het regt heeft bij het verhuren van rgtuigen aJ die voorwaarden te stellen die hem goed dunken, terwgl de koetsiers u het drinkgeld norsch uit de handen rukken, omdat gg volgen» tarief verpligt zgt hen een fooi te geven. Dat de spreekwoordelijk geworden onbeschoftheid van de meesten dier heeren niet minderen zal nu zg wettige aanspraak op een pour loire hebben, zal wel geen betoog behoeven. Alhier heeft zioh eene maatschappg gevormd voor het oprigten van entrepot» in het Oosten, vooral in Turkije. De heer Barrot, gewezen gezant van Erankrijk te Madrid, staat aan het hoofd dier onderneming, waarvan het eigenlijke doei, het programma, nader bekend zal worden gemaakt. Dan zal over haar nut en wenschelgkheid geoordeeld kunnen worden; op den naam af kan dat moeijeiyk geschieden. Op de lijn van Ohartes heeft door het derailleren van een trein weder een spoorwegongeluk plaats gehad. Nadere bgzonderheden ontbreken, daar de spoorwegmaatschappijen, gelijk gij weet, soortgelijke zaken steeds zoo geheim mogelijk trachten te houden. t De Britsche regering heeft thans officieel het aanbod aangenomen om aan de maritime feesten te Brest en Oherbourg deel to .nemen. Onze politiek heeft dus in die kwestie op die van Amerika gezegevierd. Gisteren avond hebben wij hier een onweder gehad dat de atmosfeer voor eenige oogenblikken verfrisoht heeft. Heden morgen was het echter zoo mogelgk nog warmer dan in de vorige dagen. De polioie laat een veel strenger toezigt dan gewoonlijk uitoefenen, ten einde te beletten dat vleesch en visch, die door de warmte te veel geleden hebben, verkocht worden. Er heerscht hier voor het overige zulk eene zeldzame sehaarschta aan nieuws dat de correspondentie Havas-Bullier heden zelfs niet rondgedeeld is, tot grooten schrik van onze dsgb aden, die reeds niet wisten hóe zij hunne kolommen^ souder, vullen e.. nu n°| de hoofdbron verstopt zagen waaruit xy gewoon «gn een goea deel hunner berigten te putten. 11[ ___=__»«->«<g—_——-""
---

