Het Tractaat met Frankrijk.
De industrie en de handel drongen sedert geruimen tijd bij 0e regering op een tractaat van handel en scheepvaart met Frankrijk aan. Het was eohter niet gemakkelijk daartoe te geraken, omdat Frankrijk van zgne wijnen, aan inkomendregt en accijnsen ruet meer wilde betalen, dan een bepaald bedrag, en de regering natuurlijk geen magt had over hot cijfer van den accgns, hetwelk de gemeenten mogten willen heffen. Het sluiten van een traetaat met Frankrijk zou dus onmogelijk geweest zijn, indien de plaatselijke accijnsen niet waren afgeschaft. Nu stelde de oppositie de zaak eerst voor, alsof wij de plaatselijke accijnsen zouden hebben opgeheven, omdat Frankrijk dit van ons had gevorderd en wij ons dus in ons binneniandsch beheer hadden laten dwingen door eene buitenlandsche mogendheid. Die echter den strijd kent welke bij ons reeds sedert 1848 tegen de plaatselijke accijnsen is gevoerd, zal de ongerijmdheid van zulke bewering begrijpen. De plaatselijke accijnsen zijn bg on» opgeheven, omdat de overtuiging hunner schadelijkheid voor het binneniandsch verkeer en de minvermogenden al meer en meer veld won. Daar dientengevolge die afschaffing in het belang der nationale welvaart noodzakelijk moest geschieden, bood zij tevens de gunstige gelegenheid aan, om ook het door handel en industrie verlangde tractaat met Frankrgk te sluiten. Bij de afschaffing der acoijnsen hebben wij dus alleen ons eigen belang geraadpleegd, zonder dat Fransche invloed daaraan eenig deel had. In strijd met hare vroegere beweringen, heeft de oppositie dan ook nu in de kamer volmondig erkend, dat er geene pressie hoegenaamd door Frankrijk op ona uitgeoefend ia. Frankrijk werd zelfs door de hoofden der oppositie op eene in het oogloopende wijze gevleid, eene vleijerij die den Utrechtsehen bondgenoot zeker niet aangenaam in de ooren geklonken zal hebben. De hoogleeraar Vebdb leest waarschijnlijk daarover aan de heeren VAN Goetsteih en Eochussek nog eens duchtig de les. Maar nu bestonden voor die heeren andere bezwaren. Wg hadden, zoo redeneerden zij, van Frankrijk alle voordcelen die het aan andere landen heeft toegestaan, zonder eenige concessie kunnen verkrijgen; want volgens het traetaat van 1840 moeten wij in dat land op den voet der meest begunstigde natiën behandeld worden. Wg lezen echter in art. 11 van dat traotaat, dot alle voordcelen aan j :idere natiën toegestaan, ook aan ona zullen worden verleend, om niet, als ze om niet gegeren zija, en tegen equivalent, ala riit slecht» tegen equivalent geschied is; »auquol cas", zegt liet artikel, «I'équivalent sera J'objet d'une convention spéciale entre 0 le» hautes partie» contraetantes." De voordcelen nu die on» in het tractaat toegekend zijn, zijn aan geen enkele natie om niet gegeven, maar even als aan ons, aan Engeland, Pruissen en anderen tegen equivalent. Vroeger beweerde de oppositie, dat de invoer in Frankrijk van goederen van het Tolverbond met de voordcelen in het traetaat met Frankrijk gesloten, om niet aan de Hanzesteden wa» toegekend. Die bewering is echter onjuist. Niet aan de Hanzesteden ia dat regt toegekend; maar aan Pruisaen i» de bevoegdheid, in het tractaat met dien staat tegen de daarin vermelde equivalenten gesloten, verleend, om de goederen van het Tolverbond door de Hanzesteden in te voeren in Frankrijk, op de in het tractaat bepaalde voordeelige wijze. Over Nederland, dit wa» uitdrukkelijk door de Fransche regering verklaard, zou die invoer slechts op gelijke wijze worden toegestaan, -al» met Nederland een traetaat gesloten zoude zgn. Welk regt hadden wij dan van Frankrijk zonder equivalent te vragen, wat aan Pruissen tegen equivalent was toegestaan ? De ongegrondheid der bewering springt aan een ieder in het oog, en indien de heer Kochussen volhoudt, dat de regering, omdat zij zulk een ongerijmden eisch niet heeft gedaan, de belangen van het land heeft miskend en verwaarloosd, dan heeft hij meer zijne ijdelheid, dan zijn gezond verstand geraadpleegd. Intusschen heeft de heer BochüSSEH védr het traotaat gestemd, waarbij hij beweerde, dat 's Jands belangen waren miskend en verwaarlooid. Onbegrijpelijker handeling heeft men zeker nimmer zien geschieden. Art. 57 der grondwet bepaalt, dot verdragen, wolke bepalingen inhouden, wettelgko regten betreffende, niet door den koning bekrachtigd worden, dan nadat destatengeneraal die bepalingen hebben goedgekeurd. En nu gelooven wij a;mdor vree» voor gegronde tegenspraak te mogen «tel Jen, dat het lid der tweede kamer, hetwelk aan een tractaat zgne goedkeuring hecht, waarin naar zijne overtuiging de belangen des lands z'nn miskend en verwaarloosd, mat slechts handelt in strijd met de grondwet, maar juist de daad pleegt, waarvan hij de regering beschuldigt. Neen! zulk lid is zelfs veel schuldiger , want de regering kan ter goeder trouw meenen de belangen van het land werkelijk behartigd te hebben en slechte m hare opvatting dwalen; maar voor hem, die de overtuiging uit, dat 'eland» belangen bg een traciaat verwaarloosd en miskend zijn , en met die overtuiging de bekrachtiging van znlk eon traotaat mogelijk maakt, geldt zulke veraehooning niet. Wat hy Öoet, doet hij willen» en wstens. Het tweede argument van de oppositie was, dat de regering nog meer voordcelen had moeten bedingen. Do één vorderde die voor de kabeljaauw, de andere voor de koffij, de derde voor de tabak. Zulke oritiek is zeer gemakkelijk. Hoeveel voordcelen ook bedongen zijn, er blijven er altijd over die nog bedongen hadden kunnfn Worden. Bij die beweringen vergeet men eohter dat een tractaat een bilateraal contract is, en het net genoeg is, dat de één voordcelen vraagt; de andere partymoet die ook willen toestemmen. Hadden wg nu voor de kabeljaauw, zulke aan! "WS h^Lhter afnkomteis,dat onze handel en onze indu». .waarop ""°r. _ _-t. e verkrijgen was, en zij thans niet meer Md" vaTandere natën in Frankrijk aohter.taan. Daarmede mLeü wirons eernst tevreden «tellen, en dit was ook de over¦EX. dr tweede kamer, welke niettegenstaande eene brommende -die de» te ta«"B« « goorden, naarmate zij ontwaart dat haar invloed door ac kracht en de nationaliteit der regering meer en meer -taant —, allerlei chinanes heeft uitgevonden het wets-ontwerp met algemeene stemmen, buiteneen,— die B'er'kvcor de kabeljaauw heeft geijverd —heeft aangenomen.
---

Algemeen Qnerjigt.
Motterd-m, 19 JFnüj. De Tweede Kamer is heden gesoheiden, na vooraf te hebben aangenomen het ontwerp van wet tot verhooging van hoofdstuk VUB der staatsbegrooting, lijnde de transactie met de Engeische koopers van suiker in entrepot, in de failliete massa van Wijthoff, waarover met gereede erkenning van de billijkheid der transaetien niet onbelangrijke discussiën zijn gevoerd, in betrekking tot de kwestie van verkoop op ceelen, de borgstellingen voor het crediet, de preferentie van den staat, de mate van verantwoordelijkheid der ontvangers, de solvabiliteit der borgtogten, die herziening dor algemeene wet van 26 Augustus 1821, al ware liet maar alleen op dit punt, om haar in overeenstemming te brengen met on» burgerlijk regt, dat geen legaal verband op fabrieken kent, zonder hypothecaire inschrijving, gelijk hetFransehe regt, maar aKeen hypothecaire inschrijving, reëel onderpand, waardoor de schatkist in de meeste gevallen tegen verliezen zou «ijn gewaarborgd. Na eenige discussiën van de heeren v. Nierop, Eoffman, e. Eek en v. Nispen, heeft de min. van financiën nader de zaak, meer speciaal betreffende I°. het faillissement, 2°. de transactien en 3°. de borgstellingen besproken. Wij vermelden als slotsom: dat de transactie in deze, waarbij het rijk niet rigoreus heeft vastgehouden aan de preferentie, bedoela in art. 290 der algemeene wet, maar aan de Engeische koopera de export-prijzen zal uitkeeren, — eigenlijk door ieder billijk werd * geoordeeld, vooral ook voor het crediet van onzen handel in 't buitenland, en dan ook is aangenomen met 38 tegen 4 stemmen. Na dezen uitslag kwamen nog twee onteigenings-wetten in voor spoorwegen: I°. van Zalt- Bommel naar Boxtel;, en i. van Haarlem naar Uitgeest. Beide ontwerpen van eenvoudigen en spoedvereischenden aard werden onmiddellijk in de afdeelingen onderzocht en in de tot 3 ure goschorschte zitting, bij heropening, zonder discuseio aangonomen,waarna de kamer, na een aeer werkzaam tijdvak ? en na tot atand brenging met de regering van vele belangrijke wetten, is uiteengegaan. Het Pruissische budget is than» weer geoctroijeerd. Niemand kan hierdoor verrast worden, en het besluit dat aan den minister van marine eene som van 500,000 th. wordt toegestaan tot aanschaffing van nieuw geschut, kan ook niemand verwonderen. Tout ckemin mine a Rome. Op die wijze komt men tot de organisatie der Pruissische vioot, en met die vioot zullen de havens er ook wel komen. Verwondering mag het echter baren dat de regering nog een «oort van constitutionneele fictie laat bestaan, daar al de ministers het koninklijk besluit betreffende het budget gecontrasigneerd hebten? Waartoe dio overtollige weelde dienen moet, is een raadsel. Of moet _ strekken om der natie zand in de oogen te strooijen en haar te doen gelooven , dat de constitutie niet ter zijde gesteld i» ? Een der te Erankfort uitkomende dagbladen maakte dezer dagen gewag van een brief des prinsen von Hohenlohe, na zijne zending in Sleeswijk, aan een voornaam persoon in Ooitonrijk geschreven en waaruit zou blijken, dat de Pruisische regering voornemens is in de hertogdommen den staat van beleg af te kondigen en den prins van Augustenburg met den Qostenrjjksehen commissaris bet land uit ts zetten. Het verdient aandacht dat de Ereuzz. dit borigt overneemt, met de bijvoeging dat de staat van zaken in die gewesten voor Pruissen ondrageljjk wordt. Men zal zioh herinneren dat wy reed» gistoren op een dergelijk berigt wezen, voorkomende in een blad, dat te Altona het licht ziet en waaraan een officieus karakter werd toegeschreven. Het zal ons benieuwen welken indruk dit stelsel van intimidatie op het kabinet van Weenen maken zal. De Belgische kamer van afgevaardigden lieeft gisteren de.discussie ten einde gebragt over het voorstal van den heer Ort», strekkende om voortaan aan iederen kiezer, die niet kan lezen en schrijven, het kiesregt te ontzeggen. Gelijk men weet, had de afgevaardigde aanvankelijk'voorgesteld dat de kiezer, tegen wiens toelating bezwaren werden ingebragt, een examen zou afleggen voor den gemeenteraad en de gedeputeerde staten. Dit middel om te controleren of een kiezer al dan niet lezen en schrijven kan, beviel de kamer weinig. De heer Ort» heeft daarom gisteren een ander voorgesteld, daarin bestaande dat de kiezer voor een notari» of een vrederegter zou verklaren dat hij kan leien en schrijven. Verscheiden leden der linkerzij Je hebben het voorstel bestreden; zg noemden het anti-democratisch, daar het 't stemrogt beperkte, in pJaat» van het uit te breiden, en onregtvaardig omdat het ds kiezers die than» reeds zijn ingeschreven, in het bezit hunner regten laat, onverschillig of zij al dan niet kunnen lezen en Bchrijyen, terwijl in de toekomst de onwetende kiezers zullen worden buiten gesloten. Op gelijke gronden werd het voorstel door het gouvernement bestreden. De middelen, voorgesteld om de bekwaamheid vBH den kiezer te constateren, zijn successievelijk verworpen met 47 tegen 23 en 45 tegen 27 stemmen, on vervolgens is het beginsel zelf van het voorstel verworpen met 43 tegen;,' 27 Btemmen. Vier leden hebben zich van de stemming onthouden, en daaronder de minister van buitenlandsche zaken, de heer Kogier, die verklaard had, dat hij het beginsel uitmuntend vond, maar de tot toepassing daarvan voorgestelde middelen onvoldoende oordeelde. Nadat voor eonigen tjjd in de berigten uit New-York herhaaldelijk sprake was van de waarschijnlijke aftreding des hoeren Stanton, minister van oorlog, heeft mon liiervan in de laatste dagen niets meer vernomen. Aan zijne aftreding word vooral daarom beteekenis gehecht, omdat hij in het kabinet het element vertegenwoordigt, dat voor ecne strenge, voor eene voorbeeldige atraf van Jefferson Davis en de andere hoofden des opstand» is. Than» eohter gewagen de berigten weer van de waarschijnlijkheid, dat hij zijne portefeuille zal nederleggen, doèh ditmaal zou het niet zijn om staatkundige redenen, maar alleen om zjjn zwakken getondheidstocßtand. Men noemt zelfs reed» zijn opvolger. Dit zou de heer Preston King zijn, een voormalig senator van New-York, een persoonlijk vriend van den president, en eon man die eene eervolle loopbaan aohter zioh heeft. Bij deze wijziging van het kabinet zou het voorts niet blgven; de heer Seward wordt gezegd insgelp» te willen aftreden. Dat voornemen moet hij trouwens reed» spoedig na den op hem gepleegden;moordaanslag te kennen hebben gegeven, die dieper sporen van-verzwakking heeft achtergelaten dan men algemeen denkt._ Hierbij komt het verdriet over het verlieg zijner gemalin, dat zgn verlangen om zich vaa het staatkundig tooneel terug te trekken , grooter maakt. Mag men nu, ala de heer Stanton zijne portefeuille niet nederlegt om staatkundige redenen, minder goeds verwachten van de goedertierende gezindheid de» presidente, vooral als de heer Seward zijne gematigde raadgeving niet meer in het kabinet zal kunnen doen hooren? Op dit oogenblik bestaat hiervoor geen vree». De openbare opinie toch in Amerika «chijnt ten opzigtejvan de aan Jetïerson Davis te voltrekken straf 6n in 't algemeen van de behandeling der" hoofden van den opstand eene verandering te hebben ondergaan. Terwijl men eerst van alle kanten de doodstraf voor den ex-president der Confederatie eischte, dringt de meerderheid thans op eene zachte straf, ja, eene minderheid zelfs op straffeloosheid aan. En wat den heer Johnson aangaat, deze moet al meer en meer geneigdheid aan den dag leggen, om de wet niet in al liare gestrengheid toe to passen. De vrienden van het Zuiden hebben dan ook tegenwoordig den meesten invlood op zijn porsoon, en ten bewyse voert men aan dat Eaulkner gratie bekomen heeft. Na dit feit, zegt men, is het niet meer mogelgk Jefferion Davis op te hangen; want wat men ook in den beginne geschreeuwd heeft van zijne medepligtigheid aan de moordaanslagen, hét bewijs daarvan «cbynt ten ecnenmale te ontbreken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 July. ('smorgens) De verkieMogen blijven nog altijd hier de hoofdrol «pelen; wat meer zegt, de bladen schijnen, naar mate het politieke nieuws steeds schraler wordt, mei eiken dag grooter ruimte te gunnen aan berekeningen over den definitieven einduitslag, die met dat al evenwel i 'c-kerder is dan ooit. Het gerucht aangaande lord Palmerston's aftreding i» intusichen weer op nieuw op den voorgrond getreden ; men beweert zelfs, dat men spoedig dienaangaande meerdere zekerheid zal hebben, aangezien men wil, dat alle leden van het kabinet op don 26sten Mei aanstaande in Downingstreet zullen vergaderen, om in deze aangelegenheid eene beslissing te nemen. Ik behoef n evenwel naauwelijk» te verzekeren, dat ik geenszins de waarheid van dit gerucht kan waarborgen. H. M. uwe koningin wa» Zaturdag jl. tegenwoordig bg den cricket-wedstrijd tusschen Harrow en Etan, die in hooge mate de belangstelling van de vorstin gaande maakte. In den namiddag legde E. M. een bezoek af bg de hertogin van Montpensior. Gisteren bezocht H. M. op nieuw het Britsen museum, en na een beioek te hebben gebragt aan de burggravin Palmeraton, gebruikte H. M. met den prin» van Oranje bij de markiezin van Ely het middagmaal, terwijl des avond» der vorstin ter eere een schitterend bal werd gegeven. De mayor van Plymouth gaf dezer dagen het eerste diner aan de officieren van het Engeische en Eransche eskader. Menige toast werd daar gewijd aan de gekroonde hoofden van beide landen, en menig glas Champagne bezegelde den wensch, dat de goede verstandhouding langen tjjd nog zou voortduren. De nieuwsgierigheid om het maritiem schouwspel bij te wonen is zóó groot, dat er thans reeds niet meer aan te denken valt, om in die zeeplaats een verblijfplaats te kunnen vinden. Het berigt van het Court-Journal, dat president Jahnson van plan zou wezen om de schuld van het meerendeel der zuidelijke staten te erkennen, vindt hier weinig geloof. Mjjns inziens beweert men allezins teregt, dat die president zulks moeijelijk zou kunnen doen, zonder eene premie te stellen op de rebellie. De dagbladen bevatten heden op nieuw do tijding dat keizer Maximiliaan op het punt zou Btaan om een decreet uit te vaardigen, waarbij de provinciën Sinaloa, Sonora en Durango aan Frankrijk worden afgestaan, als waarborg voor de oorlogschuld, 't Is de vraag of deze mededeeling, die wij viü New-York ontvingen , meer geloof verdient, dan de vroegere van gelijken inhoud. Zaturdag jl. had het eerste China-dinner plaats, dat onder anderen werd bijgewoond door den Nederl. zee-officier den iapiteinlaitenant jonkheer de Caaembroot, benevens een veertigtal heeren en officieren, die de tropische gewesten gedurende langeren of korteren tgd hadden bezocht. Dezer dagen liep het gerucht, dat de jonge en belangwekkende HawaiÏ3che koningin Emma, op verzoek van koningin ViotOria, ons land met een "bezoek zou hebben vereerd. Dit schijnt onjuist te wezen, aangezien deze vorstin de reis ondernam op uitnoodiging van lady Eranklin, met wie zij kennis maakte toen laatstgenoemde dame Honolulu bezocht. Het doel dier komst is de middelen te leeren kennen, geschikt om in het rgk, dat H. M. eenmaal regeerde, do Europesche beschaving over te planten en de weldaden van onzen vooruitgang te schenken. Wijlen haar gemaal Kamehameha IV koesterde reeds het plan, om eene reis met dit doel ts ondernemen. Uit St. Petersburg wordt in dato 12 Julij aan de Moming Star geschreven, dat aldaar den vorigen dag een vreeielgke storm gedurende eenige uren heeft gewoed, die onberekenbaar veel schade heeft aangerigt. De rivier wa» bedekt met wrakhout van schepen, beladen met hennep, graan, lijnzaad , talk enz. Men vreest, dat de schade te Kroonstad nog grooter wezen zal. Tot dusverre bestaat dienaangaande eohter nog onzekerheid, aangezien al de telegraaflgnen zgn vernield. JLonden, 18 Julij. ('tavonds). De Daily Nevis is van oordeel, dat nu de kan» van den heer Gladstone om te Oxford gekozen te worden, gebleken is ijdel te zijn, de liberale kiezers in Zuid-Lancashire niets beter kunnen doen dan hem in hun disirict te verkiezen. Dit zou, volgens het blad, eene eer voor hen zgn, waarnaar zij in de eerste plaats behooren te streven. Ook andere liberale bladen bevelen de kiezers in Zuid-Lancashire aan, zich verdienstelijk; te maken door den heer Gladitone te verkiezen- Men wil weten dat de heer Eloin, die met eene buitengewone zending van keizer Maximiliaan naar Europa is belast, voor een paar dagen eene bijeenkomst heeft gehad met lord Palmerston. Hg trachtte bij die gelegenheid den premier te polsen, of hij genegen wa» om met Frankrijk gemeene zaak te maken tegen de Vereenigde Staten, voor het geval dat de zaken van Mexico of die van Canada tot eene vredebreuk met Amerika mogten leiden. Lord Palmerston heeft hierop geantwoord, dat de zaken van Mexico en van Canada geheel en al van elkander afgescheiden zijn; dat Engeland volstrekt niets wilde te doen hebben met de Mexicaansohe aangelegenheden, en dat bij van oordeel is, dat eene overeenstemming tussehen Engeland, Frankrijk en Mexico nopens eene gezamenlijke gedragslijn, een slechten indruk zou maken op het kabinet te Washington, waarmede Engeland op den meest vriendschappelijken voet weiwcht te blgven. — De Tlmes deelt een brief mode uit Philadelphia omtrent den finantieelen toestand der Vereenigde Staten. Daaruit blijkt dat gedurende het thans geëindigde dienstjaar de uitgaven bedragen hebben de ontzettende gom van 1 müliard 200,000,000 dollar», of meer dan 3,500,000 dollar» dagelijks. De inkomsten der douane bedroegen 76,501,882 dollar», zijnde 28 millioen minder dan ten vorigen jare. De binnenlandsehe inkomsten bedroegen 205,000,000 dollars, zijnde aanzienlek meer dan in het vorige dienstjaar. Iv het geheel bedroeg het deficit 917,000,000 dollars, dat voor het grootste deel gedekt is door leeningen. Hoewel nu het leger reed» aanzienlijk verminderd is, zullen de uitgaven gedurende het nieuwe dienstjaar, eindigende den 30« ten Junij 1866, toch niet minder bedragen dan 700,000,000 dollar», terwijl de inkomsten waarschijnlijk iets meer dan de helft zullen opbrengen. Do regering aal dus op nieuw tot leeningen de 'toevlugt moeten nemen. — Uit New-York wordt gemeld, dat de president der Unie nagenoeg geheel hersteld is van zijne onpasselijkheid. Hij heeft althans reeds eene zitting van den ministerraad weer bijgewoond. Het kabinet van Washington heeft officieel berigt ontvangen, dat de Spaansche regering bereid is den Zuidelijken stormram Stonewall, die door den kommandant aan de autoriteiten op Cuba is overgegeven, aan het gouvernement der Unie, ingevolge zijn eisch, uit te leveren. De generaal Granger, die te Galveston in Texjs het bevel voert, heeft eene ordonnantie uitgevaardigd, waarin hjj «onkondigtdat alle slaven kraohtens de proclamatie vaa den prosident, vrij zon en mitsdien zoowel ten aanwen hunner bezitingen al» van hunnen , oersoon dezelfde regten hebben als hunne voormalige eigenaar». I Hii maant hen voorts aan om hun werk op de plantage, te her- I vatten en tsgen loon te arbeiden. . I Ve J?ran»ohe gezant te Washington heeft weer eene pog»SI " bj den heer Seward gedaan, om de erkenning van het keizerrijk Mexico van de Vereenigde Staten te verkrijgen. Doch de heer Seward moet daarop geantwoord hebben, dat wanneer alle Fransche _ troepen uit Mexico verwijderd zullen zijn en de wettige president, Juarez, het Mexicaanscho grondgebied zal hebben verlaten, het kabinet in overweging zal nemen , of het betrekkingen zal aanknoöpen met een vreemdeling, ten wien» behoeve vreemde bajonetten den republiekeinschen regeringsvorm hebben omvergeworpen. De heer Eloin i», vj& New-York, weer naar Mexico vertrokken. Volgen» de tijdingen uit Mexico, via New-York ontvangen , nemen de gueriila benden aldaar toe en zjjn zij nagenoeg over het geheele land verspreid. Ook is het, in weerwil der verklaringen van het Amerikaansohe gouvernement aan Frankrijk, volgen» welke het cene gtrikfa onpartijdigheid tueichen de beide partijen in Mexico in acht zal nemen, zeker, dat Juarez en zgn aanhang aanzienlijke versterkingen uit Amerika hebben ontvangen, sedert de burgeroorlog aldaar geëindigd is. Die versterkingen komen langs den weg van Californie. Voorts wordt berigt dat een corps van zoogenaamde emigranten uit Amerika zich aan don mond der Bio-Grando bevinden, om zich met de Juaristen te vereenigen. — Naar luid van berigten uit Adeloïde, bedroegen de inkomsten dier kolonie in het jaar, dat 31 Maart jl. geëindigd is, £830,000, zijnde _ 170,000 meer dan het vorige jaar.
---

Dnitsche Post.
Weenen, 17 Julij. Z. M. de keizer is gisteren morgen vroeg van Jschl alhier aangekomen. — In de eerstvolgende dagen zullen alhier uit Berlijn 10,000,000 gulden worden ontvangen; welk bedrag aan OJitenrgk wordt uitbetaald tot vereffening van het voorschot voor de oorlogskosten in Sleeswijk-Holstein. Heulen, 18 Julij. Van verschillende kanten verneemt men, dat op den spoorweg tußschen Berlijn en Maagdeburg een verschrikkelijk ongeluk heeft plaats gehad. In den laten avond van 16—17 dezer kwam een personentrein bg Buciau in botsing met een goederentrein en werd daardoor van de rails geslingerd. De locomotief en de drie eerste waggons werden verbrijzeld eu de beide volgende omver geworpen. De machinist en de stoker, alsmede drio passagiers werden onmiddellijk gedood, twaa-f personen zwaar en meer anderen ligt gekwetst. Volgens andere berigten is het aantal dooden niet minder dan elf en zijn de meeßte waggons verbrijzeld. Men voegt er bij, dat het grootste aantal reizigers uit menschen bestond, die voor hun genoegen een uitstapje gedaan hadden. — Gisteren avond werd de marok(jnfabriek van den heer K. Weeren alhier door een verschrikkelyken brand in de asch gelegd. Beed» was men er in geslaagd hot vuur, dat bereids tot de naaatbg gelegen panden was overgeslagen, meester te werden, toen de brandklok zich heden morgen ten 3 ure weder liet hooren. De lederfabrick des heeren Hatff, naaet de zoo even genoemde gelegen, was mede in brand geraakt. Van dit schoone, eerst onlangs in Gothieken stijl opgetrokken gebouw, is op dit oogenblik niets over gebleven als de naakte muren. Binnen minder dan twee uren waa het geheele blok huizen, dat door de straat Am Wiedenbach, den Karthuizerwall en de Michaelstrasse begrensd wordtj, in 't geheel ie» gebouwen, een prooi dor vlammen geworden. Ook de PantaJeons-molen, met den daar aanwezigen voorraad meel en granen, brandde uit. Het aantal menschen die door deze ramp van huisvesting beroofd zijn, wordt op 180 en dat der werklieden, die hierdoor hun bestaan verloren, op 67 geschat.
---

Fransche Post.
... Parijs, 18 July. De aandacht 1» hier nog altijd op de gemeentelijke verkiezingen gevestigd. Men ziet nog weinig kandidaten der oppositie op den voorgrond stellen en dit schijnt aan de regering eenig meer zelfvertrouwen in te boezemen. Het zou evenwel zeer goed kunnen zgn, dat de oppositie hare kraohten voor het laatste oogenblik «paarde. Met uitzondering van Parijs en Lyon, hebben de zeven-en-dertig duizend gemeenten van Frankrijk aanstaanden Zondag te voorzien in de hernieuwing harer gemeente-raden. Stel eens de meerderheid verklaarde zich in liberalen zin, wat zou dat niet een slag voor het gouvernement zgn ? Ik kan mij dan ook best begrijpen dat het alles behalve gerust is. Naar ik verneem zullen Italië, Oostenrijk, Pruissen, Zweden, Portugal, Turkge en Spanje, deel nemen ean de maritieme feesten , waarvan Frankrijk en Engeland de helden zullen weten. Eerstgenoemde mogendheden zullen evenwel hoofdzakelijk ver-, tegenwoordigd zijn door de instructie vaartuigen, waarop onderwijs gegeven wordt aan hen, die zich voor de rijkizeedienat wensohen te bekwamen. Bij het tegenbezoek aan Plymouth, zal onze minister van marine, de heer de Chasseloup Laubat, zijne banier aan boord van de Reine Eortense doen hijschen. Er is nog altijd sprake van de komst van den prins van WalJis te Brest en Cherbourg, zelfs van een bezoek door hem aan het kamp van Chalons te brengen. Veel geloof verdient dit gerucht evenwel niet. Tegen den laden Augustus ziet men de benoeming tot leden van den senaat te gemoet van de heeren Corta, Sehneider, Auber, Bouet Willaumez, Baccioehi en anderen. Men weet welke beteekenis de benoeming der twee eerstgenoemden heeft, de benoeming namelijk van een president voor de kamer van afgevaardigden, daar de heer Walewski aan de kiezers van het departement dea Lande» zal worden gepresenteerd ter vervanging van den heer Corta a!s lid, en van den heer de Morny als president der kamer. Gelijktijdig zal het decreet ver«ohijnen waarbij de jaarlijksche vergoeding aan de leden der kamer te betalen, op 12000 francs wordt bepaald en het tractement van den president der kamer op 150,000 francs. Abd-el-Kader heeft heden de opera bezocht, waar ter zijner eer een paar bedrijven uit de Muette en twee balletten ten tooneele werden gevoerd. Men had den emir de beleefdheid bewezen hem te wülen onthalen op de Africaine, maar het schijnt dat bjj niet meer in zoo hooge mate met Afrika ingenomen is; hy heelt althans geweigerd de opera te zien. Eene dame die in de gelegenheid is geweest de veel besproken Circassische vrouwen van Abd-el-Kad» te zien, roemt hare «eboonheid en «w»™»* heid en verzekert dat de emir, die er J 6 000 francs voor be taalde, een koopje gehad heeft. Ik geloof het g»*™*- ~ - „' _ JjJiif_.% n. _\fricain« gesproken heb, wen»ch i* _ Nu ik toch J»f f/ ƒ;; „eldt% iS Duitschland zal worden mede te deelen dat die °P<rrminkt4 _e Dul-t,che„ hebben geen opgevoerd, maar geheel fg _, da„ geduld «»*»£?*s¦£_ worden. De kapelmeester ™"deoP£» «an moet alles opgtoß^ naar _tag&el __lrokken, om den heer tó over de minst ondoelmatige wijie, om uit do Fóti. tf ra"?,f „f„ uren muiiek te .ehrappen, daar zg voor het ji.icM_e een.paar ™ , De "heer Vacquerio heeft aan do artieten van de CméiLs—___ Eraneaüe voorgelezen en door deze met eenparigheid van jjfeinmen goedgekeurd gezien ecu nieuw diama in vijf bedrijven, ge-.<•?¦¦ titeld Louis Bertrand. ; A
In der tijd heb ik u medegedeeld welke namen rieh in onze letterkundige wereld achter verschillende pseudonimen verbergen. JZie hier nog eenige tot aanvulling. De beruchte Mane, Thekel en JPharet van de Indépendance zgn de heeren de Pene, Bdouard Lemoine en Louis Ulbach. Charie» Xriarte teekent Marquit de Villemer, Ar»ène Hou»»aye Lord Bilgrim, Viliemot Pekao en Charie» Monselet Montieur dt Cupido. Hetzel, de bekende uitgever, draagt het pseudoniem van Jean de Paris. Sarcey schrijft onder den naam van Suttières, Pierre Veron onder dien van Neuter, Jules Janin onder dien van Cavalier Jonas, en Georgei Maillard onder dien van JOorante. Het pseudoniem Raoulde jyawry verbergt mevrouw David. Mevrouw Champceix heeft den voornaam van hare beide zoontje» aangenomen en teekent André Léo. — Judit Walter is de dochter van Théophile Gautier, Claude Vignon is mevrouw Noemie Constant, Max Valrey is mevrouw Miller. De bekende feuilletonniste over modes, de Vicomtetse de Renneville, ia mevrouw Paul de Lascaui. De beruchte Theresa van het Alcasar heet Emma Valadon.
---

