
g!—^^^"^"^"^' '« '™ "W?.!*"!t_!SliJHBgn»iw»ia» Da Uitgever H. NIJGH heeft aan HH, Geabonneerden grati* toegezonden een half vel druk» MASHMEMMeEW 1BBSS BTA'B'lJS-eElSEIRAa.ft., bevattende het verslag der Zitting van de Ttceede Kamer van Woensdag 19 Julij (t>eïaadslaging over het wetsontwerp tot Verhooging van hoofdstuk YiIB (finantiën) dir Staatsbegrooting voor 1835 (zaak Wijtaoff), enz., benevens het kort versla» der zitting van den «IfTTEROAKSCHEX «EOEENTO1MA.» , op *0 Julij gehoudeïu
---

Algemeen Overzigt Rotterdam, 20 Julij
EiD'delyk brengt de Moniteur een woordje in het midden omtrent het gerucht van het herhaalde voorstel des keiiers tot het BOuden van een Europeesch congres, door ds Pall Mali Qazette het eerst verspreid. Dat woordje strekt om aan dat gerucht een <jfficieel démenti te geren. Maar het blykt toch dat de keifcer «ijn lievelingsdenkbeeld van vroeger niet vaarwel gezegd heeft. Immers re<it de Moniteur, dat de regering aan den tijd overgaat cm 'ike'.zers raad op den waren prijs to stellen, dat is om or uitvoering aan te geven. Een telegram uit Madrid meldde dat de Spaansche regering «de handelwijze van haren gevolmagtigde in zyne laatste onderhandelingen met Chili niet goedgekeurd heeft. Alzos wordt de ¦schikking verworpen, die deze diplomaat met Chili heeft getroffen tot vereffening der geschillen. In den laatsten tijd is het Spanje al meer gebeurd, dat het de handelingen zijner gevoliaegtigden gedesavoueerd heeft. Ligt dit daaraan, dat het * niet gelukkig is in de keuze zyner diplomaten, of dat het te rej'iëisobend is? Het laatste is hier wel aannemelijk. Volgens de Correo di Aragon zijn van wege de militaire autoriteiten tfj Barcelona maatregelen van voorzorg genomen, daar de hoo.ding der geestelijkheid tegen de regering de inwoners ongerustheid inboezemt. De geestelijke zuster Patrocinio, bekend wegens hare vroegere kuiperijen aan het hof en langen tgd de vertrouwelinge van den gemaal der koningin, moet Spanje verlaten hebben om zich naar het buitenland te begeven. Tïet nieuwe Oostenrijksehe ministerie schijnt nog niet zamengesteld zijn. De officieels tijding daarvan laat althans nog steeds «op zich wachten. Thans verneemt men dat graaf Blome, Oojïenrijks gezant te Munchen, door middel van de telegraaf naar Weenen is ontboden. Waarschijnlijk zal dit zijn om hem eene portefeuille in het kabinet aan te bieden. Volgens den gewoonlijk goed ingelichten Weener correspondent wan do Hari.bu.rget Sörsenhalle, heeft de Oosterijksche regering haar woord van eer gegeven , dat zij aan de al dringender en dringender wordende eischen van Pruissen tot verwijdering van den fcertog van Augustenburg uit de hertogdommen, niet zal toege- 8 ven. Tengevolge dezer verbindtenis, zegt de correspondent, be- ! hoeft de hertog thans niet te vreezen dat een coup de main ten I zijnen aanzien gepleegd zal worden. Doch jegens wien heeft j Oostenrijk xioh in dat opzigt verbonden ? Jegens de middenstaien ? Het borigt, dat nog alleen langs telegrafischen weg bekend, is, bewaart hieromtrent het stilzwijgen. Indien men een sohrijven uit Karlsbad aan de Nette Freie JPresse kan gelooven, dan zou de heer von Bismarck zich aldaar j vooral bezig houden met het ontwerpen van verscheidene ge- j wigtige maatregelen, maar zou bij er nog niet in geslaagd zijn om de bezwaren des konings te overwinnen. Men behoeft niet te vragen welke ontwerpen hier bedoeld worden. Het zijn geene endere dan die, welke de wet op de drukpers, op de verkiesingen en dergelijke afschaffen, doch waartoe de koning inderdaad niet te bewegen moet zijn. De uitslag van 550 verkiezingen is thans reeds in Engeland bekend. De verhouding der beide hoofdpartijen in het nieuwe parlement is dus thans reeds met genoegzame zekerheid te bepalen, aangezien de weinige verkiezingen, die nog moeten plaats hebben, daarop geen merkbaren invloed zullen uitoefenen. De liberale'partn heeft reden om over het resultaat tevreden te zijn, daar zij 18 leden gewonnen heeft. Men schrijft dezen uitslag toe aan de medewerking, welke deze partij ondervonden heeft van • de Katholieken, daar deze zioh overtuigd houden dat zy by do conservatieven niet dien eerbied voor gelykbeid van regten raden als bij de liberalen. Do houding der Tones, toen de Zomin i Catholie Oath Eill in behandeling was, was hun daarvan een i nieuw bewijs.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 20 Julij. De Wiener Zeitung meldt dat de stadhouder van Hongarije, graaf Palffij * by een kabinets schreven van zijn post ontheven is. , De Oesterreichische Ztg. bevat een telegram uit Olmutz, wasrm gemeld wordt dat aan de Gallioische en Hongaarsche gevangenen amnestie zal worden verleend op den geboortedag des keizers en op den St. Stephanuidag. Par.|s, 20 Juiy. De Moniteur behelst een rapport van den heer Béhic betreffende de zpe induitrie. De keizer is te Plombières aangekomen. Tuischen Hannover en Frankryk is eene conventie geteekend ter wederzgdiche bescherming van werken van den geesten der kunst. Uit Madrid verneemt men, dat de Progressistische partij waarschynlijk den 30sten dezer een bijeenkomst zal hebben, ten einde te overleggen welke gedragsiyn zij by de aanstaande verkiezingen volgen zal. Parijs ,20 Jnlij. Men verzekert, dat de 'vice-koning van Egypte,' die heden Konstantinopel zou verlaten, naar Europa komt. Parijs t 20 Jnlij- De staat der bank wijst eene vermeerde- I ring aan in de portefeuille van 7{£ , in de circulatie der bank- I billetten van 15 en in de schatkiit van # millioen, tegenover pene vermindering in de vooraohotten op openbare fondsen van Vj, in den voorraad edel metaal van 4 7/10 en in de rekeningcourant met particulieren van 9 millioen.
---

Londen 20 Julij (R.A.)
Londen, Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: IÏBO Bunderen, 1198 Kalveren, 9890 Schapen en 100 Varkens. Voor beste Kalveren werd 5/2 per iteen betaald. SJverpool, 20 Julij. (R.-A.) Van Katoen ifln heden afgedaan SOOO balen.
---

Beurs van Londen, 20 Julij.
(6(__a__) Oonsoli 90% ; Kouador Kieuw geconiol. 1% pOt. —; Grieken 1824 5 pOt. 21%; dito Ooupon» 8%; Mexico 3 pCt. 24 ; Grenada — ; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Eortug. 3 pCti 1858 —; dito 1856/62 47%; Bussen 3pO t. —; dito 1869 4% pOt. —; dito 1862 5 pOt. —; Spanje S pOt; 48%; dito 21, pCt. —; dito J?aniveS9; dito Oer_ Oouponi 14; Binnen!. Turken 6 pOt. 49%; Venei. 6 pOt. 1862 38% j dito 2 —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71%.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Florence , 20 Juiy. Het officiëele orgaan bevat een besluit der regering tot opheffing van de derde groote militaire afdeeling en van eenige onderafdeelingen. Konstantinopel ,18 Juiy. Volgens de Levant Herald is de heer Bose, een agent van de General-Credit Company, alhier aangekomen, om de laatste hand te leggen aan de schikkingen tot het converteren der binnenlandiche staatsschuld, welke operatie zonder verder uitstel op 1 Augustus zal aanvangen. Londen . 20 Julij. Blijkens den wekelijkschen bankstaat zijn de in omloop zijnde banknooten verminderd met £158,510; het edel metaal met £ 4,510,991; de rekening met particulieren met _ 1,335,028 en de portefeuille met _ 664,458. Voorts vermeerderd de rekening-courant met de schatkist met _ 341,870. Londen , 20 Juiy. Suiker vast; er werden vier ladingen verkocht, waarvan drie voor Engeland en eene lading Cuba Moscovades . 22/6 voor Frankrijk. — Koffij vast; van Bio werd een ladii_g a 57/6 per Eendrika voor Antwerpen afgedaan, Tin: Straits _ 90. —Schotsch IJzer 54/3. — Lynolie £ 32.3/-, Petrole. & 28% d. — Indigo: in het geheel werden verkocht 5600 kn, Bengaal ord. 2 _ 4 d , middel 3 d. lager; goed middel a goed pari _v 3 d. hooger. — Thee stil. — Talk in 1000 41/3, per Oct. Dec. 4 ï/3. — Baapolie, bruine . 42,6 & 43, Patentolie _ 45,6. Liverpool, 20 Julij. Katoen stil; 5,000 bn. verkocht. Berllfn, 20 Juiy. Bogge 44, op Oct. 45%. — Baapolie 13%, op Oct. 13%.
---

Beurs van Parijs 20 Julij.
Fa_tl«» „ , „.„ BenU I pOt. 67.42; dito 4% pOt. 96.75; Üred.-Mob. 730; f_.-Qoite_r. Spoorw. 415; Buisen dito — s Bp*_;e 3 pOt. —; dito 25_{. pOt. 39; Italië 64.75; Turken —. (Slotlaers.) Bent» 3 pOt. 67-55.
---

Beurs van Madrid 19 Julij.
Spanje 3 pOt. 41 80; dito 2% pOt. 39.95.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 Julij UITSLAG Verkiezingen roor de Gemeenteraden. DEE
ABNHEM. Herkozen de heeren: mr. B. J. Kronenberg, mr J- V. de Kempenaar, mr. F. Bbthlingk, N..Ferburgt, G André ie la Potte, W. Knoops en mr. J. W. Staats Evers. Herstemming tnsschen de heeren: O. J. C. H. van Nispen en 3'ASSEN. Soiw de heeren W. A. van der Feltz, B. Bemmltt en A. Stoker'. - ¦ ¦ _ .„„_„. , BBOEK (ZniD-HoiflAHD). Herkozen de heer IS. janmaat. Gekozen de heer K. van der Torren J*. __ DIBKSLAND. Herkozen de heeren P.Zaayeren L.Kooman, DUBBELDAM. Gekozen de heer<m L. den Engelsen, E. JB. Gïltai) en A. in 't Veld. Herstemming tusschen de heeren A. de Bruyn Pz. en 3. van der I/inden Dz. GORINCHEM. Niemand heeft de volstrekte meerderheid bekomen. Herstemming tusschen de heeren A. Blankere, V. W. van der Beek, H. Willemstyn, H. Bavenswaay, J. Kant van Andel, jhr .nr. N. de Gyselaar, mr. S. C. van Appeltere en mr. J. H. Dijckmeester. " .., _ _ _ . GOUDERAK. Herkozen de heeren P. Molenaar en C.K. Puts. GRONINGEN. Herkozen de heeren mr. B. O. Fe%th, jhr. mr W. C. A. Albarda van Fkensteyn, J. SwaagmanJr., J. Sanders, mr. S. M. S. Modderman, dr. P, Treshng. Gekozen «ïfl heer mr D. E. Wijckerheld Eisdom. Herstemming tusschen de heeïen mr. J. 3. Cremers, A. de Moncby, H. J. Sormanc 6nHÉKELiKGM, Hwkoien de heeren D. Oosthoek en W. S'sHEBTOGENBOSOH. Herkoien de heeren J.F. Luyckx, „ o . i t o OT.» mr AT F. Sassen en ihr. mr. F. J. I tTili0-Her^mming tussohea de heeren J. van do Ö'l GBAVE^ANDB" "looien de heeren J. van Stralen en *LEEBDlM.0£He'rkozen de heer S. E. TogeUang. Gekozen de heer P. F. Pelgrim. ' „ _....„,„ a. LEBUWABDEN. Herkozen de heeren mr. C.Wursma, G. O Gorter, dr. A. Meursinge Ut. Gekozen de heeren mr. X. Jongsmamr%. Attema enJhr. °»l J- *' V%*T£i£Z' sSning tusschen debeeren R. D, Smeding, mr. L. R. Salverda,. dr. E. VerwÜs en mr. T. van Hettinga Tromp. _.__;__ MAASLAND. Herkozen de heer M. de Jong. Herstemming tusschen de heeren C. van 't Hoog en J. de Jong Wz. MIDDELBURG. Herkozen de heeren: mr. M. F. banuheer, mr. N. J' C. Snouck Surgronje, M. J. van Dewse.jnr. W. B. de Jonge, mr. M. Terbrvgge. — Gekozen de heer ¦^NOOBD-WADDINXVEEN. Herkozen* Öe heeren G. Spruyt At en J. M. de Lange. , OUDE TONGE. Herkozen de heeren M. K*?™? 9n ." Bogerman. OVERSCHIE. Herkozen de heeren C. L. Dijxhoorn en Pt Zeeuw At. PERNIS. Herkozen do heer L. Pons. Herstemming tusschen. de heeren O. Kleyne,.(aftredend lid} en Ph. Qualm. SOHIEBROEK. Herkozen de heeren J. Euis en C. J. Vermeulen. Gekozen de heer JSf. Biaolaas. SCHOONHOVEN. Gekozen dé heeren B. Blanken Dz. en. C. Booghvnnkel. SPIJKBNISSE. Herkozen de heer J. Hoorweg. Herstemming tussohen de heeren P. Geldtelder en D. Vermaat. VOORBURG. Gekozen de heer L. O. Beynen. Herstemming tusschen de heeren J. Versteeg en A. G. de Lange. ZUID-WADDINXVEEN. Herkozen de heeren K. van der Torren en J. P. B. Xourrisse. Van verschillende zyden wordt ons medegedeeld, da! d* tegenspraak van het berigt van onzen Haagschen correspondent . in het welbekende orgaan, omtrent de byvals-betuigingen der kamer, bij het tot de orde roepen van den heer Rochussen, in strijd is met de waarheid. De zaak moet zich als volgt hebben toegedragen: Bij de eerste vermaning wegens de gebezigde uitdrukking , van »verwaarloozing van 's lands regten en belangen ," die de Voorzitter zeide niet te kunnen toelaten, vernam men van alle banken dat welbekende geluid, dat goedkeuring van eenig besluit of voorstel te kennen geeft, zonder hoofdelijke omvraag. Maar, toen de heer Rochussen, in spijt van do waardige teregtwijiing des Voorzitters, die evenwel nog wilde aannemen dat den heer R. misschien tegen zijne meening die uitdrukkingen waren ontsnapt, — volhield dat hij het wel aldus gemeend had, en hy daarop eene meer afdoende waarschuwing voor 't vervolg ontving, toen werd die daad des Voorzitters z<5<$ sterk en langdurig goedgekeurd, dat het eene ware acclamatie was en de Voorzitter herhaalde malen den hamer moest bezige", om aan 't gedruisch een einde te maken. Onder de verschillende instellingen hier ter stede iii er eene die gestadig en geregeld vportwerker.de,f by een betrekkelijk jeu* dig bestaan reed! de stoutste verwachtingen bare^;¦*£*«^ overtroffen. W« bedoelen de j»»^tX/m« eH« hX alweer de meest P__rtog afge8t.an kerkgeopenbaar examen , m aei gemeente, in he6 bijlen der bouw der Ee.ngeh.cb WJ^»^, 'der pr0vinci0Ie c« vertegenwoordjger^wn^ ?choolcommiMien , zoowel als van ïlt^&S^^^r' don bMI B. Mee., president "inS ««f-»*met eene kort° t°e*praïkJ' waar'a y T»n het bf*t",,/t/eene W8ardige hulde bragt aan de nagedach%£%'den" denloop de.gj.»r. ontslapen dr. J. B. Moie-
¦water, die voor dertien jaren het eerst de hand aan het werk sloeg om de inrigting in het leven te roepen en sint. dat oogenblik voortdurend onvermoeid züne krachten daaraan w'ydde, zonder overspannen illusie ten opsigte der toekomst, maar ook zonder vrees voor de moeijelijkheden , die zich voor hem opdeden in deze zaak, waarvan hij de ziel was en dio het zonder hem nooit tot die hoogte zou gebragt hebben. Na hem vervolgens te hebben voorgesteld als de man die elke vergadering tot een vriendenkring en zich evenzeer ook bö onderwij .ers en kweekeling-in bemind wist te maken, ging de spreker over tot eenige me<iedeelingen omtrent den staat der inrigting, waaraan wy het volgende ontleenen: De vacature in het bestuur, ontstaan door het overiyden van dr. Molewater , werd vervuld door de benoeming van den hoer W. A. Viruly Ver brugge. Het personeel der onderwy _ers heeft geene verandering ondergaan. Het bestaat nog steeds uit een hoofd-, eon adjunct-, en zes hulponderwyzers, van welke allen het bestuur niet anders dan met lof kan gewagen. Inzonderheid bestaat er reden tot tevredenheid over de resultaten van ds zedelijke vorming der leerlingen. Bij gelegenheid van het afsterven van dr. Molewater haddon zij daarvan eene afdoende proeve gegeven, toen aan de hoogste klasse tot taak was gesteld om den indruk dezer gebeurtenis elk voor zich zelf in een schriftelijk opstel weer te geven, welke opstellen zoo zeer van een fijn gevoel en bijzonder van een godsdienstigen zin getuigden. Het aantal leerlingen, thans 52 jongens en 41 meisjes, bestond bij den aanvang van den cursus uit 86. Nadat daar 9 waren bygekomen, is een meisje van twaalf en een jongen van zes jaren, beiden aai hersenontsteking, overleden. Overigens i. thans voorloopig weer aanzoek gedaan tot plaatsing van eenige nieuwe leerlingen. Elf jongens zyn werkzaam tot het aanleeren van een beroep, waaromtrent door hunne patroons het beste getuigenis wordt afgelegd. Tevens worden de meisjes geoefend in het linnen- en wolennaaijen, alsook in de handwerken, hetwelk, volgens do verklaring der echtgenoote van den hoofdonderwijzer, niet» te wenschen overlaat. Wat het nieuwe gebouw betreft, dit blijft voortdurend aan het doel beantwoorden. Het ruime, luchtige en frissche der lokalen blykt iederen bezoeker in het oog te vallen, terwyl de geschikte speelplaats en de kindertuinon aan de gezondheid zeer bevorderlijk zijn. Met de finantien is het minder gunstig gesteld. Dienaangaande drukken op het bestuur nog zware lasten, terwijl het by de meest mogelyke zuinigheid nog niet gelukt is een behoorlyk evenwigt tvissehen de ontvangsten en uitgaven tot stand te brengen. Hieraan wordt veel toegebragt doordien het aantal contribuanten het laatste jaar is afgenomen. Met dat al zal het bestuur zich niet laten medoslepen tot sombere vooruitsigten of tot vrees. Nog minder zou het met die uitspraak een schijn van ondankbaarheid willen aannemen tegenover zoovelen, in. wier bydragen de inrigting zooveel steun heeft, zonder nog te gewagen van eene som van ƒ 1000 in den loop des jaars van een onzer voornaamste handelaars, en eene aanzienlijke gift onlangs vau een onser stadgenooten ingekomen. De oorzaken van dit minder voldoende der financiën liggen intusschen in den aard der zaak, onder anderen ook in de omstandigheid , dat v.le ouders buiten staat zijn om in de kosten van het onderwij. te voorzien. Eindelijk maakte de .preker ook gewag van eene griere, die nog wel een. tegen de leermethode wordt aangebragt, wegens de onwelluidende klanken die vele doofstommen in plaats eener geregelde spreektaal doen hooren, doch waarin, by aaauwkeurige overweging, geen grond ligt om de geheele methode te veroordcelen, vooral niet wanneer men bedenkt, dat zij nog altoo. het beste middel is om den doofstomme zooveel mogelijk tot een zelfstandig optreden in de maatschappij te brengen. Uit dit een ander nam de spreker ten slotte aanleiding om de ongelukkigen op nieuw in de algemeene sympathie aan te bevelen en de noodige medewerking ten hunnen behoeve in te roepen. Vervolgens werd het woord gevoerd door den hoofdonderwyzer D. Hirsch, die g.woonlyk bij gelegenheid van het examen verschillende bijzonderheden mededeelt aangaande die leerlingen, welke alsdan na afloop van bun leertijd de inrigting verlaten. Voor deze keer was evenwel het aantal te groot om van elk in het bijzonder iets te zeggen. Er waren er niet minder dan elf, namelijk drie meisjes en acht jongens, zijnde: Mari C. Beckers, Johan O, Beckweg en Cornelia van Drunen, alle drie van hier ter stede; Jan Verlee en Cornelia C. Sloot, beiden van Amsterdam ; Pieter Oelricbs , van Samarang ; Willem D. Davidson, van Deptïord, in Engeland; Jacob van den Heuvel, van Beeuwijk; Jan Tusveld, van Byssen; Geurt van Telligen, van Zeyat, en Geertruida van Dommelen, van Maaihees. In 't algemeen werd door den hoofdonderwyzer omtrent hun gedrag een zeer loffelijk getuigenis afgelegd, zoowel als omtrent hunne vorderingen, niet alleen op de school zelve, maar ook .ten opzigte van hetgeen daar buiten tot verdere vorming en opleiding der ongelukkigen onderwezen wordt. Met eene by zondere ingenomenheid wees de .preker vooral op de uitkomst van do werkzaamheden der verschillende leeraars, dio bij de inrigting speciaal met het godsdienst-onderwijs belast zijn, welke uitkomsten duidelijk ten bewyze strekken van het doelmatige der daartoe in het reglement vastgestelde bepalingen, zoowel als van de warme belangstelling waarmede zij ten uitvoer worden gebragt. Bn nu begon eigenlyk het examen. Wy hebben dat in de verschillende bijzonderheden nagegaan, doch we zullen niet treden in de tamelijk lange reeks van détails, die zich hierin, bij vergelijking met het examen van verleden jaar, aan ons opdeden. Hot is ook zeker meer doelmatig daaruit eenvoudig te constateren , dat met bet onderwys voortdurend den vasten, geregelden en geleidelijken gang wordt gevolgd, die tot nu toe steeds zulke heilzame vruchten heeft opgeleverd. Wel i. waar, de eene leerling .preekt gemakkelijker en duidelijker dan de ander, soms zien wij zelfs dat een klein kind het in dat opzigt wint van een volwassen jongeling of meisje, maar er zijn er ook, die eerst op de school zyn gebragt toen hunne spraakorganen niet meer voor de buigzaamheid en ontwikkeling van de kinderlijke stem vatbaar waren. Het eentoomg zwaar en dreunend spreken van zulke jongeliedan kan dus niet worden beschouwd als een gevolg van een gebrekkig onderwys, te minder omdat het stemvermogen bij jeugdige eerstbeginnenden toch ook dikwijl, reeds aan onherstelbare gebreken lijdt. Zoooveel te meer satisfactie hebben de onderwijzer, daarentegen van zulke kinderen, al. die wy heden met juiste inachtneming van den klemtoon en met de vereischten der sternbuiging, in eene vrolyke geestdrift allerlei versjes hoorden opzeggen , of die wij op de versohillende vragen soms een antwoord hoorden geven, dat duide. lijks kenmerken droeg van geen vooraf geleerd lesje te zijn. Het was overigens alweer datzelfde gezigt van vroeger, eene reeks van kinderen die scherp toekeken naar den onderwyzer, om uit de beweging van zijn gelaat en lippen de vragen woordelyk op te vangen en te beantwoorden. Als gewoonlijk liepen deze, na de eerste sprsekoefeningen der kleinen, over verschillende onderwerpen uit de rekenkunst, taal-, aardryks- en zedekunde, geschiedenis, natuur-, land- en volkenkennis, of waaruit verder «oo hier eu daar een greep werd gedaan, om de toehoorders een denkbeeld te geven van den afwisselenden, opklimmenden gang van het werk en de daarby plaats hebbende ontwikkeling, zoowel in het denkvermogen zelf, als in do gave van zich gepast en vrymoedig in woorden uit te drukken. Nadat zich hierbij menig verrassend, soms aandoenlyk resultaat had voorgedaan, was het een aardig gezigt dat ongelukkige en toch zoo regt opgeruimde jonge volkje de prysbelooningen te zien ontvangen. Deze bestonden als gewoonlijk uit boek- en prentwerken, portefeuilles met teekeningen, teekendoozen en andere sierlijke voorwerpen, benevens eenige allezins bezienswaardige geschenken voor de afscheid nemende jongelieden. Terwyl de jongsten en meergevorderden door een luid: »ik dank u, mijne heeren " of zoo iet» hunne blydsohap daarover te kennen gaven, maakte hot op het publiek vooral een merkbaren indruk, toen de bovengenoemde Johan Keokweg, namen, zyne ontslagen medeleerlingen, met eene door hem zelf opgestelde toespraak openlyk afscheid nam. Het waa een eenvoudig, maar regt vrymoedig en vooral hartelyk woord van dankbaarheid aan bestuurders en onderwyzer., voor hetgeen zy hen verpligt waren, gepaard met eene waardige herinnering aan den overleden Molewater en de belofte van nooit te zullen vergeten wat zy aan de inrigting verschuldigd waren, eindigende met den uitroep j • vaarwel, edele weldoeners! vaarwel, goede makkers 1 vaarwel I" waarna de byeenkomst door den president met eene toespraak werd
Een der voornaamste takken van handel en scheepvaart, die krachtig bijdroeg tot vestiging onzer volkswelvaart, is voorzeker I de zoe-visscherij.—Ons land was en bleef ten deze beroemd en ; 't ie dus allezins verklaarbaar, dat Nederland behoorlijk ver| tegenwoordigd zal wezen op do Internationale tentoonstelling tan i visscherij voortbrengselen, gereedschappen, ent., welko op den 7 Augustus te Bergen in Noorwegen zal geopend worden in navolging van die, welke in 1861 te Amsterdam werd gehouden. Wilden wij , al was het ook voor een klein gedeelte slechts, ij al het merkwaardige opsommen,, dat daar van hier door bemid-3 deling van het collegio voor de zeevisscherijen, via Rotterdam is f ingezonden, d»n zouden wij daaraan menige kolom moeten | wijden, te meer daar in den uitgsbreiden catalogus zooveel mogelijk bij elk voorwerp eene omschrijving en gebruiksaanwijzing is gevoegd, welke de oommissie aan de schriftelijke of wel mondelinge mededeeliag der inzenders verschuldigd is. Wy meenen dus te moeten volstaan, door ieder belanghebbende naar dien catalogus te vcrwyien. De commissie door het oollegie voor de zeevisscherijen benoemd en zamengesteld uit de heeren A. Hoogendijk Jsoon te Vlaardingen, A.P. van Stolk, alhier en A. E. Maas te Scheveniogen, heeft zich, zoo als trouwens reeds uit het bovenstaande blijkt, oneindig veel moeite getroost, om den roem van ons land op die tentoonstelling t« handhaven. Wel verre intusschen dat zij dit voldoende achtte, wenschte zij een maatregel te nemen, die ain hare bemoeijingen eene meer blijvende waarde zou geven. De commissie namelijk wenschte naast de ingezonden artikelen eene litteratuur te versohaffen, waarin zooveel mogelijk alles voorkomt , wat op de geschiedenis onzer visscheryen, van de vroegste tyden af, betrekking heeft. Zij rigtte derhalve aan eenige gemeente-besturen onzes lands eene circulaire, met bet dringend verzoek om haar daarin behulpzaam te wezen, al ware dit dan ook slechts door toezending vau een duidelyk register van al wat in de versohillende archieven in Nederland omtrent dezen belangrijken tak van volksbestaan voorkomt. Indien aan dit beseheiden verzoek is voldaan, waaraan wij geen oogenblik kunnen twijfelen, dan heeft de commissie het plan om bij het supplement van den catalogus een omstandig register te voegen van de juiste titels, omsohryving en jaartallen der boekwerken, plakkaten, schrifturen, platen, enz., welke haar door de daartoe aangezochte gemeente-besturen welwillend «uilen worden verstrekt. Zoodoende zal er niet alleen iets zyn georeSerd, dat te Bergen in hooge mate de belangstelling zal wekken, maar dat ook van blijvende waarde wezen zal voor allen, die prijs stellen op dien aiouden tak van nyverheid. Hebben belanghebbenden getoond, dat zij in hooge mate op prijs stellen, wat sleohts eenigermate voor dezen tak van nijverheid bevorderlijk kan wezen, ook onze regering is ten deie niet achter gebleven. Met de meeste bereidwilligheid hebben onze ministers van binnenlandsche zaken en van marine hunne medewerking in deze in den ruimsten zin verleend, terwyl op magtiging des konings, de kommandant van Zr. Ms. korvet Palias, thans kruisende in de Noordzee, is uitgenoodigd om met dien bodes en het tranportschip de Heldin naar Bergen te vertrekken, om bij gelegenheid der tentoonstelling tegenwoordig te zyn, ter vertooning der vlag. Eene commissie, bestaande uit de heeren A. P. van Stolk, A. E. Maas, als leden, en prof.J\ T. Buys, als secretaris van het collegie, zullen by de opening der tentoonstelling, voor Nederland tegenwoordig zijn. Nopens het korte verslag der zitting, door den gemeenteraad heden alhier gehouden, verwyzenwy den lezer naar nevensgaand Byvoegsel. Het programma voor de 28ste en 29ste muziekuitvoering der afdeeling dienstd. schuttery , op Zondag 23 JuUj, des namiddags ten 1% en des avonds ten 8 ure, in de Offieieren-Societeit, luidt als volgt: 1. Marehe; 2. Ouverture lei Monténêgrins, van Limnander; j f 3. (des namiddags) Themse Tunnel Galop, (des avonds) Rosa J Polka van Kühner; 4. Grande Scène la Bénéiiction des Poignards, j du 4me acte des Hugucnots, van Meyerbeer; 5. Ouverture Eury- \ anthe, van O. M. v. Weber; 6. Grande Fantaisie sur des motifs de 1'Opera Faust de Ch. Gounod, van W. Hutsohenruyter; 7. (des namiddags) Fest Polonaise, van Kühner; (des avonds) Finale du premier acte de 1'Opera le Barbier de Sévïlle, van i |Rossini; 8. Marehe. ' I De eerste kamer der staten-generaal, die den 31 dezer byeen ! | komt, zal te behandelen hebben de volgende wets-ontwerp'en: 1°. uitgaven wegens verstrekkingen, dienst 1865 (dep. v. oorlog); i°. ont- ! eigening van perceelen ten behoeve do verlenging van de hoofdwijk in Lutten, zijtak n°. VIII der Dodemsvaart, van de grensscheiding der provinciën Drenthe en Overijssel tot in de kapitale of binnengracht te Ooevorden; 3*. bekrachtiging van sommige artikelen der concessie voor de exploitatie van den Noordhollandschen staatsspoorweg; 4°. verhooging van het Ve hooftstuk der staats[ begrooting voor 1865; 5*. vaststelling der begrooting vanhetfonds, ' voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, dienst 1865, ' 6°. wyziging van hoofdstuk VI der staatsbegrooting voor 1864; 7°. zeven ontwerpen tot het verleenen van de hoedanigheid van Nederlander aan J. F. Berghem en zes anderen; 8°. goedkeuring ' van het verdrag van handel en scheepvaart tusschen Nederland en Frankrijk:. 9°. goedkeuring van sommige artikelen van het ' door de centrale commissie voor de Rhijnvaart wegens de spoorwegbrug te Bommel opgemaakt protocol; 10°. onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Willemsdorp naar Dordrecht; 11°. verhooging van hoofdstuk VIIB der staatsbe' grooting voor 1865; 12°. onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Zalt-Bommel naar Boxtel; 13°. onteigening 1 van perceelen ten behoeve van een spoorweg van Haarlem naar J Uitgeest.
Aan een der Engelsche bladen ontleenen wij het volgende schryven, dat mevrouw Moons ter mededeeling inzond: 'Mynheer, mijn echtgenoot bevindt zich thans gedurende twee maanden in handen van de roover., en ik geloof dat zyne loslating hopeloozer of althans minder waarschijnlijk ia, dan het in de helft van Mei scheen. Toen dacht ik, dat hy eensklaps door bemiddeling van de troepen in vryheid zou worden gesteld, of dat zulks althans zou geschieden door betaling van een losgeld. Thans evenwel schijnt hot, dat de soldaten * hem de vrijheid niet kunnen teruggeven, ofschoon hun aantal in deze provincie alleen 6000 man bedraagt. Ik geloof dus, dat ik redenen heb mij te beklagen, dat zy mij niet willen veroorloven hem 10. te koopen. Ik ben thans buiten de gelegenheid 1 gesteld om geld of brieven aan de roovers te doen toekomen, 1 aangezien niemand het wil wagen hen te bezoeken zonder een pas * van den generaal, en die i. mij geweigerd. * «Myn echtgenoot bevindt zich in een veel slechter toestand dan eenig Italiaan, die in deze provincie gevangen genomen werd, want aan hunne vrienden werd het veroorloofd met de roover. te onderhandelen. Het is mij bekend dat het niet is volgens den regel en onwettig om rooverijen oogluikend toe te staan, en dat roovers losprijzen ontvangen; dooh dit is in den regel veroorloofd geworden door het Italiaansche gouvernement in zuidelyk Italië, tot op den dag dat mijn echtgenoot gevangen genomen werd. Indien dit niet het geval wßre geweest, de rooverijen zou; den niet zoodanig hebbsn kunnen bloeijen, als thanß het geval is, en mijn echtgenoot zou niet gevangen genomen zyn. 80--1 vendien, indien het niet is volgens den regel en onwettig dat het gouvernement de rooveryen oogluikend toestaat, dan is het nog veel meer buiten den regel dat de regering toestaat dat vreedzame reizigers door gewapende benden worden weggevoerd. » Mijn echtgenoot en ik reisden — in het volle vertrouwen op de kracht van het Italiaansche gouvernement — langs een weg, die, naar on. verzekerd werd, volkomen veilig was. Ofschoon het bestuur te Salerno wi.t, dat de weg weinige dagen to vorsn onveilig geworden wa. en dat de roover. zich bevonden in de 1 vlakte van Paestum, waarschuwden zy ons niet voor eenig ge' vaar of verleenden ons niet eenige bescherming. »Indien het der Italiaansche regering inderdaad ernst is ' om een einde te maken aan de rooveröen, wensch ik alleen dat men mijn echtgenoot veroorlove te ontsnappen, vódr dat zij 1 de nieuwe strenge maatregelen toepasse. Het zou voor hem ; verreweg te verkiezen zijn dat sy in hunne nonchalance en achtet loosheid bleef voortleven. Het is zeer, zeer wreed dat hij, > | omdat hij een Engelschman is, als slagtoffer zou vallen van eane f gestrengheid, die nimmer in toepassing is gebragt, wanneer ; Italianen door roovers in hechtenis werden genomen. ; • Ik stel vertrouwen op uwe welwillendheid om dezen brief in I uw blad op te nemen, opdat mijne ongelukkige positie mijne f i landgenooten bekend worde. 1 | » Ik ben enz. i Hotel Victorit, Salerno , 12 July. Aknib MoeïJS." De jongsto der bekroonden bij. de laatste examens aan het Cc»- , setvatoire de aasique te Parijs, is eene jeugdige landgenooie, < de negenjarige Rachel van Lier, dochter van don ondernemenden tooneeldireeteur A. van Lier te Amsterdam. Zy heeft de eerste medaille behaald voor de solfèges. j ¦ Uit Parijs wordt gemeld, dat do bekende luchtreiziger Nadar voornemens is naar Nederland te vertrekken, om aldaar eene nieuwe opstijging te bewerkstelligen. Het ligt in zijn plsa om te beproeven zyn ballon over zee heen te sturen. De minister van .binnenlandsche zaken heeft 1°. bepaald, dat de commissien, aan welke wordt opgedragen het examineren van hen , die eeno acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te verkrijgen, voor het jaar 1SS5 zitting zullen houden te 's Gravenhage; en 2°. benoemd: a. tot lid en I voorz. der commissie voor de examens in wis- en natuur-1 kundige wetensohappen, zeevaartkunde, teekenen en boetseren 1 dr. J. Bosscha jr., insp. voor het middelbaar onderwijs te's Gra-1 venhage; tot leden: dr. W. O. H. Staring, insp. van het | middelbaar onderwys te Laren bij Zupthen; dr. G. F. B. Baehr | en F. J. van den Berg, hoogleeraren aan de polytechnische school i te Delft; dr. M. J. Cop , directeur der hoogere burgerschool te | Deventer; dr. H. W. Schroeder van der Kolk, leeraar aan de ï hoogere burgerschool te Zutphen; dr. M. Salverda, leeraar aan | da polytechnische school te Delft; J. M. Ooreen, directeur van | het depot van kaarten, plans, modellen en van de bibliotheek 1 by het departement van marine te 's Gravenhage; C. G. Huys- I mans, leeraar aan de koninklijke militaire akademie te Breda; jj a. tot lid en voorz. der commissie voor de examens in de Nederl. 1 taal cn letterkunde en de geschiedk. wetenschappen, de staat- | huishoudkunde, de handelswetenschappen, de levende telen en ï hare letterkunde, het sohoonschrijven en de gymnastiek dr. D. J. | Steyn Parvl, inspecteur vau het middelbaar onderwijs te 's Gra- I vcnha"e; tot leden: mr. B. D. H. Teilegen , hoogleeraar aan f de hoogeschool te Groningen; dr. J. van Vloten, hoogleeraar | aan het athenaeum te Deventer; dr. M. P. Lindo, hooglecraar | aan de koninklijke militaire akademie te Breda; dr. O. A. En- | gelbregt, directeur der rijks hoogere burgerschool te Middelburg, | E. H. O. Schsefer, directeur der ryks hoogere burgerschool te | Boermond; L, Ohatelain, leeraar aan de hoogere burgerschool s te 's Gravenhage; dr. D. Lubach , te Haarlem; H. H. Snel; f onderwijzer in de gymnastiek te 's Gravenhage. Volgens een berigt vsn Zr. Ms. consul-generaal te Port-au- 1 Prince heeft de regering van Haïti de haven en de stad vsn j Kaap Hsïtien in staat van blokkade gesteld. (St. Ct.) f De Staats-Courant deelt de volgende vergelijkende opgave | mede van de op 15 Julij 1864 en 1665 in da onderstaande f entrepöts aanwezige hoeveelheid ruwe suiker: i 1864. 1865. | Amsterdam 7 : 7 . pond 21,104,955 36,458,279 | Botterdam. .... « 14,471,073 23,996,483 Schiedam » 1,324,352 2,479,636 f Dordrecht. .... «¦ 2,216,758 1,731,248 I Middelburg . . . . . 2,619,009 888,123 \ Totaal . pond 41,736,147 65,553,769 Z. M. heeft aan jhr. mr. K. A. A. E, von Pestel, hd. ge- | zantsohapsecretaris te Berlijn, vergunning verleend tot het aan- f nemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Adolf i van Nassau, hem door Z. H. den hertog van Nassau geschonken, ) e en aan mr. W. F. Eochussen, hd. minister-resident bij de hoven '. | van Zweden en Noorwegen en van Denemarken, tot het aanne- f I men en dragen der versierselen van ridder 2de kl. met de ster ' g van do orde der kroon, en van komm. lste kl. der Daneborgs- j I orde, hem respectivelyk door Z M. den koning van Pruissen j 1 en Z. M. den koning van Denemarken geschonken. * 'S Gravenhage ? 20 July. Eenigen tijd geleden, werd 1 § door de regtbank te 's Gravenhage een wethouder van de ge| meente Dordrecht, tevens handelaar in ijzer, tot 3 maanden I cellulaire gevangenisstraf veroordeeld, wegens het misdryf van | als ambtenaar of vervuiler van een openbaren post door tuBschen-1 komst van anderen, belang te hebben gehad bij eene aanneming, 1 waarover hij ten tijde van 'de verrigting het toeüigt had. Van e dit vonnis is genoemde wethouder in appèl gekomen en werd I gisteren die zaak bij het prov. geregtshof in Zuid-Holland be- I handeld. De raadsheer Framjois bragt in deze zaak rapport uit, i waaruit bleek dat de wethouder het yzer geleverd had, benoo- I digd voor het bouwen van een nieuw weeshuis, en het vervaar» I" digen van eene nieuwe kade, en dat hij met het toezigt belast was op de aanneming van die beide werken. De wethouder heeft erkend het ijzer iu geschil geleverd te hebben, doch meende geheel te handelen te goeder trouw, en dacht niet dat eenige wet daartegen straf bedreigde. De verdediger van den beklaagde, de j heer mr. van der Linden, betoogde o. a., dat de aannemer het ijzer l by den firma v. W. had besteld, en deze als commissionairs,' het uit | Brussel hadden laten komen; dat die aannemer reeds sedert 80 jaar l zich van de waren van dit huis bedient, en het dus eene alledaagsche \ zaak was, dat hij het ijzer, benoodigd voor de kade, ook bij diezelfde \ firma bestelde. De wethouder zelf heeft de commissie niet aange- jj nomen, maar de pakhuismeester, want hij, de chef, zal niet, even J als een kruidenier, den geheelen dag achter zijn toonbank blijven f, staan, maar komt om de 2 i. 3 dagen zijne zaken eens opnemen. | Hij heeft drie observatien: 1°. dat de aannemer erkent, dat hij geheel | vry in zyne keus was, of hij ijzer bij de firma v. W. of bij een an-1 der baalde; 2°. dat er echijn noch schaduw bestaat, dat dei firma het yzer afleverde, zonder de aanvraag van den aanne- I mer; 3°. de betaling van den aannemer aan de firma in gee- § nerlei verband staat met de betaling, die door de stad geschiedde op de aanneming. Ook toonde pleiter aan, dat hier volstrekt geen jagt op winst en eigenbelang was, en dat. er geene fraude was gepleegd; vervolgens trad pleiter in breede bestrijding van de toepasselijkheid van art. 175 Wetb. van Strafr., op welk art. de arrondissements-bsnk alhier den bekl. had veroordeeld. Hy concludeerde tot vryspraak van den appellant. Het O. M., by monde van mr. Terpstra, requireerde tot bevestiging van het vonnis der | regtbank, echter met verandering van de motieven van het von-1 nis a quo. Het hof zal in deze zaak a. s. Zaturdag ten 12 ure uitspraak doen. — By den raad van state, afdeeling voar de geschillen van bestuur, is gisteren ingekomen, een koninklijk besluit van den 7den dezer, waarby ongegrond wordt verklaard het beroep van S. H. Dijkstra, tegen een uitspraak van gedeputeerde staten van FrieBlsnd, bij hetwelk aan den loteling J. Venema vrijstelling is verleend van de dienst van de nationale militie. Daarna is behandeld een beroep van L. van Meerwyk c. s., zich nosmendo schaarmeesters van Orthen, gehucht van de gemeente 's Hertogenbosch, van een besluit van gedeputeerde staten van Noordbrabant, waarbij is afgewezen het verzoek om 1 megtiging voor het gehucht Orthen tot het voeren van een regtsgeding tegen de gemeente 's Hertogenbosch tot teruggave van zekere stukken, die volgens der adressanten beweren aan Orthen toebehooren, en om benoeming eener commissie uit de ingezetenen van Orthen, met het voeren van dat regtsgeding belast. — De minister van binnenlandsche zaken heeft den 11 dezer aan de provinciale autoriteiten, ingevolge de wet van 7 dezer tot wyziging der gemeentewet voor zooveel de plaatselyke belastingen betreft, aangeschreven: 1°. de gemeentebesturen uit te noodigen, ten spoedigste tot herziening der belastingen over te gaan, en hem hunne voorstellen zoödra mogelijk met het verslag van de provinciale autoriteit te doen toekomen; en 2°. de gemeentebesturen, welke van oordeel zijn dat hunne gemeente in de uitzondering zou behooren te vallen, uit te noodigen hunne gronden daarvoor, onder overlegging van den financieelen toestand hunner gemeente, aan het gewestelijk bestuur mede te deelen, en den minister die voorstellen vervolgens met hun verslag en advies vóór den eersten September e. k. toe to zenden. lieden zijn met den volkstrein van Amsterdam en Haarlem ongeveer 120Ü personen in de residentie aangekomen, waaronder zich een 2i!tal onder-officieren van de Amsterdamsche schutterij bevonden, di» aan hunne collega's alhier een be zoek kwamen brengen.
* Onde Tonge , 19 Juiy. Omtrent den atand van dcii alhier te veld staanden oogst kan dienen, dat bij den plaats ' gehad hebbenden verkoop van de tienden, ds koren-tienden zes percent meerder hebbsn opgebragt dan het vorig jaar, terwijl de vlas-tienden negen en dertig percent minder hebben opgebragt. Andijk, 19 Juiy Men heeft de teelt van meekrap, waarvoor ander, onze bodem niet ongesohikt is, thans geheel gestaakt, omdat het aankweeken van andere producten de moeite beter beloont. * E_em_.es , 19 Julij. Gisteren namiddag bezocht Z. K. H. prins Hendrik met gevolg, het naby Blaricum gelegen Paviljoen. Bij het trrugkeeren reed het rytuig, waarin zyn gevolg gezeten, was, tegen een der palen van het tolhek teEemnes-buitendijks, waardoor het rytuig omsloeg en geheel verbryzeld werd, terwijl de twee voorpaarden aan hst hollen gingen. De heeren Taets van Amerongen en Amtzeniuß bekwamen eenige ligte kwetsuren, doch de overigs heeren en dames kwamen mat den schrik vrij. De gekwetsten maakten van het rytuig van den heer A. C. M.- Holland to Eemnes-binnendijks, die zich toevallig aldaar bevond» gebruik om naar Soestdijk terug te keeren. * ïiibnrg , 17 Julij. Als eene bijzonderheid verdient ververmelding dat de eerste nieuwe rogge alhier reeds eergisteren door eene met groen en vlaggen versierde molenkar door de .traten vervoord werd. Zelden herinnert men zich een zoo vroegtijgen oogst, daarby nog in aanmerking nemende dat alle gewassen door langdurigen winter zich zoo laat konden ontwikkelen. Men verwacht reeds vrydag nieuwe rogge aan de markt, daar de oogst in ds hooger gelegen dorpen reeds in vollen gang is. De kwaliteit zal uitmuntend dooh de kwantiteit zoowel van grean als van stroo in dezs streken maar middelmatig zyn. Haver en boekweit zyn door ds mildadige regen der laatste dßgen veel bijgekomen en beloven nog veel. Ook de weilanden zullen nog door veel nagras de schrale hooioogst vergoeden. De aardappelen, waarin geen spoor van bederf aanwezig is, zijn uitmuntend van kwaliteit en zullen een overvloodig gewas opleveren. — Wy kunnen met zekerheid berigten, dat de opening van de spoorweglyn Zutphen-Deventer op I°. Augustuß e. k. zal plaat» hebben. * Boxtel, 18 Juiy. De werkzaamheden aan de lijn Boxtel- Helmond zijn reeds zoover gevorderd, dat het geheele trsjeot met rails belegd is en door locomotieven bereden kan worden. Naar men verneemt, heeft de aannemer van dien weg aansohryving van hooger hand bekomen om het gedeelte van hier totEindho- * ven eerst geheel af te werken, opdat dit traject nog in den loop van dit jaar in exploitatie kunne gebragt worden, zoodat de werkzaamheden aan het gedeelte Eindhoven-Helmond sedert eenigen tyd gestaakt zijn. Aau de lijn Helmond-Venlo wordt met kracht gearbeid. **Bongen, 18 Juiy. Gisteren werd alhier het 25jarig bestaan van het harmoniegezel.ohap Musis Sacrum feestelyk gevierd. Zestien harmoniën uit de omliggende gemeenten, waaronder uit Breda, Tilburg, Geertruidenberg, Hemden, Oosterhout,enz. waren opgekomen, om aan dit muziekfeest deel te nemen. Ten 12 _i ure 's nachts bragten extra-treinen, die te Gilse-Byen gereed stonden, de feestgenooten naar Breda, Tilburg en Boxtel. Ten bewijie hoe groot de toeloop van vreemdelingen was, dient, dat op de lyn Breda-Boxtel gisteren en heden ongeveer twee duizend personen vervoerd werden. * *Blaast_rïcht , 19Jualy. Dezer dagen is alhier aangekomen de luitenant generaal Blanken, minister van oorlog. Z. ex. wordt vergezeld door zyn adjudant, den luitenant-kolonel Bodide Loo en door den kolonel van der Eart-Beek, chef ven het bureau der genie aan zijn departement. De minister komt thans zelf den staat der kasernen en stallen opnemen. Tot het zelfde einde zal hy zich naar de garnizoenen te Boermond en Venlo begeven. Het onderhoud van die militaire gebouwen komt tegenwoordig ten laste van den staat. Gisteren avond omtreeks 10 ure is door twee nachtwakers een persoon aangehouden, die eene aanzienlijke party beddengoed vervoerde, hetwelk hij aanvankelijk zeide zijn eigendom e zyn. Aan het politiebureau aan de Melkmatkt gebragt zijnde, bleek het to zyn ontvreemd uit eene ledige woning van mevr. de; wed. T., aan den Haringvliet. — Heden middag by aankomst van de Middelburgsche stoomboot, werd aldaar door de politie aangehouden een gepaspoorteerd soldaat, komende van Middelburg, die aich aan boord had schuldig gemaakt aan diefstal van een horologie van een der matrozen der stoomboot. — Heden middag omstreeks 12 ure is tusschen de Slakade en het Jaffa in het water gevsllen eene 78jarige vrouw, die aan den waterkant had zitten slapen. Zij is gelukkiglyk gered door een voorbyganger. — By de vorkieai_g voor den gemeenteraad te Nymegen kwam een stembriefje uit de bus, dat de namen bevatte van zes geneeskundigen met het onderschrift: »indien de gemeenteraad geen geneeskundige hulp genoeg had, men er nog een apotheker «ou by voegen." — _o Maastricht zijn by het onweder van 11. Maandag avond haselstoenen gevallen, die ds grootte hadden van duiveneijeren of kleine aardappelen; sommige ysstukken waren zoo groot als een klein hoenderen men wil, dat een dadelijk opgeraapt stuk ys, byna 7 oneen woog. In de openbare en particuliere gebouwen, zyn dmzende glasruiten verbryzeld. - In het dorp Borgharen, nabn Jkaastricht, zyn drie boerenwoningen, ten gevolge van het inslaan van den bliksem , geheel afgebrand ; zy waren tegen brandschade verzekerd - J.P., oud 23 jaren, is door hst gezworengerigt te Zunch tot 3 jaren tuchthuisatraf veroordeeld, wegens moedwillige brandstichting. De beach. erkende deze misdaad volledig en gaf als eenige reden daarvan op het verlangen om in het tuchthuis te komen, en daar het sohrijnwerkers-ambacht te leeren. Den 20sten dezer waren tor markt te Delft de prflzen van het Vee als volgt: Vette koeyen, le. kwal. ƒ 150 _ 239, 2e. Kw f 120 ik 150; kalfkoeijen, lste kwal. ƒ 140 _ 180, 2de kwal. f 120 _ 140; vaarkoeijen, lste kwal. ƒ 100 _ 160; 2de kwal. ƒ6O _ 100; vette kalveren, lste kwal. /40 _ 50, 2de kwal. f 20 f. 40; vette schapen lste kwaL ƒ 24 _. 30; 2de kwal_ f 18 . 24; vette lammeren ƒlO a 18; wei-lammeren ƒ 7 _» f 10; magere varkens fl6 h f 30; biggen ƒ7 a ƒ 12; nuchtere kalveren ƒ 3 ft 14 ; paarden f 30 a 140; stieren/ 40 a 120; magere ossen f 70 h 120. De prys der boter was aldaar van / 52 tot 60 naar kwaliteit; ter markt werden verkocht 28/4, 777/8, 56/16 of 17,220 Ned. ©. _ — Te Medemblik was op 14 Julij de prijs der boter / 1.25 , kipeyeren f 2.25, eendeijeren / 2.80; aatgevoerd werden 164 stapels kaas, hoogste prijs / 28. Veehandel vlug. Wol ƒ2. Uitvoer gepasseerde Vrftdag per Magnet naar Londen 582 schapen, 7 kalveren en 7 runderen. — Aan de markt te Kaalte waren do hoogste pryzen op 19 Juiy als volgt: rogge f 6.75 _ 7; boekweit / 6.15 e, 6.40; gerst / 4.76 _ 5.10; haver f 3.65 _ 3.80, alles per mud; vette varkens 38 a4O o. per Ned. ff; oude dito ƒ 30 _ 40; oude biggen ƒ 16 ü 18 ; jonge dito j 7.50 l 5.60; guste koeyen ƒ 80 _ ƒ 95; dragtige dito ƒ 115 k 125; boter / 21 _ 23 per % en ƒ 10-75 _ ƒ 11.25 per £f 6 vat; eyeren / 2.30 de 100 stuki.
---

KENNISGEVING.
Het E.OOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Eotterdam, brengt, bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door dea oeer Commissaris des Konings in de Provinoio Zuid-Holland , ep den Uden dezer maand is executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de belasting op het Personeel, Bevattende aanslagen in wijk 14 (lste gedeelte), dienst 1865/66 > oehoorende tot de eerste «Woeling dezer Gemeentes Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen Van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen , en dat heden de termijn van drie maanden ingaat binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Eotterdam, den 19den July 1865. Zet Hoofd vnn het Gemeentebestuur voornoemd, F. VAN VOLLENHOVEN, L. E.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LOnden . 19 Julij. De universiteit van Oxford heeft den heer Hardy verkozen, zoo dat de heer Gladstone gevallenu. _ Het lijdt evenwel geen twyfel, of de kanseher der schatkist zal in Zuid-Lancashire worden verkozen. De verkiezingen in Schotheeft een «.>»»*££ f£ | Het goud- en zilvermag^/^f B^st het ge.toleno op c regtezaïen te"JJ. die van «r_U_n Boupp.l, Constance Kent i regts.aKen te geia_ tgenoemde, die na zijn vonni. nog voortdurfnd htr te lande werd gehouden, om cok ten opzigt! 1 12 andere zaken gehoord te worden , zal nu binnen kort wel j van alle verdere verhooren ontslagen zyn en naar Bermuda 1 petran.norteerd worden, om de straf van levenslangen dwangfrt._Te ondergaan. Wat Constance Kent; betreft, deze/al , aanstaanden Vrijdag voor het geregtshof verschijnen. Naar 1 hot zich laat aanzien, zal ac algemeene verwachting vau haar krankzinnig te hooren verklaren wel niet verwezenlykt worden, < vooreer.t omdat zy niet het minste bewijs heeft gegeven van 1 eenige stoornis in haar denkvermogen en ten tweede omdat i dr Buclwill, aan wiens verklaringen op dat nunt steeds een 8 hoog gezag wordt toegekend, ten krachtigste heeft geadviseerd om dat middel ter harer verdediging te laten varen. En wat eindelijk dr. Pritchard aangaat, zoo deelt de Criminal Coutt Circular mede, dat hij goed eet, goed slaapt, kalm en bedaard blijft en steeds zit te lezen, terwijl inmiddels de registrator van het district alwaar mrs. Pritchard is overleden, in de Glasgow Berald zioh bozig houdt met vertoogen, tot wederlegging der beschuldigingen, die door dr. Patersen in de zaak zijn uifgebragt. — De bezittingen van den heer Thornton bedroegen blijkens het testament £ 3,700,000. Aan het rijk zal daarvan £ 142,000 té goed komen voor verschuldigde regten. — In de Agricultural Hall is gisteren eene tentoonstelling geopend van ezels en muildieren. — De vier personen dia in Amerika, als medepligtig aan den moord op Lincoln, tbr dood veroordeeld waren namelijk Payne, Atzerett, Herold en miss Suratt, hebben den 8sten dezer hunne straf ondergaan. De algemeene aandacht was in de laatste dsgSn vooral gevestigd op laatstgenoemde, tot welker vrijspraak verscheidene pogingen zyn aangewend. In de verhooren was evenwel te duidelijk bewezen dat haar huis steeds een toevlugtsoord is geweest voor de verbrekers der blokkade en dat »ij in onderscheidene strafbare handelingen een werkzaam aandeel had. Zij heeft in der tijd ook al de later gearresteerde personen ten haren huize ontvangen, met uitzondering van dr, Mudd., O'JJaughlin en Arnold, hoewel zij met dr. Mudd toch plannen beeft beraamd tot hulp aan en ontsnapping van de moordenaars. Zy was eene vrouw van ongeyeor 50 jaren, van een donker, eenigzins somber uitzigt en een forsch voorkomen. Wat nu de strafoefening betreft, daarby werd in de nabijheid niemand toegelaten dan die voorzien was van een bewijs van den generaal majoor Hancook, die hierby het bevel over de troepen voerde. De drie eerstgenoemde veroordeelden hebben door tusschenkomst der godsdienstleeraars, die hen in de laatste oogenblikken bijstonden, eene dankbetuiging doen toekomen aan generaal majoor Hartranft voor dé mcnschlievende behandeling, die zij in de gevangenis van hem hebben ondervonden. Herold was tot echreijens toe bewogen. Atzerott nam bedaard afscheid van de om hem heen aanwezige autoriteiten en andere personen, terwijl Payne, naast mistress Suratt gezeten , aandachtig luisterde naar de toespraak van de geestelijke en deel nam aan cen kort gebed. Eenige oogenblikken later hadden allen opgehouden te leven. — Eeuters Office deelt een telegram mede uit Bern, inhoudende dat volgens de dagbladen aldaar, drie Engelschen, lord Francis Douglas, de predikant Hudson en de heer Haddo, den 14 dezer, bij het beklimmen vandenMatterhornofMontCervin, zijn omgekomen.
---

Duitsche Post
Eerlijn, 18 Julij. Het verbod ran het feest, dat in de Rynprovincie aan de afgevaardigden ter tweede kamer gegeven zou worden, was even kleingeestig als het algemeen wordt afgekeurd. Die stap der regering is dan ook onverdedigbaar en in sommige opzigten nog erger dan do beruchte wet op de drukpers; want deze, hoewel in strijd met de constitutie, was in allen gevalle een geoctroyeerde wet, die later door de kamers gesanctionneerd moest worden. Het feest in de Bijnprovincie was eenvoudig dezen en genen niet naar den zin en daarom moest de politie het verbieden! Bij zulk een praktijk is geen burger in zijn huis langer veilig! Oostenryk blijft onder al het geschreeuw dat hier wordt aangeheven, volkomen doof, zóó doof, dat ministerieele partij alhier woedend is en een formelen oorlog tegen dat rijk predikt. Om het kabinet van Weenen vrees aan te jagen wordt de fabel van de wapening der Silesisehe vestingen weer opgewarmd en te verstaan gegeven, dat het toch niet toevallig is, wanneer het Pruissische ministerie van oorlog juist nu toespelingen daarop laat maken. De heer von Bismarck zou den Oostenrijkschen civilen commissaris, den heer von Halbhuber gaarne uit de hertogdommen verdry ven, zoowel als den hertog van Augustenburg; doch de een kan even gerust gaan slapen als de ander, want Oostenryk heeft stellig besloten geen voet voor Pruissen te wijken. De diplomatieke onderhandelingen tusschen Karlsbad en Weenen moeten dan ook nooit minder vriendschappelyk geweest zyn dan thans. Van de geregtelijke vervolging der afgevaardigden hoort men niet meer spreken. Zou de regering van het hoog geregtshof ook een wenk ontvangen hebben, om daar niet toe over te gaan ? Het schijnt bijna zoo; en toch is het zeer mogelijk dat onverwacht uit Karlsbad berel komt om de vervolging te beginnen. Wy hangen tegenwoordig alleen van de luimen van onzen premier af.
---

Fransche Post
Parij*, 19 Julij. De Constitutionnel zingt heden een hymne van dankbaarheid wegens de herstelling van den keizeriyken prins, van wien, naar het schijnt, de geheele toekomst van Frankrijk afhangt. Het blad verraadt daardoor maar al te duidelijk, dat er in de regeringskringen groote ongerustheid heeft geheerscht, een ongerustheid trouwens, waarin de beurs schijnt ts hebben gedeeld, want de Fransche fondsen zijn onmiddelijk na het bekend worden van de ongesteldheid van den prins aanmerkelijk gedaald. De keizer is heden ochtend ten 9 ure naar Plombières vertrokken , waar hij een twintigtal dagen zal blijven. Dewijl hy , behalre door zijne ordonnans-officieren, vergezeld is van den chef van zijn kabinet en zijn particulieren secretaris, onderstelt men, dat hy voornemens is te werken. Morgen vertrokken de keizerin en de keizerlijke prins naar Fontainebleau. Naar men zegt, is er in den stcdelijken raad oneenigheid ontstaan ter zake van de leening der stad Parijs, en zyn verscheiden leden van den raad voornemens hun ontslag te nemen. Het gerucht heeft heden geloopen, dat aan het hof van Florence rnededeeling was gedaan van de erkenning van het koningrgk Italië door Spanje. Men voegt er bij, dat dit gsschied is by eene eenvoudige depêche, zonder dat iets anders vooraf was gegaan dan een officieus gesprek tusschen den zaakgelastigde van Italië te Madrid en den heer Bermudez de Oastro. Het gerucht nopens het congres wordt thans door denavond- Moniteur tegengesproken. Het Portugesche ministerie, dat slechts een kleine meerderheid heeft in de kamer, zal waarschijnlijk aftreden. Men spreekt van de optreding van een kabinet met maarschalk Saldanha aan het hoofd. Men verzekert, dat bij gelegenheid van het geboortefeest des keizers de chef van diens kabinet, de heer Conti, tot den adelstand zal worden verheven met dan titel van baron. De leden van den admiraalsraad zijn uitgenoodigd om den heer I Chasseloup Laubat, minister van marine, te vergezellen , wan- § neer deze zich naar Oherbourg en Brest begeeft ter bijwoning . van de maritieme feesten. Kaar ik hoor, hebben al de sourereinen vaa Europa zich per f telegraaf i\j den keizer geïnformeerd naar den toestand van den kroonprins. , ? . Er is sprake van de oprigting van nog twee nieuwe bladen, waartoe bereids autorisatie zou zijn verleend. Het een zou verschijnen onder redactie van den heer de C_ena, thans mederedacteur van de Pays, het ander onder de leiding van den heer Guglielmi, Eomeinsch priester en advocaat. In den boezem van het genootschap voor de geschiedenis van Frankrijk hseft zich een niét onbelangrijk incident voorgedaan. De heer d. Montalembsrt, een der vice presidenten, aan wien was opgedragen eene lofrede té houden op den graaf Beugnot , geeft bij het bespreken van Phillippui dan Schoone zich verklaard tegen de theorie omtrent de providentieels mannen, ontwikkeld in de voorrede van het werk des keizers over Julius üezar. De commissie voor de verslage» heeft den heer de Montalembert verzocht dit gedeelte uit zjjne redevoering te schrappen, doch diens eenig antwoord was het nemen van ign ontslag, hetwelk echter niet is aangenomen; de rede ia thannn haar geheel gedrukt. Het gerucht heeft sedert eenige dagen gelóopsn, dat de heer Berryer verpligt was zijn landgoed te Angerville te verkoopen. Men verzekert, dat lord Brougham, die tot de intieme vrienden Van deh bferoeindén advokaat behoort, voornemen» is dat landgoed te koopen en het gebruik, io'omode de opbrengsten er van geheel en al aan don heer Berryer af te staaü. Voor het geregtshof te Versailles staat thans teregt een broeder eener geestelijke orde, beschuldigd van niet minder dan 87 aanslagen op de eerbaarheid van den meest onnatuurhjken »ard. De slagtoffers zyn allen kinderen van tusschen de 11 en 15 jaar.
---

Beurs van Weenen 20 Julij
Beurs van Weenen, 30 Julij. (__*__•_) Metall. 5 pOt. 69.90; dito _% pCt. —.—; N. Bilv. 80.00; Loten 1854 84.00; Bank-Aot. 796.00; Noorder-Spoorw. 167.80; Nation. 74.85; Ored.-Aot. 177.60; Oost. Staatnpoorw. 180.80; Wissel op Londen 109.50, Hamburg 81.10, P_riji 43.55 , Cred.-Loten 122.60; Ooitenr. Loten 1860 91.60; Lomb. Spoorw. 208; Eng.-Ooitenr. Bank 75.20; Lemb. Oern.-Spoorw. 57.00.
---

Beurs Van Frankfort, 20 julij
BSenrs van irr__»__©_ _, 30 Jul.l. (Stotioeri.) Ooitenr. Metall. 5 pC_ 62%; dito Bation. 67%; dito Loten 85%; Spanje 3 pCt. —i dito 2st pO*. —» Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75%. Wissel Londen 119%, Weenen IOS%.
---

Beurs van Berlijn 20 Julij.
Be__* -»_ AerilSn » 20 Jalj) f (Slofkaeri) __»tr. M_*H. * P-t. 65 ; dito Hation. 69._ lI ; Bui.eEi fcö Stie_l_» id* otïils 76% f dito 6de Seri» 91; di*' f ( 5 pOfc 186Ï 92 ( öito _ pOt. 1859 57 . PruLti. 4% pOt. 101% 8 .ers-en. Staten 6 pOt. ISBS 76%. Wissel op Londen 6.23.4,. Parijs 81%, Hamburg 151%> Amit. 142%, Weenen 92%, Sc. Peterab. 89%.
---

Beurs van Membarg 20 Julij.
(__>.»o;r«.) Banen Nieuwe 3 pOt. 53% j .Amerika 6 pOt. 68%; Spanje 3 pOt. —; Mexioo —-; Winel op Londen 13.05; _mi„ 35.78; Vereinibank 10734; Etoord-Dnitioh» dito 117%.
---

