NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 18den December 1865.
Bij besluit van 13 December jl., n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan dr. G. Ph. F. Groshans, lector aan de geneeskundige school te Rotterdam, te verleenen den titel van hoogleeraar. Bij besluit van den 16den dezer, nc. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek een eervol ontslag te verleenen : aan W- Smit, als hoogheemraad in het collegie der uitwaterende sluizen in Kennemerland en Westfriesland (Noordholland); aan P. Leenhouts, als dijkgraaf der polders Oud en Jong Breskens (Zeeland) ; en aan K. de Bach, als gezworen van den Oo3tpolder, gemeente Krabbendijke (Zeeland) ; 2«. te benoemen : tot secretaris-penningmeester van den Zuidhollandschen polder onder Dussen (Noordbrabant), A. van de Koppel Az. ; in het bestuur van het waterschap den Eethenschen en Meeuwenschen Zeedijk (Noordbrabant), tot lid, tevens voorzitter, T. J. vanßuurenen tot lid M. Smits ; tot leden in het bestuur van den polder Van der Eigen (Noordbrabant), jhr. mr. E. van Meeuwen en J. Maas; in het bestuur van den polder Westzaan (Noordholland), tot dijkgraaf J. Dekker Gz., en tot heemraad C. Veenis; tot hoogheemraad van Rhijnland (Zuid- en Noordholland), A. van Stralen ; tot hoogheemraad in het collegie der uitwaterende sluizen in Kennemerland en Westfriesland (Noordholland), H. J. Smit, met bepaling dat hij zitting zal hebben gedurende den tijd van zes jaar en dat zijne benoeming onderworpen blijft aan de voorwaarden van het nader in te Voeren reglement van bestuur voor het waterschap; tot lid, tevens dijkgraaf, van het bestuur van den Ouden Lindedijk in de gemeente Weststeïlingwerf (Friesland), J. Sickenga ; tot lid van de directie voor het karspel Blijham (Groningen), M. P. Starke. By besluit van den 18den December jl., n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot leden en plaatsvervangende leden van de geneeskundige raden voor Noordbrabant en Limburg en voor Zeeland te benoemen : voor Noordbrabant en Limburg: tot leden: dr. M. J. Godefroi te 's Hertogenbosch ; dr. A. A. E. Goossens te Venlo; dr. P. F. T. Houben te Thorn ; dr. C. H. G. H. Leurs te Roermond; dr. J. Rozenburg te 's Hertogenbosch; dr. L. J. Ruyssenaers te Fynaart; dr. J, H. W. Schreinemacher te Maastricht ; dr. J. C. Smitz te Stratum ; dr. J. J. Ackens te Kerkrade; F. B. G. Kieckens, heel-en vroedmeester te Tilburg; J. A. H. Bosquet, apotheker te Maastricht; J. L. van Hall, » » Bergen op Zoom; W. A. van Houten, » »'s Hertogenbosch ; J. J. Steyns, » » Maastricht; mr. H. Sassen, advocaat te 's Hertogenbosch ; tot plaatsvervangende leden: dr. C. A. Blumenkamp te Venlo; dr. J. B. A. Goijarts te Zevenbergen; dr. L. J. B. van Heyst te 's Hertogenbosch ; dr. P. R. van Mierlo te Breda; dr. J. D. C. Titsing te Geertruidenberg ; dr. J. J. Willems te Schimmert; N. J. B. Landman, heel- en vroedmeester te Helvoirt; A. J. N. J. Bolsius, apotheker te 's Hertogenboseh ; A. F. A. Maassen, » » Breda; P. J. Roersch, » » Maastricht; H. A. Stassen, » » Maastricht; mr. J. H. E. Wijnans, lid van de arrondissements-regtbank te Maastricht ;
voor Zeeland: tot leden : dr. J. C. van den Broecke te Middelburg ; dr. K. Broes van Dort te Goes; dr. J. C. de Man te Middelburg; dr. P. A. van Toorenburg te Aardenburg ; dr. N. J. F. Verschoor te Goes ; dr. E. J. F. P. J. G. Vogelvanger te Hulst ; F. P. J. Was, heel- en vroedmeester te Oosterland ; J. J. A. Baert, apotheker te Middelburg ; S. G. N. van der Grijp, » ~ Zierikzee ; D. J. J. Marinissen, » » Middelburg ; mr. J. Snyder, te Veere ; tot plaatsvervangende leden : dr. J. P. Berdenis van Berlekom, te Middelburg; dr. M. H. Damme, te Middelburg; dr. IJ. Keyzer, te Middelburg; dr. S. D. de Wind, te Middelburg; H. B. Maal Henry, heel- en vroedmeester te Oostburg; J. P. Snoep, heel- en vroedmeester te Wolphaartsdijk; P. M. de Ligny, apotheker te Middelburg; H. P. Winkelman, » » Vlissingen. Verbetering. In de lijst der bij Koninklijk besluit van den 16den dezer benoemde leden en plaatsvervangende leden van de geneeskundige raden voor Znidholland, Noordholland, Friesland en Groningen, geplaatst in n°. 297 der Staatscourant, zijn de volgende fouten ingeslopen: kol. 1, reg. 36 van onderen, staat P. J. Haakman, lees Haaxman; kol. 1, reg. 6 van onderen, staat dr. 1). Luback, lees Lub ach ; kol. 2, reg. 18 van boven, staat J. Hanau, lees Hanou.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den loden December 1865 is aan M. van Wijnen en Cie. te Heusden , tot wederopzegging , vergunning verleend om de aan hunne schroefstoombootdienst tusschen Maastricht en Rotterdam verbonden sleepdienst langs de Maas, de Waal, de Merwede, de Noord en de Lek, uit te broiden op de Dieze en de Zuid-Willemsvaart tot Maastricht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij het Departement van Finantien is ontvangen een muntbiljet, groot f 10, door een onbekende onder het postmerk Rotterdam, van den 15den dezer , met bijvoeging van het woord : » successie", ingezonden, 's Gravenhage, den 16den December 1865. De Minister van Justitie , ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, Olivier.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. BELGIË.
Eergisteren heeft de ter-aarde-bestelling van het stoffelijk overschot van Z. M. Koning Leopold I plaats gehad, en gisteren heeft Z. M. Koning Leopold II de regering aanvaard. Het waren echt nationale plegtigheden, zeggen de Brnsselsche dagbladen, waarbij het gansche land door deputatien en ingezetenen van alle deelen des rijks vertegenwoordigd werd; en geen wonder, immers Z. M. Leopold II is, gelijk het Journal de Bruxelles doet opmerken, de eerste souverein van België sedert Keizer Karol V, die Belg van geboorte is, terwijl bij buitendien de godsdienst der groote meerderheid van het Belgische volk belijdt en als een opregte katholijk beschouwd wordt. De oveileden Koning, zegt het genoemde blad verder, was de eerste souverein van België sedert den aartshertog Albert en de aartshertogin Isabella, die in het land gestorven is. Bij de lijkplegtigheid had de nieuwe Koning den Koning van Portugal aan zijne regterzijde; dan volgden de graaf van Vlaanderen, de prins van Wales, prins Frederik Wilhelm van Pruissen.de aartshertog Joseph van Oostenrijk, de prins Lodewijk van Hessen, de prins Arthur van Engeland, de prins Georg van Saksen, de hertog van Cambridge, de prin
van Baden, de prins Nikolaas van Nassau, de prins Augustus van Saksen-Coburg-Gotha, de prins van Hohenzollern, de hertog van Nemours, de prins van Joinville en de hertog van Anmale, de drie laatst genoemden schoonbroeders van den overleden vorst. Het stoffelijk overschot is in de kerk te Laeken bijgezet, nadat er door den predikant Vent eene korte lijkrede uitgesproken was. De Koning heeft voor de volksvertegenwoordiging, vereenigd in de vergaderzaal der Kamer van Volksvertegenwoordigers, den volgenden eed afgelegd : » Ik zweer de constitutie en de wetten van het Belgische » volk te zullen in acht nemen, de nationale onafhankelijkheid en de » integriteit des grondsgebieds te zullen staande houden;" welke bewoordingen in de constitutie voorgeschreven zijn. Daarop heeft Zijne Majesteit de volgende redevoering uitgesproken: » Mijne heeren, België heeft, even als ik, eenen vader verloren. De zoo eenparige hulde, welke de natie aan zijne nagedachtenis brengt, voegt volkomen bij de gezindheid die zij hem gedurende zijn leven toedroeg. Ik ben er door aangedaan en erkentelijk daarvoor. Europa is niet onverschillig aan dezen rouw gebleven: do buitenlandsche souvereinen en vorstelijke personen hebben willen deel nemen aan de laatste eerbewijzen welke wij brengen aan dengene wien zij eene zoo hooge plaats in hun vertrouwen en in hunne vriendschap hadden gegeven. In onzen naam en in den naam van België dank ik hen daarvoor. » Terwijl ik heden opvolg aan eenen vader die in zijn leven zoo hoog vereerd werd en na zijnen dood zoo diep betreurd wordt, is mijne eerste belofte, die ik voor de uitverkorenen dor natie afleg, de voorschriften en de voorbeelden, die zijne wijsheid mij nagelaten heeft, naauwlettend te volgen , en nooit te vergeten welke pligten die onschatbare nalatenschap voor mij medebrengt. » Beloof ik aan België noch eene roemrijke regering gelijk die waardoor zijne onafhankelijkheid is gevestigd, noch eenen grooten koning gelijk hij die door ons beweend wordt, ik beloof althans aan België eenen koning die Beig is van hart en ziel en wiens gansche leven aan België gewijd is. »De eerste Koning der Belgen zijnde, wien België het levenslicht heef [ gegeven, heb ik van mijne kindschheid af in ieder vaderlandslievend gevoel mijns lands gedeeld. Ik ben, gelijk ons land, met innige vreugde getuige geweest van die nationale ontwikkeling, waardoor al de bron • nen van kracht en voorspoed in zijnen schoot vruchtbaar worden gemaakt. Ik heb, even als het Belgische volk, liefde voor die groote instellingen . welke de orde tevens met de vrijheid waarborgen en de stevigste grondslag van den troon zijn. » In mijnen geest heeft Belgie's toekomst zich steeds met mijne toekomst vereenzelvigd ; en ik heb het oog steeds op die toekomst gerigt met dat vertrouwen, hetwelk ingeboezemd wordt door het regt eener vrije, brave en moedige natie, die onafhankelijk wil zijn, die hare onafhankelijkheid heeft weten te veroveren en zich harer waardig te betoonen, en die ze zal weten te behouden. » Ik heb de blijken van welwillendheid niet vergeten, die ik tijdons het bereiken mijner meerderjarigheid, toen ik aan uwe wetgevende werkzaamheden kwam deel nemen, ontvangen heb, alsmede eenige maanden later, tijdens mijne huwelijksverbindtenis met eene prinses, die deelt in al wat ik voor ons land gevoel en die dat gevoel aan onze kinderen inboezemt. » Het is mij eene aangename gedachte, dat deze ongedwongen betuigingen het eenstemmig gevoel der gansche bevolking uitdrukken. Ik van mijne zijde heb nooit onderscheid tusschen Belgen gemaakt. Zij zijn allen verknocht aan het vaderland, en ik omvat hen allen met dezelfde liefde. Mijne constitutionele roeping plaatst mij buiten den onderlingen strijd der verschillende rigtingen en gevoelens, en laat de beslissing van dien strijd aan het land zelf over. Ik wensch van harte dat die strijd altijd worde getemperd door dion geest van nationale broederschap, welke op dit oogenblik al de kinderen van Belgie's gezin rondom dezelfde banier vereenigt. »Mijne Heeren, gedurende de laatste 35 jaren heelt België zaken tot stand zien brengen, welke in een land van gelijken omvang als het onze, zeldzaam door eene enkele generatie gewrocht zijn. Maar het gebouw waarvan het Congres de grondslagen heeft gelegd, kan en zal zich nog hooger verheffen. »Mijne belangstellende medewerking is verzekerd aan allen, die hunne krachten aan dit werk zullen toewijden. » Door op dezen weg van werkzaamheid en wijzen vooruitgang te volharden zal België meer en meer binnen's lands zijne instellingen bevestigen en buitenslands die achting blijven genieten, waarvan de mogendheden, die zijne onafhankelijkheid gewaarborgd hebben, en de overige vreemde staten aan hetzelve onafgebroken de welwillende bewijzen hebben gegeven , die zij ook heden weder vernieuwen. » Toen mijn vader den troon beklom sprak hij tot de Belgen : » Mijn »hart kent geene andere eerzucht, dan die van u gelukkig te zien." Die woorden, welke zijne gansche regering bewaarheid heeft, aarzel ik niet in mijn eigen naam te herhalen. God heeft den wensch, die daarin uitgedrukt werd, verhoord. Moge Hij dien wensch ook heden verhooren , mij tot een waardig opvolger van mijnen vader maken en , dit smeek ik uit den grond mijns harten van Hem af, ons dierbaar België blijven beschermen. " Gisteren avond heeft de Koning op het paleis te Brussel den Senaat en vervolgens de Kamer van Vertegenwoordigers ontvangen , en op de adressen , welke door die vergaderingen aan Zijne Majesteit aangeboden en door hare voorzitters voorgelezen werden , geantwoord met eene nieuwe belijdenis van de constitutionele beginselen welke hij in de bovenstaande rede had uitgesproken. — Ook het gewestelijk bestuur van Antwerpen en de gemeenteraad van de stad Antwerpen hebben zich, niettegenstaande hunne bekende grieven van plaatselijken aard , met een adres van rouwbeklag en hulde tot den nieuwen Koning gewend.
---

