Per Telegraaf
Keulen , 22 Julij. Het gerucht is in omloop, dat het besluit der politie, waarbij het feestcomité, op grond dat het een staatkundige vereeniging is, ontbonden werd verklaard, door haar ingetrokken is. De procureur des konings heeft daartegen ge- I protesteerd. De zaak moet in hooger instantie beslist worden. I Resrenslburgr» ïz Julij. Gisteren werd er eoD minister- I raad eebouden onder voorzitting van den koning van Pruis*"". I De gezamenlijke ministers, alsmede baron Goltz, waren opge- I roepen aanwezig te zyn. I Madrid . 22 Julij. De vertegenwoordiger van Spanje in I Chili heeft zijn ontslag gekregen, tengevolge dor laatste onderf handelingen met het gouvernemont aldaar. Het berigt der afzetting van Paraja is onjuist. St. Petersburg, tt Julij. Wissel, 3/m: Londen 31% ; Hamburg 28%; Amsterdam 157^ j Parijs 333% ; Nieuwe Aandeelen 1864 105% ; Impérialen 619. De beurs was minder vast gestemd. i Talk, loco, 45%.
---

Beurs van Frankfort 22 Julij.
(S'.ofkoert.) Ooitenr. MetalL 5 pOt, 62%; dito Kation. 67%; _ito Loten 85; Spanje 3 pOt. — j dito 2% pOt. —; Vereen. Staten 6 nOt. 1882 75%. Wiuel op Londen 119%, Wwnen 108.'
---

Beurs van Merlijn 22 Julij.
Berl^ai, (Slotkoert.) Oo»tr. Metall. 5 pCt. 64%; dito Nation 69% j Buaien bü Stieglit» sde Seri» 76% ; dito fde Serie 91% ; dit» 5 pCt. 1862 91% ; dito 3 pOt. 1859 57%; Pruis». 4% pOi. i6o%| Veraen. Staten 6 pCt. ISB2 76. Wi»»el op Londen 6.23? i, Par.» 81%, Hamburg 151 _, Am»t. 142% , Weenen 92% , St. Peterib. 89%.
---

Beurs van Memburg 22 Julij.
(Slotioers.) Banen Nieuwe 3 pCt. 52% ; Amerika 6 pOt. 68%; Spanje 3 pOt. —; Mazioo —; Wissel op Londen 13.05%; Amst. 35.77; VereÏTubiink 107%: Noord-Duitaeb» dito 117%.
---

Beurs van Farijs 22 Julij.
_*_rs3_ , Bente 8 pOt 67 75; dito 4% pOt. 97,00; tirud.-Mob. 755; J_r,-Oe»tenr. Spoorw. 420; Bussen dito —; Spanje % pO!. — ; dito 2% pOt. —; Italië 65.15; Turken —. (__f_o«r_) Bsnte 3 pCt 67-67.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige .Editie opgenomen.
Heulen , 22 Juiy (des avonds). Het (eest ter eere van de liberale afgevaardigden is door de politie verhinderd geworden.' De zaal van Gürznich, waar het diner zou plaats hebben, wa» gesloten. De feestgenooten begaven zich, na een protest opgemaakt te hebben, naar den zoölogischen tuin, welke echter tegen den avond door de militaire magt werd ontruimd. Er heertchte een opgewonden stemming, doch thans is alles rustig. (Tweede depêche.) I Het diner ter eere der afgevaardigden heeft in den Zoölogischen tuin plaats gehad, doch wegens de redevoeringen en toaster, die daarbü werden uitgasproken, is de vergadering ontbonden. By het binnenrukken van afdeelingen troepen hebben de feestgenooten dc zaal verlaten. ; jßremen , 22 Julij. De centrale feestcommissie heeft beslo. ten het feest der Pruissische afgevaardigden te Bremen te vieren. Er heeft zioh een comité gevormd om voor de noodige huisvesting der feestgenooten te zorgen.
---

Beurs van Weenen 22 Julij.
Weenen, Jnllf• (Slutkoers.) Metall. 5 pOt. 69.80; dito _% pOt. —.—; N.B_rv.' 80 00; Loten 1854 83.50; Bank-Act. 798.00; Noorder-Spcotw. 167.80; Nation. 74.70; Cred-Act. 177.70; Oost. Staatsspoorw. 181.20; Wissel op Londen 109.40, Hamburg 81.00, Parfl» 43.45 , Oz_d.l_t*n 122.40; Ooitenr. Loten 1860 91.60; Lomb. Spoorw. 207 i Kng.-Oottenr. Bank 75.00; Lemb. Cern.-Spoorv. 56.50. De beurs was beperkt.
---


HOOFDAGEHTlIf Van deze Courant, zijn: te Amsterdam, M. SCaiOOBfBWEL,» & Zn. — Batavia «. HOLFF * C°. — ",a Gravenhage A- VAM MÖQGSfiSATES 4 Zn. - •Brussel A. W. I-EïSÈfttlJE & Cle. — Hamburg 25 AA ¦ SEMSTE1M ds VSGL.E». — io„(/«» A. JHAU- ÊtlCE j 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs lïlVAB. rue J. J. Rousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt Rotterdam, 22 Julij
Een correspondent der Indépendance te Berlijn meent te weten, dat de heer von Bismarck water in zijn wijn begint te doen en ?ieuwe instructien aan den Pruissischen gezant te Weenen gemonden heett, waarin bij van zyn vroegere eischen ten opzigte san de Elbe hertogdommen veel laat vallen. Men voegt er bij, dat deze wijsiging in de staatkunde, van den koning uitgaat, die door dezen en genen op het gevaar van den tegenwoordigen (toestand opmerkzaam gemaakt is. Het zou vooral de weduwe wan den vorigen koning zijn, die met hare zuster, de moeder wan keizer Fr»ns Jozef, veel invloed op deze zinsverandering Yan den koning gehad heeft. Indien dit berigt, waarvoor de correspondent zegt in te staan, bevestigd wordt, dan is het zeker van gewigt. Tot dusver is let echter geheel in strijd met andere berigten uit Berlijn, volgens welke het tusschen Oostenrijk en Pruissen tot een zoodanige» graad van spanning is gekomen, dat laatstgenoemde mogendheid, wanneer \66t de terugkomst des konings geen toenadering van bet kabinet van Weenen plaats heeft, stappen beraamt , waarvan de gevolgen niet af te zien zyn. De üjd zal leeren wat van een en ander zy. Volgens berigten uit Parys heeft de heer von Metternich eergisteren eens zeer langdurige conferentio gehad met den heer Drouin de Lhuys, waarin uitsluitend sprake is geweest van de kwestie der hertogdommen. Men wil weten dat de heer Drouin de Lhuys daarbij andermaal er op heeft aangedrongen dat Oostenryk "ten deze eene liborale gedragslijn volgen zal, door de bevolking van de hertogdommen zelve uitspraak te laten doen over haren toekomstigen regeringsvorm; kon de Oostenrijksehe regering hare zienswyie niet doordrijven, dan, meende de heer Drouin.de Lhuys, was zy althans verantwoord te achten en had ïiaar pligt gedaan. Men wil hieruit afleiden dat de invloed der , Pruissisohe politiek aan het Fransche hof begint te verminderen. Het gerucht, als zou de Pruissische minister van finantien onledig zyn met eene finantieele operatie , ten doel hebbende aan Oostentijk 10 millioen to betalen tot vereffening van de oorlogskosten in Sleeswyk-Holstein, wordt door de Zeidl. Corresp. tegengesproken, op grond, dat Oostenrijk hoegenaamd niets van dien aard van Pruissen te vorderen heeft. Men verneemt nu, dat het provinciaal bestuur in doRijnprovincie zelfstandig tegen het op morgen te Keulen beraamde feest opgetreden is. Deze zaak krijgt meer en meer een ernstig aanzien, want do regering schynt niet toe te zullen gevent Reeds heeft bij sommige leden van het feestcomité eene huiszoeking plaats gehad. (Vergelijk echter het telegram uit Keulen.) IJit .Kopenhagen telegrafeert men, dat uithoofde de Sleeswyk- Holsteinsche vlag in Denemarken, zoo men zegt, herhaaldelijk beleedigd is, door de Duitsche groote mogendheden ernstig daartegen is geprotesteerd; In Spanje is de klerikale party geducht in de weer. Het protest van den kardinaal-aartsbisschop van Burgos is het sein geweest tot eene algemeene beweging onder het episcopaat, ja, tot een waren kruistogt van de geestelijkheid tegen het gouvernement. Het regent als bet ware adressen en protesten, waarin verbittering tegen het gouvernement doorstraalt. Gelukkig blyft de meerderheid der bevolking tot dus ver zeer kalm te midden ran al dat geweld. De natie houdt zich meer bezig met de atns'aande verkiezingen, waarbij, naar meer dan één verschynfrel te oordeelen, een warme strijd zal worden gestreden. Het eahijnt dat de progressisten zich niet langer van deelneming am de verkiezingen zullen onthouden, hoewel daaromtrent neg geen bepaald besluit is genomen. Dit zal eerst geschieden in eone vergadering van de voornaamste leden dier partij, welke den 30s!en dezer maand zal plaats hebben, met het doel om het onderling eens te wordon omtrent het gedrag, by de verkiezingen te volgen. De ondwkoning van Egypte wordt in Europa verwacht. De kamer van afgevaardigden in België zet nog attyd de beraadslagingen voort orer het ontwerp betrekkelijk de misbruiken bij verkiezingen. _.. , _-• -. _ _ , Volgens de berigten uit Rio de Janeiro van 24 Juny, was daar het gerucht in omloop, dat het geschil met Engeland op het punt was van op een voldoende wijze geschikt te worden.
---

BUITENLAND Engelsche Post
Londen, 21 Julij. In den loop der laatstverloopene dagen heeft Hare Majesteit «ïwe koningin verschillende bezoeken afgelegd, zoowel in de hoofdstad als in den omtrek. Gisteren gebruikte H. M. by den bisschop van Londen op Fnlham Palace een luncheon. In den namiddag beeft H.M. een bezoek afgelegd bij mrs. Tait, alwaar eenige aanzienlijke personen vergaderd waren om de konmgm te ontmoeten. Dinssdsg 11 vertrok H. M. naar Hatfleld, om den markies van SalUburf een bezoek te brengen, terwijl de» avond, de-voorste ling de Italia.nsche opera werd bijgewoond. Eerg.steren ÏL..Lvlt W M Oxford en gebruikte het diner by den vicekrseHe H'naM-desXmorgeens let prachtige War*ick-Castle in oog^nschouw te hebben genomen^ Morgen "1 K;3j"c „fieI aristocratische, kringen zien met Het lydt geen twijfel fj^a die door hare minMam. leedwezen die vors m vertres _ h,tld/P w voorfeLt b&en om zich meermalen te moelkander het voorregt " van die voorbeeldige vorstin, die r^ta^hUtertdTo^eden steeds uitblinkt. WaJ den ™Tns van Oranje aangaat, deze za nog eenigen tijd hier te fande doorbrengen •» *sl "aa"chlJnl,Jk na8r Schotland vertrekken W"»**-* - en als zoodanig deel ik u dan ook 't volgende mede - dat ons gouvernement met een der voornaamste handelshuizen ten uwenteen aanzienlijk contract heeft'gesloten voor de levering ran steenkolen aan do Omgo rivier in Afrika Wanneer men nagaat, dat daar ten plaatse ook Engelsche huiien zijn gevestigd, dan mag men 't zeker eene eervolle onderscheiding heeten, d»t men aan een Hollandsch huis de voorkeur pegeven heeft. Den zoon erf" de dochter van den Belgischen gezant, den heer van de Wei)er > ia te iu<33°* een ernstig ongeluk wedervaren. Door het schichtig worden van een der paarden, werd het rijtuig verbrijzeld. Kapitein Brand kwam er met eenige min of meer ernstige kwetßuren af, terwijl zijne echtgenoote, die tengevolge van het onheil ontijdig verloste, zich thans in levensgevaar bevindt. Gisteren werd met veel plegtigbeid de eerste steen gelegd van de nieuwe brug over de Theems te Blackfriars. Om u een denkbeeld te geven van dit kolossale werk, zal het voldoende zijn u mede te deelen, dat de brug 963 voet lang, 75 voet breed is en op vijf bogen zal ruiten, waarvan een met 184 voet spanning. Volgens de bestaande teekeningen zal het werk in Venetiaansch-Gothischen «tül worden opgetrokken. De voltooijing zal _ 320,000 kosten. Dr. Pritchard, die den 28sten zal worden ter dood gebragt, heeft thans bekend dat hij ook zijn schoonmoeder heeft vergiftigd. Gü herinnert u, dat hij dit vroeger steeds heeft ontkend. De liberale bladen juichen over de overwinning door den heer Gladstone in Zuid-Lancashire behaald. Of de overwinning echter zóó groot is, als men voorgeeft, betwüfel ik in booge mate. Intusschen is het eene dankzegging waard, dat hiermede de verkiezingskoorts geëindigd is. Londen , 21 Julü ('s avonds). Te Maidenhead hebben heden morgen, bij geleganheid der verkiezingen, ernstige ongeregeldheden plaats gehad. De polioie niet genoegzaam bü magte zijnde om de opgeruide menigte te keer te gaan, liet de mayor naar Windsor telegraferen om militaire hulp , waaraan evenwel, ten gevolge van onvoorzien oponthoud, eerst gevolg werd gegeven toen het gepeupel reeds zijne woede had gekoeld. Ook te LeamiDgton is het er zoo oproerlg toe gegaan, dat onderscheidene huizen beschadigd werden en een aantal personen letsel bekwamen Constance Kent is gisteren voor de regtbank verschenen. Op do gebruikelijke vraag, na voorlezing der uitgebragte beschuldiginsen, gaf zü ten antwoord dat zij zich schuldig verklaarde. Zg is daarop ter dood veroordeeld. Naar men verwacht, zal een verzoek om gratie worden ingediend. — De Times deelt een brief mede vaa zün correspondent té Philadelphia, waarin gezegd wordt dat er in de Vereenigde Staten veel ontevredenheid bestond, ten gevolge eener aankondiging van den minister van finantien, dat de gewone maandelijksche staat der finantien dezen keer niet zou worden uitgegeven, op grond dat er geene verandering van eenige beteekenis viel mede te deelen. De ontevredenen beweren dat de openbare schuld, integendeel met ongeveer twee millioen dollars per dag sedert den vorigen maandstaat was toegenomen en dat dit dus een verschil opleverde van 75 millioen. Terwijl de correspondent evenwel voor de waarheid hiervan niet kan instaan, geeft hij een tweede berigt, volgens i hetwelk het gouvernement der Unie eene betaling in specie heeft geweigerd. In 1861 heeft namelijk het congres eene wet aangenomen tot bekrachtiging eener uitgifte van 250 millioen aan schatkistbiljetten. De zaak werd destijds in handen gesteld van den heer Jay Oooke, finantieel agent der regering, die eene leening uitschreef, waarbij duidelijk werd verklaard, dat de rente in goud zou worden uitbetaald, gelijk dan ook tot nu bü het I laatste kwartaal heeft plaats gehad. Tevens was ook vastgesteld, dat het papier dezer leening een wettig betaalmiddel zou zijn en dus bij de betaling van alle regten en belastingen ook als zoodanig zou worden aangenomen. Thans evenwel is dit veri anderd. Het gouvernement wil dit papier niet meer in betaling f van regten of belastingen aannemen, en wanneer de houders van | E het papier betaling van kapitaal of interest in goud vorderen, | i wordt hun dit geweigerd en wordt hun - wettig geld", dat wil j zeggen nationale banknoten aasgeboden, welker waarde slecht» i op ongeveer de helft van het nominaal bedrag kan gerekend I worden.
---

Duitsche Post
Berlijn, 21 July. Ik meen u reeds als mijn gevoelen kenbaar gemaakt te hebben, dat de regering het banket te Keulen nooit zal toestaan. Het ministerie zal het plaatselijk bestuur aldaar in geen geval < in het ongeiyk stellen. Men wil de liberale partij geen gelegenheid geven openlyk hulde te brengen aan de liberale afge- ! vaardigden. . Zeer waarscbijnlyk is hetgeen te Keulen gebeurt slechts de ) eerste stap op den breeden weg van verkraohting der constitutie, j De regering schynt voornemens in het algemeen geen vereeni- j gingen of vergaderingen meer te dulden, zoodra zy maar een liberalen tint hebben. Is het mogelijk, een eenvoudig feestmaal als onwettig te verhinderen, dan is het nog veel gemakkelijker kiesvergaderingen te verbieden. Men zegt eenvoudig: Gij wilt tegen de regering het woord voeren, tegen h«ar stemmea — welnu, wij verbieden u dit! De ministerieeJe partij stelt zich reeds veel goeds van deze practijk voor. Dat het geheele regt van vereenigingen vergadering, in weerwil van de duidelijke voorschriften der grondwet, met voeten getreden wordt, kan niemand verwonderen, die het tegenwoordig regime, zoo vyandig tegen al wat constitutioneel is, met eenige aandacht heeft gadegeslagen. Een ministerie, dat door een koninklijk bevel gedekt, eigenmsgtig over de Inkomsten van bet land beschikt, zonder zich om de volksvertegenwoordiging te bekommeren, zou dat zich laten weerhouden door de overweging, dat het regt van vereeniging in de grondwet gewaarborgd is, wat neer het wil, dat voortaan geen politieke bijeenkomsten meer mogen plaats hebben? Zulk een ministerie deinst voor niets terug. De eerbied voor het regt is bij ons zoo totaal verloren gegaan, dat de magt zich alles veroorloven zal, wat haar goeddunkt. Keulen , 21 Julij. Heden voormiddag werd hier door de politie bij de beeron dassen-Kappelmann, H. Burgers enKaule eene huiszoeking gedaan. Bij den toevallig te huis zynden heer Classen, alsmede bij den heer Burgers werden verschillende geschreven en gedrukte stukken, bij den laatste o. a. ook de toegangkaart voor het feest op 22 en 23 dezer in beslag genomen. Volgens de verklaring der ambtenaren had de huiszoeking plaats op grond van de beschuldiging, dat het als politieke vereeniging ontbonden feestcomité voortgegaan is, als zoodanig te fungeren.
---

Beurs van Londen, 22 Julij.
(Slotioers.) Oonsols 90; KcuadOr Kieuw gecomol. 1% pO a —; Grieken 1824 5 pOt. —; dito Coupons —; Mexko 1 pCt. 24 ; Grenada — ; Nieuwe — ; üitg, — ; Landw. — j Portug. i pOt< 1858 —; dito 1856/62 47«; liassen 3 pCt. —; «ito 1860 4% pOt — j dito 1862 5 pOt. 923/4; Spanje S pO> 48 i dito 2% pOt —; dito Passive 29; dito Gert Coupons 13&: Binnenl. Turken 6 pa. 49%; Venes. 6 pCt. 1852 —8 dito 2 pCt. 16; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 71%.
---

Fransche Post
Parijs, 21 July. Naauwelijks is de nieuwe Mexicaansche leening gesloten of er is reeds weder eene andere op til. Men deelt mij namelijk mede, dat keizer Maximiliaan aan keizer Napoleon heeft doen weten, dat de jongste leening onvoldoende is om in de behoeften van het oogenblik te voorzien, zoodat het onvermijdelijk noodzakelijk zou zijn eene nieuwe leening uit te schrijven. Keizer Napoleon heeft geantwoord, dat de heer Langlais, zoodra hij in Mexico zal zijn aangekomen , de zaak onderzoeken zal en aan de Fransche regering van berigt en raad zal dienen. Welke zullen evenwel de voorwaarden ziju, waarop eene nieuwe Mexicaansche leening kans van welslagen zou hebben? De vorige leening is wel is waar volgeschreven, maar er waren dan ook ongehoorde voordeelen aan verbonden. Men zal nu wederom meerdere voordeelen moeten aanbieden ; op die wys zal het Mexicaansche gouvernement ten slotte voor zijn eigen werk moeten terugdeinzen. Hoe veel geld met dat zoeken naar geldmiddelen verloren gaat, kan onder anderen daaruit blijken, dat de heer Langlais , de nieuwe minister van finantien van keizer Maximiliaan, een inkomen genieten zal van 100 000 francs onder voorwaarde dat hem, indien hij naar Frankrijk terugkeert, een geschenk van 200,000 francs zal moeten worden gemaakt. De heer Langlais behoudt, niettegenstaande I zijn optreden aan het Meiic aansche dopartement van finantien, de betrekking van lid van onzen staatsraad met de daaraan verbonden belangrijke bezoldiging. Indien de heer Langlais voor de Mexicaansche finantien zoo goed weet te wa .en als hij in dit geval voor zijne eigene finantieel c belangen heeft gezorgd , dan zal keizer Maiimiliaan er gewis wel bij varen. Naar ik verneem zal de heer Grandguillot als directeur van den Constitutioneel aftreden en door den heer Gibrat ([vervangen worden. De heer Grandguillot zal in rüksdienst overgaan. Het schünt nog altijd onbeslist of de prins van Wallis een bezoek aan Oherbourg brengen zal. Mogt hü er toe kunnen of mogen besluiten, dan zal ook de keizer zioh derwaarts begeven. Men wil hier weten dat prins Humbert van Italië met eene der dochters van de koningin van Engeland in het huwelük zal treden, Het Britsch eskader wordt tegen 14 Augustus te Cherbourg en 4 dagen later te Brest verwacht. Oostenrük , Zweden , Portugal en Spanje nemen stellig aan de maritime feesten deel. De berigten nopens den gezondheidstoestand van den keizer en den keizerlüken prins luiden thans zeer bevredigend. 'Het publiek heeft het hof met ganscher harte zien vertrekken; niet dat het kèizerlük gezin zoo gehaat ia, maar nu het hof tüdehjk te Eontainebleau gevestigd is, heeft het publiek de vr'üe beschikking over den tuin en het terras der Tuileriën.; Graaf Popoli zal te Piombières werkerk een onderhoud met keizer Napoleon hebben. De heer Bouher is naar Forbaoh vertrokken, waar hij eenige dagen de baden denkt te gebruiken* Abd el-Kader bozoekt heden avond de opera-comique, waar op zijn verlangen de Prê-aux-Clercs wordt opgevoerd. Nu de Moniteur du Soir evenwel verklaard heeft dat de geruchten van de optreding van Abb-el-Kader in de eene of andere betrekking in Algerie van allen grond ontbloot zijn, zal hij spoedig ophouden den held van den dag te wezen. In afwachting heeft hij ook het verlangen te kennen gegeven om de opstijging van een luchtballon bü te wonen; een zijnor volgelingen zal op zijn bevel de opstijging mede maken, ten einde den Emir daarvan als ooggetuige alles in do bijzonderheden te kunnen verhalen. Men hoort verzekeren dat onder de nagelaten papieren van Halévy de partituur eener opera gevonden is, die ten titel draagt Noë. Veel geloof hecht ik aan dit berigt vooralsnog niet.
---

Belgische Post.
Brussel, 21 Julij. Hefc was heden de 34e verjaardag van de aanvaarding der regering door koniDg Leopold. Bij die gelegenheid werd in de kerk St. Gudule een Te Deum gezongen, waarbü alle groote staatsligohamen vertegenwoordigd waren. De hertog en hertogin van Braband bevonden zioh in het koor der kerk, zoowel als de graaf van Vlaanderen, die van »üne rei» door Frankryk ie teruggekomen, minder om deze plegtigheid bü te wonen, dan wel wegens den gezondheidstoestand des konings, die nog iteeds veel ongerustheid te weeg brengt. Dr. Jenner, geneesheer van koningin Victoria, is gisteren terug gekomen, en heeft verklaard er geen bezwaar in te zien dat Z. M. een rü'toertje deed, maar overigens heeft hü het onvermijdelijk noodzakelük geacht Z. M. eene punctuur te doen ondergaan. Hü zal die operatie verrigten en twijfelt niet of dit zal den patiënt wel eenige verligting verschaffon. Intusschen heeft Brussel op dien dag zelden zulk een feestelijk voorkomen gehad als ditmaal. Nooit althan» züner zoo veel huizen versierd en gedrapeerd geweest. Het is alsof de bevolking een bewijs heeft willen geven, dat zij gevoelt dat het voor den koning vermoedelijk wel voor de laatste maal zal zijn geweest en dat zij daarom meerderen luister er aan heeft willen geven dan vroeger. De generaal Ohazal was de eenige minister, die heden voormiddag niet bü het Te Deum tegenwoordig was. Hij is naar zijn kasteel in de Pyrenéen vertrokken. Gij vraagt misschien hoe hg' het dan aanlegt, om te vertrekken zonder uitvoering van de gevangenisstraf, waartoe hy voor den ty'd van twee maanden veroordeeld is. Hierop kan ik alleen antwoorden, dat het allezin» zeker schynt dat hü gratie krijgt, en dat deze zal worden aangevraßgd door den senaat, die vermoedelük tegen het laatst der maand nog bijeenkomt. De kamer van afgevaardigden bluft nog steeds discussiëren over de wet op frauduleuze handelingen by' de verkiezingen. Na besloten te hebben tot niet toelating van gedrukte briefjes, is er een besluit genomen om de gelithographieerde briefjes wel toe te laten , hetwelk eigenlü'k op hetzelfde nederkomt. Daarna kwam de kwestie betreffende de verdeeling der kiezers bü alphabetisohe orde over een geheel district, waarmede de kamer zich evenwel niet heeft kunhen vereenigen. Hierop volgde een ander voorite!. Men wil namelijk nu, dat de alphabetische orde, hetzij over eene geheele aectie, netzy' op een bureau worde toegepast; dat wil zeggen, dat wanneer de kiezers van verschillende gemeenten in een en hetzelfde bureau vereenigd zün, zy' niet meer worden opgeroepen naar volgorde van den afstand hunner woonplaats, zonder acht te geven op de voorletters hunner namen, maar dat dit volgens alphabetische orde zal geschieden, ota hen daardoor te noodzaken zoodanig door elkander te raken, dat zü niet meer met elkander regtstreeks onder den invloed staan van staatkundige handlanger», die werkzaam zijn voor eene bepaalde gemeente. Het gouvernement heeft verlangd dit voorstel cent in nadere overweging te nemen, doch vermoedelijk zal het morgen wel worden aangenomen. Ik heb u reed» te kennen gegeven, dat het ongunstig weder in de laatste tijden hier te lande veel schade heeft veroorzaakt. Zoo is het nog; nog steeds hebben we bij afwisseling regen, donderbuijen en hagel, zoodat reeds het grootste gedeelte van den oogst vernield is, of zwaar geleden heeft. Opmerkel yk ia het intusschen, dat de warmte na elke afkoeling schijnt toe te nemen. Van daar dat het vandaag meer dan drukkend warm i». Matthieu had het voorspeld, even al» hy' nu voor de maand Augustus schoon weder heeft aangekondigd. Dit laatste geeft dus weer hoop.
---

loonden, 22 Julij. (R.A)
Talk in Ibco 41/3, per Oct./Dec. 42/6. Wol: Donskoi fleece 7% a 14 d. Liverpool, 22 Julij. (R.-A.) Vsn Katoen zijn heden afgedaan 10,000 balen. De markt was vast. BerlUn, 22 July. Rogge 43, op Oct. 44%. — Raapolie I3?i, op Oct. 13%-
---

Beurs van Madrid 21 Julij.
Spanje 3 pCt. 41.45; dito 2_t pOt. 39.70.
---

BINNENLAND Rotterdam, 33 Julij.
Wü ontvangen heden (via Ceylon) eene dépêche uit Batavia • gedateerd 4 Juiy ('«morgens 11 ure 30 min.) Zij meldt het volgende: Suiker vaster. Kof lij met eenige verkoopen a ƒ 41. Vrachten flaauw. Over geheel Java ia het veder teer regenachtig. Het welbekende orgaan houdt zijne tegenspraak van bet herigt van onzen correspondent, omtrent de bewijzen van goedkeuring door de kamer gegeven, bij het tot de orde roepen van den heer Bochussen vol. Wij hebben niet» te voegen bij hetgeen wij reed» eergiiteren daarover mededeelden. De zaak i» overigen» van te weinig belang om er langer bij «til te staan. Van veel meer gewigt is het, dat de heer Bochuisen, volgens de grondwet geroepen om het belang van het Nederlandsche volk te behartigen , een traotaat goedkeurt, waarbij hij zelf verklaart, dat dat belang is miskend en verwaarloosd. Den 19den dezer had in het Notwi.hui. f*™tojW*™digde algemeene :^tV^^Ji^S^S^^ Maatsehappü P^-f'^Zop - __ , commissaris voorzitter. Nadat de heer J-Ja° 7^,° bPragt de directeur secretaris ,n» de leden welkom h»d /™£U«ri..?n goedgekeurde v..fg_teld« kennisgeving der¦ <"» goedgekeurd verslag van deni «_»t balans, het dop'Je%t _at (|e„i_g bleek, dat de directie o. der Maat.cb.ppD "^ndiDg vßn materieel «1» van personeel alle _ . «oowei voor' ™tf°J om aan de te Batavia krachten M .uitbreiding te geven. Het gevolg hiervan wa» lOOT^r_- gullere Itohtw" hetwelk op I°. January 18*4 (dat "« e°an J 548 bedroeg, op uit. December van dat jaar reeds toti'bü en op 31 Mei van dit jaar tot 6057 was gestegen, terf WKI volgen» de laatste berigten vele aanvragen van particulieren voorhanden waren. Gedurende den geheelen loop van'lß64 had geene reductie voor boeten op de van het gouvernement voor S straatverlichting genoten subsidie plaats gehad. De onderhande- | lingen over de verlichting van het Chineesche kamp zyn ver gevor- J derd, terwijl de laatste hsnd gelegd wordt aan da onderhande- l lingen over de verlichting der kazerne», hospitalen, enï. en voor ï de verlenging van ca. 1500 ellen hoofdouizen voorby' Meester f Corneü». De teer wordt tegen marktpryzen geregeld verkocht, j Het gebruik van cokes neemt meer en meer toe. De gedane 1 opnemingen toonen aan dat de püpen aan geene meerdere oxydatie 1 dan in Europa onderhevig zün, terwyl het gasverlies tusschen I 15 en 16°/ bedraagt, hetwelk bü toenemend verbruik nog ver- | minderen zal. Van het Europeesch personeel zoowel al» van het f Indisch personeel wordt goede getuigenis afgelegd. Volgen» de balans is de uitdeeiing over 1864 voor aandeelhou- 1 ging op f 12,50 per aandeel ot 5 c/0 over het gestorte kapitaal 1 bepaald , terwijl op reeerve / 20,000 gebragt is en eene afachrüving ter voldoening aan de bepaling der statuten heeft plaat» gehad. De oprigtingskosten voor Batavia zyn geheel afgeschreven. Over de verlichting van Samarang en Sourabaüa worden de onderhandelingen door de directie ijverig voortgezet. Nadat de heer Viruly Verbrugge, namen» de vergadering, de directie en commissarissen bedankt had voor den üver en de behartiging van de belangen der maatschappij, welke met zoo gunstïgen uitslag was bekroond en daarbü hulde had gebragt aan de bemoeijingen van den heer mr. Kerkhoven, den vertegenwoordiger in Indie, sloot de voorzitter de vergadering. ïn de zitting van de tweede kamer der staten generaal van Dingadag 18 Julij zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften: van A. van Westerholt en andere ingezetenen te Vorden, houdende verzoek om, in verband met de aanvrage om concessie doorHoltzman en Siehurgh , het ontwerp van wet tot bekrachtiging van art. 61 der concessie Swaan-van Heyningen niet goed te keuren, ten»ij hieruit worde genomen de lijn Amstordam—Hilversum, en van P. O. A. van der Pluym, te Bijsbergen, ten geleide van eene memorie van toelichting op een vroeger adrea houdende klagten over üijne veroordeeling wegen» knevelarü- Deze adressen zün *i*sr de co-uniuie voor de verzoekschriften verzonden. In de Augsb. AÏlgem. Zeitung is dezer dagen het oprigfen van een monument ter nagedachtenis van den in het vorig jaar overleden koning van Wurtemberg ter sprake gebragt en aanbevolen. Er ia sprake van eene nieuwe uitvinding van den Duitseben professor Seheiberg, volgens welke hij het middel zou gevonden hebben om , door middel van alcohol, al de kri»talliseerbare auiker üit het Bap van den beetwortel en het suikerriet te trekken , sonder verlies en zonder productie van melasse. Volgen» den Préeurseur, die hiervan melding maakt, is onlang* eene dergelijke uitvinding ook in Frankryk gedaan, insgelijks gegrond op het gebruik van alcohol en eenige chemische ingrediënten, waaromtrent maatregelen worden genomen tot proefneming op ruime schaal. Wij hebben dezer dagen in de Engelsche berigten ook melding gemaakt van proefnemingen in het kamp van Wimbledon, met eene uitvinding van den heer Gale, om aan het buikruid naar verkiezing elk oogenblik het vermogen tot ontploffing te ontnenemen en het er ook weer aan terug te geven. Volgen» een heden ontvangen berigt uit Engeland, herft de uitvinder eergisteren die proeven te Edgecumbe herhaald, in tegenwoordigheid van den prin» en prinses van Wales, beneven» onderacheidene officieren en genoodigden. De uitvinder nam bü die gelegenheid een groote hoeveelheid buikruid in de hand nam en hield een geruimen tyd eene brandende lont er in, zonder dat dit de minste werking te weeg bragt', waarna hü, door middel eener snelle bewerking, de massa ontplofbaar maakte, ten gevolge 1 waarvan by' de eerste aanraking met de lont de uitbarsting als | gewoonlijk plaat» had. De prin» heeft den wen«eh te kennen | gegeven dat het departement van oorlog notitie van de zaak zon | nemen, om verder te onderzoeken op welke wy'ze daarvan partij s te trekken i». In allen gevalle schünt het een geschikt middel I tot veilig vervoer en veilige bewaring van deze gevaarlüke stof. t Uit Hamburg wordt geschreven, dat de bekende Alster Club % aldaar tegen den Ï7sten AugustUß weder eene zeil- en roeiwed- \ s rijd zal openen , waarbij vier en acht riemen voerende booten . van alle natiën zullen worden toegelaten. De uiterste termün J van aangifte i» bepaald op 29 Julij. Naar men uit Katwykverneemt,gaf de zeevisicherü gedurende de laatste dagen weinig voldoende rekening, uithoofde de wind zeer veranderlijk is, waardoor de «chuiten niet of met den visch te laat komen aanzetten. De versche visch is dientengevolge schaarsch en duur. Door het bezoek uit Leiden en van elders', om de baden te gebruiken, heerseht dezen zomer in die gemeente veel levendigheid. De officier van justitie te Groningen heeft berigt dat te Groningen valsche Nederlandsche gulden» in omloop zy'n, dragende het boratbeeld van Koning Willem 111 en het jaareyfer 1854, volmaakt gelijkende op de echte guldens, doch daarvan verschillende door eenigzins doffen loodklank en gemis aan het randschrift i God zij met ons. Een dier gulden», aan 's rijke munt onderzocht, ia bevonden te bestaan nit tin, sporen van lood, koper en spiesglans, en bevat volstrekt geen zilver. Met den eersten Augustus aanitaanda worden geplaatst: op Zr. Ms. stoomschip Cycloop, de luit. ter zee van de 2de kljhr. 00. Six, non-actief; de luit. ter zee van de 2dekl. J.H.Oommijs, van het kost schip voor Botterdam; en de aoheepaklerk G. P. N. Bijk, van het wachtschip te Willemsoord; op het kostfehip voor Botterdam, de luit. ter zee van de 2de kl. E. L. baron van Heeckeren van Waliën, non-actief; en op Zr. Zr. wachtachip te Willemsoord de scheepsklerk H. Kit» van Heynin§ei, non-actief. Z. M. heeft bewilliging verleend op het ontwerp der acte van oprigting der niamlooze vennootschap Noordhollandsohe Brandverzekering-maatschappij , gevestigd te Amsterdam. Z. M. heeft de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk onderwijs te Bolsward goedgekeurd en de vereeniging mitsdien ala regtspersoon erkend. Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken, ia aan P. van Giesen, te 's Hertogenboich, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene sehroefttoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen 's Hertogenbosch, Haarlem, Zaandam en tusichengelegen plaatsen. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Uithuistermeeden E. Jonkere, tot dusverre burgem. der gem. Oldenhove; van ! Oldenhove J. B. Wieringa; van Nieuwolda J. Eppens s van Giesendam O. A. Platos van Vianen mr. E. W. Waardenburg; — den kweekeling bij 'grüka kweekschool voor milit. geneesk. J. oa» Lith Barrebomée, met ingang van 1 Aug. a. e., benoemd tot officier van gezondheid 3de kl. bü de zeemagt; — bij het wapen der inf. benoemd, bü het 6de reg. tot 2den luit. den kadet B. C. G. Qlasius, herkomstig van de Kon. Militaire Akademie; aan Hd. adj. in buitengew. dienst, den gepens. echout bü nacht ihr. _ff. A. van Earnebtek, alsmede aan den ïapt. ter zee J. P. G. Muller en den kapt.-luit. ter zee P. A. van Rees, vergund het aannemen en dragen der versierselen, a*in den esnte die van kommandeur der orde van Leopold, hem door Z. M. den koning der Belgen, en aan de beide andere, die van officier der orde van het Legioen van Eer, hun door Z. M. den keizer der Franschen geschonken. Bedankt voor de beroeping naar de Herv. gemeente te Oud- Beyerland door ds. O. P. van Tooren, pred. te Katwük a/ Zee. *'s Gravenhage ,29 Jaly. De vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels zal den 14 en 15 Aug. a. ». te s Gravenhage worden gehouden. — Gisteren is alhier eene algemeene vergadering gehouden vßn de leden der Akademie van beeldende kunsten en technische wetenschappen , waarbü de burgemeester, al» hoofd van den raad van bestuur over die inrigting, het voorzitterschap bekleedde. Het doel van deze vergadering was, om in verband met de wet op het middelbaar onderwys, het onderrigt in de technische wetenschappen aan de akademie te doen vervallen, daar hierin op andere wüze zal worden voorzien. Dienovereenkomstig ia door .^JUujergadering besloten. Wijder» zijn tot leden van den rasd I fïjßjrf&ateur over de akademie herkozen de heeren: jbr. mr. j ;^CT|jA^Gever» Deynoot, J. P, Delpiat, W. O. van der Waaijen I (ïfl^Pjen e\ J. Borsboom. . £_s f*'\ \7. \ ______^sCe___J ** 1
— Het prov. geregtshof in Zuid-Holland heeft by' arreit van j heden uitspraak gedaan in de zaak van den Ijterbandelaar v. W. § te Dordrecht. Het hof heeft het vonnis der arrond.-regtbank i te niet gedaan, doch op nieuw regt doende den beklaagde, ap- I pellant, schuldig verklaard aan het wanbedrijf van: als ambtenaar-door tusschenkomst van anderen eenig belang te hebben genomen bij eene aanneming, waarover hij ten tijde van deverrigting het toezigt had, en waarin hij bevelschrift tot betaling en verffening verleende, veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 3 maanden, te ondergaan in eenzame opsluiting, en onbekwaam verklaard, om ooit eenigen openbaren post te bekleedenof waar te nemen, * Westland , 22 Julü. Het dorschen van oliezaad heeft in de afgéloopen week aan vele handen werk verschaft. Bekent men, dat by een goed gewas, 32 it 36 zakken van het bunder worden geoogst, dit jaar is de opbrengst van verscheidene bunders niet meer dan van 20 tot 25 zakken, waarvan de kwaliteit orer het algemeen niet boven het middelmatige gaat. * Dordrecht, 22 Julü- In de vergadering der afdeeling Dordreoht van de vereeniging ter bevordering van Fabrieken Bandwerks Nijverheid iv Nederland zijn gekozen tot afgevaardigdenjbij de algemeene vergadering, te houden op 9 Auguatus te 's Hage de heeren J. J; B. J. de Bouvy, F' J. van den Hoogen, G.H.Vet en tot plaaativervangers de heeren N. Beu» , H. F. Bikkers en 3. A. Smits van Nieuwerkerk. * Vlaardingen , 22 Julü • Heden ia hier de 4de Haringjager aangekomen met 28 ton, zijnde slecht» een achtste gedeelte van den gewonen tax. De berigten wegens de visscherij zyn zeer ongunstig en daar do jaagtijd geëindigd is, wacht men de laatste 3 jagers slecht» met eene kleinigheid. * Leeuw arden , 21 Julü In de Woensdag gehouden zit^ ting der prov. staten iq afgewezen het verzoek van het gemeen-' tebeituur van Hindeloopen tot stichting van eene voldoende toevlugt haven en kapitale zeeiluis aldaar. Omtrent de zaak der verbetering van vaarwaters, in verband met de reeds uitgevoerde en voorgenomen verbeteringen aan het in de provincie Groningen gelegen kanaal het Hoendiop ,is besloten,'» konings magtiging te vragen, om de commissie ad hoc na de sluiting dezer zitting werkzaam te doen blüven. Voort» i» behandeld een voorstel van ged. staten, om op ]de prov. begrooting voor 1866 aante brengen een post van uitgaaf tot het doen opmaken, drukken en uitgeven der verslagen van het verhandelde in de vergaderingen der staten. Die openbaarmaking is in beginsel aangeno- : men, terwijl nadere voorstellen deswege van ged. staten zullen ; worden ingewacht en eene aom van ƒ 300 te dezer zake op de begrooting zal worden aangebragt. In de zitting van gisteren ia de begrooting van het prov. bestuur , zooveel het rijksbestuur betreft, voor 1866 vastgesteld! tot een bedrag van f 51,855. Op een verzoek van W. H. de | Jong te Bolsward en andere schipper», de Zuiderzee bevarende, % om te bevorderen, dat de afsluiting van het ï , in verband staande 1 met de doorgraving van Holland op zijn smalst, niet bij den 9 vuurtoren, maar zoo na mogelijk bij Amsterdam plaats hebben, | is besloten, ged. staten te verzoeken, de aandacht des minisiera | van binnenlandsche zaken pp der adressanten bezwaren te willen \ vestigen. Assen , 21 Julü. Het provinciaal geregtshof van Drenthe heeft, ter vervulling der vacature, ontstaan door de benoeming van den heer Fabiua tot lid van het hoog militair geregtshof eene nominatie opgemaakt, waarop voorkomen de navolgende heeren: I°. Mr. J. H. Willinge Tonckena, griffisr bij het Provinciaal geregtshof te Asien; 2°. Mr. J. van der Feltz, oudste lid ; der Arrondissement» regtbank alhier; Mr. J. Oosting, regterplaatavervanger en procureur alhier; 4.°. Jhr. Mr M. A. de Savornin Lohman, sabstituutoffieier alhier; s°. Mr. C. L, Kniphorst advocaat alhier; 6°. jhr. Mr. G. W. A. van der Wijck, advocaat en regter-plaatsvervanger alhier. § Almelo, 20 Julij. De kamer van koophandel en fabrieken alhier beeft besloten zich tot Zijne Exc. den minister van binnenl. zaken te wenden, met het verzoek, dat maatregeien mogen worden genomen, om in den diep vervallen toestand der werken van het Zwolsohe Diep van rijkswege verbetering aan te brengen, Oronlngen , 20 Julü. De staten dezer provincie hebben aangehouden het voorstel van den heer Geertsema, ter zake de ; subsidie uit de Ommelander kas ten behoeve van de kanalisatie dezer provincie; besloten gedeputeerde ataten te verzoeken: de thans alhier in zake de longziekte neg bestaande beperkende bepalingen geheel of gedeeltelük buiten werking te «tellen, zoodra dit in het belang van den gewestelyken veestapel raadzaam zal worden geacht, — en tot nader verdagen de zaak vanhetoprigten in dit gewest van eene middelbare landbouwschool; van geduputeerde staten zal een nader voorstel dienaangaande worden ingewacht. De zitting is heden in naam dos konings gesloten. I Hasselt, 21 Julij. De werken van het Zwolsohe Diep verkeeren, zoo als bekend is, in een diepen staat van verval, zelfs in die mate, dat zij, in plaat» van tot nut der scheepvaart strekken, zoo als het doel van haren aanleg wa», deze hoe lang zoo meer beginnen te belemmeren. Het besef hiervan heeft den raad dezer gemeente doen besluiten, om, — terwül de maat«chappij, die zioh indertüd constitueerde, om genoemd Diep te verbeteren, blijkbaar buiten staat is geraakt, hare taak uit te voeren, — aan de hooge regering het verzoek te rigten, in dezen maatregelen van voorziening te nemen. Bij het onweder, dat gisteren avond boven onze stad heeft gewoed, is in een pand in de Korte Pannekoekstraat de bliksem door den schoorsteen geslagen en in een lantaarn te regt gekomen, waarvan de glasruiten verbrijzeld werden. Gelukkig hebben daarbij geen persoonlijke ongevallen plaat» gehad. — Gisteren namiddag viel het 5 _. 6 jarig zoontje van V. E. te Delfshaven door het in aanraking komen met eene sohuitenjagerslijn, in het raarwater de Sehie en waa reeds zinkende, toen Klaas Berkhout, pakhuiskneoht. aankwam, in de Sehie sprong en het knaapje, f hoewel reeds bewusteloos, nog tijdig redde. — Van verschillende kanten ontvangen wü berigten van branden, die ten gevolge van bet inslaan van den bliksem gedurende het onweder van gisteren zyn ontstaan. Omtrent persoonlijke ongelukken hebben wij tot dusverre niets vernomen. — Uit de buitengracht te Breda is het lijk opgehaald van een dienstmeisje dat in staat van zwangerschap verkeerde en door haar verleider, met wien *ü dacht te huwen, verstooten wa». — In den nacht . tusschen 20 en 21 dezer ontstond, naar men wil ten gevolge van het onvoorzigtig omgaan met lucifers, brand in de gemeente Woensel. In weinige oogenblikken werden tien nevens elkander gebouwde huisje» en stalletjes geheel vernield. Op de markt te Delft waren den 22sten dezer aangevoerd 113 stapels kaas, wegende 28,647 Ned. ffi; de prijzen waren f 20 e, f 26,50 de 100 Ned. fi?. — Te Alkmaar werden den Sleten _ullj aangevoerd 565 stapels kaas, wegende 109,541 Ned. Tt?. De. prijs was: kleine graskaas / 27.50, commissie idem ƒ27.50, middelbare idem * 23; laagste prijs / 16.25. — Te Zwolle waren op den 2 Iden Julü de prüzen der granen , en», al» volgt: Tarwe f 8.25 _ 8.75; Rogge ƒ 6.50 _ ƒ 6.70; Boekweit . 5.50 -6.50; Gerst. 5; Paardenboonen f 6.25 Aardappelen, nieuwe/" 1.20 a 2; oude dito fl, alle» per mud. Boter per Ned. « / 1.20 _ 1.40; dito per 20 Ned. fi? ƒ 24.; Byeren f 2.50 de 100 stuk». —Op de markt te Arnhem waren den 2lsten dezer de prijzen der granen al» volgt: oude Weit / 8.10 il 9.75; oude Bogge f 6.30 _ 6.65; nieuwe Bogge 6.50; Boekweit f fi.25 _ 6,75; Ger»t /5i 5.25; Zware Haver ƒ 4.20 a 4.50; L'gte Haver ƒ3.50 a 4; Duivenboonen ƒ 7.50; Aardappelen f 1.40-2; Boter per Ned. 9 f 1.05 a 1.30.
---

