
w-mïL-\m%-*-Jél der HANBEiiIK<RE~M VAM DEN «EHEEIViTERAAD (Jaargang 1865), is heden aan de «eabonneerden op dat werk verzonden.
---

Per Telegraaf.
Weenen. 21 Julü. De tweede kamer ran den rÜksraad heeft het budget roor 1865 aangenomen, zich rereenigende in al die punten met de besluiten der eerste kamer, waaromtrent door de finantieele commissie niet overeengekomen wa». <_t. Petersburg, 20 Julij. De op 13 dezer ingediende statuten der maatsebappü Crédit Eoncier zijn door den keizer gesanctionneerd. Deze maatsehappü onderscheidt zich van alle andere finantiele instellingen door twee voorname punten: I°. z'g geeft pandbrieven uit die 5 pOt. rente geven, en 2°. zij heelt het privilegie tot uitgifte ran pandbrieven voor de op staat..-domein gevestigde hypotheken. Parijs, 21 Julij. De keizerin en de keizerlijke prins, zgn gisteren avond 5 ure van hier vertrokken en ten 7 ure te Fontainebleau aangekomen. I^onderi , 21 Julg. De heer Gladitone, kanselier der schatkist, ia te Liverpool als Parlementslid gèko_*n_ De Borussia is van New-York aangekomen met 16000 doilard aan boord. jgttw-iioTÜ , 9 Julü. Goud agio 39%; wissel op Londen 152, Ulinois 138. Vereen. Staten 1888 107. 5/20 Bond» 106. Erie Spoorw. 80.4* Nieuw» van geen belang. Kcw-York ,12 Julij ,'s morgens, (per Cuba). Agio op goud 39%; Wissel op Londen 151%; Ulinois 138%; Veresnigde Staten 1882.105% ; Katoen 52 Cent. Londen, 21 Jul_. (R.-A.) Granen, onveranderd, i - , — „ _' _ _ IJvcrpool, 21 Julg. (&.-A.) Van Katoen »ün heden afgedaan 8000 balen. ___/___?_:-_. i Dere week zijn verkocht 87,700 en aangevoerd 28,000 balen. Voorraad 332,625 balen. Men noteert: Upland middling 19% ft »0 d/ „ .. Berlijn. 21 Julü. Bogge 42%, op Oct. ii. — Baapolie 13%, op Oot. 13%.
---

Beurs van Londen 21 Julij.
(Slotioert.) Comol» 90Ji; Bouador ïiieuw geoonsol. 1 % pCt? -I Grieken 1824 5 put. —; dito --_>«_ — ; Mexico I pOt. —; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —} Portug. 8 pOfa 185 S —; dito 1856/62 —; Bussen 3 pOt. 57; dito 1866 i% pO_ —: dito 1862 5 pOt. 92; Spanje . pOt. 48«• dito 2% pOt, 40Jf ; dito Passiva 28%; dito Cert: Ooup. —; Binnsül. Turksn 6 pOt. „9%; Venez. 6 pOt. 1862 — j dito 2 pOt. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 21%. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 311/8, Parg» 25.40,) Hamburg 13.09%, Amsterdam 10.00_:.
---

Beurs van Weenen 21 Julij.
Weenen, J_li|. (Sloikoert.) Metall. 5 pOt. 69.90; dito 4% pOt. —.—; N. Zit. 79.90; Loten 1354 83.50; Bank-Act. 795.00; Noorder-Spooiw. 167.50; Netton. 74.80; Ored.-Act. 177.40; Oost. Stsatnpoorw. 180.70; Wiuel op Londen 109.40, Hamburg 81.00, Parfl» 43.50, Ored.-Loten 122 50; Ooitenr. Loten 1860 91.55; Lomb. Bpoo_w, 207 ; Bng.-Oo»tonr. Bank 75.00; Lamb. Cara»-Spoorw. 56.503 De stemming ter beurze was stil.
---

Beurs van Frankfort 21 Julij.
,81 Jul.l* (Sletioers.) Ooitenr. Metall. 5 pOt. 62% j dito Nation. 67%; dito Loten 85%; Spanj» 3 pCt. dito %\ pOt. —. Vereen. Staten 6 pOt. 1382 75%. ™ Tf?. * Wi*»»l op Londen 119ji, Wwnwi 108^7 De beur» waa stil,
---

Beurs van Berlijn 21 Julij.
? ; BerlHa, Jn\\\, (Slotkoert.) Oo»tr. Metall. 5 p0t.:64% ; dito Nation. 69% i Bussen bü Stiegliti sd« Serie 76% ; dito 6d« Seri* 92; dito 5 pCt. ISS2 92 ; dito 3 pOt. 1859 57; Pruis». 4% pOt. 101; Vereen. Staten 6 pOt. ISS2 76%. Do beurs was zonder handel.
---

Beurs van Hamburg, 21 Julij.
(Blotkoart.) Buizen Nieuwe 3; pOt 53 % ; Amerika 6 pOt. 68% ; Spanje 3 pOt. —; Mexico!—; Wiiiel op Londen 13.05; Amst. 35.65; Vsrainibank 107% i Noord-Duiteoha dito 117 Va. De beur» was stil.
---

Beurs van Farijs 21 Julij.
l*ar|fB,2l Julij. Santo S pCt. 67.53; dito 4% pOt. 96.75( Ortd.-Mob. 750; Ur.-Ooitenr. Spoorw. 417; Bussen dito —; Spanje i pCt. —; dito 2% jiOt. —; Italië 64.85; Turken —. (Slotkoart.) Bant* i pOt. 67-72. Wiesel, 3/ni.: St. Petersburg 327, Londen 25.17%, Hamburg 85% , Amsterdam 210%.
---

BINNENLAND Rotterdam 21 Julij.
H. M. de koningin zal morgen (Zaturdag) uit Lo.nden rertrekken, om de terugrei» naar het vaderland te aanvaarden- Tegen _..»i Zondag echtend mßg H. M. du» hier ter ».__ verwacht worden. Namen» de regelmgilÖmölijiie ?_> het Vlllste Nederlandsch taal- en letterkundig congres i» doOi? itn «ecretari» , den heer mr- L. G. Greeve, het volgende programma openbaar gemaakt. Het oongre» zal gehouden worden te Botterdam, op Maandag, Dingsdag en Woentdag, 11, 12 en 13 September 1855, terwijl de plegtige ontvangst der eongre»-leden zal plaat» hebben te_ «tadhuite op Zondag 10 September, de» avonds ten 7 ure. De zittingen van het eoügre» worden gehouden m de zaal»dr*. Maa»," naait den heer Leygrftaff, aan het Nieuwewerk. Orde der werkzaamheden. Maandag 11 September. Opening van het congres door den voorzitter der regelings-commissie. Mededeeling van ingekomen stukken. Benneming van het bureau van het congres, bestaande uit één voorzitter, it. cc ondervoorzitters en twee Secretarissen. Voordragten of toespraken: door dr. A. de Jager, van Botterdam, onderwerp: het achtste taai-congres, eene stofte tot bemoediging; dooï O. P. Tiele, van Rotterdam, over de verwantschap van mythologie en taalwetenschap; doorP. Lansen», van Oouckelaere, over de Nehalennia's cultus in 1. ."derland; door dr. A. Pierson, van Botterdam, over «en Art_*urfoman, z_n ooreprong en »_n weerklank in de Nederlandsche letterkunde; door prof. W. G.Brill, van Utrecht, cn__erwerpc' éen betoog, hoé een juist itzigt in het wezen der taal monige theorie aangaande dé wording der taal en de ontwikkeling dof menschheid doet vervallen; doOr dr. L. A. te Winkel, von Leiden, over de hooge waard» der taal; en door prof. D. O- Meersseman, van Brugge, over de dialecten der Nederd. tael elk In züne eigenaerdigbeid, landstreek en hfatorisohe bediedeaie.. Gelegenheid tot het doen en bespreken van voorstellen. bingsdag II September. Opening der vergadering. Verslag van het Verhandelde in de vorige bijeenkomst, en mededeeling. van ingekomen stukken. Voordragten of toespraken: door prof, M. de Vries, van Leiden; onderwerp; Mededeelingen en opmerkingen betreffende het woordenboek der Nederlandsche taal; door J. .sin Dam, Th. Zn., van Woerden, over een paar niet onbelangrg'ke bezwarei tegen de spelling van het Woordenboek; door J. A. de Eük, Pr. v*n Voorhout, over het misbruik van bastaardwoorden in onze taal; fioor Prof. J. F. J. Heremans, van Gent, over Gallicismen en Fransöhe bastaardwoorden; door Dr. N. Beété, van Utrecht, over Neologismen; door Jer. Lam- Jirechls, van Leuven, eenige woorden petrekïkelük den tegenwoordigeü «taaê der Nederlandsche taal; door 3. A. Alberdingk Tbijm, van Amsterdam, óver de piigten der gas tvTgheid in Ac Nederlandsohe schrüftaal; en door 3. A. Gerth van WP, van Wik bü Duurstede, than» te Middelburg, Taalzuivering. Gelegenheid tot het doen en bespreken van voorstellen. WqinsdOg 13 September. Opening der vergadering. Verslag ran het varhande.de in de vorige büeenkomst, en mededeeling van ingekomen «tukken. Voordragten of toespraken: door H. da Veer, van Dalft, over Willem Swinnas, en het gewigt zgner acuriften voor de Nederlandsche taal- en letterkunde; door Jo» Busiel, van Maastricht, over de herleving der letterkunde in 'het Hertogdom Limburg; door Mr. G. Mee», A. Zn., ran Botterdam, over de politieke verdraagzaamheid ran eenige onzer Dichter» in de 17de eeuw; door H. M. O. van Ooaterzee, van Öirsohot, eenige opmerkingen over miivatting ïn vele drukwerken voorkomende, ala,daar z§n: het gebruiken van hoofd- en andere letter», het afbreken van wöorsles en dergelijke; doof E. Bob»eel», van Antwerpen, over den huldigen toeßtand vaa het Vaderlendtch tooneel in Noord- en Zuid-Nederland; en doos T. van We»trheene, W. Zn., ran 'aHage, over de studie der Nederlandsche letterkunde, met betrekking tot de oud-Hollandsche en Vlaamsche «childerschool en hars gechiedenie: Gelegenheid tot het doen en bespreken van voorstellen. Bepaling der plaat» roof het houden ran het negende Taal- en Letterkundig Congres en sluiting ran het tegenwoordige. Mededeeling van dichterlijke bedragen i» toegezegd door de heeren: G. H. J. Elliot Boswell en J. J. Óremer, van 'aHage; J. J. L. tenKate^ ran Amsterdam, Fragment uit den derden zang ran een onuitgegeven Episch-Lyriich gedicht in zeven Tafercelen, getiteld: De «chepping; en Dr. J. Nolet de Brauwere ran Steeland, ran. Brussel. , Voort» hebben nog de volgende heeren bengt, aan de vergaderingen en werkzaamheden van het Congres te zullen deelnemen z J. van Beer», van Antwerpen; prof. J. David, van Leuven; J. P. Hasebrock, van Amsterdam; Prof. M. des Amorie van der Hoe ven, van Amsterdam; A: Ising, van '» aV'«,' S. Jonokbloet, van 'aHage; A. S. Kok --n Mr. J van Lennep, van Amsterdam; Prol. d. ti. v» SeiDeens, Utrecht; P. J. van der Palm, van Botterdam, Emil^öeipg , van Boermond; Dr. F. A.Snellaert van Gent Drr.f deman, van Tiel; 3. P. en W- Vloten, van Deventer; Mr- «* »«¦""* Wes.el», van Hilversum. fddoe]F dat door het Congres moet Ter bereikmg «n h«j b™mmiteie het volgende *_*¦£=,;* worden booogd, heeft * ° egdbeid, zoodanige nadere regeling De voorzitter heeft de MS de Jü«* ™n «gesebreve * d? '*?**££_*_*. -Pakers «odanige uitbreng JftózTj dr,d_ngrvga_n ge.'hr _n Roeringen za? niet fo\ *__« *«;ym" T_or ieder mogen worden gewgd, «"<*£. d:,keevooXgtoftoe.praak zal de gelegenheid worden open-3 • ?5 Im w_«elin_ van gedachten over het behandelde onder- I gesteldto'v™Xn inhoud der voorstellen, die men wenscht (e do.?' «»J» telkeM v(s(sr d 0 °PeninS der vergadering, aan een der secretarissen «chriflelijke mededeeling geschieden. s°. Punten , tot de tegenwoordige staatkunde of godsdienst betrekking hebbende, tullen niet mogen worden beeproiea. 6°, Geene ouder-
werpen zullen besproken, geene besluiten genomen worden, dan die het belang der beide deelen van Nederland betreffen- 7°. De Bittingen zullen , met eene korte verpoozing tussohen 12 en 1 ure, tot 3 ure in den namiddag worden voortgezet. Verdere opgaven en inlichtingen. De Leden van het Congres sullen zich op Zondag 10 September, des avonds tUßschen 6 en 7 ure, vereenigen aan een nader op te geven plaats, om van daar gezamenlgk te gaan naar het Stadhuis, alwaar zü door den Eere- Voorzitter, Burgemeester van Botterdam, zullen worden ontvangen en hun de eerewijn zal worden aangeboden. Na afloop dezer plegtigheid hebben de Leden van het Congres, op vertoon van hun bewijs ran Lidmaatschap, toegang tot een concert, te geven door de kapel van het regiment Grenadiers en Jagers in den Doele (ingang Haagscheveer). Maandag avond wordt in den Schouwburg aan den Cooisingei eene Hollandsche en Hoogduitsche Opera-Voorstelling gegeven, uitsluitend toegankehjk voor de Leden van het Congres, op vertoon van hun bewg'» van Lidmaatschap. Dingsdag avond 8 ure. Concert inde Diergaarde, toegankelijk voor de Leden van het Congres met hunne Dames, doch alléén op vertoon van hun bewijs van Lidmßatsohap. Woensdag middag onmiddelijk na de sluiting van het Congres, begeven de leden zioh naar de fabriek op Fijenoord, ter bezigtiging welwillend opengesteld; terwgl de Nederlandsche stoombo6t-reederg met de meeste heusehheid voor het vervoer der leden zal zorg dragen, 's Avonds 5% ure. Maaltijd in een der zalen van de koninklijke Nederlandsche yachtclub, door den raad dier instelling met de meeste heusehheid ter beschikking ran het congres gesteld: 's Avonds 9 ure. Concert in de officieren-sociëteit , waartoe de Jeden van her congres met hunne dames toegang hebben, doch alleen op vertoon ran hun bewijs ran lidmaatschap. Algemeene bepalingen. Men is Lid van het Congres tegen betaling van f 2,50. De bewgzen van het Lidmaatschap zün te verkrggen Zondag avond 10 September 1865, aan den ingang ran den Doele, ran 9 tot 10 ure. Maandag, Dingsdag en Woensdag, 11, 12 en 13 September, alléén gedurende de zittingen ran het Congres aan den ingang der zaal. Dames kunnen or>.'aer geleide ran Leden ran het Congres, al de zittingen ran het Congres bijwonen. De deelneming aan den maaltijd staat uitsluitend oDen roor de Leden ran het Congres, tegen betaling ran ƒ 5 buiten den wijn; De insohrüring tot deelneming en d 3 betaling kan plaats hebben bg' gelegenheid van de inschrijving tot het lidmaatschap, echter niet later dan Woensdag 12 September, des mid.dags ten 12 ure. De leden buiten de stad, die hoogstwaarsch'gnlijk den maaltijd zullen bijwonen, zullen den Secretaria der Commissie bij uitnemendheid verpligten, zoo zij hem dat vóór 31 Augustus e. k. franco berigten, terwijl bij onverhoopte rerhindering die kennisgeving tot niets verbindt. Van het verhandelde op het Congres zal een gedrukt rerslag *o;<ien uitgegeven. De inteekening op het rerslag zal gedurende '/de zittingen ran het Congres openstaan. De regelings commissie heeft wijders het genoegen te kunnen mededeelen dat, met de meeste heusehheid, waarvoor zü gaarne ook te dezer gelegenheid haren opregten dank betuigt, aan deleden van het congres, zoowel stadgenooten als vreemdelingen, echter op vertoon van hun bewijs van lidmaatschap, de toegang is opengesteld tot de navolgende zoo bijzondere als gemeente-instellingen en sociëteiten: Het kostbaar kabinet schilderijen ran den heer J. A. Nottebohm (Boompjes 1,44), ran 10—16 September ran des namiddags 2—5 ure. Het kabinet en de bibliotheek ran het Bataafich genootschap van proefondervindelijke wijsbegeerte, onder de zinspreuk: » Certo» feret Experientia Fructu», * van 10—16 September van de» middags 12 tot des namiddags 4 ure (boven de groote Beurs). Botterdamsch leeskabinet (Geldersche kade), van 10—15 September. BotterdamscheDiergaarde, op 11, 12 en 13 September. Het Zeemanshuis, van 10—16 September. Werkinrigting voor hulpbehoevende blinden (Kruiskade), van 11—16 September, van 'morgens 9 tot '«middag» 12 ure en van namiddags 2—5 ure. Inrigting voor doofstommen (Cooisingei, 14, 564), ran 10—16 Sept. ran 's voormiddags 10—12 en van 's namiddags 2—4 ure. Het stads Ziekenhuis (Cooisingei) , op 12, 13 en 15 September, 's namiddags van 2—4 ure. Sociëteiten. De Koninklijke Nederlandsche Yachtclub (Willemskade). De Handels-Sociëteit (Zuidblaak, hoek Gapersteeg, 2,42). Verein (Leuvehaven, 1,252), De officieren-Sociëteit (Burt), Tot Nut der Zeevaart (Boomjes, 1,196). Earmonie, (Hoofdingang Haagsche Veer, 6,384; 2de ingang aan de Vest). Vredebest (Beursplein, 11,1). De groote Sociëteit Amicitia is alléén voor Vreemdelingen toegankelijk. De regelings- commisie, aan wier hoofd de heer burgemeester ran Botterdam J. F. Hoffman als eerevoorzitter staat, is nu aldus te zamen gesteld: J.F.HoSmaB, Mr.H. A. A.vanßerckel, D. Blaukenheym, J. Bos; Mr. J. G. de Bruijn; H. J. Burger, W. 3. Burger Wzn., Jhr. Mr. D. B. Gevers Deynoot, Ds. H. G. J. van Doesburgh, A. F. W. Ellorman, Ed. van jQeetruyen, Mr. L. G. Greeve, Dr, G. Ph, F. Groshans, Mr. "N. J. A.C. A. Hoffmann, J. van der Hoop Jac. Zn., Dr. AJ de Jager, John E. Knight, Mr. H. C. Verniers vanderLoeff, Dr. A. Mees, Mr. G. Mees Azn., Mr. M. Mees, Hendrik Muller Szn, J. L. Niestrasz, L. Pincoffs, Mr. J. O. Eeepmaker, G. ran Beyn, Mr. W. Siewiertsz ran Beesema, J. H. Scheffer, Dr." G. A. Sohneither, Mr. H. H. Tels, Dr.H. N. ran Teutem, Ds. C. P. Tiele, W. J. Verbrugge van 's Gravendeel, W. A. Viruly Verbrugge, F. ran Vollenhoren, Joost ran V»lienhoven, M. Wüt Jr. Zij heeft het genoegen te berigten, dat de Brand Central Beige piet de meeste heusehheid eene korting van 50 °/0 heen en terug op de reiskosten toestaat, op vertoon van het bewijs van lidmaatschap van het congres, welke bewijzen, behalve bij den secretaris der commissie, ook te verkrijgen zün op franco aanvrage bü den heer A. Snieders te Antwerpen, die welwillend zijne medewerking heeft toegezegd. Aan het slot ran dit programma geeft de commisaie te kennen, dat na de mededeeling ran het bovenstaande, eene bijzondere opwekking tot deelname aan het congres onnoodig wordt geacht. Ook wij deelen dat gevoelen. Waar zooveel wordt aangeboden, wat den smaak van een beschaafd publiek bevredigen kan, mag men in Botterdam zeker op de medewerking van velen rekenen. De uitgaaf van ƒ 2.50 voor het lidmaatschap levert toch roor niemand beswaar op. De minister ran binnenlandsche zaken heeft de directie der maatschappij tot exploitatie van staatspoorwegen gemagtigd aan de leden ran het taalkundig congres retourkaarten af te geven tegen den gewonen vrachtprijs, geldig wor ééne weet, onder bepaling: » dat de leden ran het congres gehouden zullen zgn * hun diploma, de» gevraagd , aau de itations-ambtenaren te » rertoonen." e ?erde en laattte zitting der jaarvergadering ran het Nederlandsche Zendelinggenootschap wa» bijna geheel gewüd aan de behandeling van een voorstel, dat ten doel heeft, om bij volkomene handhaving van het karakter des zendeling», — door gepuste verdeeling van den arbeid dezen meer doeltreffend temaken. De omvang en aard van dat voorstel gaven aanleiding tot velerlei gewigtige beschouwingen in betrekking tot het genootschap en zgn werk met alleen, maar vooral ook van de Indische inlandsche maatschappij zoo heidenßche als christelijke. Dat dezo soms zeer uiteenliepen »al niemand verwonderen die eeniezins bekend is met den tegenwoordigen stand der Indi.che vraagstukken. Hierin kwamen zij echter alle overeen, dat de algemeene belangstelling in het welzgn van Javanen, Alfoeren, Makassaren enz. hoo verschillend ook zich openbarende, als een gunstig teeken van onzen tijd en als een prikkel totvoortgeietten arbeid te beschouwen is. Het hoofdbestuur kreeg in last, naar aanleiding ¦van het voorstel en de daarover geroerde beraadslagingen een nader onderzoek in het werk te «tellen, om daarvan verslag te doen in volgende jaarsvergadering. — Belangrijk is ook te achten, dat onder zeker voorbehoud besloten werd tot het doen Overkomen van een zendeling in den loop van het volgende jaar. Kenmerkte zich deze jaarsvergadering weder door den ouden broederlijken zin, het getal opgekomene direoteuren en medewerkende leden bedroeg 125, en overtrof du» dat ran alle rorige jaren. Met nieuwen moed en met voornemens tot rerhoogden ü^er in hot werk des genootsohap», gingen de uit alle provinciën van het vaderland vereenigde broederen uiteen. Tot leden van het bestuur der Botterdamsche Vereeniging tot van fabriek- en handwerk-nijverheid zijn benoemd '*i_l \ ."•i_ \
¦ de heeren A. Keulemans en H. Klutgen, in plaats der aftre- I > dende heeren H. Ouylita en O. A. Caminada. ' De thermometer van Fahrenheit teekende heden middag ten j " 1 ure 82°, ten 3 en 4 ure 80°, 's avond» ten 6 ure 76°, ten 8 j ( ure 70°, ten 10 ure B 7°, te middernacht en ten 2 ure 68°. ¦ Men leest in de Arnh ..Ct.: Zoo als men weet, hebben vele . onderwüzers in sommige provinciën, meest alle onderwijzers in dorpsgemeenten, een traktement dat uit twee kassen wordt be- I* taald en wel uit die der gemeente en die der kerk. Het geeft wel eens aanleiding tot geschil en hier en daar wil men de kosterij goederen niet meer doen strekken als bijdrage tot het traktement van den onderwijzer der lagere school. Zeer opmerkelijk is het, dat de algemeen synode der Hervormde kerk het openlijk goedkeurt, als kosterij-goederen niet meer worden aangewend ten dienste van het maatschappelijk onderwg» naar de tegenwoordige wet' De Arnhemsche Courant wijdt het volgende artikel aan de nagedachtenis van den dezer dagen ontslapen rüks-archivaris dr. B. O. Bakhuizen ran den Brink. Met een enkel woord maakten wij Zaturdag reeds melding van het overlijden van Beinier Cornelis Bakhuizen van den Brink. Zijn dood, zeiden wü, is een onherstelbaar verlies voor de geleerde wereld en ieder, die in eenig vak von wetenschap met hem in aanraking kwam, moest zijne meerderheid, den reusachtige omvang zijner kennis, zijn diepen, wijsgeerigen blik, zgn feilloos geheugen, zün plotseling en zelden falend oordeel erkennen. Maar zgne geleerdheid had niets dors, niets afgetrokkens, zij vonkelde, schitterde en verblindde: zij trof niet slechts door hare kracht, maar ook door den vorm, wearin hij ze wist te Meeden. Over welk onderwerp van wetenschap men hém ook sprak, hg was er in te huis, meestal zoo geheel als op een gebied dat hij bü uitsluiting beoefende. Geschiedenis en oudheidkunde, klassieke letterkunde en moderne, waren de vakken, waarin hij de uitstekendste beoefenaars overtrof of evenaarde, terwül hij over plastische en dramatische kunst een zelfstandig oordeel had, op zijne grondige kennis en zuiver aestetischen smaak gebaseerd. Bg die geniale gaven had Bakhuizen ook gebreken aan geniën eigen. Hij was züne kracht bewust en hij achtte het niet noodig daarvan telkens bewijzen te geven. Geene lijvige boekbeelden zijn dan ook daar om voor zijne geleerdheid te getuigen. Slecht» losse Btudien, monografien, historische adviezen, commentarien, necrologien, verslagen over boekwerken of vergaderingen, bevatten de vruchten van z\jne rustelooze navorschingen en zgn oorspronkelijkcn geest, die in al züne voortbrengselen onafscheidelijk zich vereenigen. Dit juist geeft er dan ook het cachet aan, waardoor Imen terstond den meester herkent. Bij de eerste regels voelt men zgne hand. Zelfs de rapporten, die hij in züne ambtelijke betrekking schreef, dragen dat eigenaardig kenmerk. In alles blijk dat geheel eigene, zelfstandige, van den man | van genie. Evenzoo in zijne daden en woorden. Nooit zeide hü f eene banaliteit; zijne onderhoudende gesprekken waren altijd vol I frischheid en geestdrift; en liever overdreef hij en stelde hij zich i tot verdediger van een uiterste of een paradox, dan zich zelven len zün toehoorder door alledaagsheden te vermoeijen. Hü wist dan altijd zelf dat hij van den regten weg was, maar juist dan schitterde zijn geest door de argumenten en bewijzen welke hij aanvoerde. Dan speelde hij met geschiedenis en logica, met wetenschap en kunst en zonder het te willen ontvouwde hij dien rijkdom van kennis en gedachten, die den omgang met Bakhuizen tot zulk een zeldzaam genot maakten. Maar nog welsprekender was hij als het eene zaak gold, die hü met hart en ziel was toegedaan, want Bakhuizen had de wetenschap met geestdrift lief en die geestdrift bleek zelfs uit zijn toon, zijne houding en zijne stem evenzeer als uit de kracht I 1 waarmede hg haar verdedigde. Onbarmhartig was hij dan in 1 \ zijne ketterverdelging; hij versloeg zgne bestrijders door zijne be- I wijzen, en geesselde hen door züne satire. Wanneer hü dan — I het is eene uitdrukking van hem zelven — hen doodgeslagen | had, trok hij hen nog eens bij de haren en zette hen overeind om te zien of zij wel voor goed dood waren. Maar zoo onbarmhartig deze kolossus was voor zg'ne tegenatan, ders op het gebied der wetenschap, zoo humaan, zoo gemoedelijk, zoo naïef zelfs, was hij in zijn maatschappelijken omgang. Opregt, deelnemend, vertrouwelijk, onbaatzuchtig en voor een goed woord altgd vatbaar, was hü even bemind om zijn karakter, als gevierd om zijne gaven. Aan dat kinderlijke hart paarde zich nogtans een onbedwingbaar* gevoel voor satire, een lust voor * 1 het ondeugende: een geestig gezegde weerhield hij niet, al gold I het een züner vrienden, en meer dan een was onverstandig gei | noeg, dit hem euvel te duiden, niettegenstaande tegenover dat | enkele schetsende woord menig bewijs stond vanmensohenliefde, opoffering en hulpvaardigheid, ook voor hen, die zioh door zulk een woord beleedigd rekenden. Bakhuizen had de menschen lief, slechts enkele antipathien ; waren er voor hem: de zelfzuchtige, en vooral de despotische naturen, want de rrijheid gold bij hem hoven alles. Hij was warsch van banden en sociale vormen, en in zijn leven is er i meer dan eene bladzijde die pleit vöór, maar ook tegen die gloeüende vrüheidsliefde, welke hü soms wel in te eenzijdigen zin opvatte. Die vrüheidsliefde deed hem dan ook zijn omgang zoeken niet in de hoogere kringen, waar de etiquette heerseht, of bij voorkeur in de wetenschappelijke wereld, maar bovenal in de samenleving, waar hij het middenpunt vormde der intellectuele wereld. Geen man van ontwikkeling, dien hij niet kende en die hem niet zocht en ran hem hield. De liefde roor den gezelligen omgang en de genoegens der samenleving was ook eenigermate het uitvloeisel van zijne sensuele levensopvatting, maar deze karaktertrek behoort zoo onafscheidelijk tot den geheelen, den completen individu, dat men hem zonder die rigting niet denken kan, en wanneer men spreekt van den invloed, die dit op züne wetenschappelijke studiën heeft uitgeoefend, dan toont men hem.niet te kennen. Bakhuizen kon niet anders zijn dan hü was; zonder dien open zin voor de levende wereld, die hem omringde, zou hü zich zelf niet zün; Bovendien, hg was de man niet voor aanhoudenden, onafgebroken arbeid. Daarvoor was zijn geest te vlug,' te levendig. Hü greep aan wat hem moeüehjk en belangrijk scheen; had hij het in züne magt, dan liet hg' het aan anderen over, om zelf weder elders een onderwerp te zoeken, waarop hij de kracht van zün geest kon laten gelden. Nu eens was het het oud regt der vroonvisscherijen, dan de geboorteplaats ran Bubens, het huwelijk ran Anna ran Saksen of de invloed ran Maoaulay op zün tijd, het genie van Heine of de oorsprong der Nederlandsche vlag; al wat hg gaf was nieuw en muntte uit door vorm en inhoud beiden. Zelfs de dorre verslagen van wetenschappelijke vergaderingen kregen onder zijne hand eene dramatische tint, zonder een oogenblik in historische getrouwheid te verliezen. Alles was roor hem gemakkelijk, in zijn duidely'k, klein schrift, is zelden eene doorhaling en toch is alles rlug en dun seul jet neergeworpen met een zwanen pen, op oud Hollandsch papier — »ik begrijp niet hoe men iemand eens goed de waarheid kan zeggen met een stalen pen op velftn papier" zeide hij, als men over die ouderwetsche gewoontelaohte. Menig artikel is er ook van hem dat stenografisch werd opgeteekend, en waarin hg later tor naauwernood eenige verandering bragt. Bakhuizen had den leeftijd van 55 jaren bereikt. Hg werd te Amsterdam geboren, studeerde in de theologie, maar hij vond in de bekrompen dogmatische kerkleer geen voldoening voor zijn geest. Als doctorandus verliet hg' het athenaeum illustre, en verkreeg later, in 1842, te Leiden den graad van doctor in de letteren. In dat jaar verliet hg' Nederland, en hield in het buitenland .g'n. verbluf in rerschillende steden van Duitschland, inzonderheid te Weenen, Wolfenbuttel en Kassei en later in Brussel, waar hij in de archiven en bibliotheken zijne navorschingen deed. In 1849 werd hij in staat gesteld weder naar Nederland terug te keeren en ontving hü eene aanstelling tot adjunct-archivaris de» rüks. In 1853 volgde hü den toen overleden archivaris de Jonge op. Behalve deze betrekking bekleedde hg' ook die van secretaris van het oollegie van curatoren van het gymnasium, later de latijnsche school, waarvan hg de eigenlijke hervormer is. Maar buiten «yne officiële betrekkingen oefende Bakhuizen een nog grooter invloed uit. Door den uitgebreiden kring van vrienden en bekenden in alle rangen der beschaafde maatsehappü was hij de ziel ran menig plan, de spil van menige onderneming,
* de oorzaak ran menig feit. Ware hg ü'del en eerzuchtig geweest hg' had meer kunnen worden, maar hü was tevreden met zijn wetenschßppelijken kring en den gezelligen omgang: beiden verliezen in hem een man, wiens nagednchtenis niet zal worden uit- j gewischt en nog lang invloed onder hen zal blijven uitoefenen, De stadsschouwburg te Breslau, is in den nacht van Woens- j dag op Donderdag totaal afgebrand. Van den inventaris is niets 1 gered. Menschen zijn bij dit ongeluk niet omgekomen. Bij het departement van koloniën is onder dagteekening ran 26 Jung jl., van den gouverneur generaal van Nederlandsch Indie het berigt ontvangen, dat de vice-president van den raad van Indie te Batavia is aangekomen, en dat vüf zeerooversvaartuigen door de Eaarlemmermeer zijn prijs gemaakt. De minister van finantien heeft bij, resolutie van 17 dezer, vastgesteld de 258 e Staatsloterij. Zü bestaat uit 20,000 loten, 10,000 prijzen on premien. De collecte wordt geopend Maandag, 14 Augußtus 1865, en gesloten op Zaturdag 26 Augustus 1865. De eerste klasse neemt een aanvang op 11 Sept. 1865, de laatste 100 nommers worden getrokken op Zaturdag 2 December 1865. " Ingevolge het overlijden van den heer Oirincione, vice-consul der Nederlanden te Cefalu, is de waarneming van gemeld viceconsulaat door Zijner Majesteits consul-generaal te Napels opgedragen aan den heer Lofaso Miro, Nederlandsch rice-consul te Termini (Sicilië.) Z. M. heeft de statuten van de Eulpvereenigïng voor Christelijk nationaal schoolonderwys te Barendrecht, gelijk die bij het verzoekschrift zgn overgelegd, goedgekeurd, en de rereeniging mitsdien als regtspersoon erkend. Bü beschikking ran den minister van koloniën, ran den 20sten Julg 1865, lit. Apz., n". 21, zijn de heeren W. A. Staring en OZ. S. de Graaf gesteld ter beschikking ran den gouverneurgeneraal ran Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot technisch amktenaar bij het boschwezen daar te lande. Z. M. heeft den heer T. J. OZ. Eollesen benoemd tot consul der Nederlanden teßendsburg; en erkend den heer F. E. Bunge, als consul-generaal van Lübeck in Nederland te Amsterdam. Z. M. heeft aan den heer mr. A. Uytenhooven, secr.-gen. van het dép. van buit. zaken, vergund het aannemen en dragen der versierselen van komm. der orde van het Legioen ran Eer, hem door Z. M. den keizer der Franschen geschonken: Beroepen bij de Herv. gemeente te Zuilichem en Nieuwaalds' A. Stuffken, pred. te Giessen en Büswijk; — to Ermelo ds. J. Bijsdijk Takens Lambreohts, pred, te Warns: De kand. O. C. J, Hiebendaal heeft het beroep naar Otterloo aangenomen. Bedankt roor de beroeping naar Loosduinen door ds. J. A. ton Bokkel Huinink, pred. te Oud-Alblas. * '8 Gravenhage, 21 Julij. Z. K. H. prins Frederik'isï heden ten 4 nie ran HD. buitenlandsche reis op het buiten-1 goed Eet huis de Paauw teruggekeerd. —Z. Exc. de minister van oorlog, benerens zü'n adjudant I de luit.-kolonel Bodi de Loo, zijn heden van hunne inspectie-1 reis naar Maastricht, Boermond en Venlo in dé residentie te- E ruggekeerd. | — Woensdag 9 Augustus aanst,, des voormiddags ten elf ure, g zal in het lokaal der sociëteit de Vereeniging gehouden worden I de veertiende algemeene vergadering der Vereeniging ter_ Bevor- | dering van Fabriek- en Bandwerk-Nijverheid in Nederland. De | punten van beßchrg'ving voor die vergadering zijn o. a.: Be-Ï noeming van nieuwe hoofdbestuurders, zijnde dit jaar aan de I beurt van aftreding de heeren J. J. van Kerkwijk, W. | 'E. J. Tjeenk Willink en N. D. Brandon. Voorts voor-1 stellen: o. Van de afdeeling 's Gravenhage. De afdeeling! wenscht dat het hoofdbestuur zich tot de hooge regering wende, § en bü haar aandringe op de invoering van den ijk der gazme-1 ters; en tevens om zoodanige bepalingen vast te stellen, waar-1 door geregeld worde het toezigt op de drukking en de hoeda-1 nigheid van het gaz; J. van de afdeeling Utrecht: I°, Welke I voortbrengselen van Nederlandsche nijverheid zijn geschikt voor de buitenlandsche markt? waar kunnen dezelve met voordeel worden geplaatst ? welke middelen kan de vereeniging aanwenden om den uitvoer daarvan aan te moedigen ? 2°. Is het wenschelijk dat in Nederland eene wet ingesteld worde die den ontwerper, zoowel van kunstzaken, als dien van zoogenaamde kunstindustrie beschermt? 3°. Welke zijn de beste middelen tot verbetering ran den morelen en materieelen toestand der arbeidende klasse ? Eindelük zal ook worden uitgemaakt of de algemeene vergadering voor het volgende jaar, bij wijze van uitzondering, elders dan te 's Gravenhage zal plaats hebben: Bij de punten van beschrijving zün gevoegd: A. Bene approximative rekening en verantwoording over het vereenigingsjaar 1864/85. Daaruit blijkt dat de ontvangsten bedragen de som van ƒ 665.85 en dat er een rermoedelük saldo van ƒ 213.27 zal zijn. B. Eene naamlgst van werklieden die bg' de vereeniging ter bevordering van fabriek en handwerknijverheid in Nederland door hunne patroons, tot het erlangen van vereerende getuigschriften zijn voorgedragen. O. Begrooting voor het vereenigingsjaar 1865/66, waarbij de ontvangsten en uitgaven vastgesteld worden op een bedrag ran f 743.27. Amsterdam, 20 Julü- De gemeenteraad heeft heden benoemd : I°. tot leeraran arm de hoogere burgerschool met vg fj arigen cursus: o. in de hoegere wis-en werktuigkundo, tevens directeur, D.vanLankeren Matthes alhier; 6. in de lagere wiskunde en het rekenen , S. de Vries, te Leiden; c in de natuurkunde , tevens belast met het onderwijs in de ecsmographie, plant-en dierkunde, dr.B. Meilink, te Enschedé; d. in de theoretisohe en praktisohe scheikunde, technologie, aard- en delfstof kunde, H. O. Dibbets, te Zutphen; e. in de geschiedenis, gedeeltelijk ook belast met het onderwijs in de aardrijkskunde, dr. W. Doorenbos, te 's Hage; f. in de handels-wetemchappen J handels-aardrijkskunde, geschiedenis en koopmans-rekenen, A. van Otterloo, alhier, g. in de Nederlandsche taal- en letterkunde, J. Brals te Enschedé; h. in de Fransche taal en letterkunde, L. Oharapury, te Botterdam; .. in de Engelsche taal-en letterkunde, H. J. Vogin, te Dordrecht; ;. in de hoogduitsohe taal- en i letterkunde, C. B. Poser, te Gouda; l. in de warenkennis,! D. Pas, alhier, m. in het boekhouden, W. N. Dinger, alhier. I ». in het handteekenen, V- Bing, alhier, o. in regtlijnig teekenen, D. de Vries, alhier. Helft, 20 Julg. Van de 83 candidaten die zich voor het examen B, titel V der wet van 2 Mei 1863, aan de polytechnische school, hebben aangemeld zijn 17 daarin geslaagd, als: roor civiel en bouwkundig ingenieur, de heeren: J. J. Brevet, C, de 1 Bruijn, A. N. J. van Hees, W. F. Heskes, ASchram de Jong, P. 11. Kernper, D. A. Wittop Koning, B. J. J. Kuinders, J. F. L. Pool, G. Egperman, P. H, Schoute, B.A. J. Snethlage, J. A. Snüders Cjs. en M.Sijmons; voor werktuigkundig ingenieur, de heeren: O. A. Scheltema en G. L. Schim van der Loeff, en voor mijn-ingenieur, de heer: E. D. M. Verbeek. * * ...Cl-;da ,20 Julg'. De 2de luit.-kwartierm. F. J. Hinrichs, van het 4de reg. inf. alhier, is bü het departement van ooriog gedetacheerd. * Lemmer , 20 Julü- De vergadering van aandeelhouders in de Lemster-stoombootmaatschappij heeft den gunstigen staat van die maatsehappü wederom bewezen. Er is besloten s°/ uit te deelen, f 1500 aan het reserve fonds toe te voegen, terwijl eene commissie is benoemd, die nevens het bestuur over den aankoop van eene tweede stoomboot zal onderhandelen. * * Utrecht, 20Julij. De 2deluitenants P. J.Callenfels, jhr. A. L. P. ran der Spiegel, G. K. O. baron van Lg'nden en G. A. baron van Till, zijn in rang en anc. overgeplaatst van de reg. vest. art. bü het reg. veld-art. — De miliciens der ligting van dit jaar, die in de maand Mei 11. bij de bereden korpsen zü'n ingelüfd en tot nadere oproeping met onbepaald verlof zijn gezonden, zullen met I°. October a. s. in werkelijke dienst optreden, ten einde, gekleed en geoefend te worden. Maastricht, 20 Julij. Gisteren hebben de ingenieurs Kool en Fünje den spoorweg van hier op Venlo geïnspecteerd. Deze weg is thans tot nabij Tegelen geheel voltooid en men ziet de opening daarvan tegen 1 November te gemoet. .»_____—-
Heden morgen ten 9% ure is op den Binnenweg alhier een paard, gespannen wordende voor een rütuig, uit den stal geloopen en op hol gegaan; het rijtuig was kort en klein gereden toen het paard nabü de N. Singels gegrepen werd door den agent van politie Schol. Ongelukken hebben er echter niet bg' plaats gehad. — Ten 10% ure waren eenige sjouwers bezig pakken huiden te hijsschen aan de pakhuizen Amsterdam en Botterdam, aan de Westerhaven alhier, toen eene der huiden uit den strop ging en naar benedon op den persoon ran B. riel, waardoor deze met gebroken lendenen huiswaarts is gebragt. — Gisteren avond is uit de Maas opgevischt het Igk van den sjouwerman Kruidenier, die twee dagen te voren van een Mecklenburgsch schip was overboord gevallen. — Een aanvallig fi jarig knaapje te Schoonhoven geraakte spelende in de haven, bij opkomenden vloed dreef het spoedig onder het verwulft van den zoogenaamden overdekten dam, alwaar de redding zeer werd bemoeilgkt. Onder de vele pogingen die ér tot redding werden beproefd onderscheidden zich bovenal de inmiddels toegesnelde Elèves Artilleruten Kerrelijn en Kleijn, die zich ülings gekleed van de aanmerkelijke hoogte te water begaven en er , na veel inspanning in slaagden het doel te bereiken, doch het knaapje was reeds een lijk: Het menschhevend en moedig gedrag der artilleristen trok ook de aandacht van den kommandant, die als belooning hen tot korporaal-titulair benoemde. — Gisteren morgen is de bliksem te Eist ingeslagen in de woning van een tabaksplanter, welke geheel is afgebrand. — Eergisteren ochtend is een arbeider aan de stoompapierfabriek van de heeren van Gelder en zonen te Wormer, door uitteglijden, tusschen een gedeelte van het raderwerk geraakt, ten gevolge waarvan hij op eene verschrikkelijke wgze verminkt, levenloos en als het ware verscheurd is teruggevonden. — Dezer dagen werd de bekende zanger Bachmann, terwül hg zich te Mainz bevond, door een zeer eenvoudig gekleed jong man bezocht, die na hem te hebben medegedeeld, dat hü te Kassei in Keurhessen woonde, zün genoegen te kennen gaf, dat men weldra een zoo verdienstelgk zanger als de heer 8., in gemelde »tad gedurende een geruimen tüd zou kunnen hooren, De jonge bezoeker roemde het aangename der «tad zijner inwoning, het goedkoope der levenswijze aldaar en het voordeelige van het engagement. »Dat is alles volkomen waar", zeide de heer 8., »maar iets anders is het of het lang zal duren, want de keurvorst is vol luimen, ontslaat artisten dikwerf zonder gegronde reden en weigert dan nog daarenboven het contract na te leven." De jonge man antwoordde op vriendelijken toon: «Luister eens mijnheer Bachmann, men maakt papa veel zwarter dan hg is." De spreker was prins Wilhelm von Hanau, de zoon ran den keurvorst. De veemarkt te Gouda was den 20sten dezer met geringen aanvoer, de prijzen waren hoog en alles ging vlug weg, eveneens waren vette schapen vlug opgeruimd, terwül magere varkens met goeden aanvoer goed verkocht werden. Van kaas waren 43 partü'en aangevoerd, die vlug weg gingen tegen ƒ 23 tot f 26. — Te Hoorn waren den 20sten dezer aangevoerd 274 stapels kaas, wegende tezamen 66,691 Ned. ffi. Prg's: kleine gras f2B. — Te Wormerveer waren den 26sten dezer ter markt 23 stapels kaas aangevoerd. De hoogste prg's wasvoor kleine ƒ 27% voor middelbare f 28 per 50 Ned. ffi. — Te Purmerend was den 18den dezer de prijs voor kleine kaas f 28 en voor middelbare ƒ 28% per 50 Ned. ffi. i —Op de botermarkt te Waspik waren den 19den Julü aangevoerd 517 Ned. ffi, prüs f 1.05 _ 1.07 per Ned. ffi. — Te Udenhout waren op 20 dezer 1272 Ned. ffi boter aangevoerd , prg's ƒ 1.06 _ 1.13.
---

KENNISGEVING. Afslenting van het gewelf onder de Groote Markt.
BUE&EMEESTEB en WETHOUDERS van Botterdam, •doen to weten: dat uithoofde van te doene herstelling, het gewelf onder de Groote Markt to beginnen met _f__.Bc.asr den 24 dezer maand tot en met Zaturdag den 12 Angnttut daaraanvolgende, voorde Vaart zal zgn afgesloten. Rotterdam, den 21sten Julij 1865. Burgemeester en Wethouder» rc-oïnoemd, I L _™5!» »* Burgemeester, m J. L. NIEBSTR>_BZ. j. p. HOEFMAN. >¦!¦ i__ii luim —m—_n|l|||Ml„ !_«_____«___"——-
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Julij.
De stad Liverpool heeft den kanselier der schatkist, den heer Gladstone, eene vergoeding gegeven voor de nederlaag, welke lij bü de verkiezingen to Oxford geleden heeft en hem als parlementslid gekozen. De bekwame financier en geleerde, die de heroemdo, maar orthodoxe hoogeschool 18 jaren, in het Lagerhuis heeft vertegenwoordigd, kwam haar eindelgk to liberaal voor om *Un "mandaat te vernieuwen. l)e Patrie verklaart van allen grond ontbloot het berigt, dat eerstdaags een besluit van keizer Maximiliaan het licht zal zien, inhoudende dat de provinciën Sinaloa, Sonora en Durango aan JKaankrük zijn afgestaan. 200 als men weet, heeft de Pruis»isohe regering aan het feestcomité te Keulen verboden, aan de liberale afgevaardigden der tweede kamer het geprojecteerde banket aan to bieden. Thans i» genoemd comité tot nadere regterlijke beslissing opgeheven, ten einde, zoo het heet, misbruik te voorkomen van het regt Tan vereeniging en vergadering. Het schgnt, dat men zich te Keulen aan dit verbod niet storen zal; althans de toebereidselen in do zaal van den Gurzenich worden onophoudelük voortgezet. Wü züp benieuwd hoo dit zal afioopen. Intusschen kan men uit een artikel van de Provincial Correspondenz reeds stellig opmal»*n, dat de regeriDg zich niet tot eene lijdelijke houding zal bepalen , wanneer men het banket toch zal willen geven. In dat artikel toch wordt gezegd, dat het feest eene vermetele uitdaging fa van de democratie tegen do regering; maar do regering zal ( Viiet eiarzelen do onbeschaamdheid van die partij te keeren en de ¦bedreigde openbare orde te handhaven. Het fraaiste van dit alle» is, dat de regering, volgens het artikel, zioh ten deze beroept op de constitutie en de wetten. De Italiaansche regering heeft een besluit genomen tot opheffing van een der groote militaire afdeelingen (eene navolging van Frankrijk) sn van eenige militaire ondor-afdeelingen. Ziedaar het eerste effect van de reductie der Oostenrgksche armee in Italië. De Weener Botschafter, die het orgaan was van den heer von Sehtn _rling, heeft opgehouden te bestaan, nu deze staatsman definitief uit het ministerie is getreden. Ook de Madridsche Epoca meldt dat de verkiezingen in Portugal geheel en al ten voordeele der oppositie zyn uitgevallen. De ministerieele partij heeft alleen op het platteland gezegevierd! 3len ziet te Lissabon dan ook weldra weer eene ministerieele crisis to gemoet. Uit New-York wordt gemold, dat de generaal Wallace een open brief aan een voormalig wapenbroeder heeft geschreven, waarm hü zegt dat de president der Unie zich niet zal verzetten tegen eeno expeditie naar Mexico , en dat zü ook niet in strijd i» ruot het internationale regt. Voorts betoogt hij de noodzakelijkheid dier expeditie, beweert dat de zaak van Juarei dio is •van de Vereenigde Staten en acht een buitenlandschen oorlog tiet beste middel, om de verzoening van het Zuiden met het boorden voor goed tot stand te brengen. In andere landen zou geen _ generaal zich aldus durven uitlaten, wanbèer de regering iplegtig verklaard heeft die expeditie te zullen tegengaan. Maar «ie democratie in Amerika begrg'pt het anders. Welligt is de generaal ook overtuigd, dat de regering der Unie het vooral in dat opzigt niet zoo naauw neemt. In allen gevalle mag men het er voor houden, dat zü haar laatste woord in de Mexicaansehe raak nog niet gesproken heeft. De Braziliaanscho kamera hebben aan de regering de noodige smiddelen verstrekt tot het voeren van den oorlog tegen Paraguay. De nationale garde der Argent'gnsche Confederatie is reeds scheep igegaan, om in vereeniging met Brazilië dien oorlog mot kracht to roeren. De president, de generaal Mitre, Zou zioh zelf aan het hoofd dier legerme,gt stellen. Voor de stad Corrientes heeft bereids een gerecht plaats gehad. Het gevolg daarvan was, dat de troepen van Paraguay, die deze stad bezet hadden, zioh na een hevigen strijd genoopt zagen haar to verlaten. Doch daar de Argentijnsthe troepen slecht» weinig in getal waren, is de vijand spoedig met versterking teruggekeerd en heeft hg op nieuw bezit genoman ran de plaat». , ,
---

BUITENLAND Engelsche Post
ws£li*dj£ |)xrst Londen , 20 Julg. De prins en prinses van Wales zgn gisteren te Plymouth feestelijk ontvangen. Na aldaar de tentoonatelling der Koninklijke Landbouwmaatschappij te hebben bezigtigd, zgn »ü aan boord gegaan van het yacht Osborne, om met de lord» der admiraliteit de Fransche en Engelsche eskaders , te bezoeken. De prins ia bij die gelegenheid aan boord geweest j ( van het Fransche admiraalschip Magenta en de Britsche schepen j _ Roual Sover'ign en Achilles. I ( —¦ Volgen» de Times heeft het ministerie tot nog toe bg de B verkiezingen eeno aanwin.t van 20 stemmen verkregen. De t Express deelt aangaande den verkiezingstrgd nog mede, dat r te Weymouth, alwaar de omkooping veelal op grooter sohaal t dan ergens ander» wordt gedreven, vier kandidaten waren, zünde , twee liberalen en twee conservatieven. De omkoopbaren onder de kiezers vroegen meest - 20 b _ 30 en sommigen zelfs _ 70 i roor hunne stem. Na den eersten dag der stemming zün de | 1 conservatieve kandidaten heengegaan, waarna de beide andore •onder oppositie verkozen zgn geworden. — Het onderzoek in de zaaK der zamenzweringen te Wa»- „ bington is afgéloopen, «onvder, öfl. !r cci»g bewgs is geleverd l tot bekrachtiging van de beschuldigingen, die tegen Jefferson d Daria in die zaak waren mtgebragt. Men denkt dan ook dat tegen hem geen doodvonnis zal worden uitgesproken, vooral nu , de bevolking reed. voldaan schgnt te zg'n met de teregtstelling 1 d ran het gisteren gemelde viertal, waarbij nog komt dat ook de I n » president Johnson gezind is om alle verzachtende omstandig- I h heden bijzonder in acht te nemen. " g — Blgkens de Amerikaansehe berigten heeft er in de Vereenigde I d Staten een hevige »torm gewoed, die zich over eene breedte van iq, I twintig mijlen uitstrekte en voor een groot gedeelte zijn loop door de staten Jowa en Wisconsin heeft genomen, alwaar hü eene buitengewoon groote vernieling heeft te weeg g-brügt. Geheele reijen woningen werden daarbij als weggeveegd, allerwege werden krachtige boomen ontworteld, bruggen weggeslagen, spoorwegen en telegraafdaden vernield en gebouwen uit elkander gerukt of omvergeworpen, terwijl er tevens eene massa vee op het.veld ia omgekomen. De schade is enorm, maar üög vooreerst b_ géene mogelgkheid te begrooten, vooral doordien, dê middelen van communicatie overal in d_ plï.a.»en onbruikbaar geworden of geheel vernield ggn, Uit de nadere büzonderheden blijkt, dat men den storm het e^stinZuid-Missouri, in de omstreken vsn Selferson O.'y, heeft waargenomen, vahwaar hij zijn koers naar bet noordoosten nam. In den staat Jowa werd op éen aantal punten het water zoodanig opgestuwd, dat langs de rivieren het land over eene aanzienlijke breedte onderliep, hier 6n daar plotseling tot eene hoogte van tfree voet water. In de nabijheid van het stadje jDabriö was de werking van den orkaan zoo hevig, dat een stuk grond van eene begraafplaats door het Water werd weggeslagen, ten gevolge waarvan weldra eenige doodkisten binnen de plaats kwamen drijven. In eene der straten werden daarbg een paar vermolmde kisten tegen een muur uit elkander geslagen, ten gevolge waarvan de brokken hout met de half vergane lijken en geraamten allee in den vloed werden voortgesleurd en bedolven raakten onder de puinhoopen van een instortenden kerktoren. Van den oogst in de Catflsh-Valley is niets o pergebieven; het bloeijende graan werd met geweld bij hoopen weggeslagen en naar alle kanten verstrooid. Toen de orkaan over het gebied van dien staat was heßngekbmen, begon hij in breedte af te nemen, zood*t deze, bij do grenzen van Jowa op 20 mijlen berekend, aan de andere zijde van het grensgebied van Wiseonsin tot op eene halve mül was verminderd. Met dat al heeft bij in dien staat niet minder verwoesting aangerigt. Het stadje Virogna, in Vernon-county, is geheel verdwenen, terwijl men nu reeds berigt heeft ontvangen, dat aldaar 17 personen om het loven gekomen en ruim honderd gekneusd of gewond zijn. Volgens de verklaringen van eenige Ooggetuigen scheen het dat de Orkaan, van de Mississipi komende, in tweeën was gesplitst en dat die beide stroomingen zich bij genoemde plaats weder vereenigden. Een aantal personen hebben daarbü duidelijk opgemerkt, hoe hier en daar een hoop takken, zelfs stukken hout, op eene geringe hoogte boven den bodem, tot een verren afstand werden medegeroerd. Het vefachünsel vertoonde zich in dien omtrek alg twee donkere wolken, die alles wegrukten en naar een ander punt oveibragten. Eene vrouw, die naar de_ kelder was gevlugt en het waagde even op den boyensten keldertrap naar buiten te ! zien, werd te geluk met h_ftr huis opgenomen en later op den afstand van eene lialve mgl verpletterd teruggevonden. Een boer die op eon wagen zat, werd met voertuigen paard opgeligt, omgekanteld en een eind van nagenoeg veertig; roeden in de dwarling voortgeslingerd. Een paar kinderen werden van den weg naar omhoog geslagen in de kruin van éeü booni, waaruit zü dadelijk op eétt tt_ge»p_tên grond nedervielen. Eene school met 24 leerlingen er in werd letterlijk een oogenblik lo» naar omhoog geheven en verder langs den bodem ongeveer zeventien roeden ver al» 't ware voortgerold, tot het geheele gebouw eindelijk in eên puinhoop lag, waaruit naderhand acht lijkeh z'g'n öpgèdolven, terwijl de overige kinderen allen zwaar létsei hebben bekomen. Het huis van zekeren Gaïdner werd ook letterlijk opgeligt en tegen de bp.ómen geslagen. waarna het langs den grond vportgekanteld z|jnde, eindelgk geheel en al onderste boven uiteensloeg , terwgl desniettegenstaande de bewoner als door een wonder sleohts met eene ligte verwonding er is afgekomen. Op hetzelfde oogenblik zag men latten en stukken timmerhout van 16 duim in 't vierkant en 30 & 40 voet lang hoog in de lucht opslingeren, Van de drukkerü van hét daar ter plaatse gevestigd dagblad vond men naderhand de letterkasten en ander materieel ver van het gebouw in ,eea open vbld op een hoop terug. Bén kleine jongen, Willie Moseley genaamd > werd in een digté wolk ever het veld in het kreupelhout nedergezet, op grooten afstand van de "plek waar hij was opgenomen. Geen wonder derhalve dat in de nabijheid der plaat a langs den zoom van een bosch stoelen, tafels en ander huisraad met lakens en andere voorwerpen in de toppen der boomen waren blijven bangon. Even zoo ging het met de paarden, de koeijen en ander vee, hetwelk allerwege op hoogten en in laagten verspreid raakte. Na zoo'allerlei verwoestingen te hebben aangerigt, verdeelde Zich, naar de verhalen van Ooggetuigen, de storm herhaaldelgk op nieuw in tweeën, die telkens een eind Vérder weer tot één kwamen, tot de orkaan eindelg'k zija loop nam naar het Boyenmeer, van waar men vermoedt dat hij in kracht en snelheid afnemende, eindelgk in Opper Canada zijne werking verloren heeft.
---

Duitsche Post
Frankfort, 20 Julij. De Naisausche landdag is tegen 27 dezer bg'eengeroepen. — Op 14 dezer, zijn vier personen bij het af klimmen van den Matterhorn in Walliseerland verongelukt. De bedoelde personen zijn lord Franois Douglas, de heeren Hudson en Haddo en een hunner gidsen. Een ander reisgenoot, de heer Whympe» en twee gidsen hadden het behoud van hun leven te danken aan het breken van het touw, door middel waarvan de reizigers en de gidsen zich aan elkander hadden verbonden. Het ongeluk ontstond door een misstap van lord F. Douglas. De lüken der verongelukten heeft men tot dusver niet terug kunnen vinden.
---

Fransche Post
Men verhaalt hier vrij algemeen, dat de hTeVvonïismarck alle pogingen aanwendt om te Baden eenondPrV,_,,.i7_u ¦_ tusschen koning Wilhelm en keize^^Napoleon HH .%"* ™ werken! ex-Deensche hertogdommen zou in de hand in^fi'girUCh_ hsd eelo°Pèil met betrekking tot de verkiezing ____?_ dePMtfment de» Lande», waar de heer Walewsky zich kandidaat moet stellen, dat de heer Viotor Lefranc, de liberale sandidaat, zich zou terugtrekken, ten einde de zegepraal van ien toekomstigen president to vergemakkelüken. De heer Lefranc, -yiena karakter en beginselen nimmer in verdenking waren gekomen , protesteert thans met kracht en met al de verontwatrligrag van een eerlg'k man tegen de bedoelde aantijding. De hertog van Aumale had, gelijk gij weet, eene brochure roor de per» gereed gemaakt over Algerië. Op een oogenblik lat deze kwestie aan de orde vanden dag is, had de prins, die net do zaken der kolonie grondig bekend ia, teregt begrepen dat I nj de vruchten zijner ondervinding aan het publiek behoorde f nede te deelen. Maar toen hg kermis kreeg van de broohur' , les keizers over hetzelfde onderwerp, heeft hij zjjn geschrift -"' j [ewerkt om er de denkbeelden dcs keizers in te wed' , 'om' I peggen. ' i,lliTH_r___-___Wiii_«iwiaiii» Het ___ teer interessant »yn öm de beide brochures, door vorstèl'üke ! pénnén geschreven, te lezen: ïk behoef u echter Uiet te zéggen, ' dat het vlugschrift van den hertog van Aumale niet in Frankryk zal worden toegelaten en slechts met groote moeite bü enkele exemplaren zal kunnen worden binnengesmokkeld. Men blijft volhouden, dat op 15 Augustus drie dames lullen woeden gedecoreerd niet het Legioen vdn Mei. De raad der orde van advokaten bij de Parijsche balie heeft beslist, dat het beroep van advokaat onvereenigbaar is I°. met de functien van lid van den raad van administratie eener naamloöze maatsehappü; 2°. met dié van lid van den raad van administratie of van commissaris eenor maatschappij met beperkte vérantwoordehjkheid; 3°. met die van lid van den raad van toezigt eener commanditaire vennootschap. De raad heeft buitendien beslist, dat hét kosteloos waarnemen van eéné dier betrekkingen niets afdoet aan die onveréenigbaarneid. Tén gevolge van deze beslissing zal de heer Emile Ollivier door het aanvaarden züne_ betrekking bij de maatschappij voor de doorgraving der landengte van Suez genoodzaakt zgn, ontslag te nemen als lid der Parijsche balie. Gg zult u herinneren, dat wij voor eenigen tüd bedreigd werden met eene gHve van de muziekanten in het orkest der opera. Het zal met deze zaak zoo spaak niet loopen. De heeren zgn begonnen met eene petitie aan den keizer te zenden en vervolgen» hebben zij aan den heer Perrin, directeur van de opera, eene memorie doen toekomen, waarin zü 'n ïeer gematigde bewoordingen hunne grieven en hunne wenschen bloot leggen. Het blÜkt uit deze memorie, dat er in het orkest der opera, dat ia het voornaamste orkest van Parü», 34 instrumentisten zijn, die niet meer dan 1200 ir», tractement genieten, en dat wel sedert 10 en zelfs 15 jaar. De reden daarvan is gemakkelük te bevroeden; zijn de grove traetementen der chanteuses, der tenors en der eerste danseuses, diev het budget van de opera verslinden.
---

NB. Hovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
ParifS 21 J"1»- Set geruont dat Abd-el-Kader benoemd «ou -Vm gewon_n tot een post in Algerie is, zoo al» "e y ottïteur zegt, geheel yan grond ontbloot. i "«lexandrlO, 21 Julü- Ten hi.lf twaalf ore waren hier Ilï menschen aan de cholera overleden. Te Cairo overleden 100 personen,
Wew-lfottt, 12 Julij. Pc regering heeft bevolen dat de geheele armee van den Potomac afgedankt zal worden. De pteeident Johnson heeft geweigerd uit de proolnmatie betreffende de amnêdtie de paragraaf te verwijderen, waarbij insurgenten, die een zeker iü. omen bezitten, van die gunst worden uitgesloten. Het gerucht is in omloop dat J. P*™ voor een militaire regtbank zal teregt staan, uithoofde van nieuwe bewijzen, dat hij medepligtig is aan den moord op Lincoln. Londen, 21 Jnlfi. Voor Suiker sluit de marfct vastj gocristalliseerd iets duurder. Van Havana werd eon lading a Ï5/6 n°. 11 voor Engeland verkocht. Engelsoh geraff. iets vaster.'— Koffi j: Plantation 85/- en Native 68/-, vast. — Thee nominaal- —-Bijst vast. — Voor Straits Tin i» _ 91, cash betaald on _ $.2 voor zeilend vergeefs geboden. — Talk in loco 41/3, per Oct./Dec. 43/3. — Patentolie _ 46,6 _ 47, Lünolie £ 32,3. Granen stil, Ltveïptiol, 21 Julg. Katoen: fair Dhollerah 14% d. Er werden 8000 balen tSrkecht. Voorraad 322,700 balen.
---

