
Editie voor Oost- en West-Indie. Het Siste Stommer van de EDME voor OOSTen WEST-OïDIE, van de Ximstce Roltevdurnmche Courant, Jaargang ISOö, zal Heden, 24 dezer, verzonden worden. De Abonnement» - 'Prijs dezer Uitgave Is f4LO 'sjaars , zoow^i in Nederland als Franco In Oost- en Wcs^-indlc, bij vooruitbetaling. Men abonneert zich voor niet minder dan cen completen Jaargang.
---

Algemeen Overzigt Rotterdam, 23 Julij.
De Pruissische regering heeft hare houding in de zaak van thet banket te Keulen inderdaad tot het uiterste gedreven. __ij heeft de zaal, waar de bijeenkomst zou plaats hebben, doen «luiten. De feestgenooten hebben zich vervolgens naar den 'zoölogischen tuin begeven, doch de militaire magt kwam ook daar .tusschen beide en deed de plaats ontruimen. Hierna kwamen zij te Deutz in een hotel bijeen; maar dezelfde maatregel werd aldaar door het civile gezag en de militaire magt herhaald, terwyl do feeatstoomboot insgelijks door de militairen werd bezet. Opmerkelijk bjj dit alles is, dat de policie, welke het committé had ontbonden, op grond dat het eene staatkundige vereeniging ¦was , door de regtbank , in strijd met de conclusie van het openbaar ministerie, in het ongelijk is gesteld. Men begrijpt na dit allea, hoezeer de impopulariteit van het kabinet is toegenomen. De militaire magt heeft het veld behouden , maar dwaas is hij die meent _hat de overwinning aan de regering is gebleven. Eene magt, veel ¦sterker dan die op bajonetten rust: de openbare opinie, verfoeit de handelwijze der regering. De uitspraak dier magt bo*slist in het hoogste resßOrt — maar hare vonnissen komen niet sltyd dadelijk in effect. Wèl hem die weet te wachten. De feestgenooten, geen geweld met geweld willende keeren — het is ook niet onwaarschijnlijk, dat de soldaten van begeerte brandden, om eens gebruik te maken van hunne wapens — en dvi geen kans ziende om aan hun voornemen uitvoering te geven op Pruissisch grondgebied, hebhen zich ten slotte naar Ober.abnstein in Nassau begeven, om aldaar de feestelijke bijeenkomst _e doen plaats hebben. Gisteren was to Londen reeds de uitslag van 626 verkiezingen bekend. Daarvan worden gerekend 353 tot de liberale en 273 tat de conservatieve partij te behooren. Men vergete echter niet dat de eerste omtrent verscheidene gewigtige punten verdeeld is, tonder anderen over de reform-kwestie, terwyl de laatste aaneen(gesleten is. Daarentegen heeft de conservatieve party' in het nieuwe parlement in getalsterkte verloren. De Times rekent dat verlies nu reeds op 22 stemmen. Het kabinet Palmerston komt dus in allen gevalle versterkt uit den verkiezingstrijd te voorschijn. Volgens de Italia heeft de Italiaansche regering reeds de dépêche van het kabinet te Madrid ontvangen, waarin Spanje het nieuwe koningrijk officieel erkent. Deze erkenning wordt gezegd zonder eenige reserve plaats te hebben. De Oesterr. Zeitmg bevatte dezer dagen een berigt, volgens hetwelk Beyerens en Saksens ministers van buitenlandsche zaken het plan omtrent de trias — eene derde magt in Duitschland, gevormd doop de midden- en kleine staten, ten einde zoowel Oostenrijk als Pruissen wederstand te kunnen bieden — met eenige wij (.gingen weer opgevat hebben. Het Dresden er Journal spreekt dit berigt nu ten stelligste tegen. Prins Oouza heeft zijne hoofdstad verlaten, om tot herstel zyner gezondheid de baden in Duitschland te gebruiken. Gedurende zijne afwezigheid maakt het ministerie den raad van regentschap uit. Vddr zijn vertrek heeft hij eene proclamatie tot de bevolking igorigt, waarin hij haar tot eendragt aanspoort, terwyl hij de Vb?eren de pligten onder het oog brengt, die thans ten gevolge Jkunner emancipatie op hen rusten. By de verkiezing van een president der Grieksche kamer van afgevaardigden is de ministeneele kandidaat, de heer Behaya, met 96 stemmen tegen 67 als zoodanig gekozen. Door deze benoeming erlangt men de bevestiging, dat het kabinet de meerderheid heeft in de nieuwe kamer. De keizer van Marokko heeft reeds herhaalde malen bewijs gegeven, dat hy aan de misbruiken, afpersingen, geweldenarijen, enz., die vroeger zoozeer in dat ryk plaats hadden, een einde wil maken. Om de reorganisatie te voltoojjen, heeft hy voor een paar jaren eene zeer liberale constitutie uitgevaardigd. Het schijnt echter dat dit alles nog niet veel baat, en de keizer heeft het noodig geacht een decreet uit te vaardigen, waarin gelaat wordt dat niemand, wie ook, gestraft kan worden dan krachtens de wetten. Voorts verbiedt h_ elke afpersing en laat geene.boete toe, dan die bij de wet is voorgeschreven. Ook verbiedt het decreet de bevolking om de goUverneur. en andere beambten geldofgeschenken L te bieden. Het volk, zegt het bc. uit kan zoo het meent verongelijkt te zyn ,jsa £»£% voortaan tgninrd. w.<_ S__ifS de klagten zijner arme onderdanen te vernemen.
men, werd hij door een der booten opgevischt. Van de 87geredden behooren 65 personen tot de passagiers. Wat de beschuldiging aangaat als zou de kapitein en eenige der officieren eerst de passagiers beroofd en daarna het schip in brand hebben gestoken, dit behoeft naauwelijks te worden wederlegd, als men nagaat hoe weinig kans op redding zulk een ellendige zou hebben, die zich in den vollen Oceaan te midden van 540 wanhopige passagiers zou bevinden. De kapitein is van meening dat de geredden, die als doer een wonderwerk den dood ontkwamen, dere lasterlijke geruchten uitstrooijen, doordien op den dag van den brand alle passagiers zich op dek moesten bevinden. Dit echter was nood»ak.ljjk, omdat het schip moest gerookt en schoon gemaakt wordon, — By de verkiezingen behalen de liberalen steeds gs'ooter zegepraal. — Uit Valencia wordt geseind dat men begonnen is den Atlantischen kabel te leggen. Het weder was gunstig. — De Economist de toekomst van de geldmarkt besprekende, zegt dat het aan geen twyfel onderhevig is, of de waarde van het geld zal spoedig ryzen, al is het dan ook ioo gemakkelijk niet om de redenen daarvoor aan te geven. In do eerste plaats is het geld duurder op de markt, als bij de Bank *j ten tweede is er vraag naar goud voor rekening van het vaste landi bovendien is er wat meer levendigheid in den handel gekomen, terwyl eindelyk de verkiezingen veel geld aan de circulatie hebben ontnomen. In een woord — zegt de Economist —, wjj vertrouwen dat de bank, voor dat er veel dagen znllenverloopen zijn, er voor zorgen zal, dat de lage stand van den interest geene onnoodige aanmoediging meer wezen zal, om ons kapitaal in den vreemde te plaatsen. Het comité van den raad van koophandel heeft den inhoud bekend gemaakt eener dépêche van den Britschen zaakgelastigde te St. Petersburg, ten geleide van een keizerlijk besluit, tot vaststelling der navolgende regten op de thee, bij invoer over zee: de fijnere soorten 50 en gewone kwaliteit 35 kopeken per pond, met handhaving van het additionneel regt ad 5 percent. — Volgens heden ontvangen berigt uit Alexandrie is de cholera aldaar nagenoeg geheel verdwenen, terwijl tegelijkertijd nit Konstantinopel wordt gemeld, dat het aantal lyders er dagelijks vermindert. Blijkens do Amerikaansehe berigten in de minister Seward thans geheel hersteld en werd hy ieder oogenblik op het bureau van zyn departement verwacht.
---

BUITENLAND Engelsche POst
¦ «._¦.n 22 Julü- H. M. de koningin [der Nederlanden hert.?____^"- h_ drie ure Olaridge's h.tel verlaten en heelt heden_m-\<«V»t en om Tan daar de reis naar Rotterdam te verToS Sen bezocht H. M. graaf «arendonop dïï. butongoed Watford en gebruikte het diner by den burggraaf Sydney. dochter van den Belgischen gezant, ia _ Mevr Brandl, de o°.°™ het gisteren gemelde ongeluk." heden overleden, ten gev« _ beyel gegeTen om zijne vloot - De koning van Siam te kunnen tegengaan ; HUZThTonT^ooten zyn voor dit doel in Frankryk bestel<^r -u Vn de Wesp heeft op de hoogte van Zanzibar , ~j »*-' i.M,_.-__ kust, een Arabischen Blavenhaalder prijs aan de Afnkaanscbe t .^ m fema'nningt zeventig koppen sterk, bood een verwoedden tegenstand. de WÜUam NeUon, welk schip, naar men •7 ___¦««£__ zal, op zee verbrandde, heeft aan de Nort-Briïuch S eeTschryven gerigt, om de beschuldigingen te weder- Wen welke vervat zyn in een schaven, uit Greenock aan dit hltó _eri_t (Zi' ons nommer 198). In de eer.te plaats ontkent de kamwin. dat toen het .chip vuur vatte, hy en de bemanni * het brandende sohip verheten, de pa»Bagiers aan hun lot overlatende. De kapitein verzekert zoo lang als mogelijk was aan boord te zyn gebleven en toen de vlammen hem dwongen, sprong hfl fo *cc' Ns ,e kwarti«« uurs te hebben gezwom-
---

Duitsche Post
Keulen , 82 Juiy. Nadat de toebereidselen tot het diner in de zaal van het Gurzcnich voltooid waren, werden heden voormiddag al de toegangen tot het gebouw op last van de policie afgesloten. Zij waren reeds van den vroegen morgen af door eene menigte nieuwsgierigen belegerd. Inmiddels begaven zich de van alle kanten aangekomen feestgenooten, naar aanleiding van eene advertentie, naar de woning van den aeer Kürschners Lachnit, waar zij verzocht werden zich naar het hotel Metz te begeven. Ongeveer 60 h 70 afgevaardigden vertoefden daar eenige uren en onderteekenden voorts een brief van dankzegging aan den heer dassen Kappelmann en de leden van het feest-commité, waarin zy o. a. te kennen gaven, dat de sluiting van het feestlokaal door de policie ook door hen als eene onwettige handeling wordt beschouwd. De leden van het commité vereenigden zich daarop tot het stellen van een protest aan den directeur van policie, waarin zij verklaren, dat iy in de op elkander volgende handelingen van den direoteur op last van den regerings-president, van den eersten burgemeester en den procureur des konings, een inbreuk zien op het by art. 29 der constitutie gewaarborgde regt van vereeniging en vergadering. Omstreeks drie ure begaven de feestgenooten zich alleen of in kleine troepjes naar den zoölogischen tuin, waarheen men inmiddels de spijzen gebragt had, die in de restauratie vaa het Gurzenich toebereid waren. Toen nu gedurende het diner BOmmige gasten opstonden om t lasten uit te brengen, de een op den president der tweede kamer, den heer Grabow, een ander op de constitutie en het regt enz., enz., vestigde de burgemeester van Longerich de aandacht der gasten op het feit, dat zij zich op het grondgebied der gemeente Longerich bevonden en dat hij, de burgemeester, en de plaatselijke policie aanwezig waren. Hij verzocht dat men zoogoed zou zijn zich te verwijderen, met de bijvoeging, dat hij op hooger last handelde. Op die woorden volgde een daverend Eoch op den burgemeester, waarop deze verklaarde, dat de gasten het lokaal onmiddellyk moesten verlaten en dat de wederspannigen met geweid verwijderd zouden worden. Men liet zich daardoor echter Diet storen, terwijl een der feestgenooten in naam van het commité dringend verzooht, dat men toch geen redevoeringen zou houden, noch liederen zou zingen, ten einde gaweld te voorkomen. Spoedig daarna verklaarde de burgemeester de vergadering definitief ontbonden. Ongeveer een kwartier later, nadat de feestvierenden getracht hadden het lied van Arndt aan te heffen, naderde eene afdeeling infanterie het restauratie gebouw , terwijl zich een eskadron kurassiers in het front voer den ingang van den tuin opgesteld had. Tot zoover het berigt van de Koln. Ztg. {Zie voorts de depêche ) — De heer Kappelmann is vcor den regter van instructie gedagvaard.
doodelyken slag aan de republikeinen zou toebrengen. Ik behoef u wel niet te «eggen dat de geheele zaak op onwaarheid berust. Er zyn geen gewezen galeiboeven door de republikeinen als kandidaat gesteld, en ware het zoo, de regering zou de laagheid niet begaan de kiezers niet by tijds in te lichten. Het verdient voor het overige opmerking, dat zich in ons politiek leven meer beweging begint te vertoonen. Het is voora' de Orleanistische partij die zich door de toenemende oppositie in de kamer en al hetgeen met de grèees voorgevallen is, bemoedigd ziet het hoofd te verheffen. Zij traoht thans sommige buitenlandsohe bladen op hare hand te krijgen, ten einde de openbare meening gunstig voor zich te stemmen. Indien z_ daarin slaagt, dan kan men er zeker van zyn, dat die bladen niet in ons land zullen gelezen worden, want het gouvernement zal nooit dulden dat ze in Erankrijk worden ingevoerd. Ingevolge uw verlangen heb ik de debuutvoorstelling bijgewoond van mej. Lichtmay, die, na eerst aan de Rotterdamsche opera verbonden te zyn, naar Brussel verdwaalde en daar zóó veel van zich deed spreken, dat de poorten van het Théatre de la Mennaie zich voor haar openden en de direoteur onzer opera haar daarna zelfs een engagement aanbood. Na eenige maanden gewy"d te hebben aan het aanleeren van den Franschen tekst der rolvan Valentine in de Eugenoten, debuteerde zij gisterenavond in die opera en ik haast mij er by te voegen dat de zangeres genade in het oog van ons moeijelijk te bevredigen publiek heeft gevonden. Men vond het medium wel wat klankloos en het lsge register ook wel wat dof van klank — ik zeg men vond, want persoonlijk heb ik geen kennis van muziek —, maar men vond daarentegen dat het hooge register buitengewoon krachtig en goed van timbre was. Daar nu de zangeres bewustheid scheen te hebben van hare goede en zwakke zijden en daardoor met veeltakt hare beßte hoedanigheden op den voorgrond plaatste; daar zij tevens eene hartstogtelpheid ten toon spreidde, die gunstig afstak bij de onverschilligheid van zoo menige onzer gewone cantatrices; en daar z\j zich daarbij in een gunstig voorkomen mag verheugen en in een krachtig en gezond geetcl, dat haar veroorlooft de meest vermoeijende partij naar behooren ten einde te brengen,— heeft zü zich zeer spoedig de gunst van het publiek veroverd, dat haar gaarne enkele kleine, gebreken in de uitspraak vergaf. Zij werd na _ het duo met Marcel en na de groote scène der vierde acte met Raoul, met geestdrift toegejuicht en met algemeene stemmen teruggeroepen. Villaret zong by die gelegenheid voor de eerste maal de Raoul en beviel mede algemeen. Hier ziet ge hoe goed het ls, dat men ten uwent eene verdienstelijke zangeres naßr Parijs heeft laten ontsnappen; ik zou anders waarlijk niet geweten hebben waarover uwe lezers heden te onderhouden. , i-__a__B_B-_ II lil IiMBI ________
---

Fransche Post
Parijs, 22 Julij. Morgen zal het verkiezingswork voor de hernieuwing dur gemeenteraden volbragt zyn. Het gouvernement zal zonder eenigen twijfel in .ommige districten do nederlaag leiden, m_ar de uitslag der verkiezingen in het algemeen genomen, zal niet in zijn nadeel wezen. Do openbare meening durft zich nog niet zelfstandig genoeg uiten, omdat men voor réactionnaire maatregelen vreest en men het klein beetje vrijheid dat men beaitniet in de waagschaal wil stellen. Er wordt op dit oogenblik tusschen de twee hoofdpartijen, de liberale en de conservative, gestreden om het oppergezag. Beide partijen verlangen niet de verdry ving van de Napoleontische dyna.tie; zy willen slechtsonder de opperleidmg dcc keizers hare beginselen doen zegevieren. Daar _" r_ be.h°{"iende' onvryzinnige party op het kussen zit, moet de liberale hoogst omzigtig wezen, daar eene onberaden poging om tot meer liberale staatsinstellingen te geraken, der tegenpartij het voorwendsel zou schenken om nog een stap achterwaarts te doen. Van daar, dat de uitslag van de verkiezingen voor de gemeenteraden, indien ik mij niet bedrieg, geen protest tegen het gouvernement wezen zal. Ik ben zelfs niet wars van de n__*ning, dat de uitra-Bonapartisten in het belang hunner reietionnaire plannen zoodanig protest hebben trachten uit te lekken. Zy hebben althans het onmogelijke beproefd om sommiga fractien der liberale party , bij name de republikeinen, in de hoogste mate te verbitteren door allerlei lasterpraatjes in oml.op te brengen, zooals; dat zich onder de kandidaten der republikeinen, die voor de verkiezingen op den voorgrond werden geplaatst, on ti slagon galeiboeven bevinden! De regering zou er behagen in scheppen die heeren te laten verkiezen om daarna het geheim te ontsluijeren en een schandaal in het leven to roepen, dat «en
---

Per Telegraaf.
Florence, 23 Julij. De llaUa verzekert dat er geen sprake is om de onderhandelingen met Rome te hervatten. Er l is, volgens dat blad, ten dien aanzien geene enkele opening, aan wien ook, gedaan. Heulen , 23 Julij. De feestgenooten zyn gisteren avond to Deutz bijeengekomen in het Marienbil-bótel. De burgemeester dier plaats heeft daarop de vergadering ontbonden enten 11 ure hebben zich kurassiers voor het hotel geposteerd. Heden is de feeststoomboot door militairen bezet. De feestgenooten hebben zich daarop in ongestoorde rust per spoor naar Oberlahnstein in Nas.au begeven. Weenen , 23 Juiy. De keizerlijke sanctie op het budget voor 1865, zooals het door de ksmer. is vastgesteld, kan ten spoedigste te gemoet gezien worden. Volgens berigten uit Konstantinopel is te Jeruzalem de cholera uitgebroken. Er is een streng cordon bevolen. Berlijn, 23 Juiy. De op heden plaats gehad hebbende bijeenkomst van arbeiders heeft uit de aanhangers der stelsels van Schulze-Delitsch en van Lasalle een committé benoemd, tot bijeenroeping eener vergadering, ten einde het regt van vereeniging te handhaveD.; ParllS. 23 Juiy. De Moniteur kondigt de internationale conventie af, die in Augustus 1864 te Genève gesloten is tot verzorging van gewonde militairen op het slagveld. De Moniteur bevat voorts een dépêche uit Madrid, waarin gemeld wordt dat de ratificatien van de tusschen Frankryk en Spanje gesloten overeenkomst tot vermindering van beider tarieven uitgewisseld zy'n en dat deze overeenkomst onmiddelyk in werking zal treden. Iscbl ,21 Juiy. Sedert drie uren woedt hier een hevige brand. Alle winkels en het hotel Elisabeth, liggen reeds in de asch; men hoopt eohter nog de kerk en het postkantoor te redden. 818. Bovenstaande depêche- waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Julij.
Heden namiddag ten 5 ure is H. M. de koningin metHD. gevolg, op de terugreis uit Engeland naar de residentie, onze stad gepasseerd. H: M. was ten ruim 2 ure aan boord van de Cgoloop te Hellevoetsluis aangekomen en werd aldaar ontvangen door Z. K. H. prins Alexander, die zich des voormiddags, vergezeld van H. D. gouverneur, den kapt. der art. jhr. D.O.M. Hooft, over Schiedam derwaarts had begeven, om aldaar met Z. Exo. den minister van marine, H. M. op te wachten. Na de verwelkoming ging H. M. over aan boord van het koninkiyk «toomjacht de Leeuw, onder kommando van jhr. H. O.Wichers, luit. ter zee lste klasse, adjudant van genoemden minister, waarna H. D. by het arrivement bier ter stede aan het Katendreohtsche Veer werd gecomplimenteerd door W. O. baron Snonckaert van Schauburg, stalmeester des konings, en den heer burgemeester, die zich ten dien einde aan boord begaven. Op de landingsplaats, die met omslingerde Venetiaansche masten, trophéen en met Nederlandsche, Oranje, Wurtembergsehe en Rotterdamsche vaandels prijkte, was inmiddels de equipage van H. M. uit de residentie, te gelijk met de rijtuigen voor H. D. gevolg aangekomen en begaf H. M. zich over eene met de vaderlandsche kleuren versierde landingsbrug naar het terrein, om onmiddellyk dc reis per rijtuig voort te zetten, waarbij H. D. tot aan de grenzen der gemeente door den heer burgemeester werd uitgeleide gedaan. In weerwil van het ongunstige weder had zich eene talrijke menigte langs de Veerkade en op andere punten verzameld, die H. M. met luide kreeten toejuichte. BH de jongste verkiezingen voor leden van den gemeenteraad zïin v. rkt?zcii f" - AL-_ASSK__AM. Herkozep de toeren: C.Ai.Bv**'*aff Alblasserdam en D. von Wageninge, Herstemming tuisohen ac heeren B. Roor, Jan Pijl Jzn., aftredende leden, en de heeren E. H. von Linderen Senior en E. W. E. Schucbard. SPIJKENISSE. De aftredende raadsleden zyn niet herkozen.' Gekozen de heer J. Hoorweg. Herstemming tusschen de heeren P. Goldteldor en D. Vennaat, de laatste aftredend lid. Het programma voor den wedstrijd der Koninklijke Nederlandsche Yacht-Club, op de rivier de Maas, voor de stad Rot* terdam, te houden Zatordeg 5 Augustus 1865, en in Zee, op Maandag 1 Augustus 1865, of op eenen anderen nader te bepalen dag, is van den volgenden inhoud: Ten tien ure worden ds standaarden op het Vereenigings- Gebouw geheschen en het gebouw roe* ,HH. leden met hun gezelschap geopend. Ten elf ure neemt de wedstrijd een aanvang. ROEIVAARTUIGEN. N°. 1. Vier riems Gieken: geroeid door HH. liefhebbers, mits namens Z. K. H. pr"i*is Eendrik der Nederlanden, door of van wege den raad der K.N. Xacht-Club daartoe uitgenoodigd, opengesteld voor alle natiën, voor den,prijs van Z. K. H. prins Eendrik der Nederlanden, president en _O . rigter der K. N. Y. C, een voorwerp in zilver of ander metaal, voói? den eerst- en de inleggelden voor den tweede aankomende. Inleg ƒ 10 per vaartuig. Op de bijzondere voor dezen prijs bepaalde voorwaarden. N°. 11. Vier riems Gieken , behoorlijk geschikt om in open zee gebruikt te kunnen worden: Voor deu prys van wijlen Zi E. H. prins Alexander der Nederlanden, van f 300, voor dea eerstaankomendo; de inleggelden voor de tweede aankomende: — Inleg f 5 per Vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstrijden der _T. N. Y. C. met uitzondering dat de stuurlieden g.ene Nederlanders behoeven te zyn. Deze gieken moeten zyn samengesteld als volgt: lang 30 voet maximum, wijd 5 voet 4 doim minimum, hol 2 voet minimum, te rekenen van den bovenkant vdn het zaadhout; alles Rljnlandsche maat. N°. 111. Vier riems Gieken, geen Outriggers. Opengesteld voor alle natiën. Voor de pryzen: o. van Z K. H. prins Frederik der Nederlanden, f 400 voor de eerst-; b. van de Et, N. P. C. f 100 voor de tweede aankomende. Inleg fl9 per vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. YZCi No. IV. Vier riemt Grieken, geroeid en gestuurd door HUi liefhebbers, mits namens den raad der K. .N Y. C. daartoe uitgenoodigd en vdór lsten Januarij 1865 nimmer een prijs by eenigen Boei-wedsrijd gewonnen hebbende; waarvan zal moeten blijken door esne schriftelijke verklaring, af te geven door het bestuur der vereeniging waartoe zij behooren. Opengesteld voor alle natiën, Voor den pr_a van den vice-president der E. N. Y. C. ; een voorwerp in zilver of ander metaal, voor ieder der opvarenden van de eerst aankomende boot; de inleggelden roor de tweede aankomende. Inleg ƒ 5 per vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. Y. C. N°, V. Zet riems Jollen of Sloepen, geroeid door kweekelingen' van de róeikorpsen der K. N. Y. C. Voor de prijzen van ZJ K: H. prins Eenderik der Nederlanden en van een lid der _"? N. Y. C. Een stel kleedingstnkken, voor ieder kweekeling in de eerst aankomende sloep. De waarde van /18 in kleedingstukken, voor de gpzameiyke kweekelingen in de tweede aankomende sloep. Afstand circa % geogrsphische mijl of pircs 1855 Ned. ellen. N°. VI en VII. Alle soorten van Platbodem Roeivaartuigen, geroeid wordende door één of twee man, ieder man moet van twee riemen voorzien zyn. N°. VI. Ligtere soort, naar het oordeel der Oommiißie. Voor de prijzen der K. N. Y. C. f 25 voor de eerste, f 20 voor de tweede, ƒ 10 voor de derde, ƒ 5 voor de vierde en ƒ 3 voor de vijfde aankomende. N°. VII.' Zwaardere soort, naar het oordeel der Oommissie. Voor de pryzen der E.N. Y. C. .30 voor de eerst, ƒ2O voor de tweede,' flO voor de derde en ƒ 5 voor de vierde aankomende. Afstand £ lengte der baan of circa 3704 Ned. ellen.. Volgens de reglementen voor de wedstrijden der K. N. Y. C. N°. VIII. Jollen ofSloepen, te wrikken door één man, open-' gesteld voor alle natiën, voor de prijzen der K. N. Y. C, als f f2O voor de eerst, flO voor de tweede en f & voor de derde* aankomende. Inleg 50 ets, per vaartuig. Afstand & lengte der baan of 1852 Ned. ellen; volgen» het reglement voor de wedstrijden der E. N. Y. C. No. IX. Jollen en Sloepen, geroeid door twee man, zonder stuurman; ieder man moet van één riem voorzien zyn; opengesteld voor alle natiën, voor de prijzen der E. N. Y. C,als: ƒ3» voor de eerst, ƒ 15 voor de tweede aankomende. Inleg 50 es.' per vaartuig. Afstand % lengte der baan of circa 3704 Ned; ellen; volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. Y. CV ZEILVAABTUIGEN. No. X. Botters en Schoeners, ge-J schikt om de open zee te bouwen, niet mindei' dan 10 ton metende. Voor den prys van Z. M. den koning, beschermheer der E. N. Y. C., van f 600 voor de eerst aankomend." sde inleggelden voor de tweede aankomende. — Inleg f 20 per vaartuig. Deze wedstrijd zal gehouden worden in de open tee, op Ml"*ttna*-7 Augustus 1865, of op eenen nader door den raad te bej,.°^ea dag. De af te leggen afstand zal later worden bekend gemaal.*" Op de bijzondere voor dezen prijs bepaalde voorwaarden, en meft toepassing van de in die voorwaarden opgenomen minuutlijst, en met bepaling, dat tot dezen wedstryd alleen zullen worden, toegelaten, die vaartuigen, welke hebben medegedongen naar dea prijs, uitgeloofd door de K. N. Y. C., voorkomende onAer No. XIX van dit programma. No. XI. Pleinervaartuigen (Platbodem), opengesteld voor' alle natiën, voor de prijzen: a. van de stad Botterdam, een voorwerp in zilver voor de eerst aankomende; 6. van de roeicluh i Eendragt, een voorwerp in zilver of ander metaal voor dc tweedo . aankomende; inleg f 5 per vaartuig; volgenß het reglement voos , de wedstrijden der K. N. V.-C. No. XII. Pleiziervaartuigen (met kiel), uitgezonderd kotters en schoeners; opengesteld voor alle natiën, voor de prijzen r 3 o. van de Kon. Ned. Zeil- en Roeitereeniging, een voorwerp in s zilver of ander metaal voor de eerst aankomende; o. van de , E. N. V.-C, een voorwerp in zilver of ander metaal voor da , tweede aankomende; inleg f 5 per vaartuig; volgens het regle¦ ment voor de wedstrijden der E. N. V..C. No. .XII l Scheepsboottn, opengesteld voor alle natiën, voor - de pryzen: a. van de stad Rotterdam, ƒ 200 voor de eerst i. aankomende; J. van de E. N. V.-C, f 75 voor de tweedeaana komende; de inleggelden voor de derde aankomende; inleg ƒ * e per vaartuig. Indien slechte «es vaartuigen aan den wed.tr.j_ i- deelnemen , zullen slechts twee prijzen worden uitgeloofd-. wan_ neer er meer dan zee dccl _«¦'-«, *al ook de derde prys wor_ £.___!___ -Voleen* bet reglement voor de wedstrijden " _!_ rTTS « _-* -*»«> yin het schip, waarto, dier c der _. _. /• voorts onder verpligling, om, dcs gevori . vaartuigen wnw leyereUf dgt het vaartuig, waarvoor de mei. derd, het Dowu _.ordt/ mjnate-g _<sne rei» dienst hebbe ge|. dedi-gmg vo s heteen nieuw vaartuig geldt, onder verplig-' 1, dosni ? het met het schip, waartoe het behoort, zal mede ge__fden en d_arb. in dienst gesteld worden. , jf XIV. Visschersvaartmgen. Voor de pryien: a. Van een óud lid van den raad der K. N. Y. C., f 100 vo-., de I eerst aankomende, _ Van de K. N. Y. C, f3U voor de twee. de, /15 voor de derde en ƒ 5 voor ds .ier4e aankome .deu Vol, gens tot reglement voor de wedstrijden der E, N. Y. C. No. XV. Eoogaartsen en Aken (jGarnalenvisschers), niet langer over stoven dan 12 Ned. ellen, voor de prijzen der E. N. Y. C. f3O voor de eerst-, / 20 voor de tweede-, /10 voor de derde aankomende. Inleg 50 cents per vaartuig. Volgens tot reglement voor de wedstryden der K. N. V C. N°. XVI. Pleiziervaartuigen. (Platbodem), niet langer over steven dan 10 Ned. ellen, opengesteld voor alle natiën; Voorde prijzen a. Van de stad Rotterdam , een voorwerp in zilver, voor Se eerst aankomende. 6. Van de E. N. Y. C. een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de tweede aankomende. Inleg f 3 per vaartuig. Volgens tot regelmi voor de wedstr. der E. N. Y. C. N°. .X VII. Pleiziervaartuigen (met kiel) (uitgezonderd kotters en schoeners), niet langer over steven dan 10 Ned. ellen, opengesteld voor alle natiën. Voor de prijzen; a. Van de stad Rotterdam, een voorwerp in zilver, voor de eerstaankomende. b. Van de K. N. Y. C, een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de tweede aankomende. Inleg ƒ3 per vaartuig. Volgens het regelement voor de wedstrijden der K. N. Y. O. No. XVIII. Pleiziervaartuigen (met kiel), als: Centre boards enz. (opengesteld voor alle natiën), volgens het reglement voor de wedstrijden der E. N, Y. C. en met toepassing van de minuuthjst, opgenomen in de voorwaarden ter mededinging. Voor den prys der E. N, Y. O. een voorwerp in züver of ander metaal, voor de eerst aankomende. De inleggelden voor de tweede aankomende. Inleg f 3 per vaartuig. N°. XIX. Botters en Schoeners, geschikt om de open zee te houwen, niet minder dan 10 ton metende. Voor den prys der E.N. Y. C; eon voorwerp in zilver of ander metaal, voor de eerst aankomende. Deze wedstryd zal gehouden worden op de rivier de Maas, op Zaturdag 5 Augustus 1865. De af te leggen afstand «al later worden bekend gemaakt. Op de byzondere voor dezen prys bepaalde voorwaarden en met toepassing der minuntlijst, opgenomen in de voorwaarden ter mededinging naar den prijs, voorkomende in a°. X van dit programma. ~ 'i e socrlen van Vracht- en Beurtschepen, uitsluitend a.s zoodanig gebezigd wordende. Voor de pryzen der E. a a' "' - <(i Toor e eeMt' '25 voor do tweede, ƒ2O voor de derde, en ƒ 10 voor de vierde aankomende. Inleg 10 cents Pjr vaartuig. Volgens tot reglement voor de wedstrijden der A. N Y. C. N°. XXI. Alle soorten van Vracht- en Beurtschepen, uitsluitend als zoodanig gebezigd wordende, minder dan 10 ton metende. Voar de prijzen der E. N. Y. C: ƒ4O voor de eerst en 'ƒ 20 voor de tweede aankomende. Inleg 50 cents per vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstrijden der E. N. Y. C. N°. XXII. Uitdeeling der Prijzen, Op het hijsehen van dit sommer worden de winnaars van pryzen uitgenoodigd, zich zoo. spoedig mogelyk aan het vereenigings-gebouw te vervoegen. Bij besluit der algemeene vergadering is bepaald, dat aan iederen wedstryd één vaartuig meer moet deelnemen dan het getal pryzen dat daarbij is uitgeloofd. Overigens blijven de voorwaarden dezelfde. Omtrent het voeren der zeilen zy'n de navolgende bepalingen f vastgesteld: Voor Platbodem Zeiltaartuigen met Bezaan of Piektuig. Bg den wind: Grootzeil, S'agfok, Kluiver des verkiezende (mits geen Jager), Vlieger (mits driehoekig). Ruimsohoots zeilende, daarenboven een Jager, dat wil zeggen: een driehoekig Zeil, waarvan het onder-lijk uitgevoerd kan worden met een gewonen zeilboom, en de kop met het kluiverval vddr komt. Voor Platbodem Zeilvaartuigen met Spriettuig. Bij den wind: Sprietzeil, Stagfok, Kluiver des verkiezende (mits geen Jager), Vlieger (mits driehoekig). Ruimschoots zeilende: als by de Vaartuigen met Piektuig. Voor ScZheepsbooten. Deze kunnen naar verkiezing getuigd worden. Zij zijn bij tot zeilen onderworpen aan de bepalingen, door commissarissen vast te stellen, naar mate hun tuig naar ïul. ndsch of uitheemsch gelijkt. Hierbij zal wel degelyk in acht 'wf'ïden genomen of het tuig, waarmede zy ten Wedstrijd komen, *. «rkeHjk voor de dienst van soheepbooten doeltreffend te achten zy. De vaartuigen, naar voormelden prijzen mededingende, moeten in Nederland gebouwd en door Nederlanders bemand zyn, voor zoo verre de mededinging niet is opengesteld voor alle natiën of dit anders bij tot programma is vrijgelaten. Het vertrek naar de boeijen van afvaart wordt aangeduid door een sein. Het sein bestaat in het nommer, waaronder de wedstryd in het programma vermeld staat, en hetwelk gehesehen wordt aan een seinpaal, opgerigt voor het vereenigings-gebouw. Het hijschen van dat nommer wordt telkens aangekondigd door een kanonschot van een aldaar liggend vaartuig. De afstand voor Roeivaartuigen (uitgezonderd die, voor welke een andere afstand in het programma staat aangewezen) is bepaald op een geographiseto mijl of ongeveer 7408 Ned. ellen. Het vertrekpunt, op de rivier, is voor het vereenigings-gebouw der E. N. Y. C. De af te leggen baan bepaalt zich van dat vertrekpunt , rond de boeijen, liggende aan beide uiteinden der baan, en terug tot aan de lijn der boeyen van afvaart. De afstand voor Zeilvaartuigen, op do rivier, is bepaald van de boeijen bewesten de Leuvehaven, tot rond het stoomvaartuig of de vaartuigen van commissarissen , wier ligging, naar gelang van omstandigheden, door den raad zal worden bepaald, en terug tot aan de lyn der boeyen, voor het vereenigingsgebouw der K. N. Y. C. Uithoofde de volgorde der nommers, in het pogramma opgegeven , welligt niet zal kunnen worden in acht genomen, moeten alle vaartuigen gereed gehouden, warden ten einde deze onmiddel- I lyk naar de boeyen van afvaart te kunnen doen vertrekken, wan- f neer het sein hiertoe wordt gegeven. Voor den wedstryd in zee zullen de ontbrekende bepalingen worden kenbaar gemaakt vddr of op den dag des wedstryds op de rivier. De inschrijving volgens art. 5 van het reglement von dè wedstrijden der E. N. Y. C, geschiedt Bchriftelyk aan den secretaris, of in persoon of door gemagtigde, in het vereeningsgebouw, twee dagen vddr den wedstrijd. De betaling der inleggelden geschiedt insgelijks ter plaatse en ten dage voormeld, van des morgens 11 tot 1 ure. De keuring en meting der vaartuigen voor den wedstryd geschiedt op den dsg vddr dien van den wedstryd door eene daartoe benoemde commissie, wier uitspraak verbindend is. De vaartuigen moeten daartoe gereed liggen, des morgens ten 9 ure, in en bij de haven van den Veerdam op Katendrecht. De loting geschiedt in het vereenigingsgebouw, daags vddr den wedstrijd, des middags ten 12 ure, te beginnen voor de I zeilvaartuigen, en vervolgens naar orde van dit programma. De medailles, uitgeloofd door Z. M. den koning, op de be- I paalde voorwaarden, zijn de navolgende: Eene gouden medaille, voor den bouwmeester van de, sedert de oprigting der K. N. Y. C, best gebouwde schoener, kotter, of ander scherp vaartuig, _ue overdekt en geschikt om de open xeo te bouwen ,m 1865 op den wedstrijd mededingende en niet minder dan 10 ton metende, met uitzondering van die vaartuigen, welke reeds eene medaille verdiend hebben. Eene zilveren medaille voor den bouwmeester van de, sedert de oprigting der E.N. Y.C., best gebouwde giek, in 1865 op den wedstryd mededingende; met uitzondering vin die vaartuigen, welke reeds eene medaille verdiend hebben. Eene bronzen madaille, voor den bouwmeester van de ¦___¦* de oprigting der E. N. Y. C, best gebouwde barkas, V 1865 op den wedstryd mededingende; met uitzondering van die vaartuigen , welke reeds eene medaille verdiend hebben. Tot de mededinging voor deze medailles zullen geene vaartuigen in aanmerking komen van gewonen bouw of uitrusting maar alleen zij, die inderdaad uitstekend zjjn, dat wil zeggen' die, zoo van constructie, van vorm, van doelmatigheid, van hol, tuigaadje en inrigting, of in eene of meerdere dezer hoedanigheden bijzonder uitmunten, en door de commissarissen tot de keuring geoordeeld zyn het gewone zoodanig te overtreffen, dat zij werkelyk eene bijzondere ondersoheiding verdienen. De bovenbedoelde vaartuigen moeten gebonwd, getuigd en uitgerust zyn door Nederlanders, zonder medewerking van buitenlanders , behoudens het bepaalde by art. 6 der voorwaarden. De inschrijving der vaartuigen, welke naar deze medailles mededingen geschiedt volgens art. 3 der voorwaarde, sohriftelyk j aan den secretaris of in persoon of door gemagtigden, twee dagen I v<s(s den wedstryd van dcs morgens 11 tot l ure. ! - keuring zal geschieden op den dag vddr dien van den wed:-. _N
strijd, wanneer de vaartuigen daartoe moeten gereed liggen, des morgens ten 8 ure, in en by de haven van den Veerdam op Katendrecht. De spoorweg commissie te Wageningen, welke concessie heeft gevraagd voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Arnhem naar Rotterdam, zooveel mogelijk den loop der rivieren volgende, mag zich verheugen in groote belangstelling in hare plannen. Hoewel de door haar uitgeschreven geldleening tot het vinden der eerste kosten nog niet geheel volteekond is, bestaat er toch alle grond, dat dit nog zal geschieden, daar velen , welke tot nog toe zich hebben onttrokken, zich zullen beijveren mede te werken, nu de kansen zoo gunstig zyn voor het tct stand brengen van het ontwerp der commissie. Door de zorg van de Overijsselsche vereeniging tot ontwikkeling van provinciale welvaart zijn gedurende een paar jaren in Overysselscbe wateren geplant tusschen de 30 en 40,000 jonge zalmen; dat dit met een goed resultaat geschiedde, bewijst de steur, die zich op den IJssel, Vecht en Regge vertoont, en, zooals men weet, op zalm aast. Ook heeft dezelfde vereeniging ongeveer dertig duizend vruchtboomen doen uitüeelen aan kleine plattelandsbewoners, en deze hebben daarvan reeds geenszins verwerpelijke voordcelen genoten. {Arnh, Ct.) Lelden, 22 Julij. Het heeft Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden behaagd in te teekenen voor 300 exemplaren van de feestrede, by de plegtige viering van het nationale feest alhier, den 27 Julij 11. uitgesproken door dr. A. Butgers van der Loeff, met verlangen dat daarvan 290 exemplaren aan de ridders en oud-strijders van 1812—1815 zouden worden uitgereikt. Hoorn, 22 Juiy." Het onweder, dat gisteren nacht in dezo streken woedde, heeft te Rusburg, gelegen tusschen hier en Alkmaar, in een molen eene vrouw gedood. In denzelfden molen werd in het vorige jaar door het onweder de zoon van gemelde vrouw gedood. Leeuwarden, 22 Juiy. Gisteren is de zomervergadering der prov. staten ven Friesland gesloten. Het voorstel van jhr. mr. F. H. van Beyma thoe Kingsma, betreffende de verhooging van de onderwijzers-traetementen, is gerenvoijeerd aan ged. staten, ten einde volledige opgave te doen van de inkomsten der Friesche onderwijzers. Op het verzoek;om deelneming in de geldleening ten behoeve van den spoorweg Harlingen— Heerenveen is besloten in te schrijven voor f 100,000. Ten slotte is vastgesteld de prov. begrooting voor 1866, wat de uitgaven betreft tot f 417,247-21%, en wat de inkomsten aangaat tot f 417,270.67, onder welke laatsten begrepen is eene geldleening van / 100,000. — Van de ruim 15,000 kiezers in de onderscheidene gemeenten dezer provincie hebben ruim 8000 deelgenomen aan de verkiezingen van leden der gemeenteraden. Groningen, 21 Julij. De staten dezer provincie hebben den post der traetementen van de provinciale ambtenaren 'met f 2000 verhoogd en wel ten behoeve van de adjunct-commiezen en de klerken, in de hoop dat de minister van binnenl. zaken die verhooging zal overnemen. Of die verwachting reeds nu zal bewaarheid worden, wordt betwijfeld. Wijders hebben de staten besloten, dat vooralsnog geene termen bestaan om tot de afschaffing van de tollen over te gaan en eene commissie van drie leden benoemd, om in de e. k. herfstvergadering rapport nit te brengen over de bestaande vrijdommen van tolheffing en een concept van een nieuw tarief van tolheffing in te dienen. Groningen , 22 Julij. Aan het examen van hen, die [op 's rijks kweekschool voor onderwijzers te Groningen als kweekelingen wenschen geplaatst te worden, namen zesentachtig jongelingen deel. 't Getal, dat plaats kon erlangen, was tien. Voor examen van hulponderwijzers, die op genoemde school tot hoofdonderwijzers wenschen opgeleid te worden, gaven zich aan vyfentwintig. Ook van deze konden tien geplaatst worden. Wyhe, 22 Juiy. Binnen kort zal alhier eene beetwortel-suiker fabriek worden opgerigt. Reeds zijn voor dat doel verschei, dene landerijen tegen hooge prijzen gehuurd. f Arnhem, 22 Juiy. By de beden gehouden aanbesteding \ van twee stel gecombineerde stoomwerktuigen met gaspompen en 1 ketels, voor de nieuwe gasfabriek alhier, zyn ingekomen twee f inschrövingen, als: van Harmsen Penning te Harlingen, _ ƒ 7950; i en van David Christie en o°. te Kralingen, _t ƒ 8760. LI. Vrijdag namiddag arriveerde aan het station Schiedam van den Holl. IJzeren spoorweg, een der oud-strijders van 1813-1815 nit Brielle, Arie Wuijster, oud 83 jaren, die de feesten op 27 Junij had bijgewoond , en te Leyden ziek geworden en verpleegd zijnde, eerst nu kon worden vervoerd. Te Schiedam aangekomen, wilde hij nog zonder hulp zich naar het voor hem bestemde rytuig begeven; hij zonk echter op den trap van het station in een en overleed eenige oogenblikken daarna in het rijtuig, zoodat hy levenloos bij zijne betrekkingen te Schiedam werd overgebragt.— Te Utrecht heeft gisteren avond tot besluit van de kermis een vechtpartij plaats gehad, waarbij een der vechtenden en een agent van politie, die tusschen beiden kwam, wonden door messteken hebben bekomen. De dader is door de policie ingerekend. — Te Beerta brak in den avond van den 19den een onweder los, dat echter niet zeer hevig was, maar. tegelijkertijd kwam er nit tot westen eene beroering in de lucht op, veroorzaakt door eene windhoos, die alles onderst boven dreigde te zullen keeren. Den volgenden morgen werd dan ook de uitwerking gezien, vooral in het voor het dorschen gereed liggend koolzaad. Geheele stukken land waren als schoongeveegd, waarvan het zaad eene plaats vond in de vaarten en sloten, terwijl 't op andere plaateen een mans hoogte was opgestapeld. Schoven waren op vele plaatsen niet meer te onderscheiden, zoodat tot by het dorschen een groot ongerief zal opleveren en grootendeels by takjes moet worden opgezocht. Het is na te gaan, dat op sommige plaatsen bet zaad drie tot vyf minuten door de lucht is weggevoerd. Deskundigen meenen, dat het koolzaad thans in de gemeente Beerta en Nieuw Beerta slecht» de helft zal opbrengen van hetgeen men verwachtte. Te Blijham zijn, waarschijnlijk door dezelfde beweging, twee nieuwe boerenschuren geheel onderst boven gehaald. Te Hoorn waren den 22sten dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Gerst / 5.75; Haver f 4.50; Mosterdzaad ƒ 18; Karweizaad / 15.25; Aardappelen f 2.40 a 3; roode Aalbessen ƒlO _ 12; zwarte dito flo_l2 de 100 Ned. ffi ; Kopboter per Ned, ffi f 1.35 _ 1.45; Kippen ƒ 0.25 _ 1.20; Kipeijeren f 2.50 4 2.60; eendeyeren ƒ 2.50 _ 2.60 per 100 stuks. ' — Van 15 tot 22 Juiy zy'n te Harlingen uitgevoerd: 6809/4 ton boter, en 1150 Kanterkazen. De prys der boter was f5O tot 52, kanterkaas ƒ26 tot 31% , ncgelkaas / 22 tot 33 en witte kruidkaas ƒ 27% tot 30%.
---

