Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Julij.
Wanneer de Deensche regering, vddr het uitbarsten des oorlogs, in Sleeswijk-Holstein eens getracht had to doen wat thans de Pruissische regering te Keulen heeft gedaan, welk een kreet zou niet J.ijn uitgegaan van de Pruissische regering, wat zou zij geklaagd hebben over verdrukking der Duitsche nationaliteit, schending der constitutie, despotisme en wat niet al meer, en welk een effect zou dit alles niet te weeg gebragt hebben op de dwecpende Duitschers, die zoo gaarne hunne broeders in Sleeswijk- Holstein vrij zagen ! Hot Slsswig-Bolstein Meer umschlungen zou nog roerender aangeheven zijn geworden. Met nog dieper weemoed zou men gestaard hebben op die arme bevolking, wie het niet vergund was aan den feestdisch bij eikander te komen. Men zou verzekerd zijn geweest, dat elke Duitscher, in staat de wapens aan te gorden, vt*n nog meer verlangen gebrand had ten strijie te trekken, om zulk eene tirannie naar verdienste te streffen. En wie denkt or thans in Duitschland san, de arme Prui.sen te wreken ? Niemand. Hij, in wien zulk eene gedachte opkwam, zou waanzinnig gehouden worden. En toch is er geene enkele reden, waarom de Pruissen minder medelijden van hunne Duitsche broeders verdionen dan de Sleeswijk-Holsteiners , indien de Deensche regering getracht had te doen, wat de Pruissische te Keulen gedaan heeft. Waaraan dun die verregaande onregtvaardigheid toe te schrijven? Aan do sterkte van Pruissens bajonetten? Wij weten wel dat bij von Bism&rck de leus geldt: »niagt gast boven regt;" maar die onregtvaardigheid kan stellig niet aan da magt der bajonetten geweten worden; want menig miniatuur staatje in Duitschland zou ongestraft hetzelfde kunnen doen, wat thans te Keulen gedaan is en doet zoo iets cok; De oorzaak ligt in geheel iets anders en is gemakkelijk te vinden. Denemarken is intusschen gewroken, en de Pruissen, die eerst de Sieeswijk-Holsteiners zoozeer beklaagd hebben, kunnen thans zich zelven beklagen. Bij eiken coup de mam, bij elk voorwendsel tot verkorting van de vrijheden des volks behoort zekere slimheid, doch von Bismarek heeft het ongeluk dat hij in dat opzigt niet slaagt. Zijn orgaan , de Nordd. Allgemsine Zeitung, msakt eene vergeiy .ing tusschen het banket dat thans te Kealen en dat hetwelk te' Parys in Fobruarïj 1848 beraamd was. Doch de revolutie in 1848 is niet uitgebarsten na het banket, maar na het verbod, en het : is dus onbegrijpelijk onhandig, dat dit blad het verbod van 1565 wil regtvaardigen met de omstandigheid, dat hot verbod van 1848 zulke betreurenwaardige gevolgen voor de regerende dynas- I tie van Frankrijk heeft geb-d. Do Oostenrijksche lijksraad zal den 27sten dezer gesloten wor. | den. Welligt dat de zamenstelling van het nieuwe kabinet daarna | bekend zal worden. In den stryd der clericalen in Spanje tegen de regering we- } gons hare erkenning van het koningryk Italië, is eene zonderlinge variatie gekomen. Een zeker aantal dames uit de hoogste stan- i den te Madrid hebben eene petitie gerigt tot de koningin, om 3 aan die erkenning hare sanctie niet te vérleenen. Om den schijn 3 te vermijden, dat zij zich met de politiek bemoeijen, verklaren j die dames in de petitie, dat zij zich niet bevoegd achten om de staatkundige motieven dier erkenning te beoordeelen; maar zy weten dat de geestelijkheid de belangen der godsdienst behartigt, en dit is voor haar genoeg om zich b.j de geestelijkh_d aan te sluiten. Onze wapens zijn onze harten, zeggen deze poserende petitionarissen, welke _^P*j»™^'» wii bieden die U. M- aan om er onze gevoelens in te leien. J_t wapen -waar^k soms geduchter dan dat, waareen de mannenz.chgewoonlijk bed__e_; maar het vrouwelijk wapen, welke veroveringen I ook door gemakt zijn, is onvermogend op eene vrouw, en het ïeene vrouw, die-_ Spanje hee.scht. Om aasl de, peht.e alle mogelijke emphase bij te zetten, verklaren »B «« "h fe zullen scharen om haar, welke zij zoo gaarne de nieuwe^Judith willen noemen. Maar koningin Isabella heeft *««?;«» lust om, even als do eerste, het zwaard te hanteren, ten einde Holophernes of het ongeloof den kop af te houwen. 1 DeMoniteur laat zich een brief uit New-York schrijven, waarin r^A^r_r__^^ Xïï^**2™ viaden te parijB
---

Fransche Post
Parijs, 23 Julij. Het doet mij leed mijn brief weder te moeten aanvangen met eene klag. over de scbaarschte aan nieuws die hier heerseht. Vooral des Zondags, ge weet het sinds lang, is dit het geval zelfs dan, wanneer de oogst aan nieuwstydingen in gewone dagen tamelyk goed is. Uwe lezers zullen het mij derhalve ten goede moeten houden, indien ik heden korter dan gewoonlijk ben. Ik kan de gunstige berigt m nopons den gezondheidstoestand van den kei- i zer en den keizerlijken prins bereß. gen. Prins Napoleon wordt 1 van zijne zijde tegen het einde van October alhier terug verwacht, als wanneer hij zijn intrek weder in het Palais Boyal i j zal nemen. Van de reis van den prins en de prinses naar Florence is geen sprake meer, naar men zegt, omdat Victor E ma- j nuel zich naar Plombièrcs zal begeven. Aan dit laatste hecht i ik vooralsnog zeer weinig geloof. Niet onaardig is de bijzon- ! j deiheid, dat de prins den abt Doussot ontslagen heeft, die tot j | het peraoneel van zijn huis behoorde. Het kon bezwaarlijk een maatregel van bezuiniging heeten, want de jaarwedde van den abt werd door den keizer betaald. Deie schijnt dan ook in de geheele zaak slechts het bewijs gezien te hebben, dat de prins hem persoonlijk onaangenaam is willen wezen en heeft diensvolgens den abt in zijne betrekking hersteld. Dit zal nu tusschen den geestelijke en den prins eene regt aangename verhouding geven! Maarschalk Mac Mahon. is naar Algerie teruggekeerd, na voor den wil des keizers ten aanzien van de aangelegenheden van Algerie te hebben gebogen. Men weet dat Mac Mahon de belangen der Europesche kolonisten voorstaat, terwyl de keizer van oordeel is, dat het belang van de inlandsche bevolking j daarvoor niet behoeft te wyken. Het berigt dat het vertrek van den heer Lsnglais naar Mexico uitgesteld is, heeft hier aanvankelijk eenig opzien gebaard. Ik verneem evenwel dat thans definitief bepaald is, dat hy den 1 15den September de reis naar Mexico zal aanvaarden, zoodat I de zaak hoegenaamd geen beteokenis heeft. De generaal d'Hautpoul is gevaarlijk ziek. Ten einde hulde to bewijien aan de nagedachtenis van den S heer de Moray heeft de prefect van het departement der Seine . besloten dat de Bue-de Lille, waarin het hotel van den president der kamer van afgevaardigden gelegen is, voortaan den j naam zal daggen van Buede-Morny. De expeditie van den heer Moynier naar Abyssinie trekt hier f zeer de aandacht. Men weet dat hy daartoe dertig jongelieden aan zich verbonden heeft en men heeft sedert vernomen dat hij bovendien nog een vrij groot aantal manschappen in soldy heeft genomen. Men gelooft derhalve dat de heer Moynier van veroveringsplannon zwanger gaat en dit heeft hier de verbeeldingskracht van alle avonturiers zoodanig gaando gemaakt, dat hij letterlijk bestormd wordt met aanvragen om aan de expeditie deel te mogen nemen. Hij weigert allen die van de noodige middelen ontbloot zijn om zich geldelijk bij de onderneming te kunnen interesseren. Men kondigt eene reorganisatie aan van het personeel van het ministerie van marine, waar onder anderen vier nieuwe directeuren zullen worden aangesteld. De heer Emila Ollivier heeft thans officieel kennis gegeven van zijn voornemen om als lid van de balie af te treden, ten gevolge van het besluit van den raad van discipline waarbij de betrekking van praktiserend advocaat onvereenigbaar wordt verklaard met eene bezoldigde betrekking bij eenige maatschappij of onderneming. Hei was wel te verwachten dat de heer Ollivier aan zijne positie bij de maatschappij voor het doorgraven van de landengte van Suez de voorkeur zou geven.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 24 Julij. De zitting van den rijksraad zal den 27 dezer plegtig worden gesloten. Het Dresdner Journal deelt een telegram uit Munchon mede, meldende, dat de minister v. d. Pfordten gisteren op uitnoodiging van den heer von Bismarck naar Salzburg is afgereisd. Henlen, 24 Julij. Eene afdeeling Nassau .che militairen stond gisteren namiddag voor het hotel Lshneok, te Oberlahn- Btein, geposteerd en ging ten 6 nre over tot de ontruiming der localiteiten. De afgevaardigden en andere feestgenooten zijn op twee atoombooten en de overigen per spoortrein teruggekeerd. Parijs , 24 Julij. Het resultaat der verkiezingen voor de gemeenteraden, voor zoover het tot nu toe bekend is geworden, is ten gunste der afgetreden munioipaliteiten. Byna overal zijn de kandidaten, vermeld op de municipale lysten, gekozen en de adjanct-maires insgelyks benoemd. Florence, 24 Julij. De heer Nigra is alhier aangekomen. De oud-minister Manana is overleden. De bladen bevestigen. dat zich op nieuw een geval van cholera te Ancona heeft voorgedaan.
Vera-€ru!_ , 1 Juiy. Generaal Castegny heeft de republiekeinen te Michoachan geslagen. ILonden, 24 Juiy (R. _.) De Moravian heeft berigten aangebregt nit New-Vork, loopende tot 15 dezer des avonds. Goudagio 42%; wissel op londen 155 j Ulinois 138; Vereen. Staten 1882 105%; Katoen middl. 52 et.; Granen gedrukt; Maïs en Suiker gevraagd; Petroleum, ruwe 33; geraffineerd 52 et,, kalm. We_'-YOïk, 15 Julü- Goud aslo 4-^i Brie spoorweg 82%. Vereen.Staten6% 108, ditos/20bonds 106. Iliinoisl39. Naar men verneemt, heeft het gouvernement berigten ontvangen, waaruit Wijkt dat in net Zuiden twee millioen balen katoen aanwezig z_n, behalve de te veld staande oogst. BJew-ïork, 15 Julij. Een der ministers heeft in "eene rede Frankrijks aanval op het zwakke Mexico gegispt en den wensch te kennen geven dat Amerika met Gods hulp Mexico moge beschermen. De heer Blair heeft in eene rede verklaard dat de politiek van den minister Seward, ten opzigte van Mexico, tot oneer van Amerika strekte en dat de president Johnston het niet eens is met de politiek zyner ministers. Goad agio 42%. Londen, 24 Juiy. (._.•_..) Boter: Friesche 118/.. — Tarwe met beperkten handel. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 5330 Bunderen, 407 Kalveren, 23,610 Schapen en ilO Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/6, vcor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 6/4 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. UverpO-1, 24 Julij. (_.-_.) •<_. Kotoen zyn heden afgedaan 10,000 balen. De markt was «til. _teri„n, 24 Julij. Bogge 42%, op Oet. 43. — Bsspolie 13%, op Oct, 13%. , ]
---

Beurs van Londen, 24 Julij.
(Shtloers.) Oonsols 89% ; Ecundor Kieuw geoonsol. 1% pO». —; Grieken 1824 5 püt. —; dito Coupons 8%; Mexico t pCt. 23%; Grenada Nieuwe —; Uitg. —; I/andw. — t ?ortag.3pC_ 1853 —; dito 1856/62 475.; Bussen 3 pOt. 56%; ïiso 1869 4% pCi —; dito 1862 5 pOt. 92; Spanje 3 püt. 48 s dito £% pOt. 39% ; dito Passiva 28%; dito Cert. Coupons 13%; Binnenl. Turken 6 pOt. 49% ; Venes. 6 pOt. 1862 — j dito 2 pCt. 16%; Vereen. Staten 6 pCt. 1888 70. Zilver d.
---

Beurs van Frankfort, 24 Julij.
(Slotioers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 61%; dito Nation. 67„; dito Loten 84%; Spanje 3 pOt. — j dito 2% pCt, — j Vereen. iteim 6 . Ot 1882 74%. Wiss»; op Londen 119%, Weenen 108%; De beurs was flaauw.
---

Beurs van marlijs 24 julij
18__:?s van fiteirl^ra, 24 <3a\\), (Slotkoert.) Ooitr. MetsU. 5 pOt. 61^.; dito Nation. 69 3^., Eussen by . tiegliti sde Serie 7654 ; dito 6de Seri» 91%; dits 5 pCS. 186-1 91% ; dito S pOt. ISSB 5?; Fruiss. 4% pO_ I.Oft; Vereen. Staten 6 pO. 1882 75%. De beurs was zonder handel.
---

Beurs van Mamburs 24 Julij.
(Slotkoert.) Bussen Nieuwe 3 pCt. 53% ; Amerika 6 pCt. 67%; Spanje 3 pCt. —; Mexioo —; Wissel op Londen 13.05Utt Amst. 35.751 Vereinsbsnk 107Vt i Noord-Duitsohe dito 117% • De beurs was stil.
---

NB. Bovenstaande depeehes waren reeds in Onze vorige Editie opgenomen.
Weenen, 24 Julij. In de zitting der kamer op heden werd medegedeeld dat de plegtige sluiting van den ryksraad aanstaanden Donderdag op de gewone wijze zal plaats hebben. Een der leden bragt den voorzitter der kamer dank voor zijne leiding, er byvoegende, dat het niet bekend was, wanneer de kamer weder bijeen zou komen, maar dat de leden, waaneer dit ook geschiede aan de grondwet zullen vasthouden. De voorzitter sloct daarop de zitting der kamer, na verklaard te hebben dat zij getrouw aan de constitutie zal blijven, en dat de leden niet slechts hun pligt zullen weten te vervullen maar tevens hunne regten zullen weten te verdedigen en te handhaven. Marseille , 24~JÜiyT"Te middernacht is de uitslag van de verkiezingen te Avignon voor den gemeenteraad bekend geworden. Al de kandidaten der oppositie zy'n verkozen. Tot zelfs de maire is niet herkozen; hy verkreeg 800 stemmen minder dan zijn tegenstander. Men spreekt van ongeregeldheden, waarvan de dorpen in de omstreken van Carpentras het tooneel zijn. Er zijn troepen uit Avignon daarheen gezonden. Turln. 24 Julij. Men verzekert uit eene goode bron, dat de heer Ulloa zal worden benoemd tot Spaansch gezant te Florence, en dat de Italiaansche gezant te Lissabon het kabinet van Florence te Madrid zal vertegenwoordigen. EiOï tïen , 24 Julij. Suiker vast; eene lading Havana gemengd No. Ö% a 16 werd voor Engeland tot 24/9 afgedaan. Thee stil en onveranderd. Koffij vast. Hijst met redelijke vrasg. Talk in loco 41/6, per Oct./Dec. 42/6. Vsn de vorige weck zijn verkocht 1303, aangevoerd 196 vaten- Voorraad3ooo2 vaten. — Tin: Straits _ 91. — Schotsch IJzer 54/6. Baapolie (bruine) _ 43.6 Patent- _ 46.6. Lyn- _ 32.3/-. Tarwe flaauw. Haver 6 d. lager. I__verpool, 24 Julij. Katoen stil; 10,900 bn. verkocht.
---

Beurs van weenen 24 Julij.
Weenen, 24~J_._if. (S_(.oer«.) Metall. spCt. 69.40; dito 4% pOt. _-,_: N.Zilv I 80.00; Loten 1854 84.00; Bank-Act. 795.00; Eoorder-Snoorw ï_.«'82' Jf»0011- M-W. Ored-Act. 176.50; Oost. Staatsspoorw, 180.70; Wneel op Londen 109.65, Hamburg 81.10, Parijs 43.60, Ored-Loton 122.30; Oostenr. Loten 1860 91.10; Lomb. Spoorw. ÏQ7.5Q; Bng.-Qogtenr. Bank 74 70; Lemb. 56.09.
---

Beurs van Farns 24 Julij.
mrtjs, Jalij. Bente 3 pCt. 67.65; dito 4% pOt. 97.10; o«_.-Mob. 745; ?_. Oostenr. Spoorw. 417; Bussen dito —; Spanje . püt. —; dito 2% pOt. —; Italië 65.00; Turkan —. (Sletioert.) Kants 3 pCt. 67.50.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 24 Julij. De gemeenteraad zal alhier op Donderdag den 27sten Julij, des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een geneesheer in het Ziekenhuis aan den Cooisingei. Idem van een curator aan het Brasmiaansch Gymnasium. Delibereren over de ontwerpverordening 0p het onderhoud van f wegen, «traten, lonen, wateringen, slooten enz., die in eigen- I dom behooren aan bijzondere personen, 1 Idem over de ontwerp-verordening regelende de pensioenen der ambtenaren van de gemeente Rotterdam. Idem over het voorstel tot het maken eener verordening regelende de wijze van bewaring en den opslag van petroleum. Idem over de ontwerp-verordening op de invordering der schoolgelden op de hoogere burgerschool voor middelbaar onderwijs. Idem over het rapport en voorstel tot afstand van grond aan den Hoogen Zeedyk aan den heer James Smith. Idem over de ontwerp-voorwaarden voor het verleenen vsn conceesio voor de oprigting eener drinkwaterleiding. Idem over het voorstel tot de uitvoering van een gedeelte van het pian betreffende den afvoer van faecale stoffen. Idem over de ontwerp-verordening voor de commissie voor de plaatseiyko financiën. In de zitting der tweede kamer van Woensdag 19 Julij zijn ingekomen de navolgende adressen, als van: den raad der gomeente Amersfoort, tot aanneming van het wets-ontwerp tot bekrachtiging van een artikel dor concessie voor den aanleg van eene, haven te Scheveniagen met spoorwegverbinding; de provincialo staten van Gelderland, en de kamer van koophandel en fabrieken te Zutphen, houdende verzoek om in verband met de aanvrage om concessie door Holtzman en Bieburg, bovengenoemd wets-ontwerp niet goed te keuren, tenzij uit het plan vervallede lijn Amsterdam—Hilveraum. T. J. Stieltjes, ontslagen adviseur bij het ministerie van koloniën, thans te Delft, tot het instellen vsn eene enquête naar de zaak der Indische spoorwegen. Deze adressen zijn naar de commissie voor de verzoekschriften verzonden. Dé oude lindeboom op het Boymansplein alhier is heden namiddag omvergehaald. Geiyk onze stadgenooten weten, bestonden er reeds sedert onheugelijke jaren allerlei gissingen omtrent dea ouderdom en den historischen oorsprong van dien boom. Doch aan die gissingen werd ook soms te veel waarde gehecht, en zoo ontstonden daaruit verschillende overleveringen, die de daaromtrent bestaande onzekerheid nog vermeerderden. De een meende dat de boom door Czaar Peter den Groote geplant was; een ander_ noemde als zoodanig prina Willem den eerste, prins Maurits, of ook wel een anderen telg uit het doorluchtig stamhuis, doch overigens waren er ook velen, die -er slechts in berustten dat hij minstens een paar eeuwen oud moest zijn en reeds van ouds eene historische vermaardheid bezat, in verband met het daarbij staande gebouw. Volgens onze daaromtrent ingewonnen informatien zijn er in het archief der gemeente en in dat van het heemraadschap van Schieland geene documenten aanwezig, die dienaangaande eenig licht kunnen verspreiden. Alleen blijkt dat nog steeds de meeste waarde wordt gehecht aan de overlevering, volgens welke de boom geplant zou zijn door prins Willem den darde, die in 1688 den koninklijken troon van Engeland beklom en vóóc dien tgd, bij een bezoek hier ter stede, gelogeerd is geweest in het Gemeenlandshuis van Schieland (tegenwoordig het in herbouw zijnde Museum Boymans), en wel in de kamer op den noordoostelijken hoek, aan de zijde der Korte Hoogstraat, welk lokaal naderhand de • PrisBenkamcr" werd genoemd en alwaar hy vroeger op een schilderwerk vóór den schoorsteen, in zijn uniform geharnast te paard zittende , was afgebeeld. Zonder dat het nu uit authentieke stukken te constateren is of de prins bij die gelegenheid den boom heeft geplant, t\j hier alleen nog opgemerkt, dat deze vroeger ook bekend is geweest onder den naam vsn den »Prinsenboom", en dat hij in die dagen een waar pronksieraad mogt heeten in den tuin, die naderhand geslecht en aan het plein getrokken is. In 1825 was bij zelfs zoo hoog en breed uitgewassen, dat het noodzakelijk werd geaoht een stuk van de kruin ter hoogte van 13 voeten af te nemen en ook zijn omvang aanmerkelijk te besnoeijen. In weerwil van dien kraohtigen wasdom begon hy eren wel langzamerhand te kwynon, vooral sedert de bekende Pinkerstorm ook op hem een verwoestenden invloed had uitgeoefend. In de laatste drie of vier jaren, en zelfs nog in het nu afgeloopen voorjaar, zag men aan het onderste gedeelte van zyn kruin nog wel enkele blaadjes uitkomen, maar de groeikracht verminderde meer en meer, terwyi het bovenste gedeelte, nogenoeg dood zynde, gevaar liep van bij een stevigen wind af te knakten en ongelukken te veroorzaken. Bij het omhakken van den bodem bevond men heden morgen, dat hy in den grond was gezet juist boven een enorm wijd riool, van wolkB bestaan men vroeger niets geweten had, en dat uit het gebouw in eene schuine rigting naar het Oingelwater liep. Die plaatsing ksn welligt ten bewijze strekken , dat de boom niet door Willem I, Maurits, of een ander vorst vóór do laatste helft der 17de eeuw geplant kan zijn, daar do planting toch wel bewerkstelligd zal zijn na den aanleg van het riool, en dus na den bouw van het huis, waartoe de voorbereidende werkzaamheden in 1662 werden aangevangen. Wij hebben gemeend bij de slooping op deze byzonderheden te moeten wijzen, in afwachting of er te eeniger tijd nog ia.s naders tot volledige zekerheid aan het licht wordt gebragt. Het programma voor de 30ste muziekuitvoering der afdeeling dienstd. schutterö, op Woensdag 26 Julij, des avond» ten 8 ure, in de Officieren-Sociëteit, luidt alg volgt: 1. Marehe; 2. Ouverture la Muette de Portici, Auber: 3. Finale du premier acte de 1'Opera »le Barbier de Seville," van Rossini; 4. IPantaisie sur des Motij's de V Opera Lara, van Maillard; 5. Ouverture Riëszi, van R. Wagner; 6. Lied uit de Opera Czar und Zimmermann, van Lortzing; 7. Potpourri dj 1'Opera Martha de Flotow, van Kühner; 8 Marehe. Naar wy vernemen, heeft de directie der staatsspoorwegea toegestaan, dat de leerlingen van openbare inrigtingen van hooger en middelbaar onderwijs abonnements-kaarten kunnen verkregen, geldig voor eene maand, tegen den vrachtprijs van de helft van het vastgestelde tarief voor een jaar. De aanvraag daartoe zal moeten geschieden door den vader of den voogd van den leerling, terwijl de betrokken leermeester daarbij tevens eene verklaring zal moeten voegen, dat zij de hoogere of middelbare scholen bezoeken, (Arnh. Ct.) Aan het door het departement van finantien openbaar gomaakt overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Jung 1865, in vergelijking gebragt met de opbrengst over hetzelfde tydvak van 1864, ontleeneu wij de volgende cyfers. 1865. »'„ Directe belastingen . . / 1,011,460.07. ƒ 1^27.976.79. In- en uitg. re|ten. . ' »«.*"•»»• ' , fff ffij*" Accijnsen - i,544.6o3.45. - 1,339,512.75. Waarborg en bel. der 27,076.66. , 37,613.57%:' goud. en zilv..werken. 973,911.71. , 1,156,804.26. Indirecte belastingen. • 94,023.09%. » 107,792.90%.' Domeinen „ 137,836.73. - 162,181,78%. Posterijen. -' , 46,350.65. «• 36,150.39. Eijksteleg»Phen' ;/ . , 154 00. ' 126.00. Staatsloterij-• • ¦¦ Acten roor J*B* "" __ 16,783.00. ' 14,943.«0. echerij . . _.'•'' 71,425.49. - 71,838.47% .\. ¦Loodsgelden , . • • : . ï_ f 4,236,184.23%. ƒ 4,277j570.24&,
. De officier van ge*, der 2de kl. F. 3. van Leent, thani gedetacheerd by het hospitaal der marine te Willemsoord, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gebragt. Z. M. heeft goedgevonden: den heer jhr. mr. E. J. van der Eeim op zijn verzoek eervol ontslag te vérleenen uit de betrekking van inspecteur v»._. het lager onderwys in Zuifljolland; en in zijne plaats te benoemen, den heer dr. M. £. Lindo, thans hoogleeraar in _,e taal- en letterkunde »'„n de koninklijke militaire akademve te Breda. Z. M. 'heeft aan den fcmeritus-predikant A. A. C. Bonnet, vergun, .mg verleend tot het aannemen en dragen van het hem door den koning van Beyeren geschonken ridderkruis, eerste *Ia .se, der orde van verdiensten van den Heiligen Michael. Z.M. heeft benoemd tot commies der posterijen: van de lste M, -. E. W. Faulhaber, thans comm. der nosternen van de 2de kl.; van de 2de kl E E. E. Doffegiies enl L Nagel, thans comm der posteryen van de 3de kl.; van de 3de '4 J\.vaJ> Cerlc ,"' th.B,ns »u"____,ir dèr posteryen. t?: Mv-.hf? benoenid 'o' «den luit*, bij het leger in Oost- Indre. by het wapen der infanterie, de kadetten ff. A. P. C. "iïJjï.ï ?'j* w-£wVhZui,B' &erih ™» ir&, L- O.K. _-__-?_>'*_•;_nt%'f-/\G- F™*™r, P- J- Elineke, J. L. T zhïLfln ff/i.?" *SwW' S- J- <*¦ s<>sch, W. A. ___¦ a_v /S-f » bij het reg. Oost-Indische M*h_wkadet/r. * B. R. J. van Grotenhuis tot Onstein; tL, »_- ?• $"T *£' de kadetteu J- J- *. dt> Moulin, E. IJ,I nïFJ.J " Zi*--B,-_w' J' M- van *"" s«rS> O. de Stoppe- ILt Vw-'tT' K' ?' Seci' A- ™" *<* Si» J. J. de kn het corp der genie en eapeurs, de kadetten F. C. ?{„??¦%. sf!lea * T- Kan******, allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. t ?¦' *_¦: eeft benoelad tot 2den luit. by de landm. in West- Indie by het wapen der art., den kadet W. 0. Willemsen, herkomstig van Öe koninklijke militaire akademie. _. M. heeft verleend pensioen aan: M. Z. Immens, brievengaarder; EZ. Eenken, visiteur der lste kl. bij 's rijks bel.; F.E. Mtckenschreiber.covxmie» der 2de kl. by 'sryks bel.; L. J. ¦Ho-Hels en T. Planten, deurwaarders der directe bel.; D. W. Van Wielei, commies der 3de kl. by 's rijks bel.; T. Snoek, aich noemende en Bchryvende T. Snoeke, idem van de lste kl. J. Oerder, ryks-roeyer bij 'sryks bel.; W. J. E van der Meuten, wed. van J. B. van den Heuvel Eljnders, in leven ont. der directe bel., m- en uitg. regten en aec; ff. A. Boers, wed. van «¦. de Haan, in leven visiteur bij de in- en uitg. regten en ace; E. Leenders, wed. van J. D. O. Sheridan of Scheridan, in leven commies der 4de klasse by 's ryks belastingen; 'A- A. Stemfoort, nagelaten minderjarig kind van wylenO.Klaasaens de Groot en van haren vooroverleden echtgenoot H. L. Stemfoort, onder voogdij van K. Stemfoort, in leven meter en taxateur van dsn turf; ff. J. Sprenkeling, commies der 3dekl. bij s ryks belastingen; R. Geerts, zich noemende en s'ehry vende Bi J. Sebuur, idem der 2de kl.; J. ff. de Sigers ther Borch ïdem tier lste kl.; T. L. Nauta, idem der 3de kl.
*'s Gravenhage *23 Juiy. Naar men verneemt, wordt 2. M. de koning, vóór het einde van de maand Augustus, in de residentie terugverwacht. —H- M- de koningin ia heden middag van hare reis naar Konden op HDs. paleis het Euis ten Bosch teruggekeerd. — Men verneemt, dat de toestand van den oud-minister, "rl lBr°n VBn Hal1' *edert eeniSen lydende, erger Amsterdam» 24 Julij. Men verneemt dat de heer dr. 'f:', Herckenrath op nieuw het verlangen heeft geuit om by de aanstaande stemming ter verkiezing van een lid van den gemeenteraad niet in aanmerking te komen. (Bbl.) * Mleuwveen , 23 Julij. Aangaande den te veldstaanden oogst in onze Nieuwkoopsche en Zevenhovensche polders kan eeme d worden. P°'Mwe die door de drooge weêrgesteldheid veelgeleden heeft, belooft weinig besohot, daar zy door het broeijen te vroeg ryp gewordfen ig. De rogge en vooral de winterrogge eehynt over t algemeen beter te zullen Blagen, hetgeen van te meer belang is daar hier hoofdzakelyk rogge geteeld wordt. De Friesche haver staat zeer middelmatig en is ook niet zwaar; dat echter vroeg gezaaid is, staat beter, hetgeen ook het geval is met de dikke haver die hier en daar zelfs goed te noemen is. Winterkoolzaad ia over ' t algemeen beter uitgevallen dan men verwacht had; de opbrengst was van 15 tot 23 mud. Vreeselljke hagelslag heeft echter by sommige landbouwers veel schade berokkend. Vlbs kan als geheel mislukt worden aangemerkt door de aanhoudende droogte in den voorzomer. Duivenboonen zyn zeer goed ontwikkeld en beloven veel, doch hebben ook veel van hagelslag geleden. Wat betreft de aardappelen voldeden de vroege soorten zeer goed, terwyl ook de latere een goede uitkomst doen Verwachten, daar er tot nog toe van de bekende ziekte niets bekend is. In het voorjaar hebben ze eohter door de insekten veelgeleden. Mangelwortels beloven een bevredigende opbrengst. De gras- en hooilanden waren in het voorjaar in goeden staat en ontwikkelden zich bij;het groeizame lenteweder uitmuntend, do daarop gevolgde langdurige droogte deed de blijde verwachting geheel den bodem inslaan en door de onlangs gevallen regens is wel veel verbetering gekomen, doch de hooioogst is over net Blgemeen bedroevend uitgevallen, en de eenige hoop be«taat nu nog op eene gunstige tweede Meimaand (Augustus). Het vee is door den slechten staat der weilanden niet naar ce hooren ontwikkeld en moest bijna overal met bij-voeder in het leven gehouden worden. De gezondheidstoestand was echter nog al wel, ofschoon in Vriesekoop onder Leymuiden op dit oogenblik weêr bedroevende gevallen van longziekte worden waargenomen, niettegenstaande de inenting er niet verwaarloosd wordt. Het botergemaak was in het begin der Mei-maand zeer goed, later werd dit door den toestand der weilanden minder, thans is dit weêr iets beter, doch het is niet te verwachten dat ïich dit zal herstellen. De pryzen zyn daarom weder stygende. £aas heeft natuurlijk dezelfde resultaten opgeleverd. De schapen feebben veel aan wormziekte geleden, de daartegen aangewende middelen bestonden hoofdzakelyk uit kalk met pekel, spinnat of spiritus, petroleum enz., doch als een afdoend middel wordt vnoral het bestrijken met stokholmer teer aanbevolen of een vercuad mengsel van creosoot. De varkens lyden thans nog zeer f"* de ziekte die wel hoofdzakelijk haren oorsprong schijnt te nebben in eene ondoelmatige leefregelkunde daar ze zich vooral bij arme daggelders vertoont, die niet in staat zijn de zieke dieren teg >n hitte, slechte ligging en gebrek aan lucht en licht te beschut.ion. Vruchtboomen beloven dit jaar zeer weinig, daar de hevige droogte de vruchtzetting belet heeft; rampen hebben er hier behalve hagelslag en sporadische gevallen van longziekte niet plaats gehad. Het riet belooft weder een goed gewas waardoor de pryzen iets gedrukt zyn. De dure pryzen waren steeds oorzaak van de vertraging in de droogmakiDg der Nieuwkoopsche plassen. Onze polderwegen zyn in goeden staat, doch de Vriesche weg die nu onder Zuid-Holland behoort (vroeger Noord-Holland) is als altijd in zeer slechten toestand. Stadskanaal (Gbohikoen) , 23 Juiy. In de volgende maand zal deze veenkolonie haar 100-jarig bestaan herdenken. Deventer , 23 Julij. Zaturdag 11, heeft op den spoorweg Zutphen-Deventer de eerste proefrid plaats gehad. Nijmegen, 231 Juiy. ten 11, 12, l3|n 14 Augustus a.s. zal alhier, gelyk reeds vroeger is gemeld, het 7de Nederlandsch zangersfeest op het Valkhof gehouden worden. Het programma is vastgesteld als volgt: Vrydag 11 Aug. Ontvangst van do verschillende liedertafels. Optogt naar het feestgebouw , met bogeleidingvan het stedelijk muziekkorps onder directie van den heer J. H. Götx, en het muziekkorps van het lste reg. i_f.( on,jer directie van den heer Bötel. Aanbieding van den eerewyn en uitreiking der feestdecoratien. Dei avonds ten 7 ure eergte algemeene repetitie. Zaturdag 12 Aug. des morgens 8 ure tweede slgemeene repetitie. Ten 1 nre matinee musicale op het Valkhof, volgens programma door de Crefeldsche kapel, bestaande uit 60 leden onder direktie van den heer Bernhard Mohr, orehest directeur uit Creveld. Namiddag te 5 ure: Vereeniging der liedertafels op het stadhuis, optogt met hare vaandels en banieren, begeleid door de drie genoemde muziekkorpsen naar het feestgebouwi Ten 6 ure uitvoering in het feestgebouw, volgens programma. Na afloop vauxhal met schitterende verlichting van het Valkhof. Zondag 13 Aug. 'snamiddags ten 1 ure: Matinee op het Valkhof, volgens programma, door de Crefeldsche kapel; 1 '«avonds ten ? ure toórdragt de*.aiWketlijke li^ertafeisinhet teestgebouw, volgons programma. Na afloop bal in het feestgebouw en vauxhal op het Valkhof. Maandag 14 Aug. 's namiddags I p.re: Matinee musicale volgens programma, door deOrefeldsche ï'Pf.j s 8'0ï&» / ure groot instrumentaal concert door de Cre- Mne 'apel, volgens programma. Daarna vauxhal. Middelburg , 22 July. Heden stond voor het provinciaal geregtshof in Zeeland teregt Eranciscus Johannes Bouwens, oud l 29 jaren , geboren te Goes, schildersknecht, laatst wonende te Brussel, beschuldigd van diefstal in een bewoond huis met behulp van binnebraak, onder de volgende omstandigheden.- Bij testament van 24 Jung 1827, vormaakte de sedert overleden generaal-majoor P. J. Knol aan de gemeente Yerseke een paar gouden generaal-majoors-epauletten, een zilveren sjerp, binnenzijds met wit leder en aan ds einden voorzien van een zilveren haak en gesp, drie groote en drie kleine kruizen, een baret met twee kleine en een groot metalen kruis, welke ridderteekenen behoorden tot de Militaire Willemsorde, dë orde van den Nederlandschen leeuw cn het legioen van eer (offlciersrang). Al deze voorwerpen werden bewaard in een glazen kastje, hangende aan den wand in eene aan de straatzijde gelijkvloers grenzende voorkamer van het parochiehuis te Terseke. Den 16den November jl. deed de beschuldigde — die valsche knevels had opgezet, gebroken Vlaamsch sprak, zich uitgaf voor een Parijzenaar en zich Isidore Ciaeyssens noemde _— van do stoomboot Telegraaf, komende van Antwerpen, zich op Zuid-Beveland aan wal zetten. Hij vervoegde zich reeds in den vroegen morgen van dien dag bij den arbeider O. Blom te Billand en hield zich ook eenigen tyd op bij den opzigterP. Cakebeekete Waarde. Den volgenden dag nam hy zyn intrek in het bovengenoemd parochiehuis te Yerseke, tevens dienende tot herberg, waar hem de gemelde voorkamer, welke tot slaapvertrek was ingerigt, werd aangewezen. Hij vertoefde dasr van den 17 tot den 19 November en had zich op de nachtlyst ingeschreven als I. Claessens, commissionair et propriétaire te Lillo. In den nacht van laatstgenoemden dag omstreeks drie uren, nam hij het glazen kastje, waarin de epauletten enz. bewaard werden, van den wand en le»de dit op zijn bed, besmeerde het glas met zeep en opende het ksstje met behulp van een haakje der vensterblinden. Vervolgens maakte hij zich meester van de in het kastje zich bevindende voorwerpen, waarmede hij de vlugt nam door een der aan de straat uitkomende ramen. Ns zich van zyn valsche knevels ontdaan te hebben begaf hij zich op den Reigersbergschen dyk in de rigting van den Engelschen polder. Zijn hoed heeft hij weggeworpen en door een ander hoofddeksel vervangen,- evenzeer heeft hij een wit lederen riem met zilveren gespen weggeworpen of verloren; deze voorwerpen zijn later gevonden. In gezelschap van twee als getuigen gehoorde personen is hy overgevaren naar Woensdrecht en vervolgens naar Brussel teruggekeerd, waar hy de ontvreemde voorwerpen bij een gouden zilverwerker heeft verkocht voor 235 francs, onder den voorgewenden naam van Jan Jacobs de Leopold Breff. De beschuldigde bekent het hem ten laste gelegde feit volmondig. Hij gaf op dat hy te Brussel zijnde, van het aanwezig zijn van het glazen kastje in het parochiehuis te Yerseke had gehoord en zich van Brussel derwaarts heeft begeven met het doel om die voorwerpen te ontvreemden, daar de winter voor de deur stond en hij moeijelijk in de behoeften .van zyn huisgezin kon voorzien. De procureur-generaal requireerde schuldig verklaring van den beschuldigde aan het hem ten laste gelegde feit, en zijne veroordeeling tot eene tuchthuisstraf van vijf tot tien jaren en in de kosten van het geding. De verdediger des beschuldigden, mr. H. M. van Dingelen, wees o. a. op de aanleiding tot de daad, welke zeker wel tot de zeldzaamheden behoort. De besohuldigde is op jeugdigen leeftijd te Goes gehuwd. Meer dan een gewoon schildersknecht zijnde, ging hij drie jaren geleden naar Brussel, waar hy als decoratieschilder een goed daggeld verdiende. Eenigen tijd geleden stierf iemand voor wien zyn meester een zeer groot werk onder handen had, waarvan het gevolg was dat het werk niet mopt worden voortgezet en een dertigtal knechts werden bedankt. Onder deze behoorde ook de beschuldigde. In die omstandigheden ontmoette hij zekeren Joseph Bierstraten, uit Yeseke geboortig, die hem mededeelde dat in het parochiehuis toYerseke de epauletten en andere voorwerpen van wijlen den generaal majoor Knoll werden bewaard, waarvan de waarde wel 1000 francs bedroeg, zaodat het wel de moeite waard was te traohten die meester te i worden. Eerst wilde de beschuldigde hiervan niet hooren, doch later besloot bij, niettegenstaande zijne vrouw het hem ontraadde, den diefstal te beproeven gedrongen als hij was door den nood. — Voorts wees de verdediger op de bekentenis, het vroegere goed gedrag- en het berouw van den beschuldigde als verzachtende omstandigheden. Hij concludeerde dan ook dat het hof den beschuldigde zou veroordeelen tot eene uit'erBt geringe correctioneele gevangenisstraf, in eenzame opsluiting te ondergaan, opdat hij niet langer gescheiden zou blijven van zijne vrouw en kinderen. Het hof heeit by zijn arrest de aangevoerde verzachtende omstandigheden aangenomen, den beschuldigde daaronder schuldig verklaard aan diefstal in een bewoond huis met behulp van binnebraak en hem, met toepassing van art. 9 der wet van 29 Junij 1854, veroordeeld tot eene correctioneele gevangenisstraf voor den tyd van vier jaren, alsmede in kosten van het geding. LL; Zaturdag avond is in eene restauratie alhier, uit den öpenstaanden gang ontvreemd een sluitmand, inhoudende alle de kleederen der dienstbode, zoodat deze thans niets dan haar werkpak meer bezit. De sluitmand is Zondag morgen door een inspecteur van politie in den Rijstuin opgevischt. — Heden avond is aan het Kralingsche Veer een zware brand uitgebarsten. Ten ruim 9 ure zijn 2 spuiten, die van wijk 11 en 13, derwaarts vertrokken om hulp te verleenen. Nadere bijzonderheden ontbreken. — Te Harlingen is gisteren een veertienjarig jongeling bij het zwemmen verdronken. Het huisgezin , waartoe deze jongeling behoorde, was eenige weken te voren door een ander ongeluk getroffen, zijnde toen de dochter uit dat gezin door overrijding van het gebruik der heide beenen beroofd. — In den avond van den 21 Julij U., ten tien ure, is de bliksem geslagen in de woning van den brigadier-titulair der rijksveldwacht te Ede, de Graaf. Alles in de keuken is verbrijzeld , en in de woonkamer, waar zich het gezin bevond, zelfs een stoel waarop een der kinderen gezeten was, zonder dat nogthans iemand der huisgenooten werd getroffen. — Mevr. Ristori had onlangs te Rome appartementen gehuurd om er den aaustaanden winter door te brengen, en had ze prachtig doen meubleren; doch van al het kostbare huisraad zal zij geen gebruik kunnen maken, daar de huisbewaarder alles verkocht en het hazepad gekozen heeft De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen lste kwal. ƒ180 &220, 2de kwal. ƒ 160 a 200; Sde kwal. ƒ 140 a 180 Melk- en Kalfkoeijen 1 80 a 200; Schapen ƒ 24 a 32; Varkens 40 a 44 c. per N, ffi. -rmnBBT ¦ ¦ s-i^Bgim——
Bij het kantongeregt n°. i alhier zijn op den 14 Julij 11, veroordeeld, ala: Een wegens het te Rotterdam rgden met een vrachtwagen harder dan stapvoets en het niet vertoonen van het bewijs van inschryving als voerman, op vordering van een ambtenaar van f politie (beide gepleegd by herhaling), in eene gevangenisstraf van 1 t dagen, twee geldboeten van ƒ 5, twee van ƒ 6 of 1 dag ge- Een wegen 3 hotïelfde feit (eenmaal gepleegS) m P* boete van ƒ5 , een van ƒ3, en 1 dag gevangenisstraf, of voo* elke Dvf?? • 1 dag gevangenisstraf. • , . i S Een wegens het te Botterdam laten losloopen van een kwaad- I aardig beest, in een geldboete van ƒ5, of 1 dag gevangenisstraf, g Een wegens het te Botterdam zich plaatsen op een onboladcn g vrachtwagen, niet van zitbank voorzien (gepleegd bij herhaling), in een geldboete van f 6 of 2 dagen gevangenisstraf. Een wegens het als tapper te Kralingen houden van zoogenaamde zitters gedurende den tyd van sluiting; in een geldboete van ƒ 6 of 2 dagen gevangenisstraf. Ben wegens het te Botterdam werpen van vuilnis op den openbaren weg in eene geldboete van fl of 1 dag gevangenisstraf. Allen daarenboven in de kosten.
---


HOÖFDlUEIfElf van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. UCH99JSiM' VES.S. & 'Mn. — Batavia «3. KO-.FF & C°. — 's Gravenhage A- VAM M«l©«i»'fllArffEM A Za. _ _Sr_«*éJ A. M. I.E*3ÈaïJE & Cle. — Hamburg 1ÏAA* SEKST-EIS! & VS-©LEB. — Londen A. __A_T_ __BCE, 14 ïavistock Street Covent Garden. —\ Parijs HAVAS» rue J. J. Itousseau, 3.
---

KENNISGEVING
BCBGEMEBSTES en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien artikel 3 der verordening op de jaarmarkt of kermis (Gemeenteblad van 1854 n°. 9); Geven by deze aan de belanghebbenden kennis dat de Groentenmarkt, welke gewoonlijk op do Groote Markt en op de Nieuwe Markt wordt gehouden, van Maandag den 7 tot en met Zaturdag den 26 Augustus aanstaande, zal gehouden worden op de pleinen bij de Grooto kerk. Rotterdam, den 24sten Juiy 1565. * Burgemeester ca Wethouders voornoemd, De Secretaris. De Burgemeester, 3. L. NIEBSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Duitsche Post
_ . .. ?s Het feest te Keulen trekt hier de alge- BerlMn, 22 Juiy. ü Hoe de handelwijs derregerin meene aandacht in noog t fl s m dit °P*f P^tfwll, dat het niet zoo zier op dit lest __?__!? on het regt van vereeniging en vergadering gemunt is. H«f __>,___ zeker, dat de zienswijs van den president van politie ?e Keutelaar__« regterlyke beslissing zal worden onderworpen. v.„ _?.Tn?t_la_ daarvan zal het afhangen , of voortaan het regt Jan vereen ginl bij ons al of niet zal blijven bestaan in difr ™__ als bet tot dusver begrepen en gehandhaafd is. Algemeen trekt het de aandacht, dat de organen der regering het verbod •der politie óf in 't geheel niet óf gebrekkig verdedigen. _ De fl. A. Z. schrijft: De ontbinding van hee feestcomité te Keulen »_, »aRr men verneem. nog verdere gevolgen hebben. De uitnoodigingen voor dit feest zijn, naar gebleken is, aan de fraetien van de tweede kamer ter verdere bezorging verzonden. Dien ten gevolge zullen ook deze fraetien, die niet bevoegd zijn langer te fungeren dan de zittingen duren, voor politieke vereenigingen verklaard en ontbonden worden. Heulen, 23 Julij. Gisteren avond kwamen de feestgenooten in den tuin en de zalen van het Marienbildche bijeen. Er heerschte een opgewekte stemming. Omstreeks 10 ure gaf de hier bestaande zangvereeniging Sangerbund eenige vaderlandslievende, op de gelegenheid toepasselijke liederen ten beste, die eene algemeene geestdrift verwekten. Ten 11 nre werd de vergadering door den burgemeester Sehaurte, van Deutz, Ontbonden, waarop ieder de zalen en den tuin verliet. Voor de deur van. het hotel waren kurassiers geplaatst. Een groot gedeelte der feestgenooten begaf zich nu naar het hotel Prinz Karl, waarbij door de politie niet verder lastig gevallen werden. Gedurende den avond on tot laat in den naoht waren de beide B_nbruggen aan den kant van Deutz door militairen afgezet en dus het verkeer tusaohen Keulen en Deutz versperd, 's Nachts werden troepen opgesteld en de rijk versierde booten der Köln-Dusseld. maatschappij met pioniers bezet, die last hadden hot vertrek dier vaartuigen te verhinderen. De beide Moezel-stoombooten, die voor e:n watortogtje met de gasten gehuurd waren, ontkwamen het gevaar eener militaire bezetting, door tijdig stoom te maken en de haven te verlaten. Hoewel een groote menigte nieuwsgierigen 's morgens vroeg aan den Bijn vereenigd was en menige uitdrukking werd gehoord, dio van verbittering getuigde, viel echter niets voor wat tot eene tusschenkomst van militairen of politie aanleiding kon geven. In de stad hadden eenige arrestatien plaats, doch, zoo ver bekend is, alleen wegens baldadigheid. Uit Bern schrijft men, dat in den nacht van 20—21 dezer, een groot gedeelte van het stadje Burgdorff — 75 huizen — in de asch is gelegd. Be opera-zanger Schnorr te Dresden is aan de typhus overleden.
---

