KENNISGEVING. Verkiezing voor den Gemeenteraad.
BUBGEMEESTEE en WETHOUDERS van ROTTERDAM I Gelet op art. 69 der Wet van den 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37), Doen to weten : dat afschriften van de Processen-Verbaal van de op den 18 dezer maand in deze Gemeente plaats gehad hebbende verkiezing van leden voor den Gemeenteraad, zijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuisateeg, en dat gelijke afschriften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagon en uren, voor een ieder ter image zijn nedergolegd. Rotterdam, den 25sten Julij 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Rurgcmeester , _ J. L NIERSTRASZ; j. f. hoffman.
---

Algemeen Overzigt Rotterdam 25 Julij.
De gemeenteraadsverkiezingen in Frankrijk hebben cergisteron I plaats gehad. Zij hebben de aandacht getrokken, omdat de re- J gering ditmaal, zoo als men weet, afgezien heeft van het stellon I Tan officiëele kandidaten en de kiezers dus eene vrijheid hadden, I welke het gouvernement hun sedert 1852 had onthouden. Over f het eebeel schijnt de uitslag gunstig voor de regeringspartij te j _iin. Maar men mag niet vergoten dat in verscheidene gemeenten* een soort van fusie tusechen de oppositie en do gemeentelij ko autoriteiten heeft plaats gehad, ton gevolgeVaarvan] het heet dat de municipale lijst is doorgegaan, doch niet zonder dat daarop nok de oppositie haro kandidaten heeft gehad. Dit is onder anderen te Toulon en te Grenoble het geval geweest. Men behoeft niet te vragen waarom de municipaliteit hier en daar tot deze fusie de toevlugt heeft genomen. Zij is hierbij geleid geworden door de vrees voor eene algeheele nederlaag. Pok heeft de oppositie in sommige gemeenten eeno belangrijke ec?e behaald. Dit is onder anderen te Marseille het geval en te Avignoi-i zijn al de kandidaten der oppositie gekozen, met uitaluiting tóhs van den maire. jtfen kaa het thans als eene uitgemaakte zaak beschouwen, dat de heer Uiloa de Spaansche regering bij het hof van Florence zal vertegenwoordigen. De Italiaansche regering schijnt harerzijds haren gezant te Lissabon tot haren vertegenwoordiger te Madrid bestemd te hebben. De beweging der Spaansche bisschoppen tegen de erkenning van Itató duurt voort. Dagelijks sluiten zich nieuwe prelaten bij H« vm'iee aan en worden nieuwe protesten openbaar gemaakt. W f fntsiste van dit alles is, dat, volgens do Bolsa, protesten rff ,icht zien van geestelijken in plaatsen, die zelfs niet voorkode kaarten van Spanje. M6a °£J« vertegenwoordiger in Chili zal hoogstwaarschijnlijk ppanjs» „ordea daar hij met de regering dier republiek teruggen oege" geregeld ep eene wijze, welke de goedkeuring de Sefchitlmheeti^5 s^ aW wogg()dragen heeft. Volgens de van het k*"»»™ »"Y -armoedelijk de admiraal Pareja, die ook de tot vereffening der geschillen heeft SeS. rt" «P«J«« Sn'Zwitßttl-na zal eerst den 22sten Octo, te^efbijenkote; Alsdan zal het ontwerp der gewijzigde nieuwe ministerie gevormd - ü*i W£ iK van koophandel ontbreekt nog. G»*l*i»; ; alleen de minis.eï vau «.oop financier, aanvaardt de risch, een rijk grondene»»»* en goea nu»_vv » portefeuille van finantien. .. ?,e»nige dagen van Regets- De koning van Pruissen heeft zich v 0..» eenige s enoemAe nnrg naar Salzburg begeren. Vóór z„n vertr e. " '^ d bft. Ron von Goltz, S°deliik beteekcnis gehecht, en thans A-ade*o«n^^^^kI2S, want de heer vonder xal men daaraan nog »'?»6 ' teMunohen, is door Pfordten, minister van J^™£dfed gOWorden zich naar Salzdeß bßéi 'ol,Zl^A^ne conventie met hem te hebben )burg te begeven , ten"»"" ?d tde prui88i,che regering, die inziet Jfet is niet onwaarschrjnign. oostenrijk hoe langer zoo groodat de «panning tusscnen DOeingen zal aanwenden om de ter dreigt te *°rdett' J£T te telken of wel hunne aansluiting oppositie der midden- *»™ ; yan eme ontmoeting tusschen bij Oostenrijk te voor koning van Pruissen hoort men ook keizer Frans Jozet efdoch al vindt zulk eene bijeenkomst te weinig meer BP***nlsWi,Ben de koning zich thans heeft bege- Gastein fll plaats, aijeesj sis eene pligtpleging beschouwd yen, dan »°H *8° litieke beteeke_i|i mist. wtrden weiKe eu he(. gerucjit jn omloop, dat in Japan een
---

BUITENLAND Engelsche Post
Londen, 24 Julij. «Den hemel zij dank!" roept een onzer bladen uit, »de vertiezineen zijn ten einde en wij hebben nu althans gelegenheid «™ons met iets anders te bemoeijen.". Dat «anders" intusschen Wmft slechts misdaden en ongelukken , die, soo au * Mend SwWfdoQr o«« bladen uitvoerig worden tojmfcfe '>*epg —.^.wu\mm_m___—r——————x- —-— ¦MM^mni'." ¦ dan ook niets vreemds voor ons, dat ik heden in een paar onzer bladen drie leaders vind, waarvan in het eerste de wenschelijkheid wordt botoogd om dr. Pritchard door Calcraft — dat is de gewone beul — om het leven te doen brengen en geenszins gebruik te maken van » de talrijke verzoeken, welke van wijd en zijd ontvangen worden om met dien post te worden belast." In het tweede wordt er bij H. M. op aangedrongen om Constance Kent, die haar broertje op wreedaardige wijze vermoordde, genade te vr,leenen; terwijl in het leatste voor do honderd en zooveelste mual wordt gewezen op de gevaren der crinoline, naar aanleiding van het feit dat er weder eene dame verbrand is. De namen van Kent en Pritohard liggen echter in ieders mond bestorven; ja, dit is zelfs zoo sterk, dat de welbekende eerwaarde C. H. Spurgson de beide procedures in zijne jongste preek naging en cen parallel trok tusschen beide moordenaars. Voor 't overige behelzen onze bladen eene curieuse nalezing op de verkiezingen en menig feit wordt daarbij aan het licht gebragt , dat wel is waar iemand doet schudden van 't lagchen, doch in den regel niet zeer pleit voor ome natie, wanneer die is aangetast door de verkiezingskoorts. Daarenboven betwisten de liberalen en tories elkander nog altijd de zege, niettegenstaande de overwinning ten stelligste aan de zijde van eerstgenoemden is. De tories schijnen bovendien nog te zullen worden verzwakt, aangezien er sprake is van eene scheuring. Men wil namelyk, dat zich eene fractie zal vormen, onder den pompeusen naam van «progressionisten." West-End wordt met eiken dag stiller en de weinigen die de clubs nog bezoeken, betreuren in hooge mate het vertrok van H. M. uwe koningin. Eenige onzer voornaamtte aristocraten hebben H. M. uitgeleide gedaan naar Woolwich, alwaar aan H. M. dezelfde eer werd bewezen, als onder dergelijke omstandigheden aan koningin Victoria bewezen wordt. De graaf en gravin Cbambord zijn naar Ebenzweier, in Oostanrijk vertrokken. Hun voorbeeld, om naar het buitenland te vertrekken , vindt voor als nog weinig navolging. Men verdringt zioh daarentegen op onze badplaatsen; vooral is dit het geval in ons geliefd Brighton. De dames schijnen dit jaar een bijzonder duur hoofddeksel te hebben gekozen. Verbeeld u, dat zij b\jna allen zijn gecoiffeerd met zwarte tullen hoedjes — dat eigenlijk geen hoedjes zijn — met gouden bloemen aan de buitenzede en bogen van sequinen (een kleinen gouden munt) van binnan. Wat mij betreft, ik kan niet zeggen, dat 'teen overschoon effect maakt. Overigens, is het in zoo verre in harmonie met de overige kleeding, dat alle knoopen door vreemde gouden muntstukken zijn vervangen. . . Voor eenigen tijd schreef ik u dat de timmerlieden geweigerd hadden te werken. Nadat de bazen vergeefs getraoht hadden andere werklieden te krijgen, zullen zij thans genoodzaakt zijn het hoogere loon toe te staan. De werklieden hebben eene commissie benoemd, om hunne belangen te behartigen. Men wil dat Portugeesohe, Russische, Pruisaische, Oostenrljk.che, ZtreeAevbe en Turioohe «ohepon te Plymouth «uilen zijn, om zich te voegen bij de Engelsche en FraiiBche vloten. De tegenwoordigheid dier schepen zal natuurlyk aan het geheel luister bijzetten, doch tevens zal aan deze ontmoeting elk politiek karakter ontnomen worden. Men beweert dat dit vooral geschiod is op aandrang van ons kabinet. Met het leggen van den Atlantischen telegraafkabel gaat hot tot nu toe gelukkig. Gisteren werd hier voor de eerste maal Megerbeers Africaine met een schitterend succes opgevoerd. De dames Lucca, Fioretti en de heeren Wachtel en Graziani behaalden een beslist succes, terwijl de rijke en schilderachtige mise-en scène herhaaldelijk werd toegejuicht. Nog eenmaal slechts zal dezo opera in dit saizoen worden ten tooneele gebragt. Londen, 24 Julij. ('savonds) Van wege het Privy Council Office is, in dato 22 dezer, tot de autoriteiten in de havens en eenige andere plaatsen in het Vereenigd koningrijk eene aanschrijving gerigt, inhoudende dat de lords van den raad, in aanmerking nemende de berigten uit Egypte, Turkije en Italië, betreffende de cholera-gevallen, thans wel geene strenge toepassing der bepalingen op do quarantaine noodig achten, maar dat toch de mogelijke voorzorgen tegen verspreiding dier ziekte niet uit het oog mogen worden verloren, en dat derhalve de autoriteiten bij deze herinnerd worden aan de instructien, dienaangaande uitgevaardigd in 1859, ten einde zij bedacht kunnen zijn op zoodanige maatregelen, als in het belang der openbare gezondheid noodig worden geacht. — Uit New-York zijn nog do volgende berigten ontvangen: Van wege het departement van oorlog is afgekondigd, dat het grondgebied der Vereenigde Staten en daartoe behoorende territorien verdeeld wordt in vijf groote militaire afdeelingen: le. aan de Atlantische Zee, onder generaal Meade, hoofdkwartier Philadelphia; 2e. aan de Ohio, onder Sheridan, hoofdkw. St. Louis; 3e.aan de Golf van Mexico, onder Sheridan, hoofdkw. New-Orleans; 4e. aan de Tenessee, onder Thomas, hoofdkw. Nashville en 5e. aan de Stille Zuidzee, onder Hallcck, hoofdkw. San Francisoo. Deze afdeelingen worden onderverdeeld in 18 militaire departementen, elk onder epn'specjalen kommandant. — Te Bichmpnd is eon comité gevestigd tot verbeurdverklaring der eigendommen van personen die de oproerige bewegingen hebben bevorderd. Dit commité heeft zijne functien aangevangen met de confiscatie der Tredegar • Iron Works en eene aanschrijving aan de huurders van eenige grondeigenaars, inhoudende het bevel om aan deze geen huur meer te betalen. — De president heeft thans ook ïTlorida opgenomen in zyn stelsel tot rostauratio der Unie. — In Michigan is degei' dagen eene conventie gehouden, waarin besloten werd tot eene petitie aan het gouvernement te Washington, ter verkrijging va£ onderhandelingen mot Engeland over eene nieuwe meer biliyke overeenkomst dan het oorspronkelijk reciprociteits-tractaat, en tevens tot opneming der Amerikaansche rivieren in die overeenkomst. — B^rnum'a Museum is, te gelijk met 10 it 12 beiendende gebouwen, cen$ ptpoi d?r vlajumen geworden. De scjiade wordt ongelijkmatig begroot. De een spreekt van 1, (}o ander van 2 millioen. Voor zoover men weet, zijn er geene menschen bij omgekomen. De brand wordt aan kwaadwilligheid toegesohreven. —- E? is wsder een Engelschman in de Alpen omgekomen, namehjk £. Wilson, behoorende tot het TvinUy CoUege ta pambridge. In gezelschap van eenige vrienden en onder geleide vau vertrouwde gidsen den Riffelhorn beklommen hebbende, werd hjj des avonds na da terugkomst vermist. Onmidcleiyk werden eenige personen er op uitgezonden, die met het aanbreken van den dag ?\jn lijk tussphen de rotsen qntdpkten.
---

Duitsche Post
Wennen, 23 Juljj. Op twee punten van het groote Duitsche rijk wordt 'in dit oogenblik, tot meerdere bevestiging van de Duitsche eenheid, gezongen en geschoten. Te Dresden hebben zich de gezamenlijke zangers van Duitschland tot een grooten zangwedstrijd ver-; cenigd; in Bremen kraakt en knalt het uit duizende buksen; maar ach! al dat zingen, al dat schieten »nutst nix" zoo als een onzer raadsheeren zei, die sedert 1848 Bteeds heeft meegedaan om de Duitsohe eenheid tot stand te holpen bren- . gen; een eenheid waar wij welligt verder dan ooit van ver- i Wü'derd zijn. Wel verlangt het Duitsohe volk, dat hut kwaad, l waaraan het lijdt, in den grond zal worden genezen: het wil zich zelfs eeno radicale kuur getroosten, doch de jalousie tussohen Oostenrijk en Pruissen belet hot gunstig succes van iedere poging in dien zin. Zonderling is 't, maar toch is't waar, dat wat Pruissen wil, door Oostenrijk wordt tegengewerkt; en wat Weenen wenscht wordt te Berlijn bestreden. De steeds toenemende verbolgenheid van do Pruissische regering vindt dan ook ten deele hare verklaring in het feit, dat Oostenrijk zich in don jongsten tijd meer op don voorgrond plaatste en als beschermer van de nationale regten is opgetredon, om do von Bismarksche intrigues te neutraliseren , die uit wraakzucht daarover niets liever schijnt te wenschen, dan dat de goode verstandhouding tusschen de beide groote Duitsche mogendheden moge worden verbroken; dit althans zou men mogen opmaken uit hetgeen ons officieel blad dienaangaande zegt. Betrekkelijk de ministerieele crisis blijft alles nog bg het oude. 't Duurt zóó lang, dat het publiek onverschillig is geworden. Men hecht er weinig meer aan, wie naast de graven Mensdorf en Mailath zullen zitting nemen. De grootste moeijelijkheid schijnt steeds te bestaan in het vinden van een minister van finantien Men wil thans dat öf Wodiansr, öf Hoek öfLarisch zich zjuden belasten met de leiding der zaken van dit departement. Zullen die finantieele specialiteiten de kunst verstaan uit eene ledige schatkist veel te betalen? Na oneindig veel pogingen is eindelijk de eerste Oostenrijksche in- en export-maatschappij geconcessioneord. Dat is althans de eerste schrede op den gooden weg, aan wiens ingang]de leuze » Helpt u zelven" geschreven staat. Treurig luiden de berigten aangaande den vreeselijken brand te Isohl, het lievelingsoord van onze aristocratie. Niet minder dan 22 huizen zijn aldaar binnen eenige uren in de asch gelegd, voor dat men de vlammen kon meester worden. De schade is hoogst aanzienlijk, doch gelukkigerwijze heeft men geen verlies van menschenlcvena te betreuren. Dat het met de zaak van Esterhazy beter zal sfloopen , dan men in den aanvang beweerde, bewijst reeds het feit, dat in den aanvang van Augustus met de inwisseling der uitgekomen loten een aanvang zal worden gemaakt. Rerlijn, 22 Julij. De uitspraak van het geregtshof luidt, dat de politie door willekeurige interpretatie van de wet betreffende het regt van vereeniging en vergadering, het feest te Keulen beeft trachten te verhinderen, en toch zijn er rondom die stad troepen opgesteld, om de afgevaardigden en hunne vrienden te verdrijven. Dit kan echter geen verwondering baren, daar de regering al sedert lang geen wet meer erkent en alleen toelaat wat haar behaagt. Het is do tot stelsel verhoven heerschappij van de politie en van de sabel, die tegenwoordig aan de orde is, en dat het bewind aan haren toorn juist tegen de afgevaardigden bot viert, kan evenmin bevr; einden. Immers zijn deze afgevaardigden in naam des volks opgetreden zoowel tegen de onwettig vergroote armee als tegen allerlei misbruik van magt, waaraan de administratie zich op elk gebied schuldig maakt. Nu wenscht het volk de afgevaardigden daarvoor zijn dank betuigen en bedient zich daartoe van geoorloofde middelen. Doch wat baat het of men zich binnen de grenzen der wet beweegt onder een bestuur, dat zich slechts kan staande houden door de wet te verkrachten I Gij kunt u geen denkbeeld maken van de wijze, waarop in alle gezelschappen en op de openbare straat over het gebeurde te Keulen gesproken wordt. Nooit is het volk ook in diervoege behandeld geworden. Tegenover de gebeurtenissen te Keulen stelt op dit oogenblik * niemand eenig belang in de experimenten van von Bismarck op het gebied der buitenlandsche staatkunde. Dezelfde staatsmannen , die voor een .HbcS op de volksvertegenwoordigers bang waren, trachtten eene maand geleden diezelfde volksvertegenwoordigers voor de buitenlandsche politiek der regering verantwoordelijk te maken. Gelukkig beeft do tweede kamer zich tot niets verbonden. Reeds nu zou zij door het volk gedesavoueerd worden, wanneer zij aan het tegenwoordig kabinet een penning had toegestaan. De natie heeft tegenwoordig slechts één enkelen wensch, namelijk, zoo spoedig mogelijk van het tegenwoordig bewind verlost te worden. In sommige steden hebbon bijeenkomsten plaats gehad, om aan de te Keulen verzamelde afgevaardigden een bewijs van sympathie te doen toekomen. Die bijeenkomsten zijn echter overal door do politie uiteengejaagd. Ook de telegraaf bureaux mogen geen depêches betreffende meergenoemd feest meer aannemen. Heulen , 24 Julij. In den naoht van Zaturdeg op Zondag zijn hier twaalf personen wegens hot maken van tumult op de hooimarkt. voor do hoofdwacht, gearresteerd. In den afgéloopen [nacht werden er op de hooimarkt weder dertien wegens verstoring van de rust in hechtenis genomen. Vier anderen trof in den loop van den dag hetzelfde lot. Volgens bijzondere mededeclingen moeten gisteren, bij gelegenheid dat Nassausohe troepen de in het hotel Lahneck te Oberlahnstein aanwezige feestgenooten de zaal deden ontruimen, eanlge burgers, die partij voor de afgevaardigden trokken en zich tegen do militaire magt yorzetten, kwetsuren bekomen hebben. De Elberf. Ztg. is wegens een artikel over het feest alhia* in beslag genomen. —De wijnhandelaar Carl Diehl, te Mafoz, is aannemer geworden Van den Bijnwijn, benoodigd v«or het Bremer schuttersfeest, en heeft daartoe? niat minder dan 30,000 flessehen Rijnwijn geleverd. — Te Bausendorf Bloeg de bliksem dezer dagen in een huis, dat daardoor in brand geraakte, ten gevolge waarvan 60 huizen, ehoo bijna het gehsdo dorp in de asch werd gelegd. Bresden, 22 Julij. Niettegenstaande" de verschrikkelijke hitie stroomt eene overgroote massa zangers naar de bekoorlijke Waldschlöszchen-plaats, alwaar het feestterrein is aangelegd. De feesthalle, welker oprigting de ronde son» van 25,000 thaler heeft gekost, is zou prachtig, dat men haars gel\jke moeijelijk zal aantreffen. Niettegenstaande er mees dan 50,000 personen kunnen zitten, schijnt de beschikbare ruimte toch nog te klein te wezer; om de menigte te bevatten. Des avonds levert de zaal ecu schitterend effect op; er zijn niet minder dan 20' piramiden aangebragt, elk van 60 lichte^ vaorzien, terwijl de galerijen bovendien nog doer gasvlammen lijn verlioht. Geheel Brêaflea is feestelijk getooid, overal bloemen en guirlandes, en des avonds bevindt men zich in de schoone stad in eëne zee van licht. Heden avond te zes ure had de eerste optogt naar het feestterrein plaats. De 140 vaandels van verschillende zangerskorpsen werden begeleid door zes der voornaamste Duitsche muziekkorpsen, en door niet minder dan 60,000 personen. Morgen zal de eerste uitvoering plaats hebben. ii»__n_grTTnß-_frw~- ' ————————
---

Fransche POst
Parijs 25 Jalij. De uitslag von de verkiezingen voor de hernieuwing vaa de I rameenteraden is voor een deel reeds bekend. D« regering heen i I daarbij de zegepraal behaald. Hier en daar zijn kandidaten aer 1 ! oppo»itie verkozen, maar .dit kan op het algemeen resultaat geen | tavloed uitoefenen. Daardoor vervallen alle geruohten betreffende de reactionaire maatregelen waarmede onze regering zou zwanger gaan. Of de behaalde overwinning haar evenwel zal doen besluiten om een meer liberalen weg in te slaan, is voor dit oogenblik mocijelijk te beslissen. Het heeft hier zeer de aandacht getrokken dat Pruissen, Oostenrijk en Turkije niet behooren tot de onderteekenaars van het te Genève gesloten tractaat betreffende de hulp aan gekwetsten te vérleenen in oorlogstijd. Men begrijpt niet met welk regt dio mogendheden zich onttrokken hebben aan eene regeling van zoo onbetwistbaar menschlievonden aard. Ik moet trouwens bekennen , dat in dit geval de menschlievendheid wel een weinig ver getrokken is, althans in dien zin, dat indien de bepalingen der overeenkomst stiptelijk worden nageleefd, het oorlog voeren vrij wat bemoeljelljkt wordt. Alhoewel ik daar volstrekt geen kwaad in zie, is het zeer wel mogelijk, dat sommige mogendheden zich daarmede niet hebben kunnen vereenigon. Zoo. behelst een der artikelen de bepaling, dat ieder huis, waarin zich eon gekwetste bevindt, onschendbaar is en dat de officieren van gezondheid en de infirmiers geëerbiedigd moeten worden , zelfs buiten hunne liniën. Men begrijpt dat de eerste bc. paling niet altijd houdbaar is, terwijl de tweede bepaling aan alle spionnen een vrijbrief schenkt. Nu ik toch van Turkije melding gemaakt lub, meen ik hier te moeten inlasscben, dat naar alle waarschijnlijkheid de algemeene schuld van dat land op onze noteringen zal worden toegelaten. Volgens hier ontvangen berigten is geen verbetering meer ta hoopen , in den toestand van koning Leopold. Men verzekert, dat hij zijn einde voelende naderen, een brief aan keizer Napoleon geschreven heeft waarin uitsluitend wordt gehandeld over de Mexicaanache kwestie en de middelen om de toekomst van do keizerin Charlotte, dochter des konings, te verzekeren. Naar men mij mededeelt heeft onze regering, gehoor gevende aan het verzoek van de Britsche admiraliteit, de plannen naar Engeland gezonden, waarnaar de Magenta en de Solferino zijn gebouwd Ik kan moeijelijk gelooven dat dat berigt met de waarheid overeenkomt, daar beide mogendheden nog altijd te veel met elkander wedijveren waar het den bouw van oorlogschepen geldt. Het eenige mogelijke ware dat de keizer weder in het bezit van nieuwe en verbeterde plannen is en dientengevolge zijne goede vrienden aan gene zijde van het kanaal nutteloos op kosten wil jagen. Hij heeft althans reeds last gegeven om drie ramschepen te bouwen naar het model van den Taureaut vermits do daarmede genomen proeven uitmuntend zijn geslaagd. Al de schepen die de Engelsche regering zou laten bouwen naar de plannen van de Magenta en Solferino zouden derhalve niet bestand zijn tegen do vernielende werking onzer ramschepen. In een der jongste artikelon van den Moniteur waarin sprake was van de erkenning van het koningrijk Italië door Spanje, kwam de uitdrukking voor; » Italië, dat zijn centrum naar Bomó moet overbrengen." Van alle kanten heeft dit, hetzij tot protesten, hetzij tot aanvragen om opheldering, aanleiding gegeven. De Moniteur bewaart desniettemin een diep stilzwijgen, ongetwijfeld uit. vrees van door een erratum te veel of te weinig te zeggen. Morgen wordt te Fonfainebleau een ministerraad gehouden onder het voorzitterschap der keizerin. De insohrijping voor de leening van 250 millioen ten behoeve van de stad Parijs wordt morgen ochtend geopend.
---

Belgische Post
_ . . Bruud, 24 Julij. De hertog en hertogin van Brabant zijn naar Ostende vertrokken , waar zij eenige dagen denken te blijven. Reeds hieruit blijkt, dat zich op nieuw eene verbetering in den gezondheidstoestand des konings heeft voorgedaan. Ik heb overigens omtrent den toestand van den hoogen lijder zekere en juiste informatie ingewonnen, die mjj ,n staat stellen ute verzekeren, dat er voorloopig geen reden tot bezorgdheid meer bestaat en dat de koning zelf vol vertrouwen ig. Ik heb een brief gezien door hem eigenhandig aan een znner voormalige ministers geschreven en die bewust zoowel dat hu nog eene vaste hand heeft al» rt»t hij weder! vol hoop is. ' "*" "** De onwedere hebben in de laatste dagen meer geweld gemaakt dan de politiek. Een g*eot deel van den oogst i» door dln hagel vernield. Men verwaoht, dat de kamer Zaturdag a. s. met de behandeling van de wet op de misbruiken bij verkiezingen zal gereed komen. De senaat zal in geen geval nog dit zittingjaar de wet behandelen. Die kamer zal alleen bijeenkomen om eenige krodietwetten af te doen en om voor te stellen het vérleenen van gratie aan den generaal Ohazal en den heer Delaet. De discussie over de Z6Q even genoemde wet zal in November tot de eerste werk» zaamheden van den senaat behooren. Het gouvernement heeft aan den ioning voorgesteld gratie van de doodstraf te vérleenen aan ïekeren Pète, die mot do grootste koelbloedighüu eeaeouoe Vrouw heeft vermoord om hasi eeniea francs te ontstelen. Men ziet in dit feit het bewijs, dat de regering tegen het behoud van de doodstraf is.
---

Per Telegraat
Weenen, 25 Junij. Het officiëele blad bevat het decreet houdende ontslag van den aartshertog Reinier, onder toekenning van de tevredenheid des keizer over den betoonden ijver. De opperste president van het geregtshof Krauss is gepensioneerd. De aartshertog Lodewijk Victor zal in naam des keiiers de zitting vun den rijksraad sluiten. . Berlin, 25 Julij. De Slaats-Anseiger verklaart het berigt der bladen, als zou de koningin van keizer Napoleon een^ uitnoodiging hebben ontvangen, om naar Biarritz te komen „ voor uit de lucht gegrepen. Alesandrle , 24 Julij. De cholera neemt snel af, voornamelijk te Oa'jro. Te Alexandrie vielen heden slechts tweo slagtoffer*, FlorenCC» 25 Julij. De. heer Kigraif Mar P«ö« vertrokken. De benoeming van den markies lagliacarne, thans gezant te Lissabon, al. gezant bü het hof van Spanje, wordt bevestigd. . rara„,j,P . 25 Julij. De generaal Montebello met familie «arsciuc* , -Rome aangekomen, en gevolg zijn.hiM Bgme wmdt ge]ogenftr»ft het gerucht van In een MX» fllgomeen concilie. Er zou olfeen sprake een ophanajm £.on|n) rPrgadering van bissohoppen, zoo als die wezen van eeu^_ yertoheiAene kwestien van korkelijk regt en van- r„B ioudon behandeld worden. ¦nï Oorresp. Bom. verklaart van grond ontbloot de mededee- I ling dat de Italiaansche afgevaardigde Cantu aldaar, ton bef hoeve van onderhandelingen »ou zijn aangekomen. Voorts zegt [dit blad, dat zich ir» den Bomeinschen Staat nog geen geval van cholera heeft vertoond, met de bijvoeging, dat het Italiaansche gouvernement strenge maatregelen in alle havens des lan-ls 1 genomen heeft,
De Pauselijke gendaftnerie heeft de bende vaü Calabïês3ê geélagen, waarbij deze roover het leven heeft. verloren. Madrid, 25 Julij. De clericale dagbladen zijn opgevuld met protesten van bisschoppen en particulieren tegen de erkenning van Italië. . Landen , -5 Julij. De uitslag vanalïë verkiezingen is thans hekend. Het Lagerhuis zal zamengesteld znn uit 371 liberalen en SB7 conservatieven. UvergtOOl, 25 Julij. (E.-A.) Van Katoen zjjn heden 4000 bn. afgedaan. De markt was stil en de prijzen waren onregelmatig. _3erEtfn, 25 Julij. Bogge 42%, op Oct. 43%. — Baapolie 13Oct 13 |
---


HÖÖ-FBAGEHÏEH I Van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOOWH" VUL» « «n. — Batavia &r. KOt-PF & C°. — \ 's Gravenhage A. VAM I-öOG'iïHAÏ'ESJ __*i.- j -Br«._e. A« N. I*EBÈ<_l_TE & €lc. — Hamburg UAA- , fiEWSTË-'-- -V.eiIiEft. — Londen A- MAV- " KI*DË, 1* Tavistoek Street Covent Garden. — Parijs \ MAVAit»-U- J. S. Itousseau, 3. '
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Eotterdam , brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door tien heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland op denlSden dezer maand is executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in da wijsen 13 en 14, dienst 1865/66, iehoorende tot de 2de afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gestold in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt ia zijnen aanslag op den bij do wet bepaalden voet te voldoen , en dat heden de termijn van drie maanden ingaat binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Eotterdam, den 25sten Julij 1865. Bet Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd,_, 3 F. HOFFMAN.
---

