
HOOFDAGSNTBN van deze Courant, zijn: te Amsterdam, _2. 8CSSOOS1B» VEI.1. <_ -_«• — Batavia Cf. SSJSi-FF & C°. — 's Gravenhage A. VAM HOQeS'ffl'^TES' tf> Zn. - J9r»--e* -*¦• M • B-S-3ÈS&ÏJE & Oe. — Hamburg Hl AA'- ¦ tiBÜ-STElS de WSCStl-iam. — Z«Mfe» a. s-au- KICE, 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs HAVAS_> rue J. J. Eousseau, 3.
---

KENNISGEVING. SCHUTTERIJ-LOTING.
BCKGEMEESTEB en WETHOUDERS von RMirdam, Gezien art. 10 en 11 der wet van den Uden April 1827, (Slxstsb ai n°. 17) wegens de oprigting der schutterijen. Doen te weten, dat de LOTING van de voor de Schutterlijke Dienst ingeschrevenen, dia geboren zijn iv bet jaar 1840, zal piaats hebben in het Oude Mannenhuis, op Vrijdag en Zaiurdig de,» iden en bden Avgustus aanstaande, en wel in de volgende orde: Vrijdag den iden Augustus voor degenen wier geslachtnamen beginnen met de leiiers A, B, O, D, E, Pen G, des voormiddags ten 10 ure; voor degenen wier geslachtnamen beginnen met de letters H, I, K en L, des middag» ten 12 ure. Zaturdaj den iden Augustus voor degeiien wier geslachtnamen beginnen met de letter» ti., N, O, P, Q,, Ben S, des voormiddags ten 10 ure j voor degenen wier geslaehtnamsn beginnen met de letters T, V, V, W, Ten 7,, des middag» ten 12 ure. Rotterdam, den 26sten Julij 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , 3 L NIEKST34S2. J. E. HOFEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 JULIJ
Naar men thans verneemt hetft de conferentie te Salzburg tusschen de heeren von der Pfordten en von Bismarck niet plaais gehad op uitnoocSigicg van laatstgenoemde, maar op verlangen van den eerste. Z>u von der Pfordten nog eene illusie hebben dat de Pruissische premier tat eene inschikkelijkheid te bewegen is, of liever — want inschikkelijkheid is het woord niet — dat hij aan de hertogdommen regt zal laten wedervaren ? Een nieuw voorval moge ten bewijie strekken hoezeer Pruissen in de hertogdommen huishoudt. Op bevel van den Pruissisehen generaal hebben de troepen de bureaus van de Schlesieig Holsteinische Zeitung te Altona omsingeld en den redacteur, den heer May, gevantelijk naar Regensburg gebragt, terwijl een aantal papieren die zich op de bureaux bevonden, in beslaggenomen zyn. Zulk eene handelwijze behoeft geen eommcataar. Zij kenschetst het PruisBischc régime in de hertogdommen geheal en al, on zij doet ook zien wat de drukpers en hare mannen in Pruissen zelf to wachten staat in eventueels gevallen, die de premier welligt door allerlei middelen tracht te provoceren. Het gebeurde te Keulen is door sommige Fransche bladen met een innig genoegen gezien. De Avenir National, die aan deie gebeurtenis een artikel gewijd heeft, zegt ten slotte: -Het -zou toch zeer eigenaardig zijn, indien Pruissen zelf de Bijnproyincien Frankryk in de armen joeg." Eigenaardig zou het inderdaad zijn, maar zoo ver is het nog niat. De bewoners der R'g'uprovincien weten ook al te goed, dat Frankryk niet het gewensehte land der vrijheid U. Het schynt dat de buitengewoon lange duur der ministorieele crisis te Weenen aldaar kwaad bloed begint te zetten, ja zelfs, dat men over de handhaving der constitutioneele vrijheden ongerust begint te worden. Dit is blijkbaar uit den toon dien sommige dagbladen aanslaan. Ook in de laatste zitting der kamer van afgevaardigden is met het oog daarop de uitdrukking geisau, dat de kamer ahyd de constitutie zou handhaven. De president verklaarde op zyn beurt dat hij by het sluiten der zitting eene dergelyke verklaring zou afleggen. Te Toulouse heeft de oppositie bij de verkiezing van den nieu «ren gemeenteraad ook eene volledige zegepraal behaald. Te Nantes behooren de kandidaten, die bij de eerste stemming gekozen zijn, iusgelijss tot de oppositie. Hét blijkt dus dat inde groote gemeenten de zoogeuaamde municipale ïysten b'vj lange na niet doorgegaan zijn. Er moeten overigens nog vele herstemmingen plaats hebben. ¦ De verkiezingen hebben, zonder dat er een bepaald staatkunde karakter aan toegekend kan worden, onmiskenbaar hare beteekenis. De uitslag heeft bewezen, dat het openbaar leven in Frankrijk niet is uitgedoofd. De deelneming aan de publieke aangelegenheden begint «ogenblikkelijk zo?dra de regering afstand doet van de voogdijschap, welke zij zich heeft toep. ëgend. Da natie wü niets liever dan zelve hare vertegenwoordigers kiezen, zonder eenige pressie van de zijdei van het gezag. En zij heeft daar regt op. Het algemeen stemregt mag niet tot voorwendsel strekken, om de natie onder de Toogiijschap van bet bestuur te stellen. De geheele n&tie kan rijp geacht worden of niet. In het eerste geval moet men haar vrijeiyk laten begaan; in het tweede geval moet men alleen hen laten kiezen, die geacht kunnen worden door bunne beschaving daartoe de geschiktheid te bezitten. In beide gevallen moeten de verkiezingen zuiver zijn. Uit Parijs wordt thans berigt dat de heer Langlais. cue in MexL de funetien van minister van finant.en za aanvaarden, niet eer dan in de maand September derwaarts zal vertrekken Te Eichmond is op last der regering een committe benoemd ?„/'L^nrdverklarins der goederen van hen, die den opstand tot 7,erb?"rd^f/jrar°fbb° .BEeno groote hoeveelheid goederen is geleid °f .be.T?'dff.Xeg n0men. De bondsambtenaren in het fceeds dadelijk in beslag'^_f° Q dat in het Zuiden vol. SaSn^SBtSS'. «S*-** °f «*« ™» van slaverng zal. geduld worden^ De laatste *£WftJ Florida, heeft zich ook door S71Tenu^-fetrt den president Johnson gewend met middel eener deputa {g benoemen_ De president heeft ,};«„ «taat benoemd.
---

BUITENLAND Engelsche Post
Londen, 25 Julij. De 653 leden voor het nieuwe parlement zijn thans allen gekozen, men msg aannemen, dat 372 hunner behooren tot de liberalen en 236 tot de conservatieven, ï;.odat de regering zal ondersteund worden door eene meerderheid van meet dan 80 leden. Gedurende de jongste dagen ' ' -V , .Mn. | 1 f 1111 l II P^-JlM^i»rH»>«»tf'iiffl^l?»MjJ^ ! werd de orde op nieuw op verschillende plaatsen verstoord. | Verschillende huizen weiden zsvaar beschadigd en veel eigen- I dommen vernield. Gelukkig hoeft mon geene verliezen van men| schenlevens te betreuren. — Prins Napoleon en prinses Clotilde bragten Vrijdag jl. | op het onverwachtst een bezoek aan Bristol en Bath. — Een telegram uit Valentia van gisteren meldde een minder lijdend berigt nopens het leggen van den transatlantischen ! i abel, daar de^e beschadigd raakte op 2 _ 3 mijlen ofstands van de kust. Naar men zeide was die beschadiging ontstaan, doordien de Qrsat Bastem aan den kabel met te veel kracht heeft getrokken, voor dat het einde aan de kast bevestigd was. De Eawk en de Caroline hebben zich op weg begaven om de schade te herstellen, die gevonden werd aan de isolering. Volgen» een later berigt ie de kabel hersteld. De telegrssfische mededeelingen hebben althans zonder eenige stoornis plaats. — Er is een nieuw postverdrag met België gesloten, dat den lsten Augustus in werking zal komen. — Op de eerste jaarlijksche vergadering van Reuters Telegraph Company werd een dividend vastgesteld van 8 pOt., terwijl een saldo vsn £ 2.442 op de winst- en verlies rekening voor bet volgend jaar werd gebragt. De heer Reuter deelde mode, dat de ontvangsten steeds toenemen, en dat zij thans voor een aantal jaren bijna geheel rijn verzekerd door contracten. Voorts verklaarde de directeur , dat concurrentie — althans eene zoodanige die succè» zou hebben — tot de onmogelijkheden behoorde. Het jongste nommer van de Albany Argus geeft een zonderling verhaal betrekkelijk de toepassing van de fy«cS-wct in een geregtshof. Een zekere Lewis Major en rijn zoon stonden teregt wegens een aanslag op de eerbaarheid van twee jonge ! meiejes. Tijdens dat verhoor werd afgenomen, verscheen de broederder alagtoffers in de zaal, gewapend met een revolver en ] een mes. Hy loste een schot op den cudste der beschuldig- j den en trof hem in den arm. Het publiek geraakte natuurlijk j in de grootste opgewondenheid, en hiervan maakte de broeder j gebruik om zijne wraak voort te zetten. Tegelijker tijd verscheen f de moeder der beide meisjes, gewapend met een bijl, in de zaal. > Beiden rukten op de gevangenen aan, en toen zjj hen genaderd j waren, bragt de moeder Lewis een slag toe, die hem ter aarde s deed storten. Op hetzelfde oogenblik vuurde de zoon weder öp f hem en raakte hem ditmaal in de dij. Eet publiek besloot 'i toen om maar dadelijk de tyncS-wet op beide gevangenen toe f ; te passen, nadat de zoon nog getracht bad den jongsten gevan- j ; gene met zijn mes te vermoorden. Bijgestaan door do gewa- \ pende magt gelukte hat de regters de beide beschuldigden in i * veiligheid te brengen en de wraakgierige moeder en zoon in ] * hechtenis te nemer*. De moeder was zoo verwoed, dat drie I mannen, nadat zij geboeid was, niet in staat waren, haar in \ bedwang te houden. — Gelyk men weet, is de schouwburg waarin Lmcoln vermoord werd, na die gebeurtenis gesloten. De Christelijke jonge- j { lieden-vereeniging, zijnde eene vertakking der Loyal League, is i f toen in onderhandeling getreden over den aankoop van het ge| bouw, doch daar zij hiertoe geen geld genoeg bijoen kon kry- * j gen, werd er verder goen gevolg aan gegeven. Dien ten gevolge ! besloot onlangs de eigenaar van den schouwburg het gebouw j voor het vroeger gebruik te heropenen. Hierin is hij nu door den minister Santon verhinderd, daar deze een detachement soldaten * er op heeft afgezonden en het gebouw weder heeft doen sluiten. | — Nu mrs Suratt haar leven aan de galg heeft geëindigd, j loopen er geruchten, volgens welke zij onschuldig zou zijn ter j dood gebrsgt. Hoofdzakelijk berust dit hierop, dat het vonnis j voornamelijk tegen haar ia uitgesproken, op de verklaringen van . zekeren Weichman, die naderhand gebleken is een alles behalve * I geloofwaardig persoon te zijn. Dit laatste moet asn het licht zijn f gebragt door zekeren Bropby, die daarover een stuk in een des ! Washingtonsche dagbladen heeft geplaatst, welk stuk, wanneer j f het de zuivere waarheid bevat, in der tijd allerina geschikt zou j zijn geweest om mr 3 Suratt to doen vrijspreken en Weich- I man wegens een valschen eed voor den regier te brengen. Wan| neer dit alles waar is, dan blijft het intussohen de vraag, waar- I om Brophy daarmedo niet vroeger voor den dag is gekomen, ( toen het nog invloed had kunnen hebben op het lot dor gevangene. — Als een nieuw bewijs van stijging in de prijzen de? levensmiddelen in Amerika, wordt gemeld dat in den staat Ulinois do f navolgende artikelen sedert het begin vsn den oorlog gestegen zijn als volgt: aardappelen per bushei van 12& cent tottnder| halve dollar, eijeren per dozijn van 5 tot 25 cents, boter per \ pond van 6 tot 40 cents, ossjnvleesch van 4 on 6 tot 20 en 25 cents, schapcnvleesch van 4 en 5 tot 15 en 20 cen's. Inmid| dels moet men te New-York, voor vele eetbare waren die aldaar in de nabijheid groeyen ,25-30 percent meer betalen dan op de markt te Londen', alwaar zij van hot vasteland worden aangevoerd. Dien ten gevolge is er bij de Ocean Telegraph Company reeds sprake geweest om, ter tegemoetkoming in de daardoor hoogere traetementen der geëmploijeerden, de depêshes te doen betalen tegen 5 dollars per woord, zoodat eene kolom Europeeech nieuws per telegraaf, gelijk men meermalen in de Amerikaansehe dag. ] bladen aantreft, op 9000 dollars zou komen te staan.
---

Duitsche Post
Berlijn, 25 Julij. Hoe belangrijk de gebeurtenissen te i Keulen hier geacht worden, kan b. v. diaruit blijken, dat de Voss. Ztg. de berigten daaromtrent in een buitengewoon nommer vereenigd heeft. _ Een corresp. der Ereuzzeitung te Keulen laat op zyn n berigt van het aldaar gebeurde volgen: » Wij willen toegeven, dat men het oneens kan zijn over de vraag, of een verbod in 't algemeen gepast en verstandig geweest is". Als het niet verstandig was, het was zeker nog minder noodzakelijk. De Euhlidst, welks betrekkingen tot de regering bekend zijn, is tot dusver het eenige blad in Duitschland, waarin het verbod van het feest verdedigd wordt, op grond, dat met dit feest een overgang van den passiven tot den aotiven wederstand bewerk! stelligd zou . — Da koning is gisteren avond te Gsstein aangekomen. — Het B»te deel der Tagelüeher «o» Varnhagen von ZEnse, is iin beslag genomen. «— Uit de documenten op de algemeene vergadering van de leden van den Duitschen schuttersbond, dezer dagen te Bremen gehouden , ter tafel gebragt, is o. a. gebleken, dat het aantal leden van den bond gedurende het jaar 1864/65 was 11,809. Zij j zijn aldus over Duitschland verdeeld: Anhalt telt 29 leden, | Groothertogdom Baden 1149, Beyeren 807, Brunswijk 353, | Hanover 1325, Homburg 26 , Hanze Steden 938, Mecklenburg | 26, Midden-Bijnsche schuttersbond 2570, Oldenburg 556, Oos| tenrijk 269, Pruissen 1876, Eeuss 24 , Saksen 626, Sleeswijk-1 Holstein 112, Thuringsche schuttersbond 615, Altenburg 19, f Waldeck 47 en Wurtemberg 432. Dit aantal is te Bremon met 1 ruim 20G0 nieuwe leden vermeerderd. — Uit Hagen meldt men, dat in bet nabij gelegen BShle een f man woont, Sevringhaos geheeten, die thans 108 jaren telt. 9 Zonder zioh te vermoeyen wandelt hy dagelijks naar Wehrung»--ï haueen, een dorp op een uur afs*ands van Böble, ten einde zyno I aldaar gevestigde kinderen en kindskinderen te bezoeken, «e- , » durende vele dagen hield hy' «ich in het begin dezer maand l
¦ir. ii ii min immuun ¦*i,t"."l .it_ir_wif*_--iiT**___' ""¦¦>^»;;?jy^'rJMg|M°'^'al'l'HP^ "bezig met het snijden zijner roggo, waarbij zijne 75jsrige dochter de schoven bond. _ . ' _- Bij keiz. Kus», ukase zij- zekere wijzigingen gebragt in de tarieven der Eussische douane, waardoor o. a. verscheidene invoerartikelen van inkomende regten zijn vrijgesteld. n--TrrfrFn'1-'"»-JJJgriaMsMa"m '¦' ' —
---

Fransche Post
JfarvjS, 2i> %luf.j. lt de inschrijving voor de nieuwe leening der stad Parijs gaat het zeer naar wocsoh. Do mairics rijn belegerd door honderde lieden die aan de inschrijving wenschen deel te nemen. Naar ik verneem waren heden morgen voor rekening der provincie reeds 260,000 obligatien genomen. De goede uitslag waarmede deze leening bekroond wordt moet alleen geweten worden aan de daarmede verbonden uitloting van hooge pryzen. Men ziet dat we reeds ver verwyderd zijn van den tijd, waarin de lotory als schadelijk en onzedelijk werd beschouwd. Het zou mij zelfs niet verwonderen, indien meu haar te eeniger tyd in Frankrijk hersteld zag, te meer, daar het gouvernement voor rijae eerstvolgondo leening zelf tot het gemengde «telsel van staatsleening en staatsloterij de toevlugt zal moeten nemen. Een kamerhoer des keizers is naar Brussel vertrokken, ten einde asn koning Leopold, wiens toestand hopeloos schijnt te zijn, de besto wenschen des keizers over te brengen. Men verzekert dat de heer WaiewsM eerstdaags tot hertog zal worden verheven even als dit in der tjjd ton aanzien van den heer do Morny is geschied. _ De policie heeft aan de grenzen verscheidene balen in beslag : genomen die niets anders inhielden dan afdrukken van een minif.st van Ledra Boliin aan de arbeiders die hot werk staken | om hooger loon te verwerven. Abd el-Kader is hier nog altijd de held van den dag. Zon- j i dag woonde hy de voorstelling by in het Hippodrome, gisteren I * die in de Opera Comique. Eergisteren bezocht hij don Jardin dea Plantes. Men ontmoet hem als het ware overal. Heden \ wcrdt zelfs verhaald dat hij naßr het voorbeeld van Theresa zijne j gedenkschriften zal uitgeven, van wie hij volgens onze spotvogels I in zóó verre een geestverwant is, dat hy evenioo veel vrouwen * als zij mannen gehad heeft. Gelyk ik u gisteren voorspelde, heeft heden te Eontainebleau } eene zitting van den ministerraad plaats gehad, die door de kei- S zerin werd gepresideerd. Nadat onder leiding van den architect Lcduc op last des kei| zers zeven lange jaren gearbeid was aan de herstelling van het ! kasteel van Pierrefond, is het thans eindelijk afgewerkt en doet \ zioh weder geheel voor zoo als het in 1390 door Lodewyk, her\ tog van Orleans, broeder van Karel VI, werd gesticht. Het kas( teel had «edert gedurende de burgeroorlogen veel te lijden. In | 1616 werd het door den hertog van Angoulême belegerd en ten ; hatae vernield, waarna het alsruïoe nog vele bezoekers lokte. academie van schoons kunsten heeft op de lijst van kan- I cidston ter voorziening in de vacature, cic ontstaan is door het ) overlijden van den beeldhouwer Duret, geplaatst de heeren Perrand, Oavelier, Bonnaasicux, Lrquesne, de Orauck en Desprez. Van de werken van Duret zal eene afzonderlijke tentoonstelling worden gehouden. ..,,.'. -, , . Van de werken die hier m de laatste dagen de pers verlaten I hobben, verdienen de aandacht te trekken: Les mystèret de i l'Bgypte déwilés door mevrouw Audouard, Napoleon I peint ' par lui même (eene verzameling van door hem gesohreven brieven) Les Bives de l'Arno, een dichtbundel van mevrouw | Batazzi, geboren de Sohns, en Salvien, een roman van den heer Ohantepie.
---

Per Telegraaf
Parijs , 86 Juiy. Da afgevaardigde Corta is tot »enator J b6Dee?nds'chrijvingen voor de leening der stad Parijs leveren een hooger bedrag op dan gevorderd wordt. De inschrijving is du. gesloten. Marseille, «f^tot»^ fcw^» *« llnf getndS-'commir "ureaux tot hulp eene gezon_-«n .y> kasernes waar te veel personen ;renïongÖ,^ het begm _e. ziekte zijn er 27» M«, geconstateerd, waarby 10l ljjders bezweken zijn. De onderkoning van Egypte zal naar Bhodes vertrekken. Londen, 86 Julij. (R.-A.) In de veiling van Indische Thee werden vaste prijzen besteed. — Koffij ca Buiker itil, maar vast.— Talk per Oct./Dec. 42/3. Tarwe met beperkten handel. L!ïerpool , 26 Julij. (R.-A.) Van Katoen lijn heden afgedaan 5,000 balen. De markt was stil. Bt. Petersburg , 25 Julij. Wisße!, 3/m: Londen 31%; Hamburg -8%; Amsterdam 157%; Parij» 331; Nieuwe Aandealen 1861 106 ; Impérialen 617.
---

Beurs van Londen, 26 Julij.
(Slolhoert.) Console 89% ; Kcuador Nieuw geoowol. 1% pOfc. 11#; Grieken 1884 5 pOt. 20% ; dito Coupons —; Mexico i pOt. 23% ; Grenada —; Nieuw. —; Uitg. 6% ; Landw. —| Portug. 3 pOti 1853 — j dito 1?56/62 - ; Bussen 3 pO4. — j dito 1869 4% pöt. —; dito 1862 5 pCt. 92% j Spanje 3 pOt. 48; dito 2% pöt. 393*5.; dito Eessive 28%; dito Gert* Coupons 13%; Binnenl. Turken 6 pOt. 49%; Venes. 6 pCt. 1862 —; dito 2 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70. Zilver 60% d.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Florence* 26 Julij. De koning is naar Turin vertrokken. Volgens het officiëele dagblad, is door den raad van gezondheid geconstateerd, dat de cholera zich te Ancona heeft vertoond en zijn dientengevolge alle schepen, van daar komende, aan eene quarantaine van 7 dagen onderworpen. De ziekte heeft geen hevig karakter. Berlijn , 26 Julij. De Bron. Corresp. laat zich over den te Begsnsburg gehouden ministerraad, ongeveer aldus uit: De latere onderhandelingen met Oostenrijk leverden geen grondslagen op tot eene overeenstemming in de zaak der hertogdommen. I Intusschen kregen de zaken in de hertogdommen door bet optreden van den Auguste-burger en van zijne party, voor een tijd «duld eene ontwikkeünij, onverenigbaar met de souvereine gea.ua, eene uu Pruissen, alsmede met de regten» «1 regten van O^g^*-. Pruissen is dus van oordeel dat vóór hn „« £™-!e toestand in de hertogdommen hersteld moet I Jen Men mag aannemen dat de middelen eu wegen om I \ daaioe'te geraken, te Begensburg zijg vastgesteld.
»w>_-_~--_a-_i^iijiw.f m.M^ Weeaicn, 26 Jalij. Heden heoft vorst Auer»perg, president van bet Huis der Heeren, de zitting gesloten met eene rede, waarin hij zeide, dat het Huia met voldoening mßg terugzien, op de taak welke het volbregt heoft. De beraadslagingen over hot budget hadden aanzienlijke besparingen tea gorolge. Wetten, bestemd om de veel verminderde volkswelvaart weder op te heffen, zijn tot stand gekomen. Voor spoorwegen zijn concessiën verleend; vooral het tot stand komen der Zovcaberger baan, is een gelukkige gebeurtenis. De president drukte voorts het vertrouwen uit, dat de bevoegdheid van het Huis zal voortduren, zooals deszelfs trouw aan den keizer. De vergadering ging daarop met een leve de keizer.' uiteen. De flnancieele wet voor 1865 i« door den keizer goedgekeurd. Vriest, 86 Julij. De cholera heeft te Alcxandrie opgehouden. loonden. 8G Julij. Suiker vast; van Havana werd eene lading No^ 13 ?i voor Engeland tot 26/6 afgedaan. Eng. geraff. vast. — Koffij werd goed verkocht. — Peper 3-% d. Petroleum 29 d. — Schotsch IJzer 54/3. Liverpool, 86 Ju;ij, Katoen flaauw; S'JOO bn. verkocht. BcrïJJn, 26 July\~Bogge 42, op Oct. 43%. — Uaapoüe 13%, OP Oct. 13%. ___
---

Beurs van Weenen 26 Julij.
Weesen, iSlzfioert.) Metsll. 5 pO|. 69.10, di —.—; N. 79 80; Loten ï-354 £4 25; Bank-A0t.'794 00; Hoordèr-Spa 167.8 i); Nation. 74.50; Üted.tA__ 176.38 t Oort. St_»U»p--, !79.Êi>s W-ta! op Londen 108.60, Hamburg 81.80, Parij» 43.50, U*d.-Lctea 132 00; Oostenr. Lo"<«a 18SÖ 90.90; Lcmb. Spoor*. 207.00; Eni?.-Go»tenr. Bsn> 74.50; Lemb. _ern.-_r*o(.r». 55.00. Er heerseht geldsehsarschte.
---

Beurs van Frankfart 26 Julij.
* (SMioêrt.) Ooitenr. Metall. 5 pOt, 68%; dito Nation. 66^; qjlto Loven 84 ]£ ; Spanie S pOt. —} dito 2% pOt. — i Verten, Staten 6 pOl. 1*382 74% Wis»»! op Londen 119%, Weenen 107%.' De handel wa» beperkt.
---

Beurs van Berlijn 26 Julij.
(Slotkoert.) Oostr. Mét-U. 5 pOt. 64^ ; cüw Nation. 69% i Bussen bl] Stiegütz 76j$ ; dito 6d* Sari» 91% öitj j 5 pOt. 1854 91% ; dito ï pÖt i-5ï 57; Pruis». 4ft pOt. 99% ; Vareen, -tater, 6 pd_ 1352 75, De beur» was «tii.
---

Beurs van 26 Julij.
(Slotkoert.) B_»oe_ Hieuw* 3 pOt. 53% ; Amerika 6 pCH. 67ri i Spsnie 3 pCt. —; ïleïico —; W*U»el op Londen 13.05%; Amst.—; Vereinsbank 107%; Nooïd-Duitïohe dito 117%. De beur» was stil.
---

Beurs van Farijs 26 Julij.
Bent» 1 pOt. 67.60; dito 4% pOt. 87.50; Üred.-Mob. 736; Fr.-Ooïtenr. öpoorw. 4131 Su««on dito — i Spanje S pO_-38% ; dito S% pOt —; Itali» 64.90; 'Xurksn —. (Mot&oers.) Bsnta 3 pOt. 67-67.
---

Beurs van Madrid 25 Julij.
gptnje 3 pOt. 41.50; dito 2J£ pOt. 39.70.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 Julij.
Etilen avond werd alhier, in het kerkgebouw der Engelsch Presfytcriaanßohe gemeente, door de B/rechtsohe Zendings-Vereeniging eene openbare bijeenkomst gehouden, onder presidum van ds. Theesing. Gelijk dezo in zyne toespraak tot opening da vergadering deed opmerken, had die bijeenkomst uitsluitend (en cioel het afscheid en de uitzending van zendeling-werklieden, geene prediker» , maar voorbereiders tot het kolonisatiewerk, onder anderen dcor bevordering van kenni» en ontwikkeling in de practisohe bedrijven des dagelykschen levens, »pecia«l onder de Papoeas op Nieuw Guinea. De vereeniging had in haren zendingsarbeid aldaar mot vele moeijolijkheden te kampen, doch terwijl zy' bepaaldelijk voornemens bleef het werk aldaar voort te zotten, hadden zich drie personen uit Berlijn , Carl en Budolph Beyar en Franz Mosche, benevens de echtgenoote van een hunner, aangeboden om in boveugemelden zin aldaar in betrekking te worden geplaatst. Tot regeling hunner werkzaamheden naar hier overgekomen en thans gereed zynde om met het schip Eilderdvjk, gezagvoerder Viëtor ,te vertrekken, werd hun door ds. O. G. Heldring, van Hemmen, naar aanleiding der woorden: » een ander ii het die zaait en een ander is het die maait," een krachtig bemoedigend woord toegesproken , hetwelk door genoemden Budolf Beijer met eene toespraak tot de sohare werd beantwoord. Vervolgens werd door den heer H. W. A. van Oordt, namens de alhier gevestigde hulp-vereeniging, aan ieder hunner een pracht exemplaar van den Bijbel voor ieder afzonderlijk van eene toepasselijke spreuk uit de gewijde schrift voorzien tot aandenken uitgereikt, waarna de afscheidsgroet hun werd toegebragt door den heer van Weeden van Dijkveld , adjunct! secretaris der vereeniging te Utrecht. Ha deze verschillende handelingen werden door da. de Graaff, met toevoeging van een broederlijken heilwensch, de werkiaamheden met gebed geëindigd en werd vervolgens de vergadering op de gebruikelijke wijze met gezang gesloten. ¦ De stoomboot Ripon i» van Alexandrie te Malta aangekomen en den 23sten dezer van daar naar Marseille vertrokken, Van eene doorgaans goed onderrigte zyde i« ™ to^ongr'es' dat de vergaderingen van bat taal- en sJ°a^ 11-13 September te Botterdam te houden, ten 9% ureunwe aanvangen* Wij gelooven den «W^^S,,°?, Lrte doen met dit kleine verzuun van het prog stellen. ______ . „„- de orgelbe.peling in de Groote kerk, Het programma voor de g ten_2 ure> .g „, TOigt: i,"-r^.^j__r^".fri«|-^af 3,Q. &*«"""££ gehumann; 6. Fuga op den naam Bach, £fDj,bivan B"b- gehumann. I "™w>r da hoofdcommissie tot oprigting van een nationaalgg^ I „ voor November 1813 enz. is ter algemeenekennirfgeƒ-___' d\Yw*der bydragen , bij haar van 2 Ju_y 186. trf_e_& f nog ingekomen; alsmede dat bij haar is ontvangen eensah^eu-p . [van Z. Exc. den heer gouverneur-generaal van KederlandMbJndïé^ -o. 25 November 1864 n°. 351 (kabinet), en bijlage, met het berigt dat bij Z. Exc. was ontvangen het rapport van den directeur van finantien nopens üe uitkomst van Zr. Excs. circulaire aanschrijving van 1.5 April 1863, n°. 118 (kabinet), houdende uitnoodigini» aan de hoofden van westelijk bestuur daar te lande, om b.arme medewerking te vérleenen tot het verzamelen van geldelijke bijdragen voor de oprigting van het gedenkteeken. _si. Exc. wijst daarin op het navolgende: dat onder de ingeschreven bijdragen een niet onaanzienlijk bedrag afkomstig is van inlandsche vorsten en grooten en van hoofden van vreemde oosterlingen op Java; en geeft.tevens te kennen dat de hoofdcommissie zal ontwaren, dat Zr. Excs. aanbeveling tot bevorde ring van het door haar beoogde doel niet zonder vrucht is gebleven , terwijl daardoor tevens het bewijs is geleverd, dat ook daar to lande worden erkend de voorregten, welke ook Nederlandsch-Indie verschuldigd is aan de groote gebeurtenissen van 1813, die der vereeuwiging door een nationaal gedenkteeken over\vaardig zijn. De bij bovenbedoeld schrijven gevoegde bijlage lioudt in specificatie der in verschillende landskassen ontvangen inteekeningsgelden ten behoeve van het op te rigten nationaal gedenkteeken ter gelegenheid van het halve eeuwgetyde van Neêrlands herstelde onafhankelijkheid. Het totale bedrag dierOost- IndÏBche bijdragen is ƒ 19,821.82%, waarvan f 7,349,37 uit Batavia. De Nieuwe Eoordbrabander zegt image en mededeeling bekomen te hebben van de plans, teekeningen en de ontwerp-statuten voor eanen spoorweg, dien onze Belgische naburen wenschen aan te leggen van Antwerpen door Turnhout direct op Eindhoven. Het schijnt, dat de Belgen het ernstig met den nieuw ontworpen weg meenen, en geschiedt de aanvrage door de heeren Eugène Pavoux en José Lambert. Volgens de bij de stukken gevoegde kaart zou de weg worden aangelegd van uit Antwerpen Op St. Teunis, Vlimmeren en Turnhout; van daar op ïisusel, Bladel en Eindhoven, terwijl te Eindhoven de weg naar geheel Holland open staat. De Algemeene Synode der Ned, Herv. kerk, hare werkzaamheden voortzettende, heeft o. a. ter hand genomen het ontwerp van nieuwe regeling van het beheer der kerkelijke goederen; voorts onderzocht en beoordeeld de verschillende voordragten der gemeenten, die in aanmerking wenschten te komen tot het ver- Krijgen van subsidie uit het fonds voor noodlijdende kerken en piersonen. Vele en dringend waren de aanvragen, verre de magt van het fonds te boven gaande, zoodat besloten werd tot het uitschrijven van een tweeden kollectebrief aan de gemeenten. Voor de algemeene weduwenbeurs was in 1864 aan giften en legaten ontvangen ƒ 1430; voor het fonds voor noodlijdende kerken en personen f 12,471; voor het fonds ter verbetering der schraalste predikants-traktementen f 1300, enz. De luitenant ter zee van de lste klasse jhr. A. J. van Geen, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, en onlangs in Nederland teruggekeerd, wordt gerekend met den 30sten Mei jl. te zijn op non-activiteit gebragt. De Staats-Courant van heden meldt aangaande het nieuwe ¦postverdrag tusschen Nederland en Hannover, 't welk met I°. Augustus a. s. in werking treedt, ten aanzien van de verzendingen met den brievenpost van bet eene land naar het andere, te rekenen van het genoemde tijdstip, de navolgende bepalingen: I°. Het in Nederland te heffen enkele port der brieven naar > den maatstaf van 15 wigtjes bedraagt in geval van frankering 1 | o. wanneer de plaats van herkomst in Nederland niet meer I dan 30 Ned. mijlen van de plaats van bestemming in Hannover | verwijderd is 5 cents; o. wanneer de plaats van bestemming in Hannover niet meer ' dan 20 geographische mijlen van de Nederlandsch-Hannoverache grenzen verwijderd is 10 cents , en voor plastsen op meer dan 20 geographische mijlen van de gemelde grenzen gelegen 20 cents; c. voor de brieven naar Oldenburg 10 cents; Alle ongefrankeerde brieven zyn aan een verhoogd port onder- j worpen, ten bedrage van 5 cents in Nederland en van 1 zilver- '-, gros in Eannover en Oldenburg. 2°. De aangeteekende brieven zijn aan het gewone port als van gefrankeerde brieven en daarenboven aan een vast regt van 13 cents onderworpen. Wegens aangeteekende brieven met aan- j gegeven geldswaarde is nog buitendien een opklimmend rusgtvan één cent voor elke tien gulden verschuldigd. 3°. Er geschiedt op verlangen der afzenders eene bespoedigde bestelling van brieven, tegen betaling van een expresso-loon, boven en behalve het gewone port. 4°. De stalen en monsters van koopwaren, alsmede alle ge- i drukte stukken, zijn onderworpen aan eene gedwongen frankering van 5 cents voor elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. ' s°. Wegens acten en dergelijke gesohreven bescheiden, als processtukken, contracten, enz. is een port verschuldigd, mede bij vooruitbetaling te voldoen, ten bedraga van 25 cents voor elke 125 wigtjes of gedeelten van 125 wigtjes. 6°. Bij ontoereikende frankering door middel van postzegels worden de brieven en verdere stukken met het port als voor ongefrankeerde brieven belast, na aftrek evenwel van de waarde der gebezigde postzegel». Volgens eene mededeeling der Fransche postadministratie zal er tusschen Shanghai en Yokohama eene Eransche dienst van pakketbooten in werking komen, in verbinding met de bestaande Eransche dienst tusschen Hongkong en Shanghai. In verband daarmede zal er te Yokohama door de gemelde administratie een postkantoor worden gevestigd. Er bestaat dien ten gevolge driemaal 's maands gelegenheid tot verzending door tusschenkomst der Fransche administratie van gewone en aangeteekende brieven, alsmede van drukwerken, voor Yokohama. Op het adres moet echter worden aangeduid dat de verzending over Frankrijk verlangd wordt. De gewone brieven voor Yokohama kunnen naar verkiezing der afzenders gefrankeerd of ongefrankeerd worden bevorderd. Gewone brieven en drukwerken voor andere steden in Japan kunnen mede over Yokohama verzonden worden. De frankering is in dat geval vcrpligtend, alsmede eene aanwijzing op het adres: over Yokohama. De dagen van vertrek zijn deielfde als die van de brieven, welke over Marseille naar Neêrlandsch Indie worden verzonden. Omtrent het bedrag van het port zijn de noodige inlichtingen op 's rijks postkantoor te verkrijgen. De audientien van den minister van koloniën lullen tot nadere aankondiging niet plaats hebben. Bij ministerieele beschikking is aan H. A. Huysers 0. s. te Breda, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee en het slepen van schepen tusschen Breda en Botterdam. Z. M. heeft aan de commissie nit de staten van Groningen , belast met het onderzoek der vereeniging en verbetering der schf apyaart-kanalen en der indeeling van de provincie in nieuwe waterschappen, magtiging verleend om na de sluiting der tegenwoordige zomervergadering van .de staten hare werkzaamheden voort te zetten. z- ?Liieeit benoemd tot betaalmeesters; te Groningen, den heer J. Oordon bpandaw, thans betaalm. te Middelburg; te Middelburg, den heer «/. O. Faèhlig, thans in gelijke betrekking te Sneek; te Sneek, den heer mr. c. M. van Eees, thans adjcomm. bij het dep. van JMnantien, uit welke laatstgenoemde betrekking hem tevens een eervol ontslag wordt verleend. lieyden , 26 Julij. De eerste bloemkool is 11. Zondag van Bijnsburg verzonden. Het gewas, dat met veel droogte had te kampen, is klein en laat te wenschen over; dat wat later is gepoot staat veel beter. Het vervoer van bloemkool nit Veur is van korten duur geweelt. Men rekent dat de opbrengst ongeveer 2/3 minder heeft bedragen dan het vorige jaar. De prijzen zijn uitermate hoog; tij variëren van f 15 tot ƒ 20 de 100 stuks. Uit Noord-Holland luiden de berigten even ongunstig. * Brielle , 25 Julij. Bij de heden alhier gehouden openbare aanbesteding tot het afbreken en weder nieuw opbouwen der school en onderwijzerswoning in de Tir* te, onder de gemeente Oostvoorne, is door vijf gegadigden ingeschreven voor de onderstaande som, te weten.- door J. Moiselman te Nieuwe Tonge voor f 9058, Joh. Stans te Oostvoorne voor f 10,700, Joh. v. d Heyde te Briolle voor f 10,641, M. L. Veenenbos te Brielle voor ƒ.0,139, A Linthout te Nieow-Helvoet voor f 10,890. Debegro'oting van den bouwkundige met de lei.'ng deies werksbelast,bedroeg f 8,983.37%. §De Lier, 25 Juljj. Het berigt in dit bladvaji 11.Zondag omtrent den staat van het kool- en oliezaad moet als onjuist beschouwd worden, daar de gemiddelde opbrengst van dat zaad, voor zoo veel het reeds gedorscht is, geraamd wordt op niet meer dan 10 mud per bunder. * Ammerstol, 25 Julij. Onze visscherjj, door eenen eenigzins beteren waterstand begunstigd, heeft de laatst verloopenelf dagen een alleiins bevredigend resultaat opgeleverd. Do vangst van zalm en St. Jacob-zalmpjes bedraagt 330 stuks. Bij aanhoudende levendige vraag blijft de prijs ferm. Aan den afslag werd van 80, 90 c. tot ƒ 1.05 per 5 ons besteed. Jtiieui-ediep, 25 Juiy. Zondag jl. is aan boord van Zr. Ms. wachtschip alhier, uitgereikt de gouden medaille voor 36 jaren trouwe dienst, met gratificatie van ƒSO, aan den matroos le kl. Marinus Vermeer. * Vlissingen, 26 Julij. De 9e kompagnie van het 3e regement vesting-artillerie, onder kommando van den kapitein G. van Vollenhoven alhier, zal den 1 Augustus a. s. over Middelburg per stoomboot naar Botterdam vertrekken , aldaar nachtkwartier houden, en den volgenden dag naar Waalsdorp marcheren , ten einde aan het lamp deel te nemen. 'S Hertogen!»osch ,25 Julij. Bij den gemeenteraad is gisteren avond ingekomen het koninklijk besluit, waarbij is bepaald, dat alhier zal gevestigd worden eene rijks hoogere burgerschool met driejarigen cursus. * Breda, 25 Julij. Heden nacht is uit het huis van arrest alhier ontvlugt de vermoedelijke moordenaar van eene dienstmaagd onder Prinsland, waarvan onlangs zooveel gewag is gemaakt ; de politie doet al het mogelijke om hem andermaal in \ handen te krijgen. Woudricliem , 25 Julij. Da alhier gehouden jïar-paatdenmarkt was niet zoo druk bezocht als vorige jaren; het getal aangevoerde paarden beliep slecht» 154 stuks. De hand*jl wa» zeer flaauw; goede paarden waren tot matigen prijs te koopen. — —n n ij. Gisteren avond omstreeks 9% uur is een 22jarig jongeling uit een dakvonster van een pand beneden den Westzeedijk alhier gevallen, doordien hij een duiventil wilde toedekken. Hij is een uur later aan de gevolgen van dien val overleden. — Heden mfddag omstreeks 2 ure is onder Schoonderloo een knaapje van omstreeks 12 jaren, woonachtig te Delfshaven,met baden verdronken. — In een der voornaamste Silezische dagbladen wordt gemeld, dat de tegenwoordige bezitter van de heerlijkheid Löwen, niet verre van Brieg, de baron v. Eckardstein, bij gelegenheid, dat hy eene belangrijke verbouwing van de koetsierswoning , bij zy'n kasteel had bevolen, en bij het wegbreken van een muur, eene geheime bergplaats heeft ontdekt, in welke eene zeer aanmerkelijke hoeveelheid gereed geld in twee kisten verborgen was. De waarde van den gevonden schat wordt op niet minder dan een half millioen th. begroot. Naar men verzekert, is het bij schepels gemeten, en heeft het de hoeveelheid van 6'/3 schepel opgeleverd. Het is grootendeels geld van Ooitenrijkschen muntslag, en men vermoedt, dat het in den loop van den dertigjarigen oorlog, toen Brieg door de Oostenrijkers is geplunderd en door de Zweden belegerd, door den toenmaligen bezitter der heerlijkheid, den graaf v. Bes, zsl zyn verborgen. Het berigt heeft niet weinig ! opzien gebaard, en men is verlangend te vernemen, in hoevar i het waarheid bevat. De prezen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van 1 heden, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O _60 ; 2de kwal. f 30 a 50; 3de kwal. / 20 _ 40; Schapen ƒ 24 _ 38; Varken* 40 a 44 c. per @. — Den 85sten dezer waren de prijzen der granen te Breda als volgt: roode tarwe van ƒ 9.10 & 9.40, witte dito van ƒ 8.10 1 a / 8.50; rogge van ƒ 6.30 a 6.50; boekweit van ƒ 5.75 a f 6.10; gerst van ƒ 4.50 _ 4.75; haver van f 3.85 _ 3.50; * nieuw koolzaad van f 12.85 _ 18.75, alles per mud; Boter van ! ƒ 1.10 af 1.15 per Ned.«; Eijeren ƒ8.75 a f 3.85 de 100 «tuks.
I i.l- 1» W -^^_sB_-_____- Botterdam, 26 Julij. De Photograaf COKNELISSB verkondigt het volk, -Jat i hij de vinder is van den zachtsten (nuancering) overgangstoon, .die j ooit bestaan heeft (natuurlijk op het gebied van Photographio). '- De vinding bestaat daarin: dat men eene belichting krijgt, die de witte kleuren hocgerer tint geeft; te gelijkertijd de bruine , reode, enz. veel zachter maakt; alzoo de lang gewenschte har- I monie verzekert.
---

