
HOOFDAGIHTEM van deze Courant, zijn: te Amsterdam B_. SCHWOI.E» VEL.» d* Zn. -— Batavia Cf. KOLFF & C. — ,'. Gravenhage A. TAJ. HOO«S_F»ATEK «fi Zn. -- _9ra.s<_ A. M. LEBÈaUE & Cïe. — Hamburg HAA ¦ 0EÜ.STE1N d* ÏÖ6LEB. — Zotó» A. BiAURICE, 14 Tavistock Street Covent Garden. — Pary. HA.VAS » rue J. -. Eousseau, 3. __-™-____.
---

Beurs van Berlijn 27 Julij.
(Slotkoert.) Oo.tr. MetaU. 5 pOt. 63% ; dito Nation. 68% j Runen bi] Stieglit. sd* Serie 76 ; dito 6ds * Seri* 91 % ; dito 5 pC*. 1862 91% ; dito 8 pOt. 1859 57; Pruis». 4%, .Ot. 100% t Vereen. Stoten 6 pOt. 1862 74%. Wissel op Londen 6.-8%, Parij» 81%. Hamburg 151%, Am»t. Weenen 92, St. Petersb. 88%.
---

Beurs van 27 Julij.
Juljf. (Slotkoert.) Bassen Nieuwe 3 pöt 5.% ; Amorika 6 pCt. 67; Spanje 3 pOt —; Mexico —; Wissel op tonden 13.05»/,; Amst. 35.77; Vereinsbsni 107%: NooH-Dnitoobe dito 117%.]
---

Beurs van Farjis 27 Julij.
Rente 8 pOt 67.52; dito 4% pCt. 97.50; &*-.-B_o-. 726; BV.-Oostenr. Spoorw. 412; Russen dito —; Sp_n:e ï yOt. 38% ; dito 2% pOt, 38%; Italië 64.80; Tarten —. Rsnte 8 pCt. 67 47.
---

Beurs van Madrid 26 Julij.
<Sul\\ Spanje 3 pOt. 41.50; dito 2% pOt. 39.70.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 Julij
De gemeenteraad hield heden de aangekondigde zitting dia door den heer Burgemeester werd gepresideerd en aanvankeljjdoor 30 later door 31 leden werd bijgewoond. De Fooi_.r-_.i- bragt eenige «tukken ter kennis van den raaa waaronder ter dezer plaatse vermelding ™rdlf™£' ?_ eindo 1° Van het Biireerliik Armbe.tuur eene voordwgt, ten einao 1 . van nei xturgeny- racature in dia commissie, ontde raad kunne voorzien* in J° ™*\aa de HH.: de Monchg, staan door de V^oaiew d;g TOOrd t komen voor. «. de Burger en Blankenhcym- g^ j deHH s. Dunlap Dtn, HH. A. Gevers W"°bH. Eoogewgen en J.J. Bonte. - Vi«e-, en- Saueriier-, c- bet TOOrste2 om aan de heor ƒ. Aa i°. Van Burg*..et^ d<) schaaerergoeaiog waartoe da H°°P f f«V,i?verlie»eu "» haar proce. tegen die heeren, boven g^en'ebcb/tjoceako.ten, w(Jrd Aangenomen. eB behalve <"> £Jfdell het Toor,t,l om op aanzoek van eigenaren 3 '„.Iden aan den Eendragtsweg, het riool aldaar met 120 el TveKen; - kosten ƒ 3000. - Visie, I # Bedenkingen van den minister van bmnenlandßche raken | op de onlangs aangenomen verordening betreffende het miidei. baar onderwijs, — met daaromtrent uitgebragt rapport van de betrokken oommi»ie. — Zal in de eerstvolgende vergadering worden behandeld. s°. Van dezelfden de rekening en verantwoording der gemeente over het dienstjaar 1864. — Commissoriaal de heeren v. d. Eoop , van Wageninge, Rueb, Visser, Roest van Limburg, v.d.Loon en Vtruly. 6°. Van eigenaars van panden aan de Zalmhaven eene klagt tegen de aangrenzende gasfabriek, die hare residu» in het water doet uitvloejjen en het daardoor onbruikbaar maakt. — Wordt na eene korte gedachtenwisseiing in handen van Burgemeester en Wethouders gesteld, die toezeggen het mogelijke in de zaak te zullen doen , zoo noodig en mogelijk zelfs door het toepassen van dwangmiddelen. De raad gaat alsnu over tot het kiezen van een geneesheer-directeur voor het ziekenhuis aan den Cooisingei uit de 21 candidaten die zich daartoe hebben aangemeld. De uitslag der stemming was dat bij eene volstrekte weerderheid van 16 stemmen de heer F. Rienderhoff te Utrecht 14 stemmen verkreeg, de heer J. Zeeman te Amsterdam , 14 «temmen, de heer G. D. L. Euet te Amsterdam 1 stem en de beer E. van Vollenhoeen te Rotterdam 1 stem. Tweede vrije stemming t de heer Rienderhoff1 15 stemmen, de heer Zeeman 15 stemmen; Derde stemming (nu met 31 leden, daar er inmiddels nog een raadslid ter vergadering was verschenen): de heer Rienderhoff 15 stemmen, de heer Zeeman 15 stemmen en 1 blanco billet; Loting .- Benoemd de heer Rienderhoff. Vervolgens had eene stemming plaats voor de benoeming van een curator van het Eraimiaansch Gymnasium daar de heer tnr. A. Hoynck van Papendrecht als zoodanig aan de beurt van aftreding lag. De uitslag der stemming was dat mr. A.Eoynck .2- Papendrecht herbenoemd werd met 28 stemmen tegen 1 op den heer Sohumacher en 2 blanco billetten. De heer Eoynek van Papendrecht zegt dank voor het op nieuw in hem gestelde vertrouwen en verklaart zich bereid de betrekking andermaal op zich te nemen (Toejuiching). Op voorstel van den heer Viruly wordt besloten Maandag over acht dagen en zoo noodig ook den daarop volgenden Dingsdag zitting te houden , uitsluitend om de kwestie der Drinkwaterleiding tot eene beslissing te brengen. Nadat alsnu eene zitting met gesloten deuren was gehouden en de openbare zitting heropend was, kwam de verordening in beraadslaging op het onderhoud van wegen, straten, lanen, wateringen, sloten, enz. die in eigendom behooren van bijzondere personen. Artikel 1 werd met 25 tegen 1 stem aangenomen. Het luidt aldus: » Deze verordening is, behouden» de bepaling van art. 28, van toepassing op: 11 a. Alle wegen, straten, lanen, paden, enz., met de daartoe behoorende bruggen en andere kunstwerken, bijzonder eigendom zijnde, en niet uitdrukkelijk tot algemeene dienst bestemd, welke middellijk of onmiddellijk van meer dan ééne zjjde van den tot algemeene dienst beßtemden weg toegankelijk zijn, en niet ten allen tijde zijn afgesloten, zoodat de eigenaars gedoogen, dat die door het algemeen tot overgang worden gebruikt. 1, l. Alle wateringen en slooten, niet binnen eigen grond ingesloten , en de riolen of waterleidingen ter vervanging daarvan gemaakt." Artikel 2 gaf stof tot bedenking, de redactie betreffende. Beslissing en voortzetting der beraadslaging in de zitting, die morgen over acht dagen zal worden gehouden. Blijkens de lijst der bekrooningen, toegekend aan inzenders Op de internationale nijverheids-tentoonstelling te Stettin, zgn ook asn twee onzer stadgenooten medailles ten deel gevallen, namelijk aan den heer L. J. Nooijen voor met niozaïk geïncrustreerde lakwerken, en aan de heeren J. S. en C. Ulrich voor besohuit ten behoeve van scheeps- en huisselijk verbruik. In de heden avond gehouden vergadering van de Rotterdamsche afdeeling der Nederl. Maatschappij ter bevordering van Nijverheid heeft de heer W. J. Spruit eenige mededeelingen gedaan omtrent de resultaten van zijn proefondervindelijk onderzoek , tot vergelijking van het Hollandeohe insectenpoeder met het Perzische. Daaruit bleek hoofdzakelyk het volgende: Het Hollandsche poeder wordt bereid uit de bloem der stinkkamille (Anthemis Cotula L), die hier aan de overzijde der Maas in groote menigte in hat wild groeit. Het Perzische wordt verkregen uit de bloem van den vuurwortel (Pyr. rosetm L) en komt inden handel meest vermengd of vervalscht voor. Dat van Vioart te Parij» wordt gezegd het beste te zijn, en van daar welligt dat deze, gelijk hij zelf berigt, door de vele aanvraag genoodzaakt ia geworden de bewerking door middel van stoomwerktuigen meer in het groot uit te breiden. De «preker had bij zijne proefnemingen uit 30 kilo versche bloemen slecht» 6 lood schijf bloempjes verkregen, om ze tot poeder te verwerken. Daar nu de krachtiger of zwakker werking van het poeder afhangt van de hoeveelheid daarin aanwezige etherische olie, had hg vervolgens die hoeveelheid in het inlandsche en uitheemsohe poeder onderzocht, en wel volgens de nieuwe wijze, dooruittrekkii'g met zwavelkoolstof (sulph. carbonicum), welk oplosmiddel, na «erdamping op een waterbad van 25° C temperatuur, de olie achterlaat , hetwelk tot onderzoek der juiste verhouding zooveel to zekerder werkt, omdat er lang» den weg der distillatie altoos nog in het veter te veel etherische olie blijft, dia zich niet zoo gemakkelijk ü-ïruft laat afscheiden. Zoo doende had hg° in het Hollandsche po. der 5 en in het Perziiche slechts 3 per cent van die olie gevonden, terwyl de eerstgenoemde dan oog een veel sterker en doordringender re_k afgeeft en dus meer effeot doet. Intusschen heeft men hier te lande, in tegenitelling met het buitenland, omtrent het Hollandsehs, zoowel al» omtrent het Perzische poeder over 't algemeen nog een verkeerd begrip, waardoor de eischen omtrent de werking dan ook doorgaan» te hoog worden gesteld. Men meent en verlangt namelijk dat de insecten, die men er me ie wil verdrijven, daardoor gedood worden, en dit is het geval niet. Zij worden door den reuk alleen bedwelmd en verdoofd. Waar men het Btrooit, of by de reeten inblaast, daar vallen ze roerloos neder, waarna ze vervolgens worden weggeruimd; gelijk bgv. op de Bchepen het geval i» met de zoogenaamde kakkerlakken, tegen welko het Hollandsche poeder op die wgze met het beste resultaat wordt aangewend, even als het, ook reed* in het buitenland, in de huizen wordt gebruikt tegen vlooijën , motten, enz. Voor 't overige wenschte de spreker zyn onderzoek .ok nog langs eene andere wijze van bereiding voort te zetten, waarvan hg later de uitkomst hoopt mede te deelen.
Het programma voor de 31 en 32ste muziekuitvoering der afdeeling dienstd. schut&rg, op Zondag 30 Julij, dos namiddag» tan 1% en des avonds ten 8 ure, in de Ojjleieren-Soeieteit, luidt als volgt: 1. Marche; 2. Ouverture Czar nnd Zimmermann, van Lortzing; 3. Air de I'Opera le Barbier de Séville, van Bossini; 4. (des namiddags) Pantaisie sur le Billet de Marguerite de Gesaert, van Talleur; (des avond») Fantaisie sur ld Juipe de Ealevy, vau W. J- Hutsehenruyter Wz.; 5. Ouverture di* Lustigen Weiber von Windsor, van Hicolai; 6. (des namiddags) Fantaisie sur Eerculanum, van Pel: David; (des avonds) Fantaisie sur la Piine de Saba de Ch.Gounod, vsn E. y, Buggenhout; 7. Be- Soway van Sender;_B Marche. Z. M. beeft benoemd tot kommandeur van de Orde der Eikenkroon, mr. D. Tieboel Stegen .eek burgemeester van Leiden en lid van de commissie der nationale feestviering, in de vorige maand aldaar ,<ehouda_. In de gisteren te Amsterdam gehouden algemeene vergadering van het Fonds tot aanmoediging en ondersteuning von de gewapende dienst, is onder anderen besloten tot het bedeelen van al'e oud-strijders, die aan den slag van Waterloo, of wel aan den veldtogt van 1815 in Brabant en Frankrijk hebben deelgenomen, onverschillig of zij al dan niet in en door de dienst * wurm zijn geworden, of militair gagement genieten, Zg heb-1 hèn\ zich eenvoudig aan te melden bg de district» • of plaatselgke è&mftiissïen Tan _Me-d fonds, waaronder zij ressorteren, met < overlegging van een extract uit het stamboek, een bewgs van : hvikpehoevendheid en een certificaat dat ijj vaa goed onbespros^^gedrag zgn. .
t Het Nederlandsch tiendverbond heeft een rekwest ingediend . bij den minister van justitie, betrekkelijk eene algemeene taxatie der tienden hier te lande.
Gedeputeerde staten van de provincie Zuid-Holland hebben bepaald, dat: I°. de verkiezingen, ter vervanging van den heer D. van Koetsveld, als lid der prov. staten van Zuid-Holland zitting gehad hebbende voor het hoofdkiesdistrict Delft en die als zoodanig in 1868 moest aftreden, zal plaats hebbén op Dingsdag 15 Augustus a. s , en 2°. wanneer eene herstemming mogt worden vereischt, deze zal geschieden op Dingsdag 29 Augustus daaraanvolgende. De raad van state, afdeeling voor de geschillen van be«tuur' zal op Woensdag den 2 Augustus, des voormiddags ten Uure, eene openbare vergadering houden. Z.M. heeft bewilliging verleend op de acte, houdende wijziging in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap Eollandsche Suikerraffinaderij te Amsterdam. Z. M. heeft tot archivaris van het rijk, ter vervanging van wijlen dr. R. C. Bakhuizen van den Brink, benoemd mr. L. Ph. C. van den Bergh, thans adjunct-rijkaarehh-ri»; tot kommandeur der orde van den Hcderi. Leeuw den heer A. Barbier, staatsraad en dir.-gen, van de douanen en der indir. bel. te Parijs, than» ridder der genoemde orde; — den luit. ter zee lste kl. jhr. C. J. P. von Mihhlen, op zijn verzoek, met den laatsten dezer maand eervol uit 's rijks zeedienst ontslagea. *'s CSravenhage, 27 Julij. Naar men verneemt, zullen HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en HD. dochter Maria zich. a. s. Dingsdags uit de residentie naar de badplaats Ischl begeven. Z. K. H. prins Frederik zal echter tegen 24 Augustus a. s. van daar alhier terugkeeren, ten einde bij de onthulling van den gedenknaald te Scheveningen tegenwoordg te zijn. — De minister van koloniën heeft de residentie verlaten en zal gedurende eenigen tyd in het buitenland verblijven. Dordrecht , 26 Julij. In den gemeenteraad is gisteren besloten in de maatschappij voor den Merwe- en Waal spoorweg deel te nemen tot een bedrag van ƒ 500,000 en eenigen gemeentegrond onder Papendrecht gratis af te staan. Schiedam , 26 Julij. In de vergadering van den gemeenteraad op gisteren, is aangenomen het voorstel van burgemeester en wethouders tot het verplaatsen der behoeftige krankzinnigen, ten laste van de gemeente verpleegd wordende, uit het krankzinnigengesticht te Rotterdam naar dat te Delft. Oeift, 27 Julij. B. de aanbesteding van het bouwen eener verdieping op een gedeelte van het St. Joris gasthuis, gisteren gehouden door de heeren regenten over dat gesticht, is het laagst ingeschreven door de keeren J. den Braanker , voor de torn van f 12475. — Voorts was ingeschreven door de heeren- T, Vos / 12553; W. F. O. Schaap ƒ 12590; J. P. Henneveld ƒ 12594; P. van der Horst ƒ 13985, en A. Romein/ 14200. — Door de heeren dijkgraaf en hoogheemraden van Delfland is vastgesteld de rekening van het hoogheemraadschap over het dienstjaar 1864—65, in ontvang tot een bedrag van/ 295133,14% en in uitgaaf f 266,119,60%; zoodat er een voordeelig slot blijft van f 29013 54. * Schipluiden , 27 Julij. In de Rotterdamsche Courant van heden, komt een berigt voor, als zou de korenmolen in deze gemeente Vrijdag jl. door den bliksem zijn getroffen en afgebrand. Met het meeste genoegen kunnen wij constateren, dat bedoelde molen zich nog in denzelfden staat als vóór Vrijdag bevindt, hoewel het waar is, dat hier toen een hevig onweder heeft gewoed. § Leyden , 27 Julij. WIJ vernemen met genoegen en zeker velen met ons, dat onze stadgenoot de heer N. 3. Sanders, firma Sanders & Comp., op de internationale tentoonstellingen te Stettin en te Dublin voor de ingezonden door hem vervaardigde harde en toiletzeep i»-bekroond geworden. De eer, die daardoor aan een tak van Leydscho industrie, vroeger niet bekend, maar door gemelde firma tot eene belangrijke hoogte gebragt, is te beurt gevallen , wordt door ieder gewaardeerd, die prijs stelt op den bloei en de uitbreiding der Leydsche nijverheid. Veendam , 25 Julij. Gisteren sloten W. B. en J. 8., timmerlieden te Martenshoek, een hier te lande gelukkig ongewonen koop. De eerste bezat eene vrouw. De tweede was kostganger bij den eerste. De eerste, meer hartatogt voor het Schiedammer % vocht dan voor zijn vrouwtje gevoelende, kwam met zijn kostganger overeen om hem geheel zijn bezit, zijne vrouw en hare kinderen, beneven» huismeubilair over te dragen voor f 25 in eens af. Van dezen koop werd acte opgemaakt en geteekend, waarna de verkooper vertrok. IBeventer , 25 Juiy. Haar men verneemt hebben de aannemers van den spoorweg Zutphen—Deventer aanschrijving ontvrngen, om te zorgen dat met I°. Augustus het werk zoo ver gevorderd is, dat de weg voor het publiek kan worden opengesteld. De stations-chef moeten den 28sten dezer op hunne plaatsen zijn: * Doetlnchem , 26 Julij. Dezer dagen i» alhier overleden de gepensioneerde vice-admiraal, de heer H. H. T. Coops, in den ouderdom van 72 jaren. Middelburg, 26 Julij. Wij vernemen dat gisteren te Vlissingen onaangenaamheden zijn voorgevallen tusschen eenige Amerikaansehe matrozen en de policie, aan wier zijde zich eenige marinier» zouden hebben geschaard. Het gevolg van een en ander zou zgn geweest dat er een onderlinge vechtpartij , met gebruik van wapenen, is ontstaan, waardoor eenige min of meer belangrijke verwondingen hebben plaats gehad. * Breda , 26 Julij. Den korporaal-tamboer A. J. Joostema, van het le bat., 3e reg. inf. te dezer atede, is de gouden medaille toegekend voor 36 jaren onafgebroken eerlijke trouwe militaire dienst, alsmede de aan die onderscheiding verbondene gratificatie van f 50:
Te Alblasserdam i» bij gelegenheid van de kermiaeene tent, waarin eene tooneelvoorstelling werd gegeven, voor een groot gedeelte ingestort, waardoor verschillende personen zijn gekwetst — Als een waarschuwend voorbeeld moge het volgende dienen: Een landbouwer in het Ambt Nieuwenhuis op weg zijnde met een beladen hooiwagen, streek teneinde de tabak aan te steken een lucifer aan de wagen in vlam met dat gevolg dat de wagen met hooi in brand vloog en men met moeite een op de wagen zittend meisje be_evens de paarden heeft kunnen redden. — Te Culenborg had gisteren ochtend bij de werkzaamheden aan de spoorwegbrug een droevig ongeluk plaats: Een werkman bezig zijnde met de metselspecie voor pijler 6 naar boven te krugen verloor zijn evenwigt, met dat ongelukkig gevolg dat hij met zijn hoofd beneden op de hardsteenen teregt kwam en eenige oogenblikken daarna overleed. Omstreeks 7 ure in den namiddag had ter zelfde plaats een tweede ongeluk plaats. Een jongeling van circa 14 jaar had de onvoorzigtigheid op een zandhoop langs de spoorrail» te gaan slapen; oven voor de aankomst van den zandtrein valt bö er af, waarop de locomotief zgn arni verbrijzelde. Den 27sten dezer waren ter markt te Delft dp pryzen van het Vee als volgt: Vette koeijen, le.kwal. ƒ 15Q a 2ïo, 2e.kw. f 120 - 150 ; kalfkoegen, lste kwal. ƒ 140 _ 180, 2de kwal. / 120 - HO; vaarkoeijen, lste kwal. ƒ 100 a 150; 2de kwal. f 70 - J 00; vette kalveren, lste kwal. / 50 a 60, 2de kwaL f 25 _ 50; Vptte schapen lste kwal. ƒ 34 a 35; 2de kwab f 20 _ 24; vette lammere flO a 16 ; wei-lammeren ƒ8 _ ' 10; magere varkens fl4 aƒ 28; Wgepa ƒ7 & ƒ 12; nuchtere kalveren '3è ?? ; Paarden '40 * ,30i B%en 140 è 100; mTerprTdof boter wm ïLdwr ren /5. tot 60; ter markt werdenP verkocht 30/4, 768/8, 5-5/ lP rf 17,480 Ned. S?.
---

Algenteen Overzigt Rotterdam, 27 Julij
Da Oostenrijksehe ryksraad is heden door den aartshertog Lodew'ak Victor, namens den keizer, gesloten. (Zie de dépêche). De ministeriele Provinciale Correspondent bevat een artikel, waarin in de eerste plaats te kennen wordt gegeven, dat Pruissen het met Oostenrijk niet eens kan worden (geen wonder), om vervolgens het publiek op zekere maatregelen van Pruissens ««de voor te bereiden, zoo het heet, om den normalen toestand in de hertogdommen te herstellen. Over die maatregelen nu is in den Pruissischen ministerraad te Regensburg gehandeld., Uit Berlijn wordt gemeld, dat de gevolmagtigden van Saksen en Beyeren bij den bondsdag heden hunne Pruissische en Oostenrijksohe bondgenooten interpelleren zoudon over de maatregelen , die hunne regeringen sedert den 5den April (den dag, toen het bekende voorstel der midden-staten, in weerwil van Pruissens oppositie, was aangenomen) genomen hadden, ten einde tot eene regeling der Sleeswijk-Holsteinsohe kwestie te geraken. Voorts wordt gemeld, dat Saksen en Beijeren voornemens zgn een voorstel te doen, strekkende om de kosten, die de oorlog tegen Denemarken heeft na zich gesleept, over de leden van den bond te verdeelen en Sleeswyk ook in den bond op te nemen. Het eene zoowel als het andere voorstel zal bg Pruissen tegenstand vinden. In de oorlogskosten, die Pruissen van de hertogdommen te vorderen heeft, bezit von Bismarck een kosteiyk middel om eene compensatie te vorderen; eene restitutie wil hg niet tenzH hy die op den koop toe kan krggen. En wat de opname van Sleeswyk in den Duitschen bond aangaat, een wensch dien Duitschland zoo gaarne f ou vervuld zien, ook daaraan zal hit niet toegeven, al ware het alleen om geen wapea uit de hand te geven, waarvan hij zich welligt met goed gevolg kan bedienen om een koop te sluiten. Thans kan men nagenoeg den uitslag der verkiezingen in geheel Frankrijk, behoudens de noodig geworden herstemmingen , overzien. Waarlijk, de regering heeft bg lange na geen reden om over het resultaat zoo tevreden te zijn, als de eerste telegraaf, blgkbaar van ofEcieusen oorsprong, deed vermoeden. De liberale party heeft in een aantal plaatsen gezegevierd en de aftredende gemeenteraadsleden geslagen, behalve dat, zoo als wij bereids hebben opgemerkt, op vele municipale lijsten zelve, door eene soort van fusie, een aantal liberale kandidaten voorkwamen, ten gevolge waarvan deze lgsten doorgingen. Ook ziin in verscheidene plaatsen de maires gevallen. De Constitutïonnel die eerst zoo tevreden was over den uitslag, komt thans óok tot de bekentenis, dat alle billgke belangen in de nieuwe gemeenteraden vertegenwoordigd zgn. Het karakter der verkiezingen kan echter veel juister omschreven worden. Het is onmiskenbaar liberaal, de natie wil een vrijzinnig bestuur, en uit dat oogpunt heeft de regering eene nieuwe les ontvangen, waarmede zij in haar eigen belang haar voordeel kan doen. In de centrums van beschaving, de grootere gemeenten, valt de overwinning'der liberale partij vooral op te merken. Uit Londen wordt gemeld dat de Engelsche regering reeds officieel de spoedige weder-aanknooping der diplomatieke betrekkingen met Brazilië heeft te kennen gegeven. De Braziliaansche regering heeft de in Februarg door Engeland gedane voorstellen aangenomen. Zoo als men weet, waa Portugal in deze zaak bemiddelend opgetreden. ... Een der Engelsche bladen wil op gezag van partiouhere berigten weten, dat de president Johnson besloten heeft om, met het oog op de omverwerping der republikeinsohe regering in Mexico, de leer van Monroe met kracht van wapenen door te zetten en aldus formeel zal protesteren tegen de gewapende interventie van Frankrijk, Oostenrgk en België in den burger, oorloe in Mexico. Voorts wordt gemeld, dat weldra eene algemeene conventie van al de staten in Amerika zal gehouden worden ten einde bij het uitvoerend gezag op de verdrgving van keizer Maximilaan en zyne vreemde troepen aan te dringen. Het denkbeeld betreffende deze conventie is niet van het kabinet van Washington uitgegaan. ti. P»riiiohe Moniteur bevat daarentegen eene correspondentie -. 5r-\Tvni.lr waarin o. a. gezegd wordt, dat de vreedzamebeuitNew-Tork, waarin . s «g^ ea keire„ijk trekkingen tusschen de v £ eQ oyer het algemaen at^VtstS e" Sjvere dee! van het Amerikaansche volk
---

BUITENLAND Engelsche Post
-* Londen, 26 July. „ . *.. .» „„utiak cebied eene doodsohe stilte; men B' h^n^antalPWaden Knuffelen, men vindt niets wat moge vrij een aantal oiauo „„Men. Hoe men dat tal van de moeite waardig is om u^ «°Wen. n kolommen «^J^jK. eenige honderden regel, niet in Corn wallis beyonu, » amuBeert. indien mea kan wijden aan de wijze ™&_f i£derdaad men zou nog meer geene boekbeschouwing m0eten produceren, dan thans reeds het nieuwtjes uit de oude aoo waar0ver men kan schrgven; de geval is. Er is hoegenaamd « Terledene en het publiek begint te verkiezingen behooren toi gt<rf dat men zich Bteedg w»ft bemerken dat het bij ge den aan8taaadsa premier> die den verdiepen in P»"»^ vemng.n. tachtigjarigen zai ig gemoederen nog eenigermate belang- Het eemge ie. kwestie of de Atlantische telegraafkabel .telling mboezem^deii ge,egd rf WdUgt ubekend met »uc"s. *ricn hier gisteren het gerucht verspreidde, dat er een ïe-en'„«lukie had plaats gehad; niet weinigen waanden dit A voorbode van iets ernstigers te zgn. Gelukkig is gebleken a, tte angst wat overdreven was en wanneer alles zoo goed gaat alV tot op dit oogenblik, dan zal de oude wereld weldra op nieuw met Je nieuwe zijn verbonden door een electro-magnetisehen draad. Dat men intussehen nog twijfelt aan het welslagen blgkt uit hot feit, dat men nog eene premie van 30 guineas betaalt. De Standard heeft een aanval van protectionisme gekregen. Het conservatief «gaan betreurt het, dat hier een loltfWWft_l-.W^Mllggggi?=_-" '»' ¦ - - — —^^ I comotief is ingevoerd van een Eransch maaksel. Wij moesten on» ruw ijzer niet uitvoeren — roept het blad weeulagena * uit — om het naderhand weder al» machines terug; te ontvan- * gen. Wij betalen de arbeiders aan de overzijde van het Kanaal, i en dat dit wat beteekent, bewijst het feit,'dat wij een ton ruw Hier leveren voor £ 5; daarentegen betrekken wij van hier stalen knoopen _ £ 60,000 per ton; horologieveeren i, £ 9,000,000 per ton, en». Gij ziet dat de schaarschte van nieuws dit orgaan wanhopend heeft gemaakt; 't is anders moeijelijk zulke nonsens neer te schrijven. ?..., „ , ? Het vonnis over dr. Pritchard geveld, sclujnt niet zeer afschrikwekkend te hebben gewerkt. Er is althans een geneesheer gevangen genomen, die pogingen heeft aangowend om versohillende personea te vergiftigen. Het bevestigt zich, dat de diplomatieke betrekkingen tusschen het hof van St. James en dat van Brazilië weldra zullen hersteld wezen. De Shipping and Mercantile Gazette verheugt zich in de blijde toekomst, welke hierdoor voor onzen handel zal eeopend worden. , p c | , nnagffirfifn"' m rl> n ————————__*^a.
---

Duitsch Post
Weenen, 25 Julij. Donderdag a. s. zal de zitting van den rgksraad worden ge- i sloten Natuurlijk was men er op voorbereid, dat, zoodra de | finantiële wetten voor 1865 door de beide Huizen van den rgksraad ] zouden zijn goedgekeurd, de sluiting der zitting zou volgen en 1 dat het budget voor 1866 niet meer ia beraadslaging zou wor- | den gebragt. Toch heerschte er in de zitting van gisteren groote opgewon- . denheid, toen de president een schrgven van graaf Mensdorff, < den minister-president, voorlas, betrekkelijk de sluiting van den vergaderden rijksraad. Van den breeden rijksraad was dus geen sprake, en dit gaf den vryheer von Pratobevera aanleiding te zeggen, dat het voor heden nog een raadsel was op welke wijze i de afgevaardigden elkander weder zouden ontmoeten. De troonrede zal, naar mon beweert, door den aartshertog Karel Lodewgk worden voorgelezen (vergelijk het telegram uit Weenen); gij zult ligtelijk willen aannemen, dat men hier in gespannen verwachting aangaande den inhoud is; zoo veel is | zeker, dat zelden een ministerie zich in moegelgker omstandig- ! heden bevond, toen het verpligt was zoodanig stuk te stellen. Met de aftreding van het kabinet zal ook het bestaan eindigen. van de Botschafter, het officieus orgaan van den heer von Schmerling: Het nieuwe ministerie zal worden verdedigd door Die Debatte. In sommige onzer kringen beweert men, dat er eene ontmoeting { zal plaats hebben tusschen onzen keizer en den koning van Pruissen. De mogelgkheid, dat dit gerucht zal worden beves- I tigd, betwist ik niet, al houd ik het dan ook voor zeeronwaar[ schijnlijk. Anderen zeggen daarenboven, dat onze regering zich f bereid zou verklaren om in de hertogdommen een derde bestuur — waarschgnlijk uit de middenstaten gevormd — te benoemen , ten einde zoodoende een conflict te vermijden. De jongste gebeurtenissen te Keulen worden hier natuurlijk druk besproken en velen zgn van gevoelen, dat het spel daar nog niet is afgespeeld. Ik voor mij geloof echter, dat men zich niet ongerust behoeft te maken over de naaste toekomst. Hot spreekwoord „ veel geschreeuw en weinig wol" kan veilig worden toegepast, als de ontevreden Pruissen over opstand gaan spreken.
Berlijn, 26 Julij, De arrestatie van den redacteur May te Altona en zijn overbren- •¦ I ging naar Rendsburg, i» slechts een staaltje van de plagerijen, j waarop de bevrijde Sleeswijk-Holsteiners voortaan zullen moeten j 1 rekenen. Het is ongehoord, dat het militair bewind met voor- j f bijgaan van het burgerlijk bestuur en alzoo regtstreeks in strijd ; f met de wet, eigenmagtig zulk eene daad van geweld pleegt. Dat < j is het gevolg van het verschil van zienswijs dat voortdurend j j tusschen de burgerlijke commissarissen bestaat, terwijl do mili- < rtaire opperbevelhebber alleen order» uit Berlijn ontvangt, zoo ? dat de heer von Bismarck, hoewel het gezag in de hertogdommen ; met Oostenrijk dealende, aldaar doen kan wat hij verkiest. Se heer May wa» den veroveraar van de hertogdommen al j •edert lang een doorn in het vleesch. Hij wa» den Augueten- j burger van den beginne af standvastig toegedaan en bestreed niet j alleen de annexionisten, maar ook de Pruissische eischen van 22 Februarij. Hij werd door z^ne partij tot lid van.de slees" ! wnk-Holßteinsche vereenigingen benoemd, wier «trekking streng anti-Pruissisch was. Zijn blad werd in denzelfden geest geredigeerd en behelsde nu en dan mededeelingen, die voor het Pruissische gouvernement «eer lastig waren, omdat zij soms reeds gemaakte sohikkingen den bodem insloegen. Men kwam al spoedig op het vermoeden, dat de heer May eon vertrouwd persoon_in het Kieler Prestbureau had, mogelijk wel sommige berigten onnud- I denk van den heer Halbhuber of van hertog Frederik kreeg. Zoo | was de Schleesw. Eolst. Ztg. het eerste dagblad, dat ophelderingen gai betreffende de zending van den prins von Hohenlohe naar BToord-Sleeswjjk. De Pruissische regoring stelt waarschijnlijk veel meer belang in de confiscatie der papieren van den heer May dan op zijne arrestatie. Het eenige doel daarmede i», zoo mogelijk materieel in handen te krijgen, om te constateren , dat de Auguatenburger zioh in de regeringsaangelegenheden mengt, de goede orde in het veroverde land stoort en dus daaruit verwijderd moet worden. De inhechteni»neming van May i» de eerste stap tot verwijdering van den hertog. Da spanning tuiechen Oostenrijk on Pruissen is groot, dooh een oorlog tusschen heide mogendheden zal daaruit niet voortvloeijen. Daarvan kan geen sprake zijn. Bonn, 25 Julij. Het negen voet hooge standbeeld van Arndt is gisteren met goed gevolg opgerigt. Het voortreffelijke van de behandeling vereenigd met eene treffende gelijkenis, trof ieder, die daarbij aanwezig was. Aanitaanden Zaturdag heeft de plegtige onthulling plaat».
---

Fransche Post
? ,-,.,, Parijs, 26 Julij. Al» een gevolg van aen uitslag der verkiezingen voor de munimcipale raden verwacht men vrij algemeen eene belangrijke verandering in het personeel der préfecture». Sedert 1852 is successiveiyk een aantal dekreten verschenen, waarbij de be» voegdheden der prefecten werden uitgebreid, nu een. onder het voorwendsel van centralisatie, dan weder onder dat van decentralisatie. Daardoor zou de behoefte ontstaan zijn aan eene meer logische organisatie van het personeel der bureaux. Het schijnt, dat men ook eene verhooging op het oog heeft van de traetementen der geëmplogeerden bij de prefecture», die in het algemeen in de departementen te karig bezoldigd zijn, terwijl men ook het avancement dier ambtenaren niet langer wil doen afhangen van de prefecten. Op die wijze hoopt men ook een middel te vinden om de jongelieden wat meer in de departementen te houiden; thans stroomen allen, die eene carrière zoeken, naar Parij», Br loopt hier een gerucht, dat wel weinig geloof verdient, doch niettemin niet mag verzwegen worden. Men beweert namelijk dat Oostenrijk, Pruissen en Frankrijk heimelijk zjjn overeengekomen , dat bij eventueel overlijden van koning Leopold, j Frankrijk bezit zou nemen van de Rgnprovinciën, Pruissen van f de ex-Deenache hertogdommen en Oostenrijk van Servië , Mol- j davië en Wallachijë, terwijl Venotië aan Italië zou worden afgectaan en hot koningrijk Polen zou worden hersteld, met uitzondering van Gallicië en Posen. Wanneer Engeland en Rusland tegen dat plannetje mogten protesteren, zouden de drie mogond- j heden hun den oorlog aandoen. _ De keizerin gaat voort met verschillende openbare instellingen ! te bezoeken, zoo als govangenÏBsen, verboterhuizen, scholen.|enz. f Gisteren heeft zij met den keizerlijken prins een bezoek gebragt ¦ in eene armenschool, die onder het bestuur staat van de broeder» der Christelijke leer. De officiëele bladen deelen allei lei bjjzonderhedeir mede, waaruit de lieftalligheid en goedhartigheid van . den kroonprins moeten blijken. Zoo had bij het bezoek in be- j doelde school een der scholieren zijn schrift vertoond, waarin geen enkele fout was. .Wel, Loui»!" vroeg de keizerin Ban , haren zoon, .wanneer zult gij ook zoo «chrijven?" Daarop ( antwoordde de prins, dat hij pa» negen jaar wa» en even goed ] hoopte te sohrijven, wanneer hij twaalf jaar zou zijn, xoo al» ( bedoelde knaap. ' | De Moniteur heeft thans door zijn oorrespondent te Madrid de phrase doen verbeteren > de zooveel sensatie heeft gemaakt en waarover ik u een paar dagen geleden «chreef. ¦De bedoelde ( correspondent had geschreven, dat het tegenwoordige Italië zijn politiek middelpunt definitief overbrengt naar Florence; de zetters hadden daarvan gemaakt: naar Rome. Zou deze veelbeteekenende drukfout een vergissing of wel een politieke «treek zjjn geweest van den zetter? Abd-el-Kadcr dineert heden avond bij Emile de Girardin. Deie publicist had met hardnekkigheid in zjjn blad het praatje volgehouden, dat de emir bestemd was om aan het hoofd van het bestuur in Algerie geplaatst te worden. Ten opzigte van den emir verhaalt men thans, dat tusschen hem en het Fransche gouvernement niet meer die goede verstandhouding bestaat, sedert uit Syrië zekere rapporten ontvangen zijn, waaruit blpen zou dat hij daar ginds betrekkingen onderhoudt met de vijanden van Frankrijk. Ik voor mij houd dit echter voor een verzinsel. Intusschen verzekert men, dat Abd el-Kader zijn verblijf hier te lande niet zal verlengen, gelijk aanvankelijk gezegd werd.
De Moniteur deelt eene correspondentie mede uit Madrid, j volgens welke het gewoon budget voor het dienstjaar van 1 Julij I 1865 tot 30 Junij 1866, bij koninklijk besluit is vastgesteld op 218,693,333 kroonen (590,471,888 francs) voor de ontvangsten en op 218,495,541 kroonen (589,937,960 franc») voor de uitgaven; zullende voort», kraohtens de wet op de finanoien, een bedrag van 56,237,696 kroonen (ongeveer 141,700,000 francs) geheven worden op de opbrengst van den verkoop der staatsgoederen, om te strekken tot delging der achterstallige schuld, met een gedeelte der vlottende of uitgestelde schuld.
---

Per Telegraaf.
I __*¦ Weenen, 27 J'uljj. De zitting van den rijksraad i» heden j I door den aartshertog Lodewijk Victor gesloten met eene troon- j ! rede, die aldus luidt: . Geëerde medeleden van den rijksraad! De eervolle faak ia mij I te beurt gevallen om de tegenwoordige zitting van den rijksraad ' namen» den keizer te sluiten. Vooraf moet ik mij van den aan: aenamen pligt kwijten u uit naam des keizer» dank te zeggen * roor den vaderlandslievenden ijver en de onvermoeide werk.aam! heid welke gij bij de beraadslagingen over zoo vele gewigtige onderwerpen aan den dag gelegd hebt. Overtuigd van den mi vloed, welke opbeuring van het onderling verkeer en van de industrie op de algemeene welvaart heeft, waren uwe beraadslaeingen voor een groot deel ge«tjd aan zoodanige wetsvoorstellen, dio strekken moesten tot bevordering van de industrie in hei land, in verband met het onderzoek, welke bescherming en onder.teuning van staatswege behoort verleend te worden aan ondernemingen, bestemd tot verlevendiging van de productie, handel en nn verbeid. De gronden welke u na zorgvuldig onderzoek bewogen tot de aanneming van het nieuwe tol- en, handelsver. drTsJmet de staten van het tolverbond, leidden ook het bc.luit dés°keizers bij de onderteekening. Wij mogen de hoop koesteren dat dft werk, bij frissche, moedige inspanning onzer physieke en moreelc krachten op het gebied der industrie en met onverwtflde, en moreeie """'..*'. faBdr door het tractaat geopende voor- IZ^Xe^m^eJ^Aerins van de welvaart de. rijk. tofwaardige wederzijd.che tegemoetkoming van beide Huizen, zijn verscheidene, ter bestrudmg; van de behoeften de» Saats noodzakelijke wetten, bij name de finant.eele wet voor 1 -65 tot stand gekomen. Alle achting verdient het streven, dat bii de beraadslagingen over deze wet in 't licht is getreden, om bij het gebruik der voorhanden zijnde middelen voor de behoeften der dienst, eene spaarzaamheid in acht te nemen tot zoodanige grenzen, welke zonder de inwendige kracht der monarchie en derzelver magt naar buiten te verzwakken, niet overschreden mogen worden. Het behoud van den algemeenen Europeachen vrede, steeds het doel der keizerlijke , zal ook voortaan het onderwerp van haar ernstig streven zijn. In de Sleeswijk-Holsteinsohe kwestie zal de keizer, in overleg met zijn verheven bondgenoot, den koning van Pruissen, eene oplossing trachten tot stand te brengen, beantwoordende aan de belangen van geheel Duitschland en van Oostenrijk» positie in den Duitschen bond. Gewigtige gronden, die het gemeenschappelijk belang der monarchie raken en juist daarom in den boezem van beide Huizen zelve in vaderlandslievende, welsprekende taal ter sprake zijn gebragt, maken het raadzaam de wettige vertegenwoordigers der volken in het Oostelijke gedeelte des rijks zoo spoedig mogelijk bijeen te roepen en maken het noodzakelijk in deze zitting af te zien van de behandeling der finantieele wet voor 1866. — Voorts geeft de troonrede de hoop te kennen, dat, ofschoon het resultaat van die vaderlandslievende pogingen nog vertraging moge ondergaan, een gemeenschappelijke behandeling der aan alle koningrpen en landen gemeene regten, pligten en belangen, weldra een • hechten hand van vereeniging om alle volken der monarchie zal slingeren. Dit streven wortelt in het erkennen der levensvoorwaarden der monarchie, het wortelt in de edele gevoelens van trouwe liefde en gehechtheid aan den troon en het gemeemchappelijk vaderland. W»»r eene hoop op zulk een vasten bodem rust, zal, wat than» nog slecht» een vurige wensch is, met Gods hulp weldra gelukkig verwezenlpt worden. Partie 27 Juïïjr-Uit den openbaar gemaakten staat der bank blKkt dat vermeerderd ia de voorraad edel metaal met {t millioen, de portefeuille met 9/5 millioen, de rekening-oourant mot de schatkist met 7/10 millioen, die met particulieren met 19V millioen, — en verminderd de bcleemngen met 3/5 milhoen eTdrsc_atkißtbinetten_met_3/5 millioen francs. mm -._«_•( «« Jam. De hoer UJloa is th»ns benoemd tot n*^*li:fii<,envertrokt Z»turdag naa, Florence. g6w l„rf«>i» . 27 J_ïij7 »e bank heeft h_a7 disconto verhoogd . Wit** be Qreat Eastern heeft tot heden oebte-d * var 50 min. 300 mijlen van den onderzeeschen kabel neergelaten; Allea gaat goed. Eondcn, 27 Juiy. {8.-A.) Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 1310 Runderen, 1018 Kalveren, 12,310 Schapen en 190 Varken». Voor beste Runderen werd 5/6, voor dito Kalveren 4/4 , voor rliio Schapen 6/4 en voor dito Varken» 4/10 per «teen betaald. Uvcirgscoj , 27 Julij. (R.-A.) Van Katoen z»n 5000 bn. afgedaan. De markt was stil, doch de prijien vast.
---

Beurs van Londen 27 Julij.
f-ondea, J.uJf. (Slotkoert.) Üon«ol» 90 j JKcnador JMieiiw geecnaol. IJ[ — s Grieken 1824 5 pOt. tiyg ; dito Ccupcna 8% • I pOt. 24 ; Grenada — i Nieuw» —: Uitg. — Portug. 3 pOfc 1853 —; dito 1858/62 47%. Bussen 3 pOt. 57 fc; flito 1868 4% pOt. —: dito 1862 5 pO_ 92; Spanie 48: dito 2% pCt. 39% ; dito Pa»»ive 29; dito Cert. C* 13% j Binnenl. Turken 6 nOt. 49%; Venev. 6 pCt. 1862 —; dito 2 pOt. —; dito 1 pCt. —; Holl. 4 pCt. 99; Vereen, Staten 1882 70. Zilver 60% d. Per en Bdinburgh zijn uit New-York 52,164 dollar» aange
---

Beurs van Weenen 27 Julij.
Weenen, Julij. (Sletkoers.) Metall. 5 r>Ot. 69.18; dito*% pOt. —.—; K.Züvj 80.00; Loten 1854 83.50; Bsnk-Aot. 793.00; Noorder-Spoor*-. 167.60; Nation. 74.40; Ored.-Act. 175.50; Oost. Staat«»poorvj 179.30; Wi»»el op Londen 110.00, Hamburg 81.40, Perjj» 43.65, Ored.-Loten 122 00; Oostenr. Loten 1860 90.90; Lomb. Spoor*-. 208 00: .gng.-Ooatenr. Bank 74 70; Lemh. Oen.-Sr.oer.. 55.00,; De beurs verkeerde in eene ongnnstige stemming.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Florence , 27 Julij. Volgens de dagbhden is graaf Doriri gezant te Kopenhagen,' als zoodanig benoemd te Lissabon ent"o ridder Gianotti in eerstgenoemde plaats. De Nazione spreekt het gerucht tegen, betreffende stappen van Ooßtenrjjk tot erkenning van Italië. De Italia gelooft dat de regering besloten heeft tot terugroeping van [eenigo bisschoppen, die wegens daden betreffende de openbare orde, verwijderd waren. Te Ancona zijn zes personen aan de cholera bezweken, te Alexandrie gisteren twee en te Cairo 38. Bresden, 27 Julij. Het Dresdener Journal deelt een telegram uit Frrnkfort mede, inhoudende dat Beijeren, Saksen rn Hesaen-Darmetadt hebben voorgesteld aan Oostenrijk en Pruissen te vragen wat zij voornemens zgn te doen tot definitive regeling van de kwestie der hertogdommen, alsook of en wanneer aldaar eene door vrije verkiezing zamengeßtelde volksvertegenwoordiging zal tot stand komen; voorts geven zij het verlangen te kennen naar de opneming van Sleeswijk in den Bond, en dat in dit geval de Bond zich bereid zou verklaren van de kosten der executie laf te zien en in de oorlogskosten van Sleeswijk te deelen. Het voorstel is zonder discussien naar het comité gerenvoyec-c, Luxemburg onthield zich van de «temming. loonden, 27 Julij. Blijken» den laatsten wekelijk»chen | staat der Bank is de reVening-courant van partikuiieren vermeerderd met £ 1,045,596, de portefeuille met £ 1,Ï85,G45. Voorts verminderd het edel metaal met £ 579,688, de rekening met de schatkist met £ 161,201 en de banknootcn met £ 162,805, Suez , 26 Julij. Heden zjjn hier de volgende telegrafische berigten ontvangen: Bombay, 9 Julij. Invoerartikelen «tijgende. KatoenDhollerah rs. 545. Koper 48. Wissel op Londen 2/0. Vracht 25/-. Calcutta, 6 Juhj. Invoerartikelen stijgende. Wissel op Londen 2/Oft. Vracht 47/6. Londen, 27 Juiy. Suiker onveranderd; eene lading Cuba Moscovado» van Cardennß werd _ 22/3 voor Engeland afgedaan. Eng. geraff. v»«ter. — Koffij werd niet grif en iets lager in prijs verkocht. — Rljat vast. — Lijnolie £ 32. — Talk 473 per Oet./Deo. 42/3 & 46/6 — Baapolie (bruine) £ 43. Patentolie £ 46.6. — Tin: Straits £ 90.6/-. Sohotsch IJzer 54/1%. Êiverpool, 27 Juljj Katoen flaauw. Er werden verkocht 5000 balen. Berltfn» 27 Julü- Rogge i 2% , op Oct. 44. — Baapolie 13%, op Oct. 13?^
---

Beurs van Frankfort 27 Julij.
(Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 p'Jï. 621,; dito Nation. 66%; dito Loten 845* ; Spanje 8 pOt. —; dito 2% pOt. — j Vereen,' Staten < pOt. 1882 74%. Londen 119% , Weenen 108.
---

