
KiraiiöEVÏNG. lèeleening desf Gemeente, dienst 18Ü4L. BURGEMEESTER en WETHOTJDEBS \sm Rttcrdam doen te weten, dat de Bekening der Ontvangsten en Uitgaven deier gemeente, 07sr het jaar 1864, iod als die aan den raad is aangeboden , op da Secretarie derer gemeente voor een ieder ter lezing is nedorgelegd en dat daarvan cn van de daarbij behoorende "erzameistaten gedrukte exemplaren aldaar verkrijgbaar ïijn tegel betaling van f i per exemplaar. Zctteriim, den 27aten Julij 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Dt Secretaris, De Ditrgnmeester,,_ J_L NIE.BSTBASZ; J. E. HOEEMAN. 1
---

Algemeen Overzigt.
Gtotterdasn, £8 «Paait. De troonrede, waarmede de Oostenrijksche rijksraad den 27sten dezer gesloten is, laboreert niet aan gebrek aan optimistisohe beschouwingen. Doch dit is gewoonlijk het geral in documenten Van dien aard. De keerzijde der medaille wordt in den regel aan de toeschouwers niet vertoond. Daarom wordt aan dergelijke stukken eigenlijk ook zelden veel beteekenis gehecht. Was toch heeft Wen te deuken van de phrase, waarin de aartshertog Lodewijk Victor, namens den keizer, zegt dat de laatste, in overleg met zijn verheren bondgenoot (!) in de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie eene oplossing zal trachten tot stand te brongen, beantwoordende aan de belangen van geheel Duitschland en van Oostenrijk. De keizer, ja, zal trachten tot zulk eene regeling te geraken. Hjj heeft er reeds lfing naer getraaht. Maar men weet met welk gevolg. Als ware hot ter bespotting van Oostenrijk, heeft Pruissen, evea v<só> die sluitingsrede, den redacteur der Slesmy-Bolsteinhcfte Zeitung te A'tona gevankelijk weggevoerd en de papieren op het reiisetiebureau in beslag genomen. Do JPrcviiicial Correspondent zeide in zija nommer van eergisteren, dat Pruissen het met Oostenrijk niet eene kan worden, zoodat eerstgenoemde mogendheid op middelen bedacht is om de hertogdommen (natuurlijk zonder Oostenrijk) io rijn normalen toestand te herstellen. Het is alsof dat ministerieele orgaan een voorgevoel had van hetgeen de aartshertog in da sluitingsrede zou zéggen en dus driestweg het Weener kabinot wilde beschamen, hetwelk steeds tracht en poogt om de kwestie in hot belang van alle partijen te regelen. Het is a'sof de Pruissische regering het er op toelegt om te toonen, dat zij de hertogdommen niot anders wil behandelen dan als etn wingewest. Zoo heeft een Pruissisch afgevaardigde, de heer Frese, die zich sedert eenige weken in die gewesten bevond, van den Pruissischen civilen commissaris, don baron von Zedlitz, last gekregen om zich binnen 24 uren te verwijderen, bij gebreke waarvan hij door militairen uit het land gezet zal worden. De commissaris zegt daartoe over te zija gegaan, omdat zijne tegenwoordigheid aldaar strekte, om de regtmatige (?) vorderingen Van Pruisson tegen te werken. Uit de sluitingsrede van den aartshertog blijkt voorts nog, dat de Hongaarsche landdag zoo spoedig mogelijk bijeengeroepen zal worden. Omirent eene schikking met Hongarije legt de regering ook hoop aan den dag. .als deze echter op geen beter grondslag rust dan de hoop, om ten aanzien van bovenbedoelde kwestie met den Pruissischan landgenoot tot eene billijke vereffening te komen, dan is ze al uitejst zwak. De Moniteur logenstraft het telegraphisoh berigt, dat te Car. pantras ongeregeldheden hebben plaste gehad bij de verkiezingen, •mitsdien ook dat troepen uit Avignon derwaatts z(jn geiondeD, ïfetgens, zegt het blad, is de rust verstoord geworden. Uit Florence wordt gemeld, dat ds regering het niet zal laten bij de bezuiniging op het departement van oorlog, ontstaan door de opheffing van een der graote militaire afdeelingen en eenige onder-afdeelingen. Zoo zou de ligting van dit jaar minder grpot zijn dan dia vaa de voorgaande jaren, terwijl voorts de manschappen dier ligting, die steeds in de maand September opgeroepen werden, dit jaar twee maanden later onder de wupens tjuden komen. Bctreffaucte de aanstaande verkiezingen in Italië wordt berigt, dat de geestelijkheid voornemens is af te wijkon van hare tot dusver gevolgde gedragslijn en deel zal nemen aan de verkiezingen, j De biechtvader van koningin Isabella heeft Madrid verlaten. Dit vertrok s*aat in verband met de erkenning van het koningrijk Italië door Spanje. Daarentegen zullen de generaal Prim en de heer Olozaga, twee leiders der progressislische partij, eerstdaags nBDeMfdriiriSbevat het rapport van den minister van binn^and che zaken, den heer Possda Herren, «n de koningin ? betreffende de zamenstelling der jal7^^^J«o^n.dHe drukpers delicten zullen onderworpen woraen. Zoo a£™a"™ zal herinneren is een der eerste handelingen van het nieuwe ministerie geweest, om öe bepaling af te schaffen van de wet op dè drukoers, volgens welko delicten van dien aard onderworpen 'zijn aan de uitspraak van krijgsraden. Het pleit niet vreinig voor het liberalisme, dat conservatieve ministers (deheer Posada Herrera was zelfs vroeger een reactionnair) om staande te blijven, de toevlugt moeten nemen tot de liberale denkbeelden. Da koningin heeft aan bedoeld ™PP<"t_^e s^jer^d.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
o i Tniü Sir George Grey, secretaris van staat bij Londen, 27 •""0' J , dsc_e zaken, heeft, nadeomstanhet departement J^.^'te hebben, besloten de koningin aan cagheden gewikt en 6«»°fen oonatance Kent uitgesproken, S ™^iï%T&~^ =• M.heSeftPditve,' zoek toegestaan oMmA de _oodBtr_£ ondergaan> rt ~~ i „r, is de verontwaardiging over de misdaden door hem f°? sgamei»t er ontelbare aanvragen zijn gedaan, om deexecutedreven, dat. n Ittekke_. Sommigen zelfs willen het gratis doen-naKen wülen zich bovendien de noodzakelijke onkos! tisnjetroosten.^ fe moetea waaïschawen tegen dfl „„ uiteenloopende opgaven omtrent de voorraden katoen die in Amerika aanwezig zijn. Aan de eene zijde heeft het gouvernevaent te Washington regtstreeks belang er by dat er sprake 'is van een ruimen voorraad, ten einde in het buitenland het vertrouwen te versterken, terwijl daarentegen vele particulieren liever minder hooge opgaven zien, om langs dien weg hooge prijzen te verkrijgen. Volgens de Fall Mali Qazetle heeft het gouvernement besloten den heer Palgrave naar Abyssinië af te vaardigen, tot onderhandeling met koning Theodorus over de vrijstelling der Britsche ] gevangenen. )üen vraagt intussehen welke grond er bestaat voor de vooronderstelling dat hij daarin beter zal slagen dan zijn voorganger. — De graaf van Aberdeen en de heer John Mc. Gregor zullen eerstdaags op reis gaan met twee kleine wherries. Zi) zullen de Haas, den Moezel, den Rijn, den Neckar en den Donau -< roeijen, om daarna, zoo mogelijk, het meer van Oonstans te bereiken. — De timmerlieden zullen den 28aten Augusten hunne werkzaamheden hervatten. Voorloopig zullen zij eene kleine verhooging per uur ontvangen en met den lsien Maart zullen zij hunnen eisoh ten volle bevredigd zien en alzoo eene verhooging van % d. per uur krijgen. — Een der ontdekkers van den Nijl, kapitein Grant, is in het huwelijk getreden met mej. Margaret Daurie. — Uit officieele bescheiden blijkt, dat de invoeren bedroegen in 1359 £ 179.182 .355; 1360 £ 210.530.873; 1861 £217.485.024; in 1862 £ 225.616.976; in 1863 £ 248.919.020; in 1864 £ 274 863 924. — Het gouvernement der Vereenigde Staten heeft de firma Fraser, Trenhólm & o°. gedagvaard om te worden veroordeeld om de 1228 balen katoen, die aan hen zjjn geconsigneerd door een agent van de zich noemende regering der Zuidelijke staten, aan niemand af te leveren dan aan de eischer». De regtbank heeft deze voorloopig in het gelijk geßteld en beslist dat aangezien de waarde van de partij katoen £ 40.000 bedraagt — de .helft van dit bedrag moet worden gestort, tot dat er een eindvonnis zal zijn gewesen. Omtrent de vernieling van Barnum's museum wordt uit New-York nader gemeld, dat slechts enkele voorwerpen uit den brand gered zijn geworden, maar dat al het overige, waaronder ook de wilde dieren, eene prooi der vlammen is geworden. Zeventien belendende huizen zgn insgelijks door hot vuur verwoest. Barnum zelf was tijdens het onheil afwezig. Het is hem per telegraaf bekend gemaakt. De waarde der collectie voorwerpen wordt berekend op 300,000 dollars, doch zg was sleohts voor 60,000 doliers verzekerd. Het gebouw, waarin het museum was geplaatst, was geen eigendom van Barnum. — Uit het versla» over de Indische spoorwegen blijkt, dat 3186 mijlen van de aan te leggen 4917 mglen thans voor de openbare dienst zijn opengesteldi De netto ontvangsten gedurende het jaar, eindigende 30 Junij 1863, over 2151 mijlen, beliepen £ 690,834 en £ 915,077 gedurende 1864, over 2489 mijlen. Het aantal vervoerde personen in laatstgenoemd jaar bedroeg 11,781,683, tegenover 9,242,540 in 1863. Voor den aanleg werd besteed £ 54,942,029, terwijl er in het geheel £ 77,500,500 noodig zullen zijn om het gansehe net te voltooijen. Op het einde van 1864 waren er 29,303 Europesche en 777 Indische aandeelhouders. Het verslag eindigt met de opmerking, dat er spoedig vele personen zullen worden gevonden, die | hun geld in Indische spoorwegactien wenschen te'beleggen, wan- I neer het zal blijken dat deze 6 , 8 h 10 pOt. rente afwerpen. — Keizer Maximiliaan zal eene stad stichten op de kust van de baai van Guadaloupe, welke stad bestemd is om de voornaamste handelshaven van het rijk te zijn. Zij zal den naam van Miramar ontvangen.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 26 Julij. Gedurende de feestdagen heeft te Dresden eene ongekende opgewondenheid geheerscht. Reeds des morgens ten 5 ure togen de zangers door de straten en wekten allen, die in Morpheus armen nog rust zochten van de vormoeyenissen van den vorigen dag, uit den verkwikkenden slaap. tal van opgewonden redevoeringen en «honderdduizende Mocht" begon de eerste groote uitvoering, die een schitterend succes had en werd bijgewoond door koning Johan, de koningin, prins George en diens gemalin, béneyens eene ontelbare menschenmassa, Men schat, dat niet minder dan 6ö,000 menschen in de zaal waren. De tweede feestdag was eene herhaling van de eerste, behalve dat de opgewondenheid, too mogelijk, nog grooter was. De versohillende zangers zullen morgen de stad verlaten , wel voldaan over het onthaal dat hun te beurt viel. De plaats waar het volgende zangersfeest zyn zal, is nog niet bepaald geworden. — Saksen-Weimar heeft besloten het koningrijk Italië te erkennen. De Weim. Ztg. verdedigt dit besluit in twee artikelen van een commercieel en een politiek standpunt. ¦¦¦iiiiiiii mi ii,.dé.iiißini minimal muis iiii) ii ii.hu
---

Fransche Post.
JParigs, 27 Juli}. Hr was sprake van, dat de Constitutionnel heden een artikel zou bevatten over de erkenning van Italië en dat in dat artikel ook de tegenwoordige betrekkingen tusschen Frankrijk en Rome zouden worden besproken, welke laatste mogendheid zöu worden berispt, omdat door haar kwaden wil de jongste onderhandelingen zijn afgebroken. Niets van dit alles heb ik echter in het blad van den heer Paulin Limayrac gevonden. Naar ik verneem, is uit het artikel alles geschrapt, wat moest dienen om het hof van Rome tot waarschuwing te strekken. Als dit zoo is, zou het niet te verwonderen zijn; het is de gewone voorzigtigheid van het Fransche gouvernement, dat zelfs in de. gunstigste omstandigheden niet van zyne oude politiek durft afwijken, een politiek, die alles vermijdt wat een juist inzigt geeft in hetgeen men bedoelt. De beer Marinowitch, president van den Servischen senaat, en de heor de Latour d'Auvergne, Fransch gezant te Londen, zijn hier aangekomen. Aan het diner, dat de heer Em. de Girardin gisteren ter eere van Abd-el-kader gaf, was de emir geplaatst tusschen den generaal Daumas, die zeer goed de Arabische taal verstaat, enden heer Boitelle, prefect van policie. De gastheer zat tusschen den heer Haussmann en den heer de la Guéronnière. Hoewel men zegt dat Abd-el-kader wijn drinkt, heeft hij bij dit diner niets anders gedronken dan aalbessensap. Hij heeft een toast op den keizer uitgebragt. Men dagelijks het dekreet tot uitschrijving der verkiezing ia het departement des Landes, waar de heer Walewski kandidaat zal worden gesteld voor het wetgevend ligchaam, ter vervanging van den heer Corta, wiens benoeming tot senator de Moniteur gisteren mededeelde. Naar men zegt, is de heer Walewski voornemens zich aan de kiezers aan te bieden onder den officieelen steun van het gouvernement. Ook voegt men er bij , dat de geestelijkheid zijne kandidatuur zal in de hand werken, omdat men hem sympathie voor den H. Stoel toeschrijft. Wanneer de graaf president wordt van het wetgevend ligchaam , zal hij , krachtens een speciaal decreet des keizers, de betrekking en het tractement als lid van den geheimen raad behouden. Men zegt ook, dat hem het regt zal worden verleend om den ministerraad bij te wonen en daar eene raadgevende stem uit te brengen. De toekomstige president van het wetgevend ligchaam staat op even goeden voet metjden heer Em. Ollivier als wylen de hertog de Morny. Het scaynt bepaald zeker, dat Ab-el-kader niet lang alhier zal blijven. Het leven, dat h*} hier genoodzaakt is te.leiden i en de last, die hem wordt aangedaan , beginnen hem te wrekn. | Zijn hotel wordt gebombardeerd zoet prospectussen, reclames, I aanvragen om bescherming, enz., enz. De een vraagt hem om peter te zijn over een kind, een ander om getuige te zijn bij een huwelijk. De theaterondernemers speculeren op zijne tegenwoordigheid om eene goede recette te maken. Kortom, men maakt bet door allerlei beleefdheden den emir zóó zuur, dat het niet te verwonderen is, waaneer hij naar rust verlangt. Men beweert', dat Abd-el-kader, na de memorie dei keizers over Algerie gelezen te hebben, verklaard heeft, dat hij geheel en al de inzigten van Napoleon 111 deelt omtrent de wijze waarop men de inboorlingen moet behandelen. Gjj ziet het: de emir heeft spoedig zgn metier van hoveling geleerd. Het gerucht loopt, dat de Qazette des Mratgers magtiging heeft ontvangen om een politiek blad te worden. In dat geval zal zij genoodzaakt zgn geheel haar programma te wijzigen. Mevrouw Montyo, de moeder van de keizerin, zal zich naar Fontainebleau begeven. Zij is geheel hersteld van de oog-operatie , die zij ondergaan heeft. De oogziekte, waaraan x_ bed, was geen cataract, maar van nog ernstiger aard en werd voor ongeneeslijk gehouden, tot dat een Duitscher een instrument uitvond, dat ophtalmoscoop wordt genoemd en waaraan de oogheelkunde een groote verpligting heeft. De moeder der keizerin zal tot den 15den Augustus te Fontainebleau blijven, als wanneer zg zich met de keizerlijke familie naar Biarritz zal begeven, waarschijnlijk om tegenwoordig te zijn bij het onderhoud, dat HH. MM. met de koningin van Spanje zullen hebben. Vervolgens begeeft de gravin zich naar Spanje. De heer Pigeard, maritime attaché bij de Fransche ambassade in Engeland, wordt van Plymouth verwacht, zich begevende naar Compiègne, ten einde de laatste bevelen des keizers te vragen ter zake van de maritieme feeaten te Brest en Cherbourg. De heer von der Goltz, Pruissisch gezant alhier, zal nasr Kissingen vertrekken.
---

Belgische Post.
Ostende, 26 July, Ostende en Blankenberg zijn opgepropt met vreemde badgasten. Nooit hebben wij hier zulk een mooi zomer-saisoen met betrekking tot het getal bezoekers bijgewoond. Het weder, het moet ook gezegd worden, iB zeer gunstig; want de groote hitte in het binnenland , jaagt den stedeling naar den zesoever, om er de goede en frissche zeelucht in te ademen, zich ook door de zeebaden te verfrisschen en het ligchaam door beweging te herstellen en te versterken. Gisteren avond was hier bal in de zalen van hot Casino. Z. jK. H. de hertog van Braband, thans hier aanwezig, heeft dit bal met zijne, tegenwoordigheid vereerd, en zelfs herhaalde malen aan den dans deelgenomen. De prins keert weldra naar Brussel oi liever naar Laekenjtterug. Hij laat zijne twee oudste kinderen hier eenige dagen verblijven; het zijn de graaf van Henogouwen en de prinses Louisa-Marie; twee schoone kinderen. 1 Over eenige dagen zullen de hertog en de hertogin van Braband alhier weder eenigen tjjd komen vertoeven, na het afgelegde bezoek te Brussel van koningin Victoria, die wel langs de Schelde en Antwerpen zal reizen, maar niet over Ostende, zoo als eenige onzer nieuwsbladen verzekerden. . m—W llllll»! **'¦ '"¦¦
---

Per Telegraaf.
Keulen, 28 July. Het hof van appel heeft, met verwerping van het verzet van den procureur-generaal, bevestigd het besluit, waarbij nietig werd verklaard de ontbinding van het feestkomitó door de policie. De polioie had die ontbinding gebaseerd op de overweging, dat dit komité een politieke vereeniging was. . .... . ¦• Volgens de Weim. Ztg. bestaat er vooruitzjgt op eene bijeenkomst der monarchen van Oostenrijk, Pruissen, Beyeren en Saksen, te Salzburg. PerilS . 28 Julij. De kiezers in het tweede district in het de^rtement des Landes zijn tegen 19 Augustus bijeengeroepen tot het verkiezen van een afgevaardigde. _?¦_„,„„„ fc__«_.j De Moniteur meldt, dat de intrest der schatkistbons bepaald is op 1% en 2 %¦ . Hew-Tork , 20 Julij. De burgers te Charleston zyn outwapent uithoofde van zamenscbolingen op de openbare straat. Niemand mag 'savonds zijn huis verlaten. IThter is eene meeting gehouden, waarin sympathie voor Juares werd te kennen gegeven. Die meeting was echter met druk bezooht. , „_. .. , Volgens berigten uit Mexico heeft generaal Mejia de wapens der Zuidelijken aan de bondsautoriteiten overgeleverd. Meel vast; tarwe met weinig handel. Petroleum 32, gezuiverde 51. Sfew-York , 20 Julij, 's namiddags (par China). Goud agio 4254; Wissel op Londen 154%; Illinois 131% ex div.j Vereenigde Staten 1882 104?£ j Katoen, middl. 48 c.
SiOnden. 28 Julg. (R.-A.) Thee vast, maar stil. — Koffij: Plantation 79/- a 91/3; Native 66 a 71/-, gevraagd. — Suiker vast in prys. — Bengaal Rijst 15/6 a ID/9. Raapolie (bruine) £ 43. Patent- £47. Lijn- £32. Petroleum 29 a3od. — Tin: Straits £ 90. Schotsch IJzer 54/1. Engelsche Tarwe 1/- la^er en vreemde onveranderd. IA verdool, 28 Julij. (R.-A.) Van Katoen sijn hedon afgedaan 5,000 balen. De markt wsb stil. Deze week z'yu verkocht 49,500 eu aangevoerd 32,200 balen." Voorraad 335,000 balen. Men noteert: Upland middling 19% en New-Orleans 19 ?£ d.
Beurs van ILondesa, 28 Julij. (Slaikoart.) Consols 90%; Esuedor Kieuw geoomol. 1% pOtï —; Grieken 1824 5 pOt. — ; dito Coupons 8%; Mexico 8 pOt. 23% ; Grenada —t. Nieuwe —; Uitg. —; Landw. — | Portug. S pCti 1853 —; dito 1356/82 47%; Russen S pOt. — j dito 1860 4% pOt. —; dito 1882 5 pOt. 92£ ; Spanje 3 pOl.ï 48; dito 2% pCt 39%; dito Passiva 29; dito Oerti Coupons 13%; Binnenl. Turken 6 pOs. 49%; Venez. 6 pOt 1862 — j dito 2 pOt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 69%. Zilver 60% a % d. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 30%, Parys 25.40, Hamburg 13.10& , Amsterdam 11.10%. Per Shttntcn zijn 1,336,000 dollars uit West-Indie aangebragt.
¦craiff» waa B*ar{fs, 28 Jali! Rente 3 pOt. 67.50; dito 4% pCt. »7.00; OK>d.-Mob. 714; tfr.-Oostenr. Spoorw. 411; Bossen dito —, Spanje S pOt. 38% ; dito 2% pOt. —; Ba"» «f/?; ï'nrken —. lülotltoart.) Bant* 3 pOt. 67.3». Wissel 3/m • St. Petersburg 327, Londen 25.17% , Hamburg 85% , Amsterdam 210%. kb »oveiss*a»*»de aepeclies waren reets» ,n I * onze worlge Editie opgenomen. Florence , 28 Juljj. Het Spaansohe gezantaohap bij den I i ex-koning Frans II is opgeheven. g '
Londen, 18 Julij. Suiker. De markt sluit stil en ecnigzints ongeregeld; Eng. geraff. stil. — Van Koffij werd bijna alles tot vaste prijzen verkocht, — Thee: Common Congo Ha 11% d.— Rijst vaster. — Peper 3% d., flaauw. — IJzer 54/-, — Tarwe: Engelsche 1 a i/- lager; vreemde flaauw. Liverpool * 18 Julij. Katoen: fair Dhollerah 14 d. E werden 5000 balen verkocht en de prijzen werden met moeit» staande gehouden. Voorraad 325,580 balen. BSerlffD. 28 Julij. Rogge 43%, op Oct. 44%, — Baapolie 13% ,op Oct. 13% . St. Petersburg, 28 Julij. Wissel, 3/m: Londen 31% ; Hamburg 28# ; Amsterdam 156%; Parijs 330; Nieuwe Aandeelen 1864 106 ft; Impérialen 621. Geld flaauwer. Talk niet aangeboden, BenrsTan Weenen, 28 Jnllt. '.BUlhosru.) Metall. 5 pC». 69.15; dito*% pOt. —.—; N.SiW; 79.80; Loten 1854 83.15; Bank-Act. 789.00; Noorder-Bpocmr. 168.00; Nation. 74.35; Ored.-Act. 174,70; Oost. „te&tsfpoc;*w, 179.20; Wissel op Londen 110.60, Hamburg 81.50, Parti* 43.80, Orad-Loten 121.90; Oostenr. Loten 1860 90.00; Lomb. Spoorw. 108.00; Bng.-Oostenr. Bank 74.50; Lemb. Cero.-Spoorw. 55.0 a. BSeßura want Franfclwra, 38 Juitl* (Stofkam.) Oostenr. MetalL 5 pOt. —; dito Nation. 66%; iiio Loten 84%; Spanje 8 pOt. —; dito 8% pOt. — j Vereen, Staten 6 pCt. 1882 73%. Wissel op Londen 119%, Wesnea 107%: De beurs was flaauw. üeaars vma Berltfn, 38 Juli), (Slotkoert.) Qov.it. Metall. 5 püt. 63% ; dito Nation. 68% ; Bussen bü Stieglit* Ed» Serie 75% ; dito 6ds Bsri» 91% 5 pOt 1862 91% ; dito 8 pdt.1859 57; Pruiss. 4% pQi. löOft; vorsen. Staten 6 pQi. ISS2 74, De beurs was stil. Beurs vnn KeEßfeara. 38 Jnl{f» (Slotbom.) Bessen Nieuw* SpCt 53%; Amer. 6 pCt. 66% ; Spanje 3 pOt. —; Mexico —; Wissel op Londen 13.06%; Amst. 35.71; Vwsinsbsnk 107%; Noord-Duiteohs dito 116%; De beurs was flaauw:
---

BINNENLAND.
in umi ¦¦irinii | ¦ il in il iiw.iiiniii Rotterdam, 33 JuMJ. Wq* ontvangen (via Sues, waar z\j den 27sten JuVrj des namiddags aangeboden werd) onze gewone dépêche uit Batavia loopende tot 11 Junij: Omtrent den handel meldt zij het volgende < Koffff / 41. Ve markt is prijshoudend. Suiker ƒ 15 voor N°. 16. De markt is willig. R]|st. Blanke lste soort / 115, 8de soort f 190 Csrga f 165. Indigo / 4.35. Arak / 70 verkoopen op levering. Peper ƒ 15 c. voor Hencoelen, Huiden f 2.75 è 4.25. Gom Damar J 20. Oom Elastiek f 11. Callcots ruwe 5/4 ƒ 8.50; 6/4 ƒ io. Rl&dapollanvs 5/4/8.25; 6/4 f 9.75. MilIIs f lï.50. De markt isflaauw. Vraekte» naar Nederland voor Suiker ƒ 45. Koert. Op Nederland f 103.50 c. Op Londen ƒ 11.45. AANGEKOMEN SCHEPEN OP JAVA. Qerari Pieter Servatius, Wamsteker, Amsterdam Admiradl de Winter, Bunnemeijer, Londen Whampoa, Metz, Botterdam Het sehip Cornelis Qips, kapt. Verhoeven, i« met schade uit zee geretourneerd.
De liedertafel Boile't Mannenkoor heeft heden avond in een versierden en è giorno verlichten gondel een watertogtje langs da havens onzor stad gemaakt. Al varende heeft zij verscheiden zangnommers uitgevoerd. De N. H. M. verlangt scheepsgelegenheid naar Kanagawa eu Decima of Decima on Kanagawa voor den overvoer van 112,000 k°. gietijzer, 118.000 k°. staafijzeren ijzerdraad, 55.000 k°. ligte goederen, alles te lossen te Decima en 25 a 30 last stuk-goederen to lossen te Kanagawa en Decima. Aanbiedingen 2 Augustus. Maandag j', is te Breda gevaukeltJK Sn het huis van arrest overgebragt de persoon G. L. C, wonende te Bergenopzoom, beschuldigd van zijne wettige huisvrouw met een pistoolschot het leven te hebben willen benemen. Naar men verneemt is de aanleidende oorzaak te zoeken in gedurige huisselijke oneenigheden.
Aan de Arnh. Ct, _wordt uit 's Hertogenbosch geschreven : De volgende gebeurtenis maakt thans het onderwerp van vele gesprekken uit. De diligence van van Gend & Loos reed dezer dagen met een bijwegen van hier naar Boxtel, om de passagiers aldaar te brengen op den trein van 1 ure naar Tilburg, enz. Even buiten de Vugterpoort komende, was de diligence aan da eene z'y'de en een dragonder met zyn paard, die de spits uitmaakte van een eskadron, aan de andere zijde van de brug. De officier, die het in aantogt zijnde eskadron kommandeerde, gaf bevel dat de diligence zou terugkeeren om de troepen te lsten passeren,' maar de conducteur, die op de minuut moest rgden, weigerde hieraan te voldoen. De officier gelastte toen ««.^an.chappe» om af te stijgen enJe, dj^- £$?££% t^nZZaan op deze w^ze <"*dJ°£ï*%raeite en uit zyn fatsoen werd der de balustrade van de « l%eumaTéobiwfséa die den officier gerukt. In de dihg^» en om ïün nMm vroeg, doch deze proces-verbaal J*e?'" ,_ennenden zin. Ren andere stem uit de antwoordde hem «¦ do_ offioieJ. om _.._ ___m en ook op dezo diligence "f^,'. maar hoe verschrikte hjj, toen die heer zyn I bleef hö ZZSnae en. op de ridderorde wijzende, hem dwong hem . overjas °Pe£«_^/„'e/tevens verantwoordelijk stelde voor al do ' '«deelige gevolgen, die hem en do reizigers uit deze zijne willekeu. iißg handelwijze zouden te wachten staan. Wie was deze heer ? Men zegt ons de inspecteur-generaal der artillerie. Gelukkig dat de balustrade van den brug pas vernieuwd sfas _>? ¦ anders waren èn de diligence die vol reizigers sat, èn pajrdeit-achterover in de gracht geslagen, waarvan dan de gevolaéP»Bß;^> niet te voorzien waren geweest. |7X - Volgens een telegram van Batavia, dd. 10 July', was den 20sten Junij aldaar aangekomen het clippersohip Kosmopoliet 11, kapt. J. Bouten, na eene reis van 78 dagen uit Brouwershaven, waaronder 9 dagen die men noodig had om door het Engelsche kanaal te komen. Het bestuur der vereeniging Provinciaal Leescomiteit van Antwerpen, heeft een prijskamp uitgeschreven voor uiterlijke Welsprekendheid, aldaar te houden op 21 en 22 Augustus a.s. By circulaire zyn alle tooneelliefhebbers of liefhebsters uit België, Nederland en Fransch-Vlaanderen, en in het algemeen allen, die zich op Nederduitsche tooneel- en declamatiekunst toeleggen, uitganoodigd, aan dien wedstryd deel te nemen. Het doel is de moedertaal te verheffen. By het toekennen der prijzen zal ue jury de voorkeur geven aan die mededingers, die zich door keurigheid van uitspraak, waarheid van opvatting en natuurlijkheid van voordragt onderscheiden zullen. Er znn verschillende ¦prijzen uitgeloofd. Zij, die aan den prijskamp" wenschen deel te nemen, zijn uitgenoodigd zioh vóór den lOden Augustns tot het bestuur te wenden, aan het adres van een der secretarissen de heeren M. P. Génard, Coppenolstraat, n°. 2, of M. D. Watlé, Lombardstraat, n°. 10, te Antwerpen. Volgens het Journal de Saint-Pétersbourg heeft de besturende senaat, bij ukasse van 21 Junij jl., het volgende besluit van den rijksraad afgekondigd, dat door 2. M. den keizer in dato 5 Aprü was goedgekeurd. I. Ter vereenvoudiging van het algemeen tarief der douanen voor den handel_in Europa, goedgekeurd door den keizer den 27 Mei 1857 , zyn de volgende veranderingen daarin gebragt: A. Geen invoerregt zal verschuldigd zijn van de na te melden artikelen : bronspoeder; onbewerkt was en was bereid tot gebruik bij het enten van boomen of struiken; kalomijnsteen; kobalterts; kobaltoxyde en zuivere kobalt; beenderen en tanden van walrussen , olifanten, mammouthen en visschen, ruw, geraspt enz.; talk; bereiden visohhuiden; perkament; geiten- en kemelshaar; vederen en dons; hertenhorens en horens van visschen, in stukken of geraapt; gezuiverd en niet bewerkt stroo; mica ofmoskovisch glas; . aardappelen; onbewerkt haar; citroensap; stearine, spermaceti; traan van walvisschen en andere visschen; pot- en paarlasch; bewerkt was; rekbare riemen van caoutchouo geweren met katoen, vlas of hennep, tot fabrieksgebruik; wynflessehen ingevoerd in de zuidelijke havens of over de grenzen van Bessarabië; paarden (ruinen). B' Er zal een invoerregt geheven worden van de volgende artikelen en wel ten beloope van het daarbij bepaald bedrag : I°. geraspt pokhout 10 kop. per mud in plaats van 20 k.; 2°. geraspt reukhout van allerlei soort, 10 k. per pud; 3. voorwerpen van pleister met bronzen ornamenten 2. r. per pud , en voorwerpen van marmer op de zelfde wijze versierd 40 k. per pud; 4°. weefsels van paardenhaar 2 r. per pud, even als zeeften van paardenhaar; s°. parasols en parapluies vbu allerlei soort met kostbare stokken 1 r. 50 k. per stuk, even als andere dergelijke voor werpen; 6°. bassen en violocollen 1 r., in plaats van 2r. per stuk; 7°.harpen 10 r., in plaats van 25r.; B°.strijstokken2ok. per pond (ffi), in plaats van 20 k. per stuk, 9° brandglazen en glazen voor optisch gebruik, bij invoer in de havens van de Baltische of Witte zee, 1 r. 20 k. per pud, en bij invoer over de landgrenzen en in de zuidelijke havens I°. r. per pud; 10°. darmsnaren en andere snaren voor muziekinstrumenten 10 k. per pond (ffi), in plaats van 30 k.; 11°. vischnetten iO k. pr pud, even als kabels en touwwerk; 12°. turksche en kashmere shawls doeken , sjerpen en gordels 4 r. per pond (ffi), in plaats van 30 pet. ad vaiorem. C. Bronzen en stalen geschut en projectilen worden gelijk gesteld met het ijzeren gegoten en gesmeed geschut en projectilen, waarvan de invoer verboden is. 11. In de havens van Transkaukasië aan de Zwarte sec zullen de volgende invoerregten geheven -worden: I°. zyde, bewerkt tot schering en inslaggarens, geheel bereide kettinggarens, gesponnen zijde en alle soorten van wol en dons, 4 r. 50 k. per pud, in plaats van 6 r.; 2°. schrijfpapier en papier van allerlei soort, bedoeld bij art. 202 van het tarief van 1857, 5 r. 50 k. per pud, in plaats van 6 r.; 3°. glaswerk, bedoeld b'rj art. 286 van hetzelfde tarief, 9 r. 50 k. per pud, in plaats van 10 r.; 4°. porselein versierd met schilderwerk, verguldsel of brons en bestemd tot versiering van kamers, 23 r. 50 k. per pud, in plaats van 24 r.; s°. vossenvellen 12 r. 50 k. per pud, in plaats van 40 k. per pond; 6°. lucifers 1 r. 50 k, per pud bruto gewigt. IIÏ. De minister yan finantien is belast deze veranderingen te brengen in eene nieuwe uitgave van het algemeen tarief der douanen voor den handel in Europa, en vervolgens de noodige maatregelen te nemen tot afkondiging van dat herziene tarief. (Staats-Courant.)
Ten gevolge van nadere schikkingen die daaromtrent door de Nederlandsche postadministratie zijn getroffen, bestaat er, te rekenen van 1 Augustus aanstaande, gelegenheid om de brieven, de stalen en monsters van koopwaren, alsmede de gedrukte stukken onder kruisband, tusschen het rijk ter eene en Denemarken en Noorwegen ter andere zyde, op de navolgende voorwaarden te verzendan: Het enkele port, naar den maatstaf van 15 wigtjes, voor de gefrankeerde brieven naar Denemarken bedraagt 25 cents en voor die naar Noorwegen 50 cents. De ongefrankeerde brieven worden met een verhoogd port ten bedrage van 5 cents by de heffing in Nederland, belast. De monsters van stalen van koopwaren alsmede de gedrukte stukken naar Denemarken zyn aan eene gedwongen frankering ter somma van 7 cents per 40 wigtjes, of een gedeelte van 40 wigtjes onderworpen. Het enkele port der monsters en stalen ran koopwaren bestemd naar Noorwegenr mede by vooruitbetaling te voldoen, bedraagt 35 cents en dat der gedrukte stukken 13 cents, en zulks met toepassing van tweederlei maatstaf van berekening voor elk der bedoelde voorwerpen, wat het gewigt betreft; in diervoege dat een gedeelte van het port der monsters naar den maatstaf van 30 wigtjes en een ander gedeelte naar den maatstaf ran 40 wigtjes opklimt; terwijl ten aanzien der gedrukte stukken een gedeelte van het port per 15 wigtjes en een ander gedeelte per 40 wigtjes wordt berekend.
Men verneemt, dat mevrouw de wed. Lamaison, van Heenvliet, ïn het begin dezer maand te Nieuwealuis op de post heeft doen bezorgen (doch niet aangeteekend) een brief, inhoudende p. m, f 250 aan buitênlandsche coupons, aan het adres van den heer van Staveren te Délfshaven, welke brief tot heden niet aan het adres is bezorgd. Ter opsporing van dien brief is aan de ministers van justitie en financiën, aan den officier van justitie te Brielle, aan het comité der effectenhandelaren, enz:, yan die saak kennis gegeven. De officier van gezondheid der 2de klasse W. C. A.Hajenius, behoorende tot de rol van Zr. Ms. waohtachip te Hellevoetsluis en gedetacheerd op het kostschip te Rotterdam, wordt met den sden Augustus a. s. op non-activiteit gebragt en met den 6den daaraanvolgende vervangen door den officier van gezondheid der 2de klasse G. A. M^vau Ewyk, thans non-setief. Bij koninkl. besluit is aan eenige commissiën uit de staten van Noordbrabant, Zuidholland, Utrecht en Overijssel magtiging verleend om na de sluiting van de zomervergadering der staten hare werkzaamheden voort te zetten.
De openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestnur, welke, ingevolge de aankondiging in de Staatscourant van den SBsten July i 865 ( n<,# 175 zou plaats hebben op Woensdag den 2den Augustus 1865, des voormiddags ten elf ure, zal geen voortgang hebben. Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Zierikzee mr. B. Emerins, thans proc. bij dearr.-regtb. en plaatsvv. kantonr. aldaar; zijnde aan hem tevens eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van proc; —aan den luit.-kol. J. M. Schuak, komm. van het inetruotie-bat., vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder 3de kl. der orde van Iftihar, hem door den Bey van Tunis geschonken.
'S Gravenhage , 28 July. H. M. de koningin heeft gisteren , voor de eerste maal, na HDs. terugkomst uit Engelend, het badhuis en het hotel garni met HDs. tegenwoordigheid vereerd. — In de heden gehouden zitting van den gemeedteraad heeft de voorsitter medegedeeld, dat de verkiezing voor drie leden van oen gemeenteraad zal plaats hebben op 15 AugUßtus en, zoo eene herstemming noodig is, deze «al geschieden ojjSG Augustus, poer den voorsitter werd het voorstel gedaan om 'bij (3e hoogere burgerschool ,i& de groote vacantie, een scheikundig laboratorium daar te Btellen. De gezamenlijke kosten zouden f 3,390 bedragen ; aangenomen met algemeene stemmen. Daarna werd, na behandeling van verscheidene onderwerpen van looaal belang, gedelibereerd over het voorstel betreffende de herziening der plaatselijke belastingen, als gevolg van de wet van 7 Julij 1865 (SU, n°. 79), De conolusie van dit voorstel Btrekt, om den raad te adviseren, geene stappen te doen, die het verkrijgen eener uitzonderingswet ten doel hebben, op grond dat het te vooriien is, dat de regering van welke toch de uitzonderingswet casu quo zou moeten uitgaan, het bestaan dier omstandigheden eren moeijelijk, ja, zelfs hoogst onwaarschijnlijk zal erkennen, maar dat men veeleer Verwachten moet, dat de regering, bij de beoordeeling van het cijfer, waarin op de begrooting van 's Gravenhage , ter vervanging der accijnsen, na aftrek van het aandeel in 's rijks personele belasting moet worden voorzien, dat ciifer niet belangrijk genoeg zal achten, om de gemeente 's Gravenhage onder do uitzondering van art. 10 op te nemen. Het voorstel is na discussie aangenomen met 14 tegen 11 stemmen. Voor stemden: de heeren Collot d'Escury, van Zuylen, Smissaert, Soury, Stam, Polak, Krayenhoff, deOharro, Wittert vas Hoogland, van der Duyn, Vaillant, van Waning, Camp en de voorzitter.v Tegen stemden de heeren t Maas Geesteranus, van Gogh, de Pinto, Eyssell, v. d. Burgh, Waldeck, Francois, Quarles van Ufford, Schuurbecque Boeije, Schmolck en Meyer. — Gisteren avond is in het locaal Diligentia, onder het voorzitterschap van mr. J. Kappeyne van de Coppello, wederom eene vergadering gehouden van de afdeeling 's Gravenhage der vereeniging ter bevordering van fabriek- en handtcerknijverheid in Nederland, Daarin zijn behandeld de punten van beschrijving voor de 14de algemeene vergadering der vereeniging, welke zal plaats hebben in het locaal der sociëteit de Vereeniging alhier op Woensdag 9 Augustus a, s., des voormiddags ten 11 ure. Br is besloten: I°. dat bij die gelegenheid door deze afdeeling weder tot hoofdbestuurders zullen worden gekozen de aftredende heeren J. J. van Kerkwijk te 's Hage, W. E. J. Tjeenk Willink te Zwolle en N. D. Brandon te Amsterdam; — 2°. dat de afdeeling zich vereenigen zal met het voorstel om dit jaar geene prijsvragen uit te schrijven; 3°. dat zy zal ondersteunen het door haar gedane voorstel, om by de hooge regering aan te dringen op de invoering van den ijk der gasmeters en tevens om zoodanige bepalingen vast te stellen, waardoor geregeld worde het toezigt op de drukking en de hoedanigheid van het gas; 4°. aan de afgevaardigden over te laten de beslissing over het voorstel van de afdeeling Utrecht, betrekkelijk de voordeelige plaatsing van voortbrengselen van Ned. nijverheid, nopens de bescherming van den ontwerper van kunstzaken en van kunst-industrie, en wegens de verbetering van den toestand der arbeidende klasse; s°. evenzeer aan de afgevaardigden over te laten de beslissing van de plaats waar in het volgende jaar de algemeene vergadering zal worden gehouden. Voorts is besloten aan het hoofdbestuur te verzekeren dat de afdeelingen worden uitgenoodigd bij het doen van voorstellen , die van eenige toelichting te doen vergezeld gaan ten einde men juist wete welke eigenlijk de bedoeling daarvan is. Ook zal worden aangedrongen op eene verbetering van redactie van het Maandblad Mededeelingen op het gebied van fabriek- en handtoerknyverheid. Tot afgevaardigden voor 's Gravenhage op de algemeene vergadering zijn benoemd de leden van het bestuur der afdeeling. Wijders is besloten, om op Woensdag 9 Augustus a. s., naafloop van de werkzaamheden, een groot diner te houden, tot welks bijwoning afgevaardigden der overige afdeelingen zullen worden uitgenoodigd, zijnde er eene commissie tot regeling van die feestviering benoemd. i — Heden zijn de rijtuigen en paarden van den hertog van Brunswyk uit de residentie naar Parijs vertrokken. De hertog zal zich Zondag of Maandag met zyn gevolg insgelijks derwaarts begeven. | — Naar men verneemt is of zal door den heer Keuchlin, aan de Geestbrug, tegen de ondernemers van de schroefstoombootdienst tusschen 's Hage en Delft v.v., eene actie worden ingesteld , wegens het toebrengen van schade aan zijne aldaar gevestigde fabriek, door gemelde dienst veroorzaakt, daar de wal en muren geheel worden weggeslagen. Ook het anders zoo schoone wandelpad langs de Delftsche vliet, is op sommige punten niet begaanbaar door de af kabbeling, ook door die dienst veroorzaakt, zoodat men de wortels der boomen kan zien. Het is te hopen, dat door de bevoegde magt daarin voorzien zal worden, ten einde ongelukken te voorkomen. — Gisteren zyn met den goedkoopen volkstrein van Amsterdam en Haarlem naar de residentie vervoerd ongeveer 1200 personen, hetgeen, gelijk gewoonlijk, zoo voor de residentie als voor Scheveningen , bijzondere levendigheid ten gevolge heeft. — Naar men verneemt, werd het koninklyk kabinet van zeldzaamheden alhier gisteren door ongeveer 800 personen bezoekt. — De miliciens der ligting van 1864 die bij de verschillende infi corpsen voor het in gestadige dienst blijvend gedeelte 15 maanden in activiteit hebben doorgebragt, zyn in het genot van onbepaald verlof gesteld. — De 2de serie, die den 2den en 3den Augustus het artilleriekamp te Waalsdorp zal betrekken, en waarvan reeds kompagnien herwaarts op marsch zijn, zal bestaan uit de sde, 9de, lideen 12de kompagnien van het 3de regement voating-artillerie, respectivelyk uit Maastricht, Vlissingen, Nijmegen en Groningen, alsmede 1 luitenant, 3 sergeants, 1 korporaal, 1 hoornblazer en 33 jongelingen, van de artillerie-instructie-kompagnie te Schoonhoven. Zy zullen den 16 den en 17 den Augustus a. s. het kamp weder verlaten. Het kommando over gemeld artillerie-kamp blyft aan den luit.-kolonel Woortman Spandaw van het 2de reg. vesting-artillerie opgedragen. Zijn adjudant is kapitein Sesseler van gemeld korps. — Gisteren werd in het locaal van de bureaux der staatsspoorwegen aanbesteed: het maken en leveren van twee honderd tongbewegingen met stalen tongen voor spoorwissels, ten behoeve der staatsspoorwegen; daarvoor waren drie inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijvers waren de heeren L. J. Enthoven & 00. alhier voor de som van ƒ 40,929; terwijl de hoogste inschrijvers waren de heeren D. S. Schretlen & Co., .te Leyden, voor ƒ 118,000. _-— In de maand Juny maakten wy melding van een brutalen diefstal (een pakje waarin zich eene vrij aanzienlijke som gelds bevond), door een vijftienjarigen knaap gepleegd ten nadeele van een conducteur van het expeditiekantoor van Gend en Loos , die het den jongeling ter bezorging had toevertrouwd. Die knaap is heden door de arr.-regtbank alhier schuldig verklaard aan het wanbedrijf van eenvoudigen diefstal en veroordeeld tot 6 maanden gevangenisstraf. i Hoorn, 27 Julij. Naar men verneemt bestaat alhier het voornemen, om in het volgende jaar het vijf honderd vijftigste jaar van het bestaan dezer stad te vieren. * Leeuwarden, 27 July. Dezer dagen heeft aan de Oude schouw de beproeving plaats gehad van de door de firma H. Tilkin Mcntion&cie, te Longdoz bij Luik, voor de provincie vervaardigde stoombagger machine, in tegenwoordigheid van den heer commissaris des konings, een groot getal leden der prov. staten benevens de heeren griffier der staten en hoofd-ingeneur vsn den waterstaat. Het bleek daarbij, dat de maohine volkomen geschikt is voor het doel, waartoe zy is bestemd, nl. de uitdieping der kanalen en vaarwaters in deze provicie, daar zy in den tijd van 10 minuten eene praam van 7 a 8 kub. el inhoud geheel met uitgebaggerde modder kon vullen. _ De nette en beknopte, toch tevens doelmatige inrigting van dit werktuig doet de vervaardigers alle eer aan. — Hedenis by" hetbeßtuur derzsilvereeniging Ofortergo het berigt ingekomen, dat de beschermer dsr vereeniging, Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden den op Zaturdag aanstaanden bepaalden wedstryd aan de Oudeschouw met zijne tegenwoordigheid zal vereeren. Zyn wy wel onderrigt, dan zal Z. K. H. morgen over zee naar Harlingen vertrekken, om alhier s'avonds 7 uur met den spoortrein aan, te komen. Door Z.K.H, is tevens ecu prijs by dezen wedstrijd uitgeloofd. Kroningen, 27 Julij. Heden stond voor het geregtshof alhier teregt de persopn van P. 3. d. V. , 22 jaren oud,dienstmeid, laatst wonende te Feerwerd, thans gedetineerd, beschuldigd van kindermoord, voor de eerstemaal door de ongehuwde moeder gepleegd, en wel ter zake zij in de nacht van den lOden op de Uden April 1865 in de nabijheid der woning van O. C., onder Ezige, bij wien zij als meid diende, van een voldragen levend kind van hot vrouwelijke geslacht is bevallen en terstond daarna, met het voornemen om het kind van het leven teberooven, dit kind heeft aangevat en in het kanaal, roerende ran Ëzifigé naar Fèerwerdj opzettelijk heeft geworpen, zoodat het in dat water is verdronken. Het openbaar ministerie requireerde de schuldigverklaring van de beschuldigde aan gezegde misdaad hare veroordeeling deswege tot tuohthuisstraf voor den tijd van 5 tot 20 jaren en de kosten. De uitspraak is bepaald op Dingsdag den lsten Augustus e.k. , des namiddags ten 12 ure. * !Swolle , 26 Julij. De teregt zoo gevreesde ziekte onder de varkens rigt in de omstreken dezer stad groote verwoestingen aan. In het naburige Mastenbroek o. a. is byna geen hok vrijgebleven. Het ergste van de zaak is intusschen, dat vele slagers zich niet ontzien om de zieke varkens, ja, zelfs de dooden op te koopen, en de gezondheid der ingezetenen er aan wagen, om hunne hebzucht te voldoen. Te betreuren is het daarom, dat in onze stad nog altoos geen wettig toezigt bestaat om deze kwade praktijken te beteugelen en voor te komen. Deventer, 26 Julij. In de gisteren gehouden raadsvergadering is op voorstel van burgemeester en wethouders eene commissie benoemd, ten einde de feesten te regelen, die van stadswege plaats zullen hebben by gelegenheid der opening vaa den staatsspoorweg Deventer-Zutphen. Asn die commissie is een onbepaald crediet verleend. De vereeniging Daventria heeft bet voornemen bij die gelegenheid haar jaarlijksch feest te doen plaats hebben. **Harderwijk, 27 Julij. Zaturdag morgen (29 dezer) zal van het koloniaal werfdépót alhier naar het Nieuwediep vertrekken het detachement suppletietroepen'sterk, 125 man (waaronder 10 onderofficieren) om dien dag aldaar te embarqueren aan boord van het schip Anna Digna, gezagvoerder C. W. Ouman, om met dien bodem naar Java te vertrekken, onder bevel van den kapitein der infanterie van het O. I. leger I. B. van Overvest, die van verlof weder naar Java terugkeert, en voorts tot medegeleide de le luitenants der infanterie L. Schneither en F. Q. van Nes, die voor 5 jaren zijn gedetacheerd en de 2e luitenant der inf. van laatstgemeld leger M. H. Vis. Utrecht, 27 Julij. Naar men verneemt, heeft de heer dr. Maurits van Lier een vleyend schrijven ontvangen van don Emmanuel Bodriguez de Berlanga te Malaga in Spanje, naar aanleiding van de door den heer v. L. geschreven monografie; disquisitio de oere Salpensana et Malaeitana. Dat schrijven wês vergezeld van eene juiste afbeelding der koperen tafels, gelyk die in 1851 te Malaga zijn gevonden en onlangs op nieuw door den heer de Berlanga zijn uitgegeven. * Vlissingen , 27 July. Het Noord-Amerikaansch eskader alhier ter reede, is gisteren vermeerderd met het oorlogstoomschip Kearsarge, de bekende overwinnaar dor Alabama. * Waalwijk, 27 July. De te veldstaande gewassen beloven in deze streken een tamelyk goed beschot. De rogge, waarvan de oogsteen aanvang neemt, is wel niet best te noemen, doch haver en boekweit staan des te beter. De aardappelen zyn wel wat klein van stuk maar smakelijk, het laat zich aanzien dat de opbrengst bevredigend,zal wezen. Gras is er sedert de laatste regens in overvloed, de toemaat of tweede snede kan allergunstigts zyn.
Omtrent idj'ontvlugling uit.het buis van arrest te Breda van Krijn van Baaien, timmerman, als beschuldigd van den gruwelijken moord te Dinteloord in den avond van 15 November des vorigen jaars, verneemt men nog de volgende bijzonderheden: De vermoedelijke booswicht heeft een spijker weten meester te worden en daarmede een zware houten spijl zijner cel losgemaakt en opgeligt. Na zyne legerstede zoodanig te hebben gerangschikt dat het allen schijn had als lag hij ter ruste, kroop hy door de gemaakte opening, zette de spijl weder op hare plaats en wist ongemerkt op den nabijzijnden zolder te komen, alwaar hij de touwen uit de daar in vooraad liggende hangmatten nam en aan elkander knoopte; vervolgens brak hy een paar pannen uit het dak en klom in de goot, waarop hij zich langs het door hem aan een ijzer stevig vastgemaakt touw van het vrij hooge gebouw liet afglijden; zich alsnu op de plaats van het Gereformeerd armkinderhuis bevindende, klauterde hy over de gesloten poort van dat gesticht en was op de straat. Des avonds ten 8% ure deed de gevangenbewaarder zijne gewone ronde en meenende dat bedoeldeK. v. B. rustig in zijn hangmat lag te slapen, sloot hij als naar gewoonte zorgvuldiglijk de deur van den gang die naar de cellen leidt. Des morgens ten 6 ure ontdekte men het uit het dak hangend touw en de ontvlugting van een man, tegen zeer zware vermoedens van moord ontstaan. Hoewel van dit voorval onmiddellijk naar verschillende plaatsen is berigt cri dadelijk de maréchaußsées ter zijner opsporing zijn uitgezonden, is de ontvlugte tot dusverre nog niet achterhaald. Te Hoorn waren den 27sten dezer aangevoerd 254 stapels kaas, wegende te zamen 60,385 Ned. ffi. Prijs: kleine gras f 28.25. — TeMedemblik was op 26 Julij de prys der boter ƒ 1.20; kipeyeren ƒ 2.25, eendeijeren / 2.80; aangevoerd werden 192 stapels kaas, hoogste prys / 27%. Veehandel vlug. Uitvoer 21 Julij per Magnet naar Londen 3 stieren, 33 koeijen, 10 hokkelingen, 8 kalveren en 990 schapen. — Te Hilvarenbeek waren op den 26stcn dezer 507 Ned. ffi boter aangevoerd; prys ƒ 0.99 » 1.09. — Den 26sten dezer zijn te Waspik aangevoerd 244 Ned. © boter; prijs ƒ 1.10 a 1.17. — Op de botermarkt te Udenhout zyn den 27sten dezer aangevoerd 1116 Ned. ffi; prijs ƒ1» 1.12.
---

