
HOOFDAGENTEN van deze Courant, zijn: te Amsterdam 01. SCHOOMEVEL» ft Zn. — Batavia «. KOLFF ft C°. — U Gravenhage A. VAI IIOOGITBATESf ft Zn. — Brussel A. M. LEBÈaUE ft Cie. — Mamburg HAA» ÜEISSTEfiS ft Vo&LEft. — Londen A. BIAURICE, 14 Tavistock Street Covent Garden, — Parijs •MAVAB» rue J. J. Eousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam , 29 -JuliH. Het verdient aandacht dat zich in Oostenrijk nog altijd vrees voor het behoud der constitutioneele vrgheden openbaart. Een sterk bewijs daarpoor was dat de gewezen minister Protobevera in de laatste openbare zitting van het huis dor afgevaardigden , zioh aldus uitliet: of en hce wij elkander in dit huis ontmoeten zullen, is tot dusver nog een raadsel; doch wij hopen en verwachten het beste. Het is echter niet aan te nemen dat het constitutionalisme in Oostenrijk op zulke zwakke beenen staan zou, dat een verzoening van het hof met Hongarije in staat zou zijn de tegenwoordige staatsregeling op losse schroeven te stellen. Wel is waar heeft het vertegenwoordigend stelsel in dit land eigenlijk nog geen wortel geschoten en bestaan er nog maar al te veel reactionnaire elementen, doch het beginsel dat het volk regt heeft mede deel aan het bestuur te nemen, is toch te diep in aUe klassen des volks gedrongen, om een terugkeer tot het oude regime mogelijk te maken. De keizerlijke boodschap bij de sluiting van den rijksraad, ademt dan ook een geest die geschikt schijnt de vrees in dit opzigt verdrgven, hoewel iets zekers er niet uit op te maken is. Gelukkig spelen de finantieele sangelegenheden in Oostenrgk eene al het overige beheersehende rol. De keiserlijke regering zal, als gewoonlgk eerstdaags weer geld Boodig hebben en dit is zonder eene wet, tot stand gebragt onder vrije medewerking van den rijksraad, niet te krijgen; althans niot in den vorm eener leening. En een andere weg bestaat er niet, want staatseigendommen zijn er niet meer te ver» koopen en nieuwe belastingen laten zich ook niet meer heffen, allerminst bg eenvoudig besluit. Reeds daarom alleen schijnt de vrees voor reactionnaire plannen overdreven te zijn. Er zal ïn Oostenrgk zeker nog veel te doen vallen, voor bet een ware constitutionele staat is, doch voor het oude absolutismus is dit groote rjjk toch onherroepelijk verloren. Overigens bevestigt de Wiener Ztg. dat graaf Belcredi tot president van den ministerraad benoemd is en graaf Larisch tot minister van finantien. {Zie het telegram). Zoo »lff men weet had de president van politie te Keulen het feestcomité aldaar ontbonden verklaard, op grond dat dit comité het karakter eener politieke vereeniging had. Het Landgericht had, in raadkamer vereenigd, verklaard die opvatting niet te kunnen deelen. Daartegen verzet van den procureur des konings. Thans verneemt men dat het hof van appel in de Rijnprovincie het verzet van den procureur des konings ongegrond verklaard en bet besluit der raadkamer bevestigd heeft. Den 19 en 20sten Augustuß zal in het tweode kiesdistrict in het departement des Landes de verkiezing plaats hebben voor het Eransche wetgevend ligchaam, welke aan graaf Walewski — bestemd om wglen den hertog de Morny als voorzitter op te volgen gelegenheid moet geven om lid der kamer te worden. Deze verkiezing heeft dus eene meer dan gewone belangrijkheid. Men mag het er echter voor houden, dat de Eransche regering zich wel ter dege zal hebben overtuigd van den geest, die Sa het bedoelde district heerscht, alvorens er zich te wagen; Volgtes den Parijschen Moniteur zou de haer Flloa, benoemd Spaansch gezant bij het hof van Elorence, heden naar zijn bestemming ventrskken. Het blad is van oordeel dat het voorbeeld van het kabinet van Madrid zal medewerken tot verhaasting van het oogeablik, waarop alle kabinetten van Europa Italië zullen erkennen. , ¦- Gelijk ons gisteren f telegraaf mededeelde, is te New-York eene meeting |ehouden, mei Het doel om sympathie te betuigen voor Juarez?doch wa. die meeting nieJ druk bezocht gewoede» tJi ,-Ute laatste bijzonderheid moet men opmaken, dat de geestdrift voor de MexicaansChe republikeinen niet zoo groet js onder de &„..,.« der Vereenigde Staten, ala meermalen gezegd werd. Intussen verdient , met betrekking daartoe, opmerking een ar- VtT-J^ aourrür des Etats-Unis, een Amerikaansch blad, \ft"n FrauichTtaal geschreven wordt. In dat artikel wordat in de Erau«cn« ia S d die e„en Moveie blijken jffla den "smelgk eenigs opg dfl Yeteenigie van den «.delyken steun aien * solidariteit, welke Staten vindt, en tot zeke™ he kabinet en eene &.ctie tu^chen d.e par u, bet Waü^ Aii be>taat. der aansc„ejo!tsven g ë &.g „ £*•éÏÏfeC MaSmaS nMed. lang in het rustig bezit sou sol.daritóttozeja de troepeü is. Ja T, t Uenswaak met deze verontrustende beschpuwmgen Geheel 5a tégenspraii». i met andere geruchten van T^^T tXt^rk b?hoortedar.an de Idnd.» gelijken aard — *aB™f °°V"tusschen de imperialisten en de conflict sou te voorzien »Ö» *"'^~ wew.Yorksche telegram AmerikaanscheW*l *d°»V^dcr v'oormalige^uivan gisteren, dat ft?06"*»1 Mexico waren uitgeweken, aan d? deUjke soldaten, d.e nasr Mex.c, wsre g bondsa^riteiten repubiitonen door de bonds, «g^fTeS %V* •» *» V»*)*«to*« moeten
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Julii Er sgn schikkingen gemaakt om een Londen ,' «8 * voeven, voorstellende een gecombineerden aantal evolutiën uit «e . gjmTai 0p Wolwich dockyard, die militairen en ma"tiemioor «ene brigade artillerie. De operatien verdedigd zal "orden o Mg BRS aanvang nemeJ>i R t sullen Zaturdag na™denBdoor de /jsyafsE, Na eone wederzijdvuur zal g«°P<foa.al eene afdeeling, gedekt doos het vuur van «he kanonnade» te eQ de vgt{ bekUm Dp de Fisgard, w Mn hardnekkig gevecht; <j 9 aanvanorg verdedigers .^ de grootste verwarring naar hunne booten te «wingen^ oßntal „^geiien zal ongetwijfeld, dit militaire Süwspel bijwonen. __ Op de beurs, is sprake van nieuwe Amerikaansche leeningen die gesloten zullen moeten worden. Zooveel ja intusschen zeker dat de openbare schuld dezer dagen sterker is toegenomen, dan de middelen ter aflossing. De minister van financiën heeft nsj 28 .millioenen dollars geleend per <~eek tegen 7.30 per cent rente. Deie- enorme uitgaaf is veroorzaakt do£." de uitbetaling van de g •rmee eo de transportkosten voor de militairen.' — Oooatenc» Kent zal naar Freemantle in We»t*lyk Australië verbannen worden. De mededeeling dat haar gratie was verleend, maakte geen zigtbaren indruk op haar. — Het doodvonnis, uitgesproken tegen dr. Pritehard, is heden morgen te Edinburg ten uitvoer gebragt. Eer hij het schavot betrad, heeft hij aan de magistraatspersonen verklaard, dat zgn vonnis allezins regtvaardig was. — In de stad Ashburton heerscht de grootste opgewondenheid , ten gevolge eener vergiftiging. Ben chirurgen, Charles Gordon Sprague genaamd, is beschuldigd van niet minder dan vier personen te hebben willen vergiftigen. Voor eenige dagen stond hij voor de regtbank teregt. De beschuldigde is een jong mensch van 24 jaren en schijnt zeer bedaard te wezen. De ge- I tuigen legden de navolgende verklaringen af: Het dienstmeisje Mary Pigeon zeide, dat men des Zaturdags te voren bij de echtgenooten Ohalker een konijnen-pastei en beafstuk had gereed gemaakt. Omstreeks balf twee werd er door iedereen van gegeten. Reeds een half uur daarna werd zij ziek, 1 mevr. Ohalker begon te braken, mevr. Sprague was zeer ziek, zoo ook de heer Obalker. De heeren Chalker en Sprague woonden in hetzelfde huis. Het dienstmeisje verklaarde voorts, dat zij ook begonnen was te braken , dat hare beenen beefden, dat alles scheen te draaijen en dat zij weldra het bewustzijn verloor, zoodat zy zich niet meer herinnert wat er is voorgevallen. Zij heeft het bed moeten houden tot voor weinige oogenblikken. Mevr. Ohalker heeft de pastei gereed gemaakt. De deur van de keuken staat altijd open, zoodat iedereen binnen komen kan. De getuige voegde er bg dat het meel langen tijd op de tafel heeft gelegen. De heer Gervis, chirurgijn, verklaart dat hij des Zondags ongeveer ten twee ure ontboden werd bij mevr. Chalker, die plotseling ziek was geworden. Het meisje, dat de boodschap deed, scheen zelve ernstig ziek te wezen. Ik ging, zeide hij, naar mevrouw Chalker, die ik in een ellendigen toestand vond. Zij zeide mg van eene pastei gegeten te hebben en zich daarna onmiddellijk ongesteld te hebben gevoeld. Ik zag dat de ziekte hand over hand toenam, zoodat er van eene indigestie geen sprake kon wezen. Integendeel alle verschijnselen deden zich voor van vergiftiging en ik schreef een vomitief voor. Bij Mary Pigeon merkte ik dezelfde verschijnselen op. De heer Chalker werd eerst ten zeven ure ziek. Hij wandelde in den tuin en viel plotseling, als door eene beroerte getroffen neer. Ook mevr. Sprague is ernstig ziek geweest. Henriet Peneh was meid bij den heer en mevrouw Chalker. Zij bevestigde dat de beschuldigde meermalen in haar bijzijn gedreigd heeft, de geheele familie te zullen vergiftigen. Zij hadden altyd twist. De beschuldigde was zeer oploopend van karakter, hg" heeft zelfs beweerd dat, wanneer hij alle inwonenden vergiftigde, hij niet veroordeeld zou kunnen worden, omdat hij zekeren tijd in een krankzinnigen-gesticht opgesloten is geweest. De redenen van den twist waren onbeteekenend. De heer Ohalker had n.l. den beschuldigde dikwijls gezegd, dat het niet paste dat hij zijne vrouw allijd medenam , als hij zijne patiënten bezocht. De beschuldigde is zeer jaloersch. Mevr. Sprague is de dochter van den heer en mevr. Chalker; ergo is de doctor hun schoonzoon. De getuige Gervis zeide eene hoeveelheid belladona en atropine gevonden te hebben in hetgeen de patiënten hebben ontlast. Ook de apotheker, belast met het onderzoek, zegt vergift te hebben gevonden. De heer Robert Oord Tucker, zaakwaarnemer, verklaarde, dat den heer Sprague , krachtens het huwelijks-contract, eene zekere som te goed komt, indien hij zgne vrouw en achoonouders overleeft. De zaak wordt voortgezet. De beschuldigde heeft £ 1000 borgstelling moeten verleenen.
---

Fransche Post.
Parys, 28 Julij. Het regeringsblad behelst heden de oproeping van 'de kiezers in het district des Landes tegen 19 en 20 Augustus ten einde over te gaan tot de verkiezing van een lid der kamer in de plaats van den heer Corta, die tot lid van den senaat werd benoemd. Men weet dat de regering van dat kiescollegie de benoeming hoopt te verwerven van den heer Walewski, die alsdan bestemd is voor de betrekking van president der kamer van afgevaardigden. De heer Walewski schijnt zóó zeker van zijne zaak te zijn dat hij bereids in onderhandeling is getreden betreflende eene vergrooting van het hotel van het presidentschap. Voorts behelst het regeringsblad twee besluiten betrekking hebbende tot de suikerwetgeving; Bij het eene besluit wordt het verhoogde regt afgeschaft van 2 fr. per 100 kilo (de opcenten inbegrepen), hetgeen verschuldigd was bij den invoer van ruwe beetwortel-suiker, afkomstig van Engeland en de Nederlanden. Bjj het 2de besluit wordt, in te gaan met 1 Augustus e. k., een regt vastgesteld voor geraffineerde suiker of kandij' in Frankrijk ingevoerd uit België, Engeland of de Nederlanden, van fr. 50.60 e. per 100 küo voor geraffineerde suiker, en fr. 54,15 c. per 100 kilo voor kandij. Onze minister van buitenlandsohe zaken, de heer Drouin de Lhuys, heeft in de laatste dagen langdurige conferentiën gehad met den hs^s? von Metternich. Niemand weet echter waarvan daarbij sprake is geweest. Het eenige wat men verneemt is dat de heer von Méttérnich zich haar Plombières begeeft. Heden liep hier het gerucht dat de keizer te Plombières door een aanval van cholerine zou getroffen zijn en dat de geneesheeren Bayer en Nélaton daarheen ontboden zjjn. Blijkens door mij ingewonnen informatiën is dit laatste niet waar. «.»;»o~ j£ geloof dat de geheele zaak uit de lucht gegrepen is. Ik verneem dat het in de bedoeling des keizers ligt om Plombières den lOden Augustus te verlaten en zich dan regtstreeks naar het kamp van Chalons te begeven. EfjHet gerucht van een brief dien keizer Maximiliaan aan den heer Hidalgo zou gerigt hebben, ten einde zich te beklagen over de houding van den paus, wordt tegengesproken. Generaal Prim verlaat deie hoofdstad, daar hjj door de Spaansche regering met eene hooge militaire betrekking bekleed is. In de heden alhier aangekomen Messager Franco Americaine Tl zich' ldatbhf ATAM° g-vernement vfsTbeslote: u om zich tegen het zendsn yan nieuwe Eransche, Oostennjksehe of Belgiache troepen naar Mexico te verzetten. Het leger van Texas was op 100,000 man gebragt als eene directe bedreiging jegens keiier Maximiliaan. Ik geloof intusschen dat men wel zal doen vooralsnog aan deze en alle soortgelijke berigten geen al te groot vertrouwen te schenken. Heden wilde men weder weten dat de prins van Wallis bepaaldelijk niet te Cherbourg komen zal. Er zou namelijk niemand beschikbaar zgn om hem hier te kunnen ontvangen; de keize* wil zioh er niet toe leenen en prins Napoleon heeft tijdelijk opgehouden een officieel personaadje te zijn. De prins is voor het overige, in strijd met hetgeen daaromtrent vroeger werd gemeld, alléén op reis gegaan; de prinses bevindt zich nog altijd to Meudon. De generaal d'Hautpoul, grootreferendaris van den senaat, is op zijn landgoed in het departement der Aude overleden. Hij' werd in 1789 te Versailles geboren en woonde de campagnes i.„a„ n . . " *»—' ' *-" **"•< waa lid (ter kategen Pruissen, Spanje eu «.„. —v CU-» vl7 '~eiae. Mer tot in 1846 en werd in 1848 weder lid van hM «^ vend lichaam. In 1850 werd hg" benoemd tot gouverneur-generasl vau Algerie ca in 1851 tot lid van den senaat.
Het; kspitsal voor de expeditie naar Abyssinie is thans bgeengebragt door het plaatsen van aandeelen, ieder 3000 francs groot. De heer Moynier zal derhalve met de avonturiers die zich bij hem hebben aangesloten eerstdaags de reis aanvaarden. De regtbank heeft heden den heer Limouzin, gerant van het dagblad la Tribune Ouvrière en Charles Schiller, drukker van dat blad, veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en 100 francs boete, omdat] het blad eene beschouwing van staathuishoudkundigen aard had geleverd. zonder gemagtigd te zgn tot het behandelen van sta»- '.luïshoudkundige onderwerpen. Dit vonnis zal u weder tot een bewgs kunnen strekken hoe zeer de drukpers hier aan banden ligt.
---

Belgische Post.
Ostende, den 28 July, De hertog van Brabant is heden ochtend ten 7 ure vsn Ostende vertrokken om naar het kasteel vsn Laeken, bij den koning, terug te keeren. Z. E. H. heeft alhier met eene staatsdame twee zijner kinderen, den graaf van Henegouwen en de prinses Louisa- Maria achter gelaten. Morgen avond wordt de hertogin van Brabant hier verwacht. Sedert gisteren worden in het paleis alhier groote toebereidselen in de appartementen des Konings gemaakt. Er is geen twijfel aan of dit heeft plaats met het oog op de komst alhier van Koning Leopold. ———¦?—<S^SSÖ———
---

Per Telegraaf.
Weenen . 29 Julij. De Wiener Zeitung meldt, dat het ministerie van marine ontbonden en gedeeltelijk op het departement van oorlog, gedeeltelijk op dat van koophandel overgebragt is. De heer von Schmerling is benoemd tot president van het oppeïste 'geregtshof; graaf Belcredi tot minister van staat voor de niet Hongaarsche landen, tot president van den ministerraad en provisioneel belast met de waarneming van het ministerie van policie; graaf Larisch—Mönich tot minister van finantien; de ridder von Komers tot minister van justitie voor de niet Hongaarsche landen; graaf Haller is voorloopig belast met de werkzaamheden van de Zevenbergscbe hof kanselarij. De ontslsgen ministers Mecsery, von Piener, Burger, Hein, Lasser, Kalchberg en Reichenstein, blijven voorloopig in functie. Berlijn, 29 Juljj. De Kieler Zeitnng van heden bevat twee protesten van baron von Halbhüber tegen de inhechtenisneming van dr. May. Tegen de verwijdering van den heer Erese is bij het opperste burgerlijk bestuur geprotesteerd. Plombières, 29 Julij. De keizer maakt dikwijls groote wandelingen in de omstreken. Hij geniet steeds eene uitmuntende gezondheid. Volgems eene correspondentie uit Washington, door den Moniteur ontvangen, is het doel, waarmede federale troepen naar Texas zgn gezonden, om aldaar de rust te bewaren. Texas zal in verschillende deelen worden gesplitst, om er den geest van opstand te dempen. Madrid , 28 Julij. Generaal Frim is alhier aangekomen; de progressistische party zal nergens deel aan nemen. Het decreet, is uitgevaardigd, krachtens hetwelk de heer Tavira wordt ontslagen als vertegenwoordiger van Spanje bij het hof vsn Chili. Bombay» 21 Julij. Invoerartikelen flaauw. Katoen stil. Koers op Londen 2/&. Vracht 22/6. Calcutta i 20 3uüj. Invoerartikelen lager. Koers op Londen i/U. Vracht 45/-. Londen, 29 Juljj. (8.-A.) Talk in 1000 41/6, per Oet./Dee. 42/3. Wol: Donskoi fleece 7% & 13% d. Liverpool, 29 Julij. (8.-A.) Van Katoen sjjn heden 5000 bn. afgedaan. De markt was flaauw, Berlijn ,29 Julij. Rogge 43, op Oct. 44%. — Baapolie 13%, op Oot. 13%: Beurs van Londen. 39 «luilj. I&lcticsrs.) Consols 90%; Bcuador Nieuw geooniol. 1% pOt. 11; Grieken 1824 5 pOt. 20%; dito Coupon» —; Mexico I pCt. 23% ; Grenada -; Kieuw» —; Uitg. — i Landw. —; Portug. i pOli 1853 —; dito 1858/6» 47%; Bussen 3 püt. —} dito 1866 *% pOt 88» : dito 186* 5 pCI. 92« | Spanje S pOt. 47% i dito 2% pCfc 39% ; dito Passive 29; dito Cert.- Coupons 13M ; Binnenl. Turken 6 pOt. 49% ; Vsnes. 6 pOt. 1862 38%; dito 2 pOt. —; dito 1 pOt. —; Holl. *% pO*. 6?% ; Vereen, Staten 1882 69%. Zilwr 60% & % A. Bjj de firma Baring Brothers is £ 7382 voor het dividend van Grenada ontvangen. Beurs van Weenen, 39 Jalll. (Slottotrs.) Metall. 5 pOt. 69.30; dito 4% pOt. _.:_. w zür 7S.SO; Loten 1854 83.25; Bank-Apt. 791.00;'NTOrder-SDOorw' ÏSS-S.'-S?^1?- 7t,60i 'ÖMd--Ae*- 175.70jOost.Ste»ts.poorw; 179.70; Wissel op Londen 110.40, Hamburg 81.60, P*rHs43 75 Orsd.-Lotcn 121.80; Oostenr. Loten 1860 90.25; Lomb, Bdoo'w' JOrOO; Eng.-Qostenr. Bank 74.50; Lemb. CartvSpoorw, 54.00.' Ds touufg'-was beter gestemd, ¦ ¦ Bears vaa sTranhlori, 39 Juin. (Sio*W.) Oostenr. Metall. 5 pCt. -; dito Nation. 66%: WJswl ep Londen 109%, WMntn 10? %7 Bea?s vms Be&iga, 39 Jsa&it. (Slotkcevs.) Ooth. M«UIL 5 pOt. 63^,'; dito Nation. 68%. Ruwen bg Sbeglite sda Bsrie TM i dito 6de Ssró 91% • ditJ 5 pOt. 186» 913|; dito S pOt. 185» 56%; Pruiss. 4% pOt. 100%; Ytitta. Staten 6 pO». 1882 74. n Wissel op Londen 6.23%, Parg-» 81%, Hamburg 151%, Amst. U 2%, Weenen 91% , St. Petersb. 88%. Mem-s vaa Hamburg, 39 Jam, (Slotioert.) Bossen Nieuwe S pOt. 53%; Am?r. fi pOt. 66%; Spanj» 3 pOt. —; M?r;ioo — ; Wissel op Londen 13.05%; Amst. 35.78; Verrónsbank 107%; Noord-Duit-ch» dito 117. Beurs vaa Parijs, 39 Juljj. Bent» 3 pOt. 67.40; dito 4% pOt. 97.00; Cred.-Mob. 726 j BV.-Oosisnr. Bpoorw. 412; Bussen dito —; Bpahja I pCt* 39; dito 2% pOt. —; Itali» 64.92; Turken —. (Slotioeri.) Bent» 3 pOt. 67.52. ESears van Hadrld. 3S -Talll. Spanj» 3 pOt. 41.15; dito 2» pOt. 39.3Q, Bfft. Bovenstaande dépêches waren reed* *' onse vorige E!ditie opgenoaei» "* I imtwaMtMmtnmmrmimt 11 hjiiiiijilmii iinu_u.iii'J—" _ _ -* I
---

BINNENLAND
Botterdam, 2» Jm(f. I Naar wg' vernemen, heeft de heer dr. E. Gr. Bienderhofl', of- I ' fioier van ge*- lste kl. en leeraar aan 's rjjks kweekschool voor I militaire geneeskundigen, benoemd tot geneesheer-direoteur aan I het Ziekenhuis alhier, een eervol ontslag uit de militaire dienst I aan Z, M. verzocht,
Heden hield de Koninhlyke Nederlandsche Yachtclub in haar vereenigïngsgebonw eene algemeene vergadering. De heer mr. G L. Herckenrath, die het voorzitterschap bekleedde, deelde' na het openen der vergadering mede, dat Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, door het bijwonen van den wedstrijd, heden door de Zeilvereeniging Oostergoo te Leeuwarden gehouden, , verhinderd was de vsrgadering bg te wonen, hetwelk mede het . geval was met de vice-president, wiens tegenwoordigheid elders i dringend vereischt werd. Na het lezen der notulen van de algemeene vergadering, welke werden goedgekeurd, ging de vergadering, die hoofdzakelijk tot het ballotteren van eenige voorgestelde kandidaten belegd was , daartoe over, en werden dezen tot leden der vereenigine aangenomen. Door den voorzitter werd ten slotte medegedeeld, dat een lid der vereeniging heeft goedgevonden, voor den op den sden Augustus e. k. door de vereeniging te houden wedstrijd nog een prijs uit te loven, voor zes riems gieken, geroeid door heeren liet hebbers, opengesteld voor alle natiën, welke prijs zal bestaan in een voorwerp in zilver of ander metaal, en vermits het programma van den wedstrijd reeds gepublioeerd is, zal hiervan in de dagbladen aan belanstellenden kennis gegeven worden. Deze mededeeling werd met genoegen vernomen. Hierna werd de vergadering door den voorzitter gesloten! De Société des sciences industrielles, arts et belles-lettres te Parijs, heeft in een harer laatste zittingen dr. W. Hendriksz oogarts en consulterend geneesheer van Z. M. den koning en oud-directeur van het geneeskundig établissement Zuiderburg nabg 'sGravenhage, bg acclamatie tot honorair lid benoemd. ' (4. O.) Naar wij vernemen, is door den heer J. M. Isebree Moenß 1 te Zierikzee, concessie aangevraagd voor eene stoombootdienst tusschen die gemeente en Rotterdam. (Midd. Ct.) Gisteren avond is te Vlaardingen binnengeloopen de zesde ho. ringjager, aanbrengende 160 ton volle en'sl ton maatjes haring, i Gelijktg'dig iq de zevende jager, zonder iets aan te brengen' binnengeloopen. Maandag wordt de nog voorhanden zijnde haring te Vlaardingen publiek verkocht. De prijs van den maatje»-haring houdt zich ferm, doordien de soort algemeen gezochs wordt.
Heden is van de werf 't Fortuin, van den scheepsbouwmeester ¥.¥. Groen m de Groote Wittenburgerstraat te Amsterdam te water gelaten het fregatschip Insulinde, groot 945 tonnen el bouwd voor rekening van de heeren Gebrs. Hendrichs & ComV te Amsterdam, en gevoerd lullende worden door kant P P" Duinker Jr; *•*..*•.. , Op Donderdag 3 Augustus a. i. zal de gewone audiëntie van , den minister van finantien niet plaats hebben. Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken is aan J. van der Sohuyt o. s. te 'sHertogenbosch, tot wederopzegging, vergunning verleend om hunne stoombootdienst tot veevoer van goederen en vee en het slepen van schepen tusschen 'sHertogenbosch en Botterdam uit te breiden tot Vlaardingen" <7*Tr'S5}**Vte,l,mSe» ""/"-S' Aanstaanden Maandje wordt f'JE*itl% l'0011?"8" VBn Saxen mot gevolg aan het gemeentebadhuis te Scheveningen verwacht. ¦s^uitou™ — De politie te Scheveningen is heden weder in de onaangename noodzakelijkheid geweest om proces-verbaal op teTta tegen een zevental stuur ieden van visschers.pinken? die Tezen morgen met hunne vaartuigen., in strijd met art. 3 9 der «W meene pohhe-verordenmg, op de afgepaalde standplaats der bad koetsen voor vrouwen , van de Pemeent» «^.ï,.j • •.• r Baa* noodzaak zijn aangezet of aangeland! nngtlDg' buiteß Alblasserwaard, 27 Julij, nooi. **.„.. de geduchte onweders in de vor.ge week rn,„ dell,wareref«ns' die in de polder, van desen waardl Ifoga^Z&Vm *:.?*« Watet niettegenstaande de molen» dienst doen eenLg w--gfa'^ *?' duimen boven somerpeil. - Door hehW g KUnlandschegunstigd, zijn de landbouwer. roe°£ ZefZ p SÏÏTÏÏÏ dt gelhnghenmp begonnen. Het gewas staat overheerlijk InTnkeb akker, z.jn »>r,ds de broegende w^te, de eerste sporen der bekende sardappel»ekte ontd^i. De knol is echter gezond «£ de soorten , d.e gerooid ~örden, geven een zeer ruim beschot! te?ï wgl de smaak niet» te wenschen overlaat. De prij. per mud is fit * »tnderd|lk, 29 JUuj. Met het beste gevolg werd op heden van de werf van den heer Fop Smit van Nieuw-Lekkerland te water [gelaten, de schroef boot genaamd deLinge, bestemd tot vervoer van passagiers en goederen tusschen Gorinchem en Gel dermalsen, voor rekening van de heeren Tegel Belser& Co, ter-! wgl onmiddellijk daarna de kiel werd gelegd voor eene schroefstoom" boot, bestemd voor de dienst tusschen Beest en Rotrwfl.!; rekening,der Leerdamsche-stoombootmaatschap^oS'SreTo Mleured& TVVul« SPDJe ' Vogelßa^' - Schallt Harlingen, 281 Julij. Hedenavond arriveerde hier Z K H prins Hendrik der Nederlanden per stoomboot Commissaris del Koning, van Panhm,. De schepen in de haven^renT Lilï de stoomboot, rijk versierd met vlaeeen T>B v*™™;... • j Konings in Friesland ca de p^ de heer Smon, wachtten met den burgemeester fnser gemefnte* 4. K. H. op, die daarna nog eenigen tijd bij den heer Hinest vertoefde, alvorens naar Leeuwarden te"vlekken 7 D«Tprfna HrSÏ8? teB^o'dig «gn bg den scheepswedstrijd ie Oude" schouw', te geven door de vereeniging Oostergoo. Ruinen, 25 Juljj. Gisteren namiddsg trok hier over. de Noorder-osch eene zoogenaamde luchtstaart. (Waterhoos.) Zij Y,e?toftndo zich als eene donkere, radvormige wolk, met een dun spits uitloopend beneden einde. Met groote snelheid trok zj> naar t Oosten, deed verscheidene hokken omvertuimelen, tot op 2 a 300 schreden van 'tdennebosoh alhier, toen rukte zg meer dan 60 garven van den landbouwer J. Hg. in de hoogte en voerde ze met groot gedruisch in de toppen der hooge d^n-" nen. 't Was niet anders ", zeide «en jongeling, die in de laabg'heid was, of er yiogen eene menigte oo'jevaars in de d.,umen," Toen m»n de garven uit h«S_ hoo» 'verblijf haalde, varen zij va» hunne kosteüjken Jast perciïd. * Utre@b? - 15 Jul|J. De gemeenteraad te Njjmegen heeft eioiasan V 'j tnt leeraar in de geschiedenis en «taathui». fP«**«» *W*md «tw bt.-ger.ehoo5! aidaflr, den heer Mau. noudkunde ntn a ]etterea en taudidaat in de regten I rits van Lier, aooiw. I 8"2 •ÏMnsclT',0 *» JttlÜ- °P Dingsdsg 8 Augustus e. k. ui I Tr het provinciaal geregtshof van Noordbraband te regt «taan M K , ond 56 jaren, geboren te Huissehng, van beroep hoofd- I onderwijzer, wonende te Overtangel, gemeente Herpen, thans gedetineerd in het huis van bewaring te 's Hertogenbosch be» -chuldigd van feitelijke en gewelddadige vergrijpen lesen» da goede zeden, gepleegd in zijne betrekking als leermeester 13 öe tuigen zijn in deie zaak opgeroepen. * w" — Heden is alhier aanbesteed: De voonienmir da. V«„««iv,„~. den van de Zuid-wilWa* tegen *£Z\£SgÏÏSSi van 2800 el, onder de gemeente Erp," provincie Noordbrabant. "Dit werk is bij inschrijving aangenomen door den beer A. Volk^r Ls. te Sliedrecht voor f 19490. De eerstvolgende ißsfate inschrijvers waren de heeren J. Baars / 19950 J. Vullens te h voor / 20400 en H. van Hattum te Sliedrecht voor f •0»35- „ ¦, » t. '» * iSintCÏOOrd , 28 Julij. Heden morgen omstreeks 7 ure i» K. van Baal, wiens ontvlugting uit do gevangenis te Breda dezar degen in dit blad werd gemeld, in de omstreek dezer gem»ante gevat. Hij had zich even te voren aan de hofstede vertoond van J. de Visser (digt bij de brug, welke naar deze plaats over den Dintel ligt en welke brug des nachts steeds wm dt gesloten) en aan de dienstmeid gevraagd, of hij aldaar in de schuur mogt slapen. Dit hem door den eigenaar geweigerd zijjde, is hij vertrokken; doch de meid, tot welke hij zich met die vraag had gewend, was zoodanig ontsteld, dat hare huisgenoten geneeskundige hulp nocd.'g achtten, om welke te halen men zich naar het dorp spoedde. Toen het aldaar bekend werd, dat van Baal zich in den omtrek bevond, begaf zich de veldwachter, vergezeld van den gemeentebode en nog een ander inwoner, aanstonds op weg osn hem te vangen, hetgeen hun ns eenigen tijd gehikte, terwijl hij zich op de gorzen bevond en bijna niet meer voort konde. Men heeft hem alstoen per voertuig naar Steenbergen gebragt en aldaar in verzekerde bewaring gesteld.
Gisteren ochtend omstreeks half negen ure brak in de woning van den arbeider M. van Triet te Sluipwijk een hevige brand aU, die zoodanig toenam, dat die woning met genoegzaam al de meubilaire goederen binnen % uur esne prooi der vlammen zijn geworden. Zoowei huis als inboedel zijn tegen brandschade verzekerd. De brand was ontstaan, terwijl de vrouw van van Triet bezig was met broodbakken, door het opstijgen van vonken door den schoorsteen, die zich aan het rieten dak mededeelden. Op de markt te Delft waren den 29sten dezer aangevoerd 89 stapels kaas, wegende 19,733 Ned. ffi; de prijzen waren ƒ 20 a f 26,50 de 100 Ned. ffi. — Te Alkmaar werden den 28sten Julij aangevoerd 520 stapels kaas, wegende 101,695 Ned. ©. De prijs was: kleine grasksas / 28.25, commissie idem ƒ 27, middelbare idem f 29; laagste prijs ƒ 16. MV&GÏÏWblJKm STAK» van 39 Juli}. OVERLEDEN: K. Ligtvoet, Dim. -O. Poels, huisvr. v&n P. W. van Velden, 47 j. — M. J. Mengelkamp, D. 1 m. — J. G. X. Nuyten, Z. Ij.— P. J. van Vooren Z. 5 j. — A. M. Helmich, huisvr. van M. van Oogen, 59j.— J. J. Baer, D. 5 m. — L. J. Witiens, jm. 24 j. BEVALLE5I: HL. Riechart, geb. Houtkamp, D. — A. M. Godijn, geb. den Bloklander, D. — E. Been, geb. Bol, D.— J. O. Dalmeijer, geb. Brandenburg, Z. — B. Stad, geb.Vis, D. — O. Meenhorst, geb. ten Broek, Z. — C. J. van Dijk, geb. Lokkerbol, D. — E. M. H. Sauerbier, geb. ven Sonsbeek, Z. — M. H. T. Binnewierts, geb. Elshof, D. — S. Simonis, geb. Bassant, D. — H. Kording, geb. Roode, D.— L. C. N. van Kluyve, geb van Geel, Z. — H. W.Lagrouw, geb. Wolders, Z. — A. M. Stephanus geb. Hartens, Z. — 'ii'. D. T. Willemsz, geb. Pluschke, Z. — M. J. Kwant, geb. Oarati, Z. — J. O. Ebliag, geb. Schumann, Z. — J, Ohrispyn, geb. de Bcsson, 2. — H. Suykerbuyk, geb. Mus, D. — C. W. van Nieuwkerk, geb; Schuurman, Z. — D. Crucifix, geb. van der Wal, D.' ONDERTROUWD: W. C. van Oordt, jm., 23 j. en J. Timmers, jd., 27 j. — S. van der Grient ,jm.,35j.enO. A.Reynders, jd.,24j.— L L. Corbeau,jm., 21 j.en J.E.M. Snoek,jd.,20j.— H. E. Pialts, jm., 25 j. en E. Trossenburg, jd., 25 j. — A. A. Ariens. wedr., 46 j. en M, Adriessen, wed. A. van Kolsteren, 48 j. — F. W. S. Schwarz, jm. 40 j. en O. J. Kohier, jd. 20 j. — N. Zoutman, jm. 25 j. en G. van der Graaf, jd. 20 j. — L. B. Loeff, jm. 27 j. en O. O. J. Tromp, jd. 23 j. — J. A. A. Seeuwen, jm. 31 j. en C. J. Gribling, jd. 26 j. — H. i Eoawens, jm. 27 j. cn A. O. Hobbel, jd. 26 j. — J. L. j Verboom, jin. 24 j. en C. van Hattem, jd. 23 j. — A.Krijgs-1 man, jm. 24 j. en M. Schneiders, jd. 26j. —D.Ter Wiel,jm. 27 j.en E. M. van D\jk, jd.28j.-W.de Moor, jm. 30 j. en O.H. Hartong, jd. 26 j. — E. O Zeeman, jm. 24 j. en P. A. E. WillemBe.jd. 24 j. —M. deKnegt,jm. 34j.en O. Schreur, jd. 39 j. N. Slot, jm. 24 j. en M. W. Rutteman, jd. 25 j. — A. Korssendonk van Pesch, jm, 24 j. en G. Driessen, jd. 25 j. — J. W. C. Scholte, jm. 21 j. en H. L, H Rombout, jd. 33 j. — J. M. van Oosten, jm. 23 j. en K. O. Rotertson, jd. 25 j. — M. Sanson, jm. 22 j. en R. Symons, jd. 23 j. — J. P. van Keulen, jm. 26 j. en M. Kort, jd. 26 j. — A. F. G. Heuffcman, jm. 22 j. en C. S. van de Wetering, jd. 26 j. — P. Polcci-mans, jm. 52 j. en J. H. Daneels, jd. 37 j. — A. van Dongen, jm. 26 j; en G. M. Driessen, jd. 24 j. — B. O. van der gioot, jm. 24 j. en P. den Outer, jd. 27 j. — J. J. Zgdeman, wedr. 32 j. cn M. E. Pluymert, jd. 29 j. — J. D.Grieshof,jm. 41 j. cn E. B. Sohultink, jd. 35 j. — M.Hazelzet, jm. 25 j en E. Eender, jd; 20 j. — G. Steens, jm. 22 j. enG.vanRaayen,jd. 26 j. — O. vanBers, wedr.35j.enH.M.Holterhuis,jd. 23j. — J.H. W. vanLeeuwsn, jm., 20 j. en R.B.E.Erek, jd, 20j. — H. van der Sgde, jm., 23 j. en M. H. van Zanten, jd., 22 j. — T>, Klaphaak, jm., 25 j. en A. Verzgden, jd., 25 j. — P. Ljgtbart, jm., 18 j. en E. M. Eeensfra, jd., 21 j. — W. van Eoewijk, jm., 24 j. en S. J. M. van 't Wout, jd., 27 j. — O. Spierdijk, jm., 23 j. en P. Pouderoyen, jd,, 21 j. — M. J. Etoon, jm,, 24 j. en P. Sink, jd., 30 j\ — J. Verhagen, jm., 22 j, en A. Meijer, jd., 23 j. — A. Leerschoon , jm., 27 j. en 3. B. Holtgrefe, jd., 25 j. — L. J. Hulstkamp , jm., 24 j. en J. M. van Beek, jd,, 25 j. — H. P. ülasie, jm., 21 j. en J. R:eborn,ja, 22 j. — J. Dekker, jm., u j. en J. Lafekee, jd., 25j. — O A.Cremer, jm.,24j, en M. A. Beumer, jd., 31 j. _- iiirrri—r i m~ n 11 ' WEERHUJSsöieE WAAHMKHIKGEHI op den 29stea Julij 1865, Barometer te Maastricht n.TlrT1 HAMER cn versohü, WINDjïLAATSEH. gist, av. 8 u. hed. m. 8 c. rigticg. kracht. Groningen......... — 0.4 — 2.2 ZW. 5 Helder............ — 01 — 2.2 W. 8 Vlisaingen. ••'*"..'... — 0-4 — 16 W. 6 Ki&sttieht.::;:,;:, 766.9 766.2 ZW. 3 ~ "1 . .., 4 Gisteren avond M 0.4 G en V-ootito vawchü. I Heaen morgen M 2.2 GenH. ii.ii ¦¦ i ga——^—¦
---

