
HOOFDAGDTD. van deze Courant, zijn: te Amsterdam BS. SCHOONE» VEE» _ Ka. — Batavia «. KOl"-1 & C°. — 'sGravenhage A. VAN HOOGSI--ATBN * Ka. - Brussel A. N. EEBÈaUE & CJe» — Hamhurg B-A--SENSTEIN & VS GEER. — Londen A. B2AURICE, 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs MA VAS ,me J. J. Rousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt.
_S©tter___. 3© J-lif. De Oojtenrijksohe regering heeft door middel van haren civilen commissaris in de hertogdommen, den heer von Halbhuber, geprotesteerd tegen de handelwijze van zijn Pruissischen ambigenoot, die, zoo als men weet, den heer May gevankelyk uit Altona weggevoerd en den heer Prese uitgezet heeft. Een diplomatiek protest beduidt gewoonlijk niets en geeft meestal slechts den onwil of de onmagt te kennen, om te handelen. De Pruissischo commissaris heeft zijn ambtgenoot dan ook kortweg geintwoord, dat hij wegens zijne handelingen alleen aan a'nne regering verantwoording schuldig is en dns hft protest _n laten rusten. Do gemeenteraad van Kiel heeft insgelijks tot het diplomatiek middeltje van een protest de toevlugt genomen. Van dit ligchaam, onmatig als het i» om iets uit te voeren, kan men niets ander» v Wachten. Maar wat te denken van Oostenrijk, dat eeuwig blij* protesteren, dat is: de armen kruiselings over elkander slaat . n zijn gtoutmoedigen bondgenoot ra alle opzigten rustig laat >gaan? Bene groote mogendheid, welke mede-bezitter ia van de hertogdommen, behoeft zich toch waarlijk niet op gciyke lijn te .Uilen met een gemeenteraad. Maar geduld, Oostenrijk tracht - blijkens de rede waarmede de rijksraad gesloten werd- eene regeling der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie te verkrögen, beantwoordende aan aller belangen! De Weener Abendpost, een half officieel blad der regering, bevat een artikel, dat een commentaar moet zijn op de door oen aartshertog Lodewijk Victor uitgesprokene sluitingsrede. Bedoeld artikel heeft de strekking, om de vrees voor eene verkorting der constitutionneele vrijheden weg \e nemen. Uit Rome wordt gemeld, dat de kardinaal Antonelli weldra eene circulaire aan do vertegenwoordigers der pauselijke regering bij de vreemde hoven zal zenden, ten einde ook van zyn kant den loop der onderhandelingen met de Italiaansche regering uiteen te zotten, en dns in dat opzigt niet het woord aan het kabinet te Plorence alléén te laten. De Belgische kamer van afgevaardigden heeft na langdurige beraadslagingen, die zioh nu en dan door onstuimigheid en ook door verwarring kenmerkten, eindelijk het wetsontwerp tot wering van misbruiken, omkoopingen , ens. bij do verkiezingen aangenomen. Daar het ontwerp op verschillende punten geamendeerdgis geworden, zoo moet eene tweede stemming volgen, die bepaald ia op aanstaandon Woensdag. De Moniteur gaat voort met het mededeelen van berigten uit Washington, volgens welko èn de regering èn de bevolking in Amerika niets liever wenschen dan onzijdig te blijven inde Mezicaans^he aangelegenheden. Deze berigten moeten natuurlyk tot tegenhanger strekken van de minder geruststellende tyding, welke de Courrier des Etats-Unis (nten zie ons nommer u_b gisteren) gemeld heeft. Zoo leest men in den Moniteur, dat de gesteldheid des lands van dien aard is, dat in Texas een groot aantal troepen aanwezig moet zijn. De troepen zyn overigen» ook niet bestemd om aan de grenzen te blyven; integendeel, zij znllen in het binnenland van dien staat, die nog niet geheel en al tot rust gebragt is, verspreid worden, en de opperbevelhebber, de generaal Weitzel, is van instructiën voorzien, volgen» welke hij in alle opzigten met onpartydigheid moet te werk gaan. Per telegraaf is gemeld dat het aan de ingezetenen te Charleston verboden, is gewapend op straat te verschynen en dat zy 'savonds na acht uur zich in hunne woningen moeten bevinden. Het blykt thans dat dere maatregel alleen genomen is, omdat aldaar bij voortduring vechtpartijen tusschen de blanken en negers plsats hadden. In Tenncssee verlaten de negers by hoopen hunne voormalige meesters en een groot aantal van hen heeft zich te Memphis, de hoofdstad van dien staat, vereenigd. . Volgens tydingen per de Shannon uit West lndie ontvangen, hebben de Spanjaarden reeds verschillende punten van het eiland gt Doiningo ontruimd en waren zij verscheidene transportschepen te waohten om de ontruiming voort te zetten. . De opstandelingen op Haïii hielden nog altyd Kaap Haïti t_r_- doch de belegerings-operatien werden nadrukkelyk voort„ 7m „on zag weldra de overgave der plaats, de eenigo welke H»fn»n^™ten nog in hunne magt hadden, te gemoet de insurgenten nog e ü De om. Df verlgiuurde voor" en de haven. vanArica, Islay enQuilca Weaiell^0l de reaeringstroepen geblokkeerd. In de noordelijke werden door de wge™S t |ngoregeldheden en plundenn- SSWSi^T^-S^»» dVdag. Er _____ eene VOlTlag_™?aZCi»iede revolutionnaire beweging onderdrukt. De c?sS_Sf?aïSs3=_S__E &?&&:?____£__
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
r ?¦ kt.o. mm verneemt, zal het vertrek van I»on*en, M WO- »« eenige dagen H. M. koningin Victoria naar het va hter plaats hebben, dan «»gj^» disconto zegt de Eeo_ Betrekkelijk de «rhoofing;V Idmarkt niet mogelijk *o_ist, dat het by de l£T""*J g„en, welke geleid hebben tot is naauwkeurig de »ea*?a bfp evenwel van meening, dat de de verhooging. Het Diß. moet geiocht worden, dat de Engelsche voornaamste ooriaas caa .^ dfl varachi_ende leeningen. Voort» markt zwaar betr_LH=v eeacht den loop te voorspellen, dien de wordt het zeer^»oeO^J % het >t waarschijnlijkst dat eene gemarkt nemen «a . volgen f Of.choon men gerust kan wezen *-ng\?'«__ niet duur zal worden. Het geld is overvloedig in d*V _-r,» tot de werken welke ondernomen moeten worden. v _^_>_de blad wijst op vermindering der winsten in den loop Hn zes eerste maanden van dit jaar, door verschillende bank—__«_» gemaakt. Een vyftal der voornaamste banken realim"de een winst van _ 497*01 tegen _ 587,757 in het eerste ______¦ van 1864. De hoofdzakelyke reden daarvan is, zegt de Economitd, dat de rentestandaard zoo laag staat. Een groote Londenßche bank heeft eene aanzienüjke som gelds be.chikbaar waar cy ni6t» voor betaalt, alsmede een aanzienlyk bedrag, waarvoor zij slechts 5 procent betaalt, als het geld 8 a I 9 procent waard is. Tot 1859 vergoedden de banken 1 pCfc. f onder den koers der bank, hoe hoog die koers ook wa», Men jj beweert echter dat dit slecht werkte in tijden van crisis. 1 In zulke tijden moeaten buitengewone sommen beschikbaar ge- j houden worden, waarvan weinig of geene renten wordon ge- I trokken; het was uit dien hoofde onmogelijk buitengewone renten te vergoeden. Thans betaalt men niet hooger dan 5 °/0 , zoodat men natuurlijk groote winsten behaalt als men 8 s9 proc. rente kan bedingen. — Aan den Bethnalgrecnroad is heden morgen een brand uitgebroken, waardoor twintig huizen nagenoeg geheel vermeld zyn geworden. De brand werd ontdekt omstreeks middernacht en woedde zoo hevig voort, dat men het vuur eerst tegen vijf ure in den morgen meester werd, — De Beader zegt, dat er weldra eene inschrijving ZBl worden geopend, om een gedenkteeken voor wijlen kapitein Speke op te rigten. — De beeldhouwer Woolner heeft in der tijd de bewerking aangevangen eener buste van Richard Cobden, welke buste bestemd was om door Oobden's echtgenoote aan keiser Napoleon te worden aangeboden. Dit stuk, thans afgewerkt zijnde, is door tusschenkomst van den heer Chevalier, particulier secre. taris des keizers, aan _. M. toegezonden, die het onder dankbetuiging heeft aangenomen. De teregtstelling van dr. Pritohard, die vol moed het vonnis onderging, werd door niet minder dan 100,000 personen bijgewoond. Aan bet blad Egypte word, uit Djeddshj geschreven dat kap« tem Cameron, H. M. consul in Abyssinie, uit de boeijen is ontslagen , waarin men hem langen tijd willekeurig hield opgesloten, en dat men z'ijae in vrijheidstelling spoedig mag te gemoet zien. De Heeren Stern en Rosenthal, de Duitsche protestantsche zendelingen, bevinden zich nog altijd in boeijen. Z. M. de koning is veschrikkeüjk verbolgen op deze heoren, omdat zij hembelagchelyk zouden gemaakt hebben. — In de nabijheid van Kirkealdy Bay ontdekte men dezer dagen twee walvisschen. Zij bevonden zich zóó digt bij de kust, dat men ze met het bloote oog kon onderscheiden. in I l II mn ii 111 illlll'liiHlHll lIÉ-lIS ¦¦ 1
---

Dnitsche Post.
Berlijn, 29 Julij. Het bevestigt zich dat de arrestatie van den heer May te Al- j tona, heeft plaats gehad om de redenen, welke ik vin een \ vorigen mededeelde: de Pruiesïaohe regering wil zich in het be- i zit stellen van schrifturen, die den hertog van Augustenburg | compromitteren, en zij meende die sohrifturen bij May te zullen vinden. Dat de heer Prese verwijderd is, staat in verband met j brieven, die bij May gevonden zijn. Men zegt dat May,Jals S Pruissisch onderdaan, wegen» hoog verraad voor een Pruissisch geregtshof teregt zal staan. Men vond hier in don laatsten tijd eenige liberalen, die zioh met de buitênlandsche staatkunde van von Bismarck konden vereenigen ca hem daarvoor lof toezwaaiden. Do oogen dier lieden sijn i nu opengegaan. Zij beginnsn in tA nen dat __h _m «loüoolty il j maar gewono maatregelen van politie zija, waardoor de premier j zioh uit do klem helpt. Of Oostenrijk tegen do eigonmagtige handeling des heeren von j Zedlitz protesteert of niet, de heer von Bismarck zal zyn gang \ gaan. Aan den Augustenburger waagt men zich tot dusver nog \ niet; men bepaalt zich voorloopig tot maatregelen, waardoor \ zijne vrienden en agenten onschadelijk gemsakt worden. Zoodra I. men hierin volkomen geslaagd is, zal men ook met hem geen jmoeife meer hebben. Zoo althans redeneren de heer yon Bis- |
---

Fransche Post.
Parijs, 29 Julij. De Mémorial Diplo&atique verbreekt heden eindelyk het stil- \ zwijgen over de houding van Oostenryk tegenover de onderhan- sf delingen die de heer Vegeszi te Rome heeft gevoerd. Het blad beweert dat Oostenryk slechts zijne zedelijke ondersteuning aan s Rome heeft toegezegd, zonder ooit feitelijke hulp te beloven, j Indien deze verzekering geloof verdient, dan b'ewyst zy nog vol- i strekt niet dat de Oostenryksche diplomatie niet heeft geïntrigeerd 't om de onderhandelingen van den heer Vegezzi te doen mislukken. \ Naar men mij mededeelt zou de Oostenryksche regering aan j ons hof hebben te kennen gegeven dat nu zy tot ontwapening j heeft besloten, het zeer wenschelijk zou weien indien Italië dat voorbeeld volgde. Ons gouvernement heeft geantwoord dat het niet waarsohijnlyk was dat de regering van Victor Emanuel tot ontwapening te bewegen zou zijn zoo lang Oostenrijk het koningryk Italië niet had erkend. Eindelyk verneem ik ten aanzien van Oostenrijk, dat er ernstig sprake zou zijn van eene amnestie ten gunste van do Polen die aan den jongsten opstand hebben deelgenomen. Het zou evenwel niets zijn dan eene amnestie gelyk die onlangs in Amerika i» uitgevaardigd , zoodat bijna iedereen van den maatregel zou zijn buitengesloten , in de eerste pjaats zij die zich aan hoog verraad hebben schuldig gemaakt, zij die lid waren van het nationaal ! bewind en zy die eenigen graad in de gelederen der insurgenten I hebben bekleed! Uit Egypte wordt gemeld dat Nubar Paoha er than» 166 po- I pulair is dat hy slechts de hand behoeft uit te Bteken om zieh | van het oppergezag meester te maken. Naar het voorbeeld van jj den onderkoning had ook hy de vlugt voor de cholera willen j nemen, maar het yolk heeft hem gedwongen om te big yen. | Van toen af heeft hy in alle opzigten zijn pligt gedaan het- j geen hem spoedig in hooge mate bemind heeft doen worden. I De onderkoning begrijpt zeer goed dat hij, door zyne onderdanen I in het oogenblik dcs govaars aan hun lot over te laten, een groote misstap ;heeft begaan, maar zyne vrees voor de cholera was zoo sterk dat »y op alle andere overwegingen.gezegepraald heeft. Hij maakt nu aanstalten om naar Egypte terug te keeren waar de ziekte thans zoo goed al» geweken i». Ten einde te onderzoeken of de cholera werkelijk voortspruit uit bederf in de lucht heeft men de volgende proef genomen. Men heeft een rund geslagt en door middel van een ballon een stuk boven Aloxandne Soen ophangen, waar de ziekte vreeselijk woedde, en een ander stuk boven eea dorp dat door de cholera gespaard is gebleven. De uitslag wa» dat het stuk vieesch dat boven Alexandrië hing dadelijk tot bederf overging, terwyi het andere frisch en eetbaar bleef. Naar men hier verzekert zal er weder êene conferentie plaat» hebben tusschen den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen. De minister van oorlog heeft besloten tot de oprigting van een corps, bestemd voor de dienst in Oochin-Ohina. Het moet in de bedoeling liggen daartoe uitsluitend Turcos te bezigen, die om hunne onhandelbaarheid minder geschikt zyn voor het garnizoensleven in de groote steden van Frankrijk. Er is geen ander middel om de Turcos in bedwang te heuden dan om vsn tyd tot tyd de bastonnade op hen toe te pasgen en men vindt dat dit geschikter in Ooohin-Ohin» dan in bet geciviliseerde Frankrijk geschiede» kan.
!Do vier nieuwe gepantserde schepen, die naar het model ran den Taureau gebouwd zullen worden, zullen de volgendo namen j dragen: Le Choc, L'Obus, La TtmpUe en Le Typhon. Men wil weten dat de heer Drouin de Lhuys den 15den dezer den graventitel zal verwerven. De admiraal Bonnard is waanzinnig geworden. De schout by nacht d'Aboville heeft «üne functiën als direoteur aan het ministerie van marine aanvaard. Naar men mij mededeelt heeft Victor Hugo met den uitgever Delacroix eene overeenkomst gesloten, waarbij de beroemde sehryver zioh verbindt hem binnen een bepaalden tyd te leveren een deel poëüe, een tooneelstuk en een roman in drie deelen. De titel van den roman is reeds uitgelekt: Les travailleurs de la mer.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 30 Julij. De Wiener Zeitung meldt, dat de aftredende minister Hein benoemd i» tot president van het Oberlandsgericht alhier. Het ministerie van finantien is gereorganiseerd en gesplitst in twee sectien, waarvan de eene de administratieve dienst en de andere de aangelegenheden van het budget en het credietwezen omvat. Tot hoofd dier section zijn benoemd de ridders Becko en Ssvenau. Parijs, SO July. Volgens berigten uit Mexico, door den Moniteur medegedeeld, is de stad Uruapan den 19 Junij door de vereeniga benden van Pueblita, Regules en Artesga overvallen geworden. Overal elders zijn de Juaristen geslagen en gedesorganiseerd. Volgens de laatste tijdingen heeft Negrete naar het ; Noorden de wijk genomen. Madrid , 29 Julij. De heer Utat heeft xijn ontslag bekomen als onze gezant te Rome. De heeren Olozaga, Madoz en Prim, drie hoofden der progressistische party, zijn voor eene algeheele onthouding van de ,', uitoefening hunner pligten als staatsburger.
Londen . 30 Julij. Volgens berigten uit Valentia ia giste-1 ren een accident gekomen aan den transatlantischen telegraafj kabel, door beschadiging der isolering, waardoor de commu[ nicatie met de Great Eastern onmogelijk is geworden. Eonden , 30 Julij. Beuter's Office hoeft het volgend telegram uit Valentia van heden ontvangen: Het gebrek aan den At'mntischcn telegraafkabel is hersteld. Allea gaat goed. E_J. S3ove_tst___de dépêches waren reeds In o__e vorige Editie opgenomen. t_____g_re_a______B___^;si_-____s_g¦¦¦_.~._?_t______—x—___»SJg__
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 Julij.
ï TJii A.l*iandrië ig berigt ontvangen dat het stoomschip Euxine i i der Engelsche maildienst gepasseerden Vrijdag namiddag ten 1 | 5 ure naar Alarseiile is vertrokken. Volgens een der Engelsche s 8 bladen w^rdt er vermoed, dat daarmede de M&uritiua en Bombay- I } inaiïs zuilen arriveren en dat de Indische en Vhineemciio -uiasi» J > «an boord der Pera spoedig zullen volgen. 1 De opening vaa de spoorweglijn Zutphen—Deventer zal plaata I I hebben op 5 Augustus a. »., terwyl de lijn den daarop volgenden I I dag voor het publiek zal worden opengesteld. Naar men met zekerheid meent te weten, zegt de Twentsch» \ Courant, is de Deventer stoomboot-maatschappij voornemens 5 eene stoombootdienat van Almelo naar Botterdam op te rigten ?, en is daartoe reeds eene stoomboot in aanbouw, welke het ka! naai zal bevaren. Volgens de Kerkelijke Courant, heeft de algemeene synode der ï Ned. Hervormde Kerk in hare laatste zittingen onderscheidene I ; beslissingen genomen omtrent diaconiëa, die zich alsnog öf in I i abnormalen óf ia illegalen toestand bevinden, en nadrukkelyk t op eene stipte naleving van het Synodaal reglement aangedroni! sen. — Van bestuurder» der Protestansche kerk m Hongarye l was ontvangen een brief van dankbetuiging voor de rykelyk bei toonde weldadigheid der Ned. Hervormden m den jongsten nood i hunner geloofsgenooten dtór te lande. - In overweging werden ï genomen verscheidene rapporten van commissien, betreffende de ! kerkvisitatie, het hulpprcciikerschap, de examina der kandidaten ! enz — Nadat do vraag, of men weder eena poging beproeven ! zou'om art. 23 van het algemeen reglement door eene wettelijke i bepaling ten uitvoer te brengen, bevestigend beantwoord was, werd door de Synode weder bytondere zorg gewijd aan hot opstellen van een nieuw reglement, in aanmerking nemende de beschouwingen en bedenkingen der proviuoiale kerkbesturen enz. E Eet mogt haar gelukken met eenparige stemmen een concept- j reglement tot stand te brengen, uitgaande van het beginsel van de vryheid der gemeenten om zelve door hare stemgeregtigde leden te kiezen of zy al dan niet verandering in de bestaande wijzen van benoeming van ouderlingen en diakenen en van het beroepen van predikanten wenschten, en zoo ja, dan de bepaling inhoudende, dat in kleinere gemeenten de benoeming van ouderlingen en diakenen en de beroeping van predikanten regtstreeks, en in grootera gemeenten door een daartoe gemagtigd kiescollege, bij eerbiediging van de regten van derden, onder nadere door den kerkeraad vast te stellen regelen, geschieden zal. Dit reglement zal aan de provinciale kerkbesturen en klassikale ver- I gadeiingen verzonden worden, om daarop hunne considerat iën 1 en adviezen bij de Synode van 1866 ter tafel te brengen. Uit Twenthe ontvangen wy het volgende «chrijven: 'De kunstmatige of verbeterde turf bereiding, die in het begin dezes jaars zooveel gerucht maakte, haast zich than» met langzamen spoed en het kunstproduct op den veenbodem geformeerd, maakt op de turfmarkt nog geen furore. Toch wordt Ihet tyd, want zij, die in den winter fabriek en turfzolder voorzien, zijn niet alleen nieuwsgierig, maar behooren ook zeker te weten of de nieuwe turf voordeeliger is dan de oude en of het du» geraden is een gedeelte van den wintervoorraad uit stoomturf ta doen bestaan. Sommigen zeggen, dat, om het maar een» prozaïsch uit f e drukken, geldgebrek de eigenlijke oorzaak is van de soort van kwijning, waarin deze nieuwe tak van industrie al dadelijk na de eerste teekenen van leven, die hij gaf, verviel, en zij hopen nog altyd, dat de brandstof-speculatie zich niet zal versnipperen in kleine vennootschappen, maar dat alle finantiele kracht zich vereenige in ééne magtige associatie, die deTwentiche enDrentsche veenen koopt en dan de exploitatie en bereiding op groote schaal drijft. De Twentiche eerste veen-maatsehappy voor kunstmsfage turfbereidine — en op het woordje eerste werd in der tijd nog al I aanmerking gemaakt, — handhaaft dien naam in «oo verre met, I bjuiucis.1^6 b zuetoren haar vóör zijn. I d°il^ zamengeno-Z behoeft de turf 2it de oude sehool nog I niet bavr««d » •$•. « de m<*tone haar in dit jaar den ge- f nadeslag zal toebrengen, en van daar dat er dan ook alvesnba^ «en van de oude rigting zyn, die zich spotternijen met de ijveraars voor en de aanhangers van de nieuwere voroorlovcn. Dat tg eenig regt hebben om, als de stoomturfmaimen beweren' »wy werken, maar elko dag leert ons iets nienws en iets beters , te glimlagchen, wordt niet betwist, want de verbeterde turf bereiding was immers, zoo heetie het althans, indenvreemde zóó bestudeerd, dat zij geen geheimen meer b-i." (A. C.) Naar aajtfeiding van het tweede jaarfeest van opheffing der slavernij/ zegt de Surinaamiehe Courant, in haar nommer van 4 dezer het volgende: De/rjjmaking der slaven werd aanv&nkelyk door velen miskend en v^-oordeeld , zoa als zjj, tot nu toe, gelukkig slechts nog door enke/sn, met de zwartste kleuren, als de ondergang der ko'onie wordt afgeschilderd. De tijd, die alles doet ry'pen, het gebrekkige allengs tot de volmaakheid doet naderen, de verblinding door helderzien'doet vervangen, de toekomst van lieverlede tot een heden maakt, zal, naar wy' vertrouwen, de donkere wolken welke men aan den gezigteinder van Surinamo's bestaan waant te bespeuren, doen verdwijnen en het weldadige der «laven-emancipatie helder doen schenen. Wij voor ons juichen met zoovele anderen, in die gebeurtenis: waarbg de geschondene regten der menschboid werden hersteld, en, terwijl de verlosten uit de stelselmatige slavernij thans het tweede jaarfeest dier gewigtige hervorming vieren, brengen wij ons voor den geest de groote weldaad, welke ons thans, op Btaatkundig gebied, is te beurt gevallen en waarvan do verwezenlijking, gedurende het bestaan der slavernij, twijfelachtig, onwaarschijnlijk, zoo niet onmogelijk moest worden geaoht. Vroeger onderworpen aan een autocratisch bestuur, hetwelk voor zijnen tijd nuttig wag, doch later niet aan de eischen der toenemende beschaving kon voldoen en bij de opheffing van het lijfeigenschap, voor de overige vrije bevolking niet meer biuikbaar geacht werd, zagen wij reikhalzend nit naar een regeringsvorm, welke openbaarheid met deelneming der burgers aan het bestuur hunner huishoudelijke belangen zoude pnren, en alzoo den weg banen tot verzekering van den trapswijzen vooruitgang en bloei der kolonie. De hooge regering begreep hare verhevene roeping ten deze j da staatsdienaar die thans aan het hoofd van koloniën staat, overzag de behoefte van Suriname en zijne energie ontwierp het grootsche plan, om met vaste hand, de middelen aan te grijpen en toe to passen, welke een hechten grondslag voor de toekomstige I ontwikkeling der kolonie kunnen verzekeren. Groot was do strijd der denkbeelden over het ingediend ontwerp in de vergaderzaal van de tweede kemer der gtatengeneraal; doch de vertegenwoordiging toonde bij hare beraadslaging zulk een' geest van warme belangstelling in de bevordering van Suriname'» welzijn, dat eene groote meerderheid het zegel harer goedkeuring hechtte aan het, door den betrokken minister met ! zooveel talent verdedigd, regeringsreglement, cn schonk daardoor aan onze kolonie b'rj een vrij cn zelfstandig bestuur, burgerlijke en staatkundige regten, naar de beginselen der Neöer, landBche grondwet, zoo als elders, waar de slavernij r**3« mer. f leng is afgeschaft, geen gelijk voorbeeld aan fo wijzen is.' Dank zjj daarvoor toegebragt aan onzen geBarbiedigden koning, I aan de regering, aan don .minister van koloniën, aan de rerte- II &<nwomdiging en aan onzen landvoogd, die in zijne mate het ontwerp bee.i *«u?ffrsfeund. Door de medew«Hu~» dfor magten zuUen wjj , autooratie plaats aan maken v,„ ...tonomie, en Suriname'» vrii» burgers het feest vieren van hunne £**.*, emancipatie, even als de voormalige slaven thans, by hernieuw^,, j,,,^,,,. Devrii. ding van het juk van het meesterschap met vreugde t,~tnnken De commissarissen des konings in de verschillende gewesten hc_ ben aan de gemeentebesturen te kennen gegeven, dat do minister van binnenlandsche zaken voornemens is aan den koning een voorstel to doen tot verlenging van den termijn tot heffing van plaatselijke belastingen op het gedistilleerd, met dien verstande. dat dio belasting ook nog over 4 maanden van het jaar 1S66 zal kunnen worden geheven. De minister van koloniën, heeft de commissie, belast met het in dit jaar in Nederland afnemen van het examen, bedoeld bö art. 4 van het koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n". 93), houdende vaststelling der verordening op het be-' noemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederiandsch Indie, ontbonden, onder dankbetuiging voor do wijze waarop zjj zioh van hare taak heeft gekweten. De minister van finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van negentig oonts, door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage van 27 dwer, ingejonden tot voldoening van mogelijk verschuldigd succosieregt. Het rijkstelegraaf kantoor te Purmereiide zal voortaan open ziiui des Maandags, vaa 9 ure voorm. tot 3 ure nam. en van 6 tos 8 nam.j des Dingsdag», van 7 tot 9 urovoorm, van 11 ure voorra. tot 3 ure nam. en van 5 tot 7 ure nam. De dienstijd op do overige werkdagen, alsmede op de zon en feestdagen, blijft onveranderd. Telegraaf kantoren zyn geopend te Csakova, Ereiberg (Moravië) Pi»tijan, Polesella, Szigethar en San Vitoin Oostenrijk; te Drosson, Meseriti, Schwiebus en Zielenzig in Pruisaen; te Lichtenau en Rheinbischofaheim in Baden; te St. Amand-lesEauz, Bohaia Bussang, les Eaux-Ohaude», Eugénie-les-Bam», la Elotte, Gcrbeviller, St. Jamea, St. Laurent (Jura), Levroux, Lonausvü'e 1(Seine Inférieure), St. Maurice, Montrésor en Sallèles-ü'Aude in Erankrijk; te Oinquefronde in Italië en te&haza. Jerusalem en Trèbizonde in Aziatisch Turkije. Spoorwegtelegraaf kantoren zijn geopend te Bammenthal, Bar?-hausen, Beuggen, Ersingen, Groetzingen, Maner. Neidensteiu, Söllingen en Weingarten in Baden; te Vitnj in Frankrijk en te Gosoiglitle en la Nunziatella in ltaliü. Voor den duur van het badzaizoen zijn heropend de tijdeljjka kantoren te Reinhardsbrunn in Beijeren en te Pornic in Frankryk.; Het hnlpkantoor Villa-Neokar in Trieet is gesloten. Nopens den^afloop van het dezer dagen te Kampen gehouden examen aan da Theologische sehool der Christelijke Afgescheiden Gereformeerde gemeente wordt medegedeeld, dat voor het theologisch examen negentien stadenten waren opgekomen, die allen geslaagd ran. VaS dezen hebben er reed» H een beroep, en van dm 14 itjn er 2 ondrieenjjndowop twee plaateen beroepen. t. mi rl» H>rv gemeente te Hoorn, ds. S.L. fen Hora,1 Beroepen by de&e"Xte F.ngwieram, da kand. O.SLKoappred. te Maartensao» i R Tan T>UPTOm, pred. te Haringmans — te •p^nJ;'Poj,broek, de. S. HogeneH, pred. te Wijk oarspel e.. • i _ u pud-BeiJerland, ds W. J. Geselse.^vs bi) die ook beroeps » fa IJssetmonde. Prei- toS^n "e beroeping naar Asseadelft, dcor ds. H. A. Aangenomen^ r]and opTelel. _ fe ter Aa, door den tand. I °' A flvan Hoogerbuyrsn; — teKedichem doerden kand. Aj I b' v d Vies; — te Oosterwolde door den land. A. B. Ooolhass V d. Woude. 1 Bedankt voor de beroeping naar Scheveningen door ds Q Boer, pred. te Ouderkerk a/d. IJssel; — te Loon op Zand door ds. J. H. Geselschap, pred. te Bhenen; — tePoortvliet door ds. S. J. de Hoest, pred. te Nykerk op de Veluwe. Eervol emeritaat ia verleend, op hun verzoek, aan ds. J. H. van IJssel Groothuis, pred. te Lochem, en ds. J. N. v. d. Hoeve, pred. te Halle.
's Gravenhage, 30 July. Door den raad van administratie voor de exploitatie der staatsspoorwegen, is als lste klerk aan het grenskantoor en station Oldenzaal benoemd, op eene jaarwedde van / 1000, de heer Th. O. L. Heynen, thans expediteur te Lobith. — Op 18 Juny jl. i» door de dienstbode A. A. van Wiisen alhier op het postkantoor bezorgd een brief, geadresseerd aan den heer O. de Graaf, wethouder te Leiderdorp, inhoudende een muntbiljet groot f 50, n°. 876, letter T, waarop aan de aohterïyde met inkt geschreven staat de naam (Waldeck.) Deze brief, verzegeld met vfif cachetten in rood lak afgedrukt, i» niet aan het adres bezorgd. Leiden, 30 Julij Op de den 28 dezer te Voorschoten gehouden paardenmarkt waren ruim 700 paarden aangevoerd. De handel waa levendig, vooral voor Fransche rekening, waarbij jonge paarden van 5 a 6 jaren tegen / 300, / 400 en hooger werden afgedaan. Het aantal veulen» wa» niet groot en daarin waa de handel meer beperkt, hetgeen ook met werkpaarden het geval wa». Over het algemeen wa» de hoedanigheid d3r aangevoerde paarden roemenawaard. * Brielle , 28 July. Heden hield de onderwijzers- vereeriging in het 10de schooldistrict van Zuid-Holland hare gewone jaarvergadering in het locaal Land- en Zeezigt, op het Havenhoofd alhier. De werkzaamheden werden geleid door den heer schoolopziener en besloten met eene geschiedkundige voordragt door den heer Eolpa, van Ooltgensplaat. In den namiddag Tereenigde men zich aan een keurig diner. Met geestdrift werd een dronk op het welzijn van onzen geëerbiedigden koning, den Afgetreden en nieuw benoemden provincialen inspecteur, van den voorzitter en andere schoolautoriteiten ingesteld en ieder betreurde het, dat de verre afstanden tot een zoo spoedig uiteengaan drongen. Aalsmeer, 28 July. Aan jhr. L. Butgers van Rozenburg , assuradeur, en jhr. mr. J. W. H. Rutgers van Rozenburg , advocaat te Amsterdam, is concessie verleend tot droogmaking van den Oosteinderpoel, onder deze gemeente en Nieuwer-Amstel. Door de uitvoering van deze onderneming zal jbinnen kort een meer, dat eiken winter de aangrenzende oeververken en dijken met doorbraak bedreigde, verdwijnen en ver- Tangen wordendoor een polder van bijna 600 bunders vruchtbaar land, hetgeen voor deze gemeente het vooruitzigt oplevert van ¦belangrijke vermeerdering van welvaart. ¦•'¦ Leeuwarden, 28 July. Heden avond ten 7 nre is Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, vergezeld van zijn adjudant, den kapt.-luit.-ter-zee J. O.H. Arntzenius, per spoortrein uit Harlingen alhier aangekomen. Te dier plaatse was Z. E. H. opgewacht geworden door den commissaris de» koning» in deze movincie, jhr. mr. J. E. van Panhuy», en den president der it üvereeniging Oostergo, den heer G. D. Simon, die met Z. E. H. tegelijkertijd alhier aankwamen. Aan het station stond het rijtuig yan den commissaris des konings gereed, met wien en de beide andere genoemde heeren Z. E. H. daarin plaats nam en vervolgens naar het hotel van den commiisari» reed, onder den toevloed van eene aanzienlijke volksmenigte, die den prins met gejuich begroette. Na aldaar van een diner te hebben gebruikt, ontving Z. E. H. eenige hooge ambtenaren en autoriteiten , terwijl den prins inmiddel» eene serenade werd gebragt door het muziekkorps van het Bste reg. infanterie. Morgen ochtend vertrekt de prins naar de Oudeschouw, om aldaar in zijn jagt den zeilwedftryd by te wonen. '«Avonds wordt Z. E. H. alhier terug verwacht, om Zondag weer te vertrekken. 29 Julij. Heden .oormiddag heeft Z. E. H. prins Hendrik der Nsderlanden, vergezeld van den commissaris de» koning», eene wandeling door een gedeelte der stad gedaan en vervolgen» de zich in de vergaderzaal van gedep. staten aan het gouvernementshui» bevindende portretten van de drie koningen uit het huis van Oranje met belangstelling bezigtigd. In hetzelfde gezelschap heeft Z. E. Hs rich vervolgen» ten ruim 11 ure naar de Oudeschouw begeven, tot bijwoning van den wedstryd der ïeilvereenigi-g Oostergo. Z. K. E. Wa» gezeten in een rijtuig van den commissarj» de» koning», met vier paarden beipannen. Bij de herstemming voor een lid der prov. «taten in het hoofdkiesdistrict Sneek, is gekozen de heer W. M. Oppedijk,' met 419 stemmen. Op den heer J. ten Oate waren "" -'— m°°H_riin*en 29 Juin &^"' **& ™ken WM de zee" * Harlingen, x» J»iJ-Blnfg .„hepen binnen kwamen. In vaart hier zoo slap dat " '" .. B r , . 7 '*r vaar> "'* K. evenwel zyn er ongeveer dertig in onze haven de alg». oop iUOgat eene gangename herlevendiging veroorzaakt. gC*__rne — oude » 28 Julij. Leest men zoo nu en dan van de hoo»e prijten der landeryen, vooral in de vette kleistreken, ook hier werd ia den loop der vorige week bij eene publieke verkooping een (tukje land verkocht, opgegeven ter grootte van 47 roeden, tegen den buitengewoon hoogen prijs van 800 gulden. Hierbij dient nog in aanmerking te worden genomen, dat dit land 's winters meest altijd onder water staat, en nog tamelijk groote kosten zal noodig maken, om het in goeden staat te brengen. Wezepe, 27 Juiy. In onderscheidene dagbladen is melding gen_u>kt van den grasworm, welke op onderscheidene plaatsen groote verwoestingen heeft aangerigt. Ook in de buurtschap Wezepe gem. OI«t, in het land van den landbouwer R. Smeenk, heeft hij zich buitengewoon doen zien. Het weiland, ter grootte van ongeveer èèn bunder, was geheel kaal in het voorjaar en toonde niet de minste graswortel meer te bezitten. Hierop werd in bet laatst der maand Mei, met de mos-egge van mej. Lammert» op het buitengoed Boxbergen, het land ter deeg geëgd en wel met dat gevolg, dat de grasworm of rup» «poedig losraakte en door de kraaijen verslonden werd. Spoedig vertoonde zich het gras weder en tegenwoordig is dat gedeelte, hetwelk na de egging met gas water is begierd, het schoonste van het geheele weiland, terwijl datgene wat ia het vorige jaar door den grasworm werd vprnield en waar niet» aangedaan werd, nog geheel zonder het minste groen of gras is. Het is du» raadzaam, hoe eerder hoe beter den grasworm te yerdryven. * * Stad-Al—vClo ,29 July. Naar mcd verneemt, zyn gedeputeerde staten der provincie Overijssel het denkbeeld van vereeniging van gemeenten, zooals reeds meermalen gebleken is, niet toegedaan, zoodat ook de vereeniging van Stad- en Amlitr Almelo, voor zoover het van dit collegie afhangt, wel niet tot stand zal komen, hoewel het beginsel bij de ingezetenen niet gezegd kan worden veel bestrijding te vinden. * Utreclit , 30 Julij. De nieuw benoemde officieren van gezondheid 3de kl. Eyssell en Ledeboer zijn geplaatst bü de garnizoenen te 'sGravenhage en Breda. — TJit de hier gevestigde Vereeniging tot bescherming van dieren heeft zich eeno commissie gevormd om het aanfokken yan ongehoornd rundvee te bevorderen. * Vlissingen, 28 July. Gisteren morgen is met Zr. M«. stoomschip Cycloop alhier aangebragt een detachement schepelingen , bestemd voor de gepantserde stoombettery de Buijter, welke eene bemanning zal krijgen van 160 koppen; de Cycloop is in den namiddag weder van hier vertrokken. * Werhendam , *9 Julij. ja. Donderdag waren twee ploegenzaaddorschers ra elkanders nabijheid aan den arbeid; de eene ploeg klaar zijnde met het werk, wuden Ac daartoebehoorende arbeider» hunne makker» helpen, doch dit werd hun ten »treng.te verboden. De persoon A. v.h.;, daaraan geen gehoor gevende, werd door J. V- « <*n, ¦laß.met «»»*» dor.chvlegel zoodanig op de hersens g. t«Jffen, dat ny ter aarde reeg en den volgenden dag aan de gevolgen 11 overiedeni De dader is _»cd« ia handen der politie. De vsralagen. » een «jarige zoon en eenige kostwinner eener weduwe. BretJa, 29 Junij 1865. Heden morgen i» alhier gevaarlijk binnengebragt de .vermoedelijke moordenaar van het dienstmeisje uit Prinsland, eenige dagen geleden uit het huis van. arreßt alhier ontvlugt. Boermond, 28 July. De gemeenteraad heeft het besluit genomen than» over te gaan tot het bouwen eener brug over de Maas en teven» besloten, op voorstel van den heer Michiels van Verduine, eene ryks- en provinciaal subsidie aan te vragen. Reed* j|»efi het rijk de opbrengst van het veer, dat jaarUjk» p. m* ƒ 4000 bedraagt, hoewel veel lager verpacht afgestaan. Die brug zal van groot gemak zyn voor deze en vele omliggende gemeenten.
Gisteren avond ten 10% ure is eene vrouw, eene vriendin bezocht hebbende op de Zijl, aldaar van den trap gevallen en heeft zich zoodanig bezeerd, dat zij onmiddelijk naar het ziekenhuis is moeten vervoerd worden, alwaar zij heden namiddag aan de gevolgen is overleden. — Heden voormiddag bevond zich de policie alhier in de droevige noodzakelijkheid van eene scheiding te maken tusschen twee geliefden. De minnaar is een kreupele stakker van ongeveer 60 jaren, zoo zwak en gebrekkig ter been dat hij zonder hulp geen voet kan verzetten. Zyne geliefde is eene flinke deern van 25 jaar, die alzoo haar wensch zag bevredigd naar » een vrijer die niet vanhaar zou wegloopen." Beiden waren reeds sedert geruimen tijd geplaatst in het armhuis aan den Schiedamschen dijk. De jonge dochter had aldaar aanzegging ontvangen, dat zij het gesticht moeit verlaten en dat er gezorgd zou worden om haar tegen Augustus ergen» geplaatit te krygen, waar zij behoorlyk den kost zou kunnen verdienen. Dit scheen haar niet regt te bevallen en toen zij nu hierover den ouden man haar nood klaagde, ontstond er — gelijk later aan het licht is gekomen — tusschen hen beiden een minnehandel en werden er in stilte minnebrieven gewisseld, die eene curieuse zamenkoppeling vormen van bijbelspreuken en verliefde uitroepingen gerigt tot den • hartelijk lieven Jan." Op den dag van het Waterloofeest te zamen op een vertrouwelijk wandelingetje uitgegaan, zyn ze met de noorderzon verdwenen, en wel zoo het scheen om eene straatnegotie in lucifers te beginnen, want naar men verneemt, hebben ze daarmee in omliggende plaatsen te koop geloopen. Die speculatie is vermoedelijk niet voordeelig genoeg geweest; althans ze zijn hier ter stede terug gekomen. Altoos nog in hun armhuispakje gekleed, hebben ze hier en daar centen, eten en kleederen ingezameld en nachtverblijf weten te vinden, door op het medelijden te speculeren, waarbij zy natuurlijk aan de ligtgeloovigen het een en ander moeaten wijs maken, om hun rondzwerven te regtvaardigen. Thans is daar een eind aan gemaakt, tot beider groot verdriet, daar zij vooral er ysselyk tegen opzagen dat ze misschien wreedaardig van elkander gescheiden zouden worden en niet •¦ zamen in één hokje" zouden mogen zitten. Het is dan ook zeer te betwijfelen of aan dat verlangen voldaan is, terwijl ze ook op geen logies in het armhuis meer behoeven te rekenen. — Men schrijft uit Noorddyk, dd. 27 July: Heden namiddag, omstreeks twee ure, brak een hevige brand uit in de behuizinge van den landbouwer G. Boer, in het dorp Noorddyk. De schuur met den voorraad hooi, melkgereedschappen en een groot gedeelte der kleederen van de bewoners, z'yu eene prooi der vlammen geworden. Het hoofd van het plaatselyk bestuur was onmiddellijk op de plaat» des onheil» tegenwoordig en heeft men door doelmatig aangebragte hulp het voorhuis gered, alsmede het belendende gebouw van E. van Dijkon , dat reeds op verschillende plaatsen in brand was geraakt. De oorzaak van den brand, die aan den noordkant boven in de schuur schijnt te zijn ontstaan, is tot nu toe onbekend. — Betrekkelijk de schermutseling tusschen eenige Amerikaansche matrozen, de Vlissingsche policie en een aantal mariniers meldt men nog het volgende: Aan de policie wa» de opsporing verzocht van een Amerikaansch ma-' troos die van verlof was achtergebleven. Toen men hem opgespoord had en hem naar de sloep by het standbeeld van de Ruyter bragt, is er geschil ontstaan tusschen den arrestant en de policie, waarbij drie kameraden van den matroos zijne partij kozen en zich tegen de policie verzetten. Gedurende de worsteling, die hiervan het gevolg wa», kwam er juist een andere sloep aan wal met een tiental manschappen, die hunne kameraden bijsprongen, en daarbij gebruikmaakten van een hoop telhout daar. ter plaatse zoo even gelost. Daar zy nu aldus gewapend de policie te lijf wilden, maakte ook deze gebruik van hare wapens en verwondde daarbij een der matrozen; doch zou zij het onderspit hebben moeten delven, indien niet een eaniaj marinier» ter hulp was gesneld. _ De orde was toen weldra hersteld en de matrozen waren reed» in de boot teruggekeerd, toen een van hen met een telhout onverwacht aan een nabijzijnden marinier een slag toe-, bragt, die dezen achterover deed tuimelen. De woede die zich toen uitte tegen de Amerikanen, zou voor hen, zoowel schuldigen als on-' schuldigen, zeker nootlottig geworden zijn, indien het niet aan nabij-' lijnde officieren en anderen gelukt waren de mariniers te bedaren. — Men verhaalt dat gedurende den brand ia Barnum's museum te New-Tork, de bewoner van een der nabijzijnde huizen met zyn vriend het gevaar van den brand besprak, hetwelk ook zijne —?.-¦-_ __¦%•. b . ia „__ ,__ aio cewoner, ik ben tot nog toe steed» aan brand ontsnapt, maar de duivel zal thans missohien op mij loeren... Plotseling ziet hij verschrikt de duivel in persoon öf ten minste iemand, die veel op hem geleek, voor zich staan. By nader onderzoek bleek het eohter, dat het geen bewoner der hel was, maar een orang-outang, die uit het brandend museum had weten te ontkomen en thans een toevlugtsoord zocht, .
—~. i—- j Te Hoorn waren den 29sten dezer de hoogste mark tpry zen als volgt: Ger«t ƒ-6; Haver .4.50; Mo»terdzaad ƒ 18; Karweizaad f 15; Erwten (vale) f 13; Aardappelen / 1.60 a 2.25 per mud; Peren f 4 _ 5 per % mud; roode Aalbessen ƒlO a ƒ 11; zwarte dito ƒ 12 _ 13 de 100 Ned. ff ; Kopboter per Ned. ff f 1.35 a 1.45; Eippen . 0.25 _ 1.25; Eipeijeren / 2.10 ft 2.25; Eendeijeren ƒ 2.70 a 2.80 per 106 stuks. — Van 22 tot 29 Julij zijn te Harlingen uitgevoerd: 7600/4 vat beter, en 5350 Eanterkazen. De prys der boter was f5O tot 52%, kanterkaas ƒ27 tot 31%, nagelkaas ƒ 27% tot 33 en witte kruidkaa» / 28 tot 29%. — Te Zwolle waren op den 28sten Julij de pryzen der granen, en», al» volgt: Tarwe f 8.25 a 9; Rogge / 6.50 a 6.80; Boekweit f 5.60 a 6.60; Gerst .5; Paardenboonen f 6.25; Aardappelen, nieuwe f 1.10 a 1.80; oude dito ƒ 0.80, alles per mud. Boter per N6d. ff / 1.30 a 1.40; dito ppr 20 Ned. ffi f 24; Eijeren / 2.50 de 100 stuks. — Aan de markt te Raalte waren de hoogste prijzen op 26 July al» volgt: rogge f 6.30 a 6.65; boekweit f 6.15 a 6.25;; gerit f 4.50 _ 4.75; haver ƒ 3.40 a 3.60, alle» per mud; vette varken» 38-40 c< per Ned. ff; oude dito ƒ 29 a 36; oude biggen ƒ 14 _ 17 ; jonge dito .6.50 è 8.50; dragtige koeyen ƒ 110 ft f 125; nurende dito . 130 a 1S0; gaste dito ƒ9O ft 105; boter ƒ 22 a 23.25 per % en / 10.50 „ ƒ 11.25 per K& vat; eyeren ƒ 2.15 de 100 stuk», r' ._-r Op de markt te Arnhem waren den 28» ten dezer de prijzen der granen ai» volgt: oude Weit / 8 _ 9.75; oude Bogge f 6.10 • .65; nieuVe Bogge .6.40; Boekweit / fi 30 a 6.60; Gerst ƒ5l i.%. ( Zware Haver ƒ 4.20 a 4.50; Ligte Haver / 3.50 a 4; Duivenbeonen f 7,50; Aardappelen ƒ 1.10 il 1.85; Boter per Ned. « / 1.20 i, 1.44.
---

