
z hooto Aann» __ van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCJ__©®ME* |B VEL.» A __. — Batavia f_. KOLF*. _ C°. — ? ?. Gravenhage A. VAK HOOGSTRATEN A Ka. - ¦' Brussel A. K. LE_È«._E A Cie. — Hamburg HAA* £ SEMSTEIM A ¥B«LER. — Londen _. _AÏJ- I_l€E, li Tavistock Street Covegit Garden. — Pary's HAVAS, rue J. J. Eousseau., 3.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 1 Aagns tas. li Dat de Oostenrijksche regering haren gesant (o Munehen, 9 graaf Bloome, niet te vergeefs naar Gastein heeft doen vertrek_ ken, is ligt te begrijpen. Wel waren tussohen de beide bondge[, nooten reeds een aantal stukken over ca weer orer de eeuwige in S;eeswyk-Holsteinsche kwestie gewisseld, maar daarmede was nog m geen stap nader gedaan tot hare regeling. Het scheen eerst wel e dat de voorstellen, die graaf' Mensdorff den loden Julij naar st Karlsbad gezonden had, den weg tot eeno vereffening konden banen; maar het bleek spoedig dat die hoop (?) ijdel was geweest. De heer von Bismarck heeft daarop geantwoord , dat die voorstellen voor Pruissen onaannemelijk waren. De zaak — aldus wordt uit ia Weenen geschreven — kreeg nu een meer dreigend aanzien, en het fm kabinet te Weenen wilde nog eene laatste poging doen om eeno breuk met Pruissen te voorkomen. Van daar ds zending des heeren -Biooao naar Gastein met nieuwe voorstellen. Van welken aard nu «ijn dezei} Beuter's Offise geeft er den hoofdinhoud van. Zij komen hierop neer: Oostenryk stemt toa dat Pruissen de haven van -Kiel bekomt en nog andere territoriale vergrooting j het geeft ook de bezetting van Bendiburg door Pruissisohe troepen onder zekere voorwaarden toe; maar daarentegen moet Oostenrijk eene ver.. grooting van grondgebied bekomen, evenredig aan dievanPrnis>cn. Bn wair kan het die beter ontvaugen dau in Silezie, dat Erederik de Groote aan Maria Theresia ontweldigd heeft, ¦ i een feit hetwelk de Oostenrijkers nog steeds met diepen weemoed lt vervult ? Het stelt mitsdien van die «yde eene wijziging der grenzen •- voor. Doch hiermede zou de kwestie nog Blechts gedeeltelijk ri nit den weg zijn. Wie tooh zal de souverein worden over het-5« -geen er alzoo van Sleeswijk-Holstein overbluft? De groothertog l* van Oldenburg ia de kandidaat van Pruissen, en ïn dat opzigt j schijnt het Weener kabinet ook den bondgenoot toe to willen ] Beren, mits deze zich vooraf verbindt, om later niet op het denk- | oseld van inlijving (der hertogdommen) terug te komen. Dit laatste doet duideiyk zien, dat Oostenrijk niet gerust is omtrent , eene geheime overeenkomst tussohen den groothertog en Pruiseen. J Alzoo weten wy ook — altoos indien Beuier's Office goed in- ! £_ ¦ Beiicht is — waar Oostenryk heen wil. Doch wat wordt er op 1 I dezo wijze — indien Pruissen de tegenvordering van hot Weener j •kabinetmogt inwilligen, iets hetgeen zeer twijfelachtig is— van | dea wensch der bevolking in de hertogdommen, die geen ander "" dan den hertog van Augustenburg wil? Zal men weer de his_! toria van het Weener congres in het leven roepen en over het lot van een volk beschikken, tegen den wil van het volk ? Of j* zal men de bevolking uitspraak laten doen ? Dit toch ligt niet a 'n de politiek van Oostenryk; het beschouwt zoo iets als een te . ' gevaarlijk precedent met het oog op Venetië en op menig ander , gewest züner monarchie. Het zou bovendien geen doel treffen, want het is bekend hoe men in de hertogdommen denkt. Intussohen sullen de voorstellen, zoodra ze in hun geheel bekend worden, g hieroyer wel eenig licht verspreiden, en wij zullen dus nadere •fogzonderheden afwachten. Men zie overigens hetgeen onze Berlijn.sche correspondent schrijft, die de zaak alles behalve gunstig inziet. 'i Volgens do Madrideche Epoca zullen er tusschen de Spaansche _ len Italiaansche regeringen weldra onderhandelingen aangeknoopt . 'wonden tot het sluiten van een handelstractaat. Op deze wijte ! -*al het kabinet O'Donnell trachten zijn laad de matêrieele voorj 'óselen te doen plukken van de erkenning van het nieuwe ko- J a fcingrijk. De Duitsche midden- en kleine staten zouden ook gaarne I ,j mot Italië een handelstractaat aangaan, maar deze loopen te zeer j n *an den leiband van Oostenrgk, om soortgelijke voordeeion door i dicielfde erkenning tp koopen. Intusschen zal en kan Oostenrijk | . -hen voor het verlies daarvan niet schadeloos stellen. Doch man- .tea als yon der Pfordten, yon Beust en consorten hebben geen a <_ voor dergelyke zaken en rigten hunnen blik veel liever naar fc den kant van Sleeswijk-Holstein, over welke kwestie do heer ? Bismarck hen naar hartelust laat redekavelen, als hij hen a —&ar ignoreren kan. a Se vereenigde oppositie in hei departement des Landes heeft, ¦ l zoo het schijnt, hare keus op den heer Dampierre als kandidoat Voor het wetgevend ligchaam gevestigd tor bestryding der kandiv datuur van graaf Walewski. De heer Dampierre, een rijk grondeigenaar en lid van den algemeenen raad, behoort tot de oon-1 «ervatieve partn, dooh volgens de Gitonde heeft hy zich bereid Verklaard vsn zijne kandidatuur af te zien ten gunste van den i-eer Lefr.—c, indien deze nameiyk zich kandidaat wil stellen. ¦ laatstgenoemde was in 1848 lid van de constituante. Uit alles "blijkt, dat de keizerlijke regering een zwaren strijd zal te voeren hebben, om haren kandidaat er door te balen. ._,.,, Geldt dit eene partieele verkiezing in Frankrijk, m Italië belogen de aanstaande algemeene verkiezingen een warmen strijd te «uilen opleveren. Immers de clericale partij zal ditmaal hare irachten beproeven. De beroemde gesohiedschrijfer Cantu, tot die partij behoorende en thans slecht» met één geestverwant zitting hebbende in de kamer, heeft bereids een manifest tot zijne _partij gerigt, om haar tot deelneming, die echter niet meer twij¦ felaehtig is, aan de verkiezingen aan te sporen. Er zijn thans ook per de Parana berigten ontvangen uit Zmd- Amerika. Daaruit blijkt dat het Braziliaansohe eskader de vloot - *an Paraguay, bestaande uit vier stoomschepen en «sfrnjende , ketterijen, »bg Corrientes vernield heeft. Deze™«°n *0* deels gezonken, deel. genomen. De Paraguayanen hebben Ï000 aan aan dooden, vermisten en gewonden verloren. Hmi vloot?oogd behoort onder de gesneuvelden. Daarentegen znndetroepen vaa Paraguay, ten getale van 7000 man, in Brazilië gevallen • en hebben Safßora genomen, nadat die.plaat. zich _gf dagen lang . ; W verdedigd. " S_tj_yks «n _- _S_S- troepen naar het oorlogstoo- ; : Deée.Tra_i.ansobe ministerie is geheel aangevuld. De heer • Saraï'a blijft definitief minister van buitênlandsche zaken.
---

Fransche Post.
Barijs, 31 July. Algeheele «ohaarschte aaa politiek nieuws. Men verhaalt wel is waar nog altijd, dat Oostenryk voornemens zou wezen het koningrijk Italië te erkennen, maar persoonlijk door mg ingewonnen informatiën logenstraffen dat gerucht volkomen. Er is tot dus ver tusschen de hoven van Florence , -Weenen en Parijs van 'die erkenning geen sprake geweest. Wel moet, naar men mij verzekert, de Pruissische regering 'het voornemen I hebben laten blijken om eene volledige verzoening tusschen Italië en Oostenrgk tot stand te brengen. Ik wensoh evenwel de bijzonderheden, die mg daaromtrent ter oore zgn gekomen, «an goede bron ter toetse te brengen, voor ik ze u mededeel. Naar men zegt zal prins Napoleon op bevel des keizers zgne reis door Engeland staken. De keizer is namelijk bevreesd dot er manifestatiën ten gunste van den prins zullen plaats hebben, omdat de Engelschen meer sympathiseren met de redevoering die de i prins te _.jaccio uitsprak dan met de binnenlandsche politiek des keizers. Van daar het bevel san den prin» gegeven, om terug te __________ Mea' verwaoht hier eerstdaags een bezoek van den koningvan f Partostu Z M. i«, "»" hot voorueeld van keizer Napoleon, 1 _.n __¦__ beoefenaar van de artillerie, die hjj met allerlei nieuw I wrn_.linMwerktui_.en hoopt te verrijken, iiatatelijk heeft h»**? f ¦ nieuw projectiel uitgevonden, dat te Vincenaei mlwordea beproeM. \ De komst des konings hier te lande heeft geen ander doel dan om die proefnemingen bij te wonen. Opregt gesproken twijfel ik aan de juistheid van dit berigt. Zou er in geheel Portugal geen schietbaan zyn waarop do koning zijn nieuw projectiel zou kunnen beproeven? Zoo even ontvang ik het jaarverslag van het üomptoir d'Sscomple. Daaruit biykt, dat de operatien dier inrigting in 1864 een cgfer van meer dan duizend millioen francs hebben bereikt, hetgeen 199,608.049 francs meer is dan in 1863. Het dividend bedraagt 58 francs 50 centimes, gelijkstaande met een intrest ven 11 V 0 voor ieder aandeel van 500 francs. De kolonel Laborde, die dezer dagen overleden is, heeft kort voor zijn dood al «ijne op het eerste keizerrijk betrekking hebbende papieren, waaronder zeer belangrijke dooumenten op het verbiyf van Napoleon I op het eiland Elba betrekking hebbende, verbrand. Hö schynt tot dat besluit gebragt te zijn door een bezoek dat hem Napoleon 111 aan zijn ziekbed bragt. Het Petit Journal heeft een proces wegens hoon en laster ingesteld tegen drie of vier grooto bladen, van wie Ly oene schadevergoeding van 10,000 francs eischt. Hy die onder het pseudoniem Timothée Trimm dat blaadje redigeert, is de gowezen bankier Millaud, die, na meer dan ongelukkig in zijue operatien geweest te zijn , op het gelukkige denkbeeld is gekomen om het Petit Journal te stichten, dat, naar mijne zienswyze, in den regel hoogst onbeduidend is, maar desniettemin veel opgang heeft gemaakt. Daarmede niet to vreden, zijn by den heer Millaud zijne oude bankiers-idésn weder kernen opwellen, hetgeen hem er toe geleid heeft in de vorige maand een finantieol plan in het Petit Journal te ontwikkelen, ten doel hebbende om do lieden die geen geld hadden om deel te nemen aan de Mexicaansche leening, de daaraan verbonden voordcelen toch te schenken. Daartoe moest men, geloof ik, een bagatel geld aan het bureau van het Petit Journal storten, waarvoor men dan aandeel kreeg in ééne aotie, daar Timothée Trimm de welwillendheid zou hebben die kleinere bedragen tot één kapitaal te vereenigen en daarvoor aandeelen in de Mexicaansche leening te koopen, waarvan de nummers tor kennis van de belanghebbenden zouden worden gebragt. Nu hebben verschillende aanzienlijke bladen zich die zaak aangetrokken ; zy hebben het publiek niet onduidelijk doen gevoelen dat het, indien het aan de uitnoodiging van Timothée gevolg gaf, zyn dupe werd. Van daar de gramschap van het Petit Journal en het proces, waarvan ik u den uitslag later zal mededeelen. De clericale organen alhier, deelen een résumé mede van de circulaire van kardinaal Antonelli aan de pauselijke vertegenwoordigers bij de vreemde hoven. Zooals men zich zal herinneren , beeft generaal La Marmora in zijne circulaire het mislukken der onderhandelingen aan het hof vaa Bome geweten, daar het in de latere conferentiën even onhandelbaar was geworden ali zy eerst geneigdheid had aan den dag gelegd om tot eene schikking te komen, terwijl hy verder duidelijk te kennen gaf, dat men de reden dier verandering te zoeken had in een sedert werkzaam geworden vreemden invloed (dien van Ooste .rijk). Volgens bovenbedoeld résumé beschuldigt daarentegen kardinaal Antonelli de Italiaansche regering, dat zij het is welke sioh later onhandelbaar heeft getoond , door met zekere eischen voor den dag te komen, waarvan vroeger geen sprake was of die reeds ter zyde gesteld waren. Door wien en ten wiens voordeele zal nu dit pleit beslist worden?
---

Belgische Post.
Brussel, 31 Julij, Gelijk u wel reeds bekend zal zgn, is de koning voornemens den 11 Aug. naar Ostende te vertrekken, na op het kasteel van Laeken een bezoek te hebben ontvangen van koningin Victoria, De pessimisten maken van deze reis des konings gebruik tot eene herinnering aan de reie der koningin, die zich in 1860 ook naar Ostende begaf, dooh met het gevolg dat hare ziekte verereerdo en zg er den geest gaf. & Do kamer der vertegenwoordigers heeft de discussiën over de wet op de misbruiken bö do verkiezingen ten einde gebragt. De hoofdpunten die bg de eerste stemming werden aangenomen, zgn: het gebruik van gelithografieerde briefjes: de verpligting van den kiezer, om onverzeld in het lokaal te verschgnen, tot het inleveren van zijn stembillet; het volstrekte verbod van diners te geven, onmiddellijk voor, gedurende of na do verkiezingen, de zaak der verkiezingen ten doel hebbende. Dere laatate maatregel heeft van de zijde der clericalen eeno hevige oppositie uitgelokt. Zg bewezen dat, als een gevolg van dit besluit, de kiezers zich tot deelneming aan de stemming net meer naar de hoofdplaats van hun arrondissement zullen begeven. Ik houd het er evenwel voor dat zij zich bedriegen , en dat wanneer hunne bewering bleek waarlieid te sijn, ( ïlj er minder bij zuilen verliezen dan de liberalen; Immers de geestelgken zullen op de aanhangers der clerica'o üa-tii invloed genoeg weten uit te oefenen om hea san "de «temming te doen deel nemen, terwijl er geene middelen van di»a aard bestaan om op de liberalen te werken. De tweede stemming over de amendementen en de stemming over de wet in haar-«" heel, zullen nu aanstaanden Woensdag plaats hebben, endrt t»i vermoedeigk wel de laatste handeling der ksmer in de w. woordige zitting zgn. ' '^Sll-- Onmiddellijk daarna zal de senaat worden tot benadeling van eenigen .poed vorderende wetsontwerpen, en naar men algemeen gelooft, ook tot het nemen vaa een besluit ten P__"^ «__ v^le,e?en Vftn g^sB Ma «en minister van oorlo_. De dagbladen hebben medegedeeld dat de heer Bassaco, Kapellaan van den Keizer der Eransehen, alhier was aangekomen. Hg was door Napoleon 111 uitgenoodigd om inlichtingen in te winnen aangaande den gezondheidstoestand van koning Leopold, terwijl correspondenten uit Frankrgks hoofdstad naar Londen gezonden beweren, dat hg 'gekomen is om onzen koning ie kennen te gaven, dat de keizer hem gaarne oen bezoek zou willen brengen. Ik geloof niet dat men eenig gewigt moet hechten aan deze mededeelingen. Wat er van zg, indien Napoleon 111 den koning der Belgen zou willen bezoeken, dan is het veeleer aan te nemen, dat deze zamenkomst te Ostende, dan te Brussel
---

Per Telegraaf.
, Anaaatae. De keiier heeft gisteren een be- Weenen, * £J.tenß hetwelk, oik onderzoek betreffende slnit niigevaKtuga" rea> tenryi elke straf wegens per»---pers-proc««»?n w^ worden Terk;Bal.d, met inbegrip von riT bladen,welke tot eene cautiesfellicg sgn veroordeeld. I Issalbon , 30 Julg. In de troonrede, door den koning uitsproken bij hot openen der Cortes, wordt o. a. gezegd, dat 3e interventie van Portugal in het geschil tusschen Engeland e i Brazilië een gelukkig resultaat heeft opgeleverd. De finar.tieele eestend is gunstig. Het mi nist«ie sal eene wet indienen toe definitieve afschaffing van de élaverng in de Eortugeeche bezittingen. Bombay, 23 July. Shirtings vaster. Katoen ieta lager, en ten slotte vast. Eoers op Londen i/V». Vracht 25/. Calcntta, 22 Julij. Invoer-artikelen flaauw. Koers op Londen 2/. ______________ Londen, 1 Augustus. (8.-A.) Thee flaauw. — Koffij stil; mindere soorten billijk in prijs. — Suiker flaauw. — Bgst stil. Talk in loco 41/6, per Oct./Dec. 42/3 a 42/6. Baapolie (bruine) £ 43.3/- & 43.6/-. Patent- _ 47. lil ver pool, 1 Augustus. (8.-A.) Van Katoen zgn heden afgedaan 6000 balen.
Beurs van Londen, 1 Augustus. (Slotkoert.) Consols 90it ; Ecuador Hieuw geoomoL 1% pOt. — • Grieken 1824 5 pOt. — j dito Coupons 8% ; México 3 pCt. 23%; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. — j Landw. —. J?ortug. 3 pOti 1853 —; dito 1856/62 —; Bussen 3 pOt. —; üto 1860 4% pOt. 89; dito 1862 _ pOt. —; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pOt 39% ; dito Passive 29% ; dito Oerfc Coupons _; Binnenl. Turken 6 pOt 49%; Venez. 6 pOt. 1862 —; dito 2 pOt 16% ; Holl. 2% pOt. —; dito 4 pCH. 98%; Vereen. Staten 1882 6854. Zilver 60% d. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 30%, Bergs 25.40, Hamburg 13.10%, Amsterdam 18.00%. _e«_ van __a.l _? 1 Augu_tus. Beate 3 pCt. 67.65; dito 4% pOt. 97.00; Cred.-Mob. 726; Fr.-Oostenr. Spoorw. 412; Bussen dito —; Spanje 3 pOt. — ; dito 2% pOt —; Italië 64.90; Turiea —. Voi&oert.) Bente 3 pOt. 67.80. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 326, Londen 25.17% , Hamburg 65% , Amsterdam 210 %. Sï*. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Lissabon , 1 Augustus. De koningin is op gelukkige wijze van een prins bevallen. Madrid , 1 Augustus. De koningin is naar de Baskische provinciën vertrokken. JLonden , 1 Augustus. Suiker flaauw en sommige soorten zij. iets lager in prijs; Eng. geraff. stil. — Koffij: Plantation en Native niet grif verkocht. Van Bio werden verschillende ladingen tot geheimen prijs afgedaan. — Thee en Bijat vast in prijs. Baapolie _ 47. Lijnolie £ 31.9/-. Terpentijnolie 45/-. Pc. tn. oum 29 d. Talk 41/6. — Tint Straits £ 90. Schotsch IJzer 54/4. Liverpool, 1 Augustus. Katoen vaster. Er werden verkocht 6000 balen. — Te Manchester waa de markt iet» vaster. I.erl(|n , 31 Julij. Bogge 42% , op Oct. 43%. — Baapolie 13%, op Oct. 13%.
Beurs van Weenen, 1 Augustus. (Slotkoert.) Metall. 5 pOt 69.30; dito 4% pUt. —.—; N.Zilv. 79.75; Loten 1854 83.50; Bank-Act. 792.00; Noorder-Spoorw. i 77.20; Nation. 74.40; Ored.-Act. 176.20; Oost. Staatispoorw. 178.60; Wissel op Londen 110.00, Hamburg 81.30, Parij» 43.65, _.{-Loten 121 80; Ooitenr. Loten 1860 90,30; Lomb. Spoorw. 107 50; Eng.-Ocatenr. Bank 74.50; Lemb. Cera.-Spoorw. 53.00. De stemming was onvast. Beurs vsn JTranklort, 1 Augustus. (Slotkoert.) Oostr. Metall. 5 pOt —; dito Nationale 66%; dito Loten 83%; Spanje S pCt. — j dito 2% pOt. — j Ver Staten 6 pOt, 1832 72%. Wissei op Londen 109%, Weenen 107%. Beurs vau Berltfa, 1 Augustus. (Slotkoert.) Oostr. Metall. 5 pOt. 64% ; dito Nation. 68%; :" Bussen b(j É__glits sde Serie 75% ; dito 6de Serie 91% ; ditj I 5 pOt. 1862 91% ; dito 3 pOt 1859 56%; Pruil».4% pOt. 100%; .Vereen. Staten 6 pCt. 1182 72%. Wissel op Londen 6.23%, Part]» 81%, Hamburg 151%, Amit, 1*2%, Weenen 91%, Bt. Peter»b. 88%. Benrs vaa Maalt—rg, 1 Augustus. (£!__>«__> liassen Nieuwe 3 pOt 53% ,- Amer. 6 pOt. 65; gpsnje 3 pOt, — t Mexico —; Wi»»el op Londen 13.0634; Amst. 35.65; Verel-oank 107%; Noord-Dnitiehe dito 117.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
... _ , Londen, 31 Juin. , Be bladen zoeken bg de steeds toenemende schaarschte van nieuws hun toevlugt tot het bespreken der buitenlandache aangelegenheden en natuurlijk bekleedt de verhouding tusschen Oosienrgk en Prmisen daarbg eene eerste plaats. Pruissen heeft f laarbg . *o° als trouwens hgtelp verklaarbaar is, veel, zeer veel S te lgden en von Bismerek moet, dunkt mij, van woede opspringen, wanneer bij leest, hoe men hier zijne autocratische manier van handelen beschouwt. Ik geloof intusschen, dat het een ydel pogen is, om hem door te schrijven tot betere gedachten to brengen. Wat het einde zal wezen van dat vechten om de primus te wezen van het oneenige Duitschland, is mij intussohen altijd nog even duister j de hertogdommen blijven er met dat al het slechtste aan toe. Zaturdag werden hier ongunstige berigten'ontvangen aangaande den Transatlantischen kabel. Ves morgens werden de seinen nog geregeld ontvangen, des middags kwam er evenwel plotseling stoornis. De communicatie met de Great Eastern was geheel afgebroken. Niemand kende de oorzaak en velen vreeaden, dat de kabel plotseling was gebroVen, loodat er 700 mijlen zouden verloren geweest zijn. Gelukkig is deie vrees niet bevestigd geworden; op nieuw toch ïijn er tijdingen ontvangen, waaruit blijkt, dat het gebrek gevonden en hersteld is geworden. Een ander gerucht, dat niet minder sensatie verwekte, liep hier dien dag van mond tot mond. Men vertelde elkander namelijk, dat bij lord Palrnerston en wel in Cambridge-hou3e (Piccadilly) een vreeselijke diefstal zou zijn gepleegd. De een sprak van eene belangrijke hoeveelheid zilver, de ander voegde er bij , dat do juweelen van de burggravin waren medegenomen, en op die wgze werd het gerucht meer en meer geïllustreerd. Het blijkt intusschen thans, dat de stoutmoedige dieven eenige zilveren voorwerpen van weinig waarde hebben medegenomen en, zooals dikwijls het geval is, een kolossalen buit over het hoofd ! hebben gezien. Uit dit feit blijkt inmiddels, dat in spijt van t onze veelgeprezen policie, er steeds met meer stoutheid en óp S grooter schaal wordt gestolen. j Lord Westbury is naar Florence vertrokken. Onder de weinigen, I die nog in het Wost-End vertoeven, werd in de jongste dagen j niet weinig gelagehen ten zijnen koste, sedert dat een satiriek blaadje het volgende had medegedeeld betrekkelijk zyn laatste mot. Verbeeld u, toen zijn groote farewellspeech in het lager' huis van stapel was geloopen en hij zich verwijderde, was de | eerste persoon, die hem ontmoette, lord Ebury, die hem in allen I ernst toevoegde: wat een jammer, dat ik n heden voor de laatste j maal kan begroeten als lord-kanselier, want dit maakt, dat ik in^ mijne lijkrede] kolossale veranderingen zal moeten maken. Men beweert thans, dat lord Westbury naar het land van de oitroenen en de roovers is gegaan, om daar tot zjjne vaderen te worden opgeroepen. Het stoomjagt toebehoorende aan prins Napoleon, kwam gisteren in de Mersey aan. De prins wordt binnen weinige dagen te Liverpool verwacht. [ H. M. de koningin der Sandwich-Elanden doet weinig meer van zich spreken; nu en dan bezoekt zij eene openbare instelling pf eenig museum, dooh zonder dat men er veel notitie van i neemt. Gisteren woonde koningin _m_ de godsdienstoefening in St. Pauls bij. De berigten uit Zuid-Amerika luiden weder even oorlogszuchtig ! als dit in den laatsten tyd het geval was. Den Uden Junij werd een ernßtig gevecht geleverd, doordien do Paraguayanen de Braziliaansehe vloot bij Oorrientes hadden aangevallen. De eersten werden met een aanzienlijk verlies terug geslagen, LomjEciw . 31 Juüj. Blijkens bekendmaking van den Board of Trade bedraagt de gedeclareerde waarde van den uitvoer gedurende de maand Junij _ 13.227.062, tegen £ 13 978,526 en £ 11.271.527 gedurende diezelfde maand in 1864 en 1863. — Blijkens het verslag der Eleetric and International Telegraph Company , zal aan deze in hare vergadering van _ Augs. in overweging worden gegeren het leggen van een tweeden kabel naar het vasteland. — Den 10 Januarij 1864 is van hier een schip naar Melbourne uitgezeild, waaromtrent eergisteren met de West-Indische mail voor het eerst berigt is ontvangen. Het was de Invercauld, toebehoorende aan de firma Oonnow & 00. te Aberdeen. Het berigt is ontvangen van kapitein Dalgarno, die aan boord der Invercauld gezagvoerder was geweest en die, kort voor het vertrek der genoemde mail uit Aspinwall, aan beord der Chite, van Callao te Panama was gearriveerd. Uit zijne mededselingen blijkt, dat het sohip van hier naar Melbourne eene goede reis had gehad en vervolgens den 2den Mei 1864 van daar met ballast naar Callao in zeo was gegaan. Eenige dagen na hot vertrek kreeg men onstuimig weder, waarna het schip in een storm op de hoogie van Auokland op een rif geraakte en onmiddelvjk uit elkander sloeg. Aan negentien van de 25 man gelukie het de kust te bereiken , zonder iets to hebben overgehouden don de kleederen die zÖ aan het lijf hadden; Den volgenden dag hadden zij het geluk nog eenige ponden scheepsbeßchuit en spek aan wal te krijgen, dooh dit was ook de eenigo leeftogt die het wrak hen opleverde. Gedurende een jaar en tien dagen heeft kapitein Dalgarno met vier zijner lotgenoofen aldaar geleefd van wortelen, mosselen en water, tot zij eindelijk uit hun toesta _d verlost werden door een Peruaansch schip, dat op die hoogte lek was geslagen en naar het eiland koers zette, in de haop van er geholpen te zullen worden. De overige veertien man waren inmiddels ten gevolge van lijden en gebrek bezweken. Het hiergenoemde Auckland is een der grootßte eilanden van een welbekenden groep, op ongeveer 180 mijlen ten zuiden van Kieuw Zeeland gelegen. Die geheele groep is onbewoond, hoewel aldaar in 1849 een station voor walvischvaarders was gevestigd. Het hier bedoelde eiland is ongeveer; dertig mijlen lang, vijftien mijlen breed en heeft een vruchtbaren bodem. Gelukkig voor de schipbreukelingen dat het water er goed was, en hieraan wordt door hen voornamehjk. het bohoud huns levens toegeschreven. Het zou overigens mooijelgk zijn eene juiste voorstelling te geven van de ellende, die de schipbreukelingen er hebben uitgestaan, zonder dat zij, de eene week na de andere en de eene maand na de andere, eenige hulp zagen opdagen. Bij deze mededeeling wordt door een der bladen de opmerking gemaakt, dat dit geval op nieuw een bewijs is, dat men bij het vermissen van zeelieden niet te spoedig moet besluiten dat zij dood zijn, of nooit weer zullen terug komen. Zelfs al waren de hier bedoelde vijf peraonoa nog op dit oogenblik niet gered seworden, dan is het toch nog niet zeker dat z\j reeds «ouden bezweken zijn, daar zij, na het zulk een tijd te hebben uitgebouden vermoedelijk nog wel langer tekende ongemak! ken en het gebrek bestand zouden zgn geweest, terwHl het voorbeeld van dit vijftal tevens strekt tot bemoediging voordezulken, die te eeniger tijd in dergelijke omstandighede_ geraken en zich andera veeleer aan wanhoop zouden overgeven, dan al hunne geestkracht in te spannen tot een bedaard afwaohten.
---

Duitsche Post.
Weenen 30 Julij. Eindelijk dan bevatte de Wiener Zeiting de lang verwachtte tijding; trouwenß het laatste gedeelte van de anders zeer kleurlooze troonrede, waarmede de zittiDg van den rijksraad werd gesloten, gaf reeds regt te vermoeden, dat de definitieve benoeming van het nieuwe ministerie niet ver verwijderd kon wezen. Beeds hebben de oud-mimaters oader de gewone ceremoniën hun afscheid j genomen van de departementen; de verschillende beambten heb- j ben namelijk hun " bal-toilet » aangetrokken, om den dank van het j vroegere kabinet te ontvangen, wegene den betoonden ijver, terwijl zij 's middags in de gelegenheid werden gesteld om hunne nieuwe chefs onder dezelfde pligtplegingen te beloven, dat zij zioh steeds meer en meer souden inspannen. Deze beloften zullen zij zeer zeker moeten nakomen, aangezien ik uit eene stellige bron verneem, dat het bureaucratisch mechanismus zeer vereenvoudigd zal worden. Van de brieven waarbij de nienwe leden van het kabinet worden benoemd, heeft de kleinste gewis het hoogste belang voor het buitenland. Met de dood eenvoudige clausule» Liebtr Graf Larisch-Mónich; lch ernenne Sic zu meinem Fina^zminister" is de man benoemd, die gewis do mooijelij Vste taak van alle ministers van ünantien te vervullen heeft. Intussohen men verwacht veel van !:__, aangezien hij een financier van uitstekende bekwaamheden wezen moet. Bovendien schijnt hij, zoo als een onzer finantieele organen verzekert, in eene intieme betrekking met den beer Langrand-Dumonceau to staan, zoodat deze eindelijk zijn lievelings denkbeeld zal kunnen varwezenlijken, om door de transactie met de domein-goederen het kabinet hulp te brengen, indien hij althans de Holiandsohe en Belgische finanoiers bereid vindt, het aanzienlijk aant?.l millioenen to verschaffen. Natuurlijk kom ik hierop later terug. Een ander blad en wel de Osldeutsehe Post verzekert in vollen ernst, dat de heer von Piener slechts een deficit heeft achter gelaten van 34,000,000 fl., behalve de 13 millioen fl. die eerst in Ootober vervallen. Ik betwijfel ten zeerste de juistheid dier cijfers. Z. M. de keizer zal nog eenige dagen hier vertoeven en eerst in de laatste dßgen der volgende week naar Ischl vertrekken. Het ontbreekt niet aan versohillende geruchten betrekkelijk hetgeen Pruißsen en Oostenrijk in den tegenwoordigen toestand zullen doen. De oon zegt, dat de moeijelijkheden uit den weg zgn geruimd, de andere beweert dat Ooatenrijk eindelijk iets meer zal doon, dan protesteren. In één woord, een zee van tegenstrijdige berigten zijn in omloop, waaruit niemand weet wijs te worden. Berlijn, 31. July't Men is het in do ministerieele kringen alhier nog niet eens, of Oostenrijk zich bezonnen heeft en de Pruissisohe voorstellen in do Sleeswijk-Holsteinsche kwestie zal aannemen. Men ziet waarop de 'politiek van von Bismarck uitloopt. Haar doel op het gebied der gewelddadige maatregelen is thans vooral de verwijdering van den hertog van Augustenburg uit de hertogdommen. Welligt — aldus redeneren eenigen — zal Oostenrijk zich veel van Pruissen laten welgevallen en de oogen sluiten voor alles watjlechts mogelijk is; maar het zal misschien terugdeinzen voor het denkbeeld, om den-lfdon prins in den steek te laten, dien het nog voor eenige weken zoo zeer in bescherming heeft genomen, een denkbeeld dat het voldoende vond om de Pruissisohe voorstellen onaanneembaar te verklaren. Het proteßt van den heer von Halbhuber staat voorts ook in een al te sterk contrast met de Pruissische politiek; dat protest is zoo scherp, dat de civile commissaris bij mogelijkheid niet nadrukkelijker tegen Pruissen kon optreden. Hierbij komt dat de zamenkomst van do beide souvereinen te Gastein weer geheel en al onwaarschijnlijk is geworden, en men verhaalt de merkwaardigste dingen over de redenen, waarom de keizer ¦¦¦¦_. Oostenryk die zamenkomst niet wil. Men hoeft zich o. a. te Weenen zeer geërgerd over de minachting, waarmede von Bismarck over de Oostenryksche staatkunde gesproken heefl en het Weener kabinet is op dit punt te gevoeliger, omdat von Bismarck zelfs zoo weinig taot aan den dag heeft gelegd, dat hij zijne minachtende uitdrukkingen als het ware uitbazuinde. Onze ministerieele bladen miskennen den waren staat van zaken geheel en al, wanneer zij meenen dat Oostenrijk door Pruis. San op sleeptouw genomen is. Kaar ik van iemand verneem, die in verstandhouding is met diplomatieke kringeß, is de spanning tuesehen de beide mogendheden nimmer grooter geweest dan op dit oogenblik. Zoo het Weener kabinet niet nadrukkelijker tegen Pruissen optreedt en zelfs hier en daar toegevend schijnt, dan j-ehiedt dit alleen om op die wijze de positie van von Bismarck nog onhoudbaarder te maken. ' Hij heeft," zeide een Oostenrijksch diplomaat, . ons nimmer cene grooter dienst bewezen dan door de gevangenneming van den heer Mey. Daardoor toch heeft h|j zich zedelyk_te_gronde_ gerigt. _ar__Bdt, 81 JÜIÜ- "Onderden toevloed vbu duizenden bij duizenden, begon heden het vijfde Middenrijnsoheïurnfeest, dat door het schoonste weder werd begunstigd. Dr. Wolff begroette de feestgenooten. Op het feestterrein bewogen zich 40 _ 50,000 menschen; van versohillende zijden werden telegrammen ontvangen om deelneming te betuigen in het leest. Keulen. 31 Juüj. De direoteur van den Zoölogischen tuin» dr. Bodmus, heeft heden morgen bet eerste verhoor ondergaan. Kaar men verneemt is die heer, op grond der door hem medegedeelde verklaring, betrekkelijk de ontruiming van den Zoölogisohen tuin op 22 Julij, beschuldigd van den haat en de verachting Jegens do regering te hebben opgewekt en bovendien yan de beambten to hebben beleedigd. _De heer Classen-Kappelman, die gisteren morgen te Bonn arriveerde, werd aldaar met luide toejuichingen ontvangen en uitgenoodigd aan een diner deel te nemen. De burgemeester verklaarde evenwel order te hebben het feest te beletten, indien de heer Classen-Kappelman er aan zou deel nemen; dien ten gevolge heeft hij de reis voortgezet, zoodat de orde niet werd verstoord. • — Verschillende bladen waarschuwen voorde »Bergtoerksschwindler", die op nieuw en met goed succes het publiek, en bij voorbaat het Hollandsche, exploiteren. — Aan den Bliiju is in de laatste dagen verschrikkelijk veel regen gevallen. Op verschillende plaatsen zijn de wijnbergen vernield; do wijnstokken zijn daar in den volsten zin dea woorda weggeregend, zoodat de wegen z\jn versperd.
---

