KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER., hoofd der politie te Botterdam, doet te weten dat, bii gelegenheid van den wedstrijd dor Koninklijke Ntderlandsche Tacht- Club, alhier te houden op Zaturdag 5 Augustus 1865, tot handhaving der goede orde en voorkoming van ongelukken, de volgende bepalingen zija vastgesteld, te weten: 1. Alle stoombooten, welke gedurende den wedstrijd de stad verlaten, aldaar aankomen of de rivier voor de stad passeren, moeten de baan, voor den wedstryd afgebakend, vermyden en tevens met half werk varen en wel van daar waar de voormalige Marine Werf begint, aan den ingaag van het Boerengat, tot aaa de limiet der stad aan de zyde vin Délfshaven; overigens zullen allen geheel moeten stoppen waaaeer er wedatrijdende vaartuigen aankomen en eerst, nadat deze minstens tweemaal de leagte der stoomboot daarvan verwyderd zijn, weder mogen werken. 2. De zeilvaartuigen, welke langs de »tad varen, zullen mede de afgebakende baan moeten mijden. 3. Alle gezagvoerders van schepen, stoombooten en vaartuigen moeten zich, ten opzigte van de te kiezen ligplaats, zoowel véér als gedurende den wijdstrijd, gedragen naar de orders welke hun door de Politie zullen worden gegeven. Botterdam, den 1 Augustus 1865. De Burgemeester voornoemd, J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland op den 25sten deier maand is executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in wijk 15 (2de gedeelte), dienst 1865/66, behoorende tot de lste afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen »an den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpiigt is zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen en dat heden de termijn van drie maanden ingaat binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Botter dam, den 31» ten Julyi 1865. Het Hoofd ean het Gemeentebestuur voornoemd, J. F. HOFFMAïï.
---

Algemeen Overzigt.
Botter dam, 3 Arag as _ as. WH hebben reeds herhaeldeiyk gewezen op den uitslag der gemeenteraads verkieiingen in Frankrijk, waaraan ditmaal eene meer dan gewone beteekenis moet worden geheet».. Indiea men nu aan een berigt uit Parijs geloof kan slaan, dea sou die uitslag eene nog veel grooter beteekenis erlangen, en wel dode omstandigheid dat de keizer,, ditmaal de verkiezingen vrij latende, daarmede uitsluitend ten doel gehad heeft om de openbare opinie te polsen. Is dit werfcelp zoo, dan (neg men zich dubbel verheugen over den uitslag, waarvande liberale strekking niet te miskennen valt, en is het misschien niet al te gewaagd te onderstellen dat de keizer er, zj)n voordeel mee zal doen. . _¦'•_/_ __ _. i_i _ Üe keizer van Oostenryk heeft eene volledige kwytscaelding verleend van *lle straffen wegen» drukpers-delicten en teven» bevolen om alle aanhangige processen wegens drukpers vergrypen te «taken Hoewel men nu uit dit besluit nog niets kan afleiden no. ens de politieke gedragslija van het nieuwe kabi- Mt _ want in landen van staatkundige drakpersdencten, of _!• van weinig ontwikkeld oonstitutionallsme, debuteren • _« ministerien gewooniyk op zulk een wijze —is het deoroet 1W_ _ *__ te heueeiyker, omdat het samengaat met eene aansohryn flit _."¦' itaat»minister, graaf Belcredi, aan de gouverneurs !_-ƒ -.«chillende gewesten, waarin hij hen aanmaant om de n de versolt««««^ mie to eOTbiedigen als een dierbaar en «tingen der op«n0"e * L gten jobreui. te maken op de .nschatbaar reg, " ligchamen. .utonorme der wettig e« Q Mimt Mgt gegemag• ?°. - ZTle ceruehten bepaaldelijk Ugente spreken,vollg& _Z__-___n-^regering aan het Weener kabinet zekere gen. welke de Fraascbe „g g w toenader.ng tu»-openingen hee.. Beaaa" T 6 £t _tand te brengen, waarvan de ___H__r &#iz&*isj** _on»W»teren. dat volgen. MdoeiaeJjeru oo»tenryk, welke nogendaeid op deze wijze n*™ T° m ontkent de ._etië Ha hebben Che_t alleen dat Frank- General Correspondenz Zou de _Mr_4 ryk met voorstellen voor den dag g^ gh aohten CorMspo**.-»* het «J""*»^ pn noemt hyde houding aan, .« «oo iet. tegen te> jWTe' pï(?a Het is mogelyk; _.«_¦ dit de ongeryman;eia W<,ener kabinet niet zou sar. naar het komt on» vse. °" B? ,/ lici, Ajardoor het beiït m elen It_ie te erkenne^ * borgd IOU lJerit .enetie op eene «»^tl*o'o7eer overtuigd, dat het land slecht. In Spanje {» . ]en kan worden geregeerd, dat de Epoea, loor "oeraie -« het orgaan wa» vaa de prog_essis.i»che en.,-W' __. ledfde politiek van O'Donnell ondersteund heeft, : .._-__.__. de liberale vlag nog niet in top had geheschen, •-wt dat bv de aftreding van het tegenwoordige ministerie '1 -V «n kabinet mogelyk is, namelyk een kabinpt Prim__ü__« met verdere toevoeging van mannen, die de beginselen vertegenwoordigen. Nu het kor-ingryk Italië door Spanje erkend i» — het officieel lengt daarv*» kan men elk oogenblik te gemoet zien, en Italië'» eezant te Madrid zal, blijkens een telegram, zioh reeds den 4den tiezer naar zyn pO»t begaven — zal koning George van Griekenland ook weldra door Spanje erkend worden. Een der ministerieele organen te Madrid bevat een artikel, waarin het publiek _tp deze gebeurtenis voorbereid wor__- Er moet te Washington eene nieuwe z»->enjwering zijn ont.lekt tegen h.t leven van den president Johnson. Het plan der misdadigers, ten getale van acht, was om hem te Gettysburg door pistoolschoten van kant te maken te m'dden van een feest, dat h'ó aldaar zoa bgwonen. Gelukkig voor den president werd hjj door ongesteldheid verhinderd, aan zjjn plan tot bijwoning van het feest gevolg te geven. Doch wij herhalen, het is niets meer dan een gerucht. Te Washington zijn ruim 200,000 soldaten in de laatste maand naar hunne haardsteden gezonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 1 Augustus. Omtrent de reis der koningin verneemt men nader, dat H. M. vergeield zal worden door lord Granville en dat de reis vier weken zal duren. Na het bezoek bH koning Leopold op het kasteel van Laeken, zal H. M. zich over Brussel en Keulen naar het kasteel Kranichstein by Darmstadt begeven, tot een bezoek by prins Lodewyk en prinses Alioe. Tegen het laatst der maand vertrekt H. M. vervolgen» naar Ooburg, om tegenwoordig te zyn bij de onthulling van het monument ter nagedachtenis van den prins-gemaal. Een aantal Londensche veehandelaars hebben gisteren eene meeting gehouden, waarin prof. Gamgee verschillende byzoaderden mededeelde omtrent de ziekte, die alhier inde stallen onder de koeijen heerscht. Oaderscheideae handelaars hebben hunne meeste koeijen aan de ziekte verloren, of een aantal ter voorkoming der verdere besmetting, gedood. De genoemde professor bestempelde deze epidemie met den naam van Russische veeziekte en was bepaaldelijk van gevoelen dat de besmetting hier te lande door invoer van buitenlandsch vee was ontstaan. In den loop zyaer rede deed hy inzonderheid opmerken, dat er gedurende de maand July geene enkele markt te Islington is voorbijgegaan zonder den verkoop van ziek vee. Hij geloofde intusschen niet dat de ziekte eenigea iavloed had op measchea. Om zooveel mogelijk mede te werken ter voorkoming van dergelijke onheilen, deed hy het voorstel tot oprigting eener vereeniging, onder den naam van » nationale vereeniging ter voorkoming van veeziekte ", onder bepaling dat deze vereeniging zich in betrekking zou stellen tot het gouvernement, en dat in de eerste plaats in overweging zou wordea geaomen de aanleg eener afzonderlijke markt voor buitenlandsch vee. Dit voorstel is aangenomen. — Uit het jaarverslag van het comité voor landverhuizers blijkt, dat sedert den vrede met Frankryk, uit het Vereenigd Koningrijk als landverhuizers zyn vertrokken 5,691,709 personen, waarvan 3,450,531 naar de Vereenigde Staten, 1,155,554 naar Britsch Noord-Amerika en 867,801 naar de koloniën in Australië. In 1864 bedroeg het aantal landverhuizers ruim 208,900, zynde 14,858 minder dan in 1863. Hiervan vertrokken er 147,042 naar de Vereenigde Staten, 12,721 naar de koloniën in Noord-Amerika, 40,842 naar Australië en 8,195 naar andere landstreken. Van het genoemd totaal vertrokken er 85,555 aan boord van stoom- en 72,408 met zeilschepen. De sterfte aan boord der stoomschepen bedroeg 0,06 en op de zeilschepen 0,44 percent. Op de schepen naar Amerika en Australië, niet onder controle van bet emigratie comité, bedroeg het aantal dooden aan boord der zeilschepen 0,99 en op de stoomschepen slechts 0,03 percent. De emigratie naar Australië is aanmerkelijk verminderd. Onder controle van het comité zyn in 1864 slechts vrouwelyke dienstboden naar Victoria en een beperkt aantal werktuigkundigen, landbouwers en dienstmeiden naar Queensland vertrokken. — Gepasieerden Zaturdag is uitspraak gedaan in de zaak van Charlotte Winsor en Mary Jane Harris, beschuldigd van moord, den 14den February te Torquay gepleegd op een kind. Eerst kon de jury tot geen eenparig besluit komen, doch by eene tweede behandeling der zaak werd eerstgenoemde, nadat de jury anderhalf uur had beraadslaagd, ter dood. veroordeeld, zonder dat er voor haar eenige hoop op gratie sehynt te bestaan; vooral omdat gebleken is dat zy pogingen aangewend heeft om van het ombrengen van kleine kinderen een bestaan te maken. In het hier genoemde geval had zjj vopr £ 5 de gruweldaad volbragt.' Denseifden dag waarop dit vonnis werd itgespifokpa i» er in Lancashire weer een kindermoord ontdekt. De moeder is reed» gearresteerd. Zy had haren zuigeling in een I put geworpen. .1 — Te iaoston zou reeds eenige jaren geleden een duel hebben plaats gehad, hetwelk tot nu toe telkens is uitgesteld. De heer A. destijds nog ongehuwd, zond namelijk eene uitdaging aan den heer 8., die eene vrouw en kind had en om die reden weigerde te vechten. Ken jaar later herhaalde A zyne uitdaging, op grond dat hy nu ook gehuwd was en een kind had en dat derhalve nu de omstandigheden gelyk stonden. Maar de heer B schreef hem terug dat zyne echtgenoote in dien tusschentyd van een tweede kind was bevallen en dat derhalve de vorige ongelykheid van omstandigheden nog wel degelyk aanwezig was. Het daarop volgende jaar zond A op nieuw eene uitdaging, met herinnering dat hij nu insgelijks twee kinderen had, doch kreeg daarop van B ten antwoord dat deze inmiddels een derde kind had gekregen. Zoo blijft de staat van zaken tusschen hen i beiden nog steeds dezelfde. De laatste keer toen A zijn tegenstander i asn de uitdaging herinnerde, had hy zelf zes kinderen en be- i vond bij tot zjfue teleurstelling dat de andarer reeds zeven had. Het gevoelen dat mrs. Suratt onschuldig aan de haar ten laste gelegde feiten is ter dood gebragt, begint in Amerika meer en meer veld te winnen. Ken te Philadelphia gevestigd correspondent yan den Times meent, dat hare veroordeeling meest moet worden toegeschreven pan den minister Stanton, dia aan de geestelyken harer kerk niet wilde toelaten haar in de laatste oogenblikken by to staan, wanneer zij niet beloofden , dat zy zich op het sohavot zouden onthouden van het geloof aan hare onschuld kenbaar te maken. Ook zegt men dat de geesteiyke by wien zy gebiecht hééft, haar ons.huldie noemt en dat Weichman, de voornaamste tegen haar opgetreden getuige, nu eeae verklaring heeft afgelegd, waaruit blKkt dat zyne vroegere verklaringen met berusten op feiten, maar .lechts eene gevolgtrekking uit omstandigheden xijn. _7 JS^V T _eëram 'Tan 4. ««IF* aafrru ontvangen had dit schip Dingsdag morgen jongstleden 900 mijlen van de _¦_ afgelegd, waarop 1050 mijlen van den Atlantlsohen kabel waren uitgevierd. Alle» gaat uitmuntend. Alhier zjjn nog geene stellige berigten ontvangen aangaande de oorzaak yan de storingen, welke met den atlantischen kabel hebben plaats gehad. Deskundigen achten het evenwol zeor verklaarbaar en twijfelen geenszins of men is volkomen geslaagd de gebreken te herstellen. Men zal zich herinneren, dat de Great Kastern, toen het eerste gebrek zioh voordeed, dat veroorzaakt werd door een stukje koperdraad, zoo groot als een stroohalm, negentig mijlen had afgelegd en zich bevond pp eene diepte van 300 vademen. Dit gebrek veroorzaakte slechts dat de isolering ten deele was beschadigd en wel jn zulk eene geringe mate, dat men, het eerst ontdekte, toen cv elf mylen waren oitgevierd m de kabel bijna twee uren onder water was geweest. Om het »;. brek te herstellen had men byna vier en twintig uren noodig. J Het ongeluk op Zaturdag jl. was van een anderen aard, ___ige»i_>_i I [ ne» Iwis-^i ¦;_____ „§2 __s£_i "V^i_-__fD_' I de kabel öf was beroofd ven »«n omkleedsel enj du» in aanraking was met het water, öf dat hij was gebroken. Dit gebrek werd ontdekt, toen men zich bevond op eene diepte van 1800 vademen. Wanneer men nu nagaat, dat het gebrek in den tijd van zes uren was hersteld, dan mag men aannemen, dat het ontdekt werd , vóór dat de kabel was uitgevierd, aangezien meer dan het dubbele van dien tijd noodig zou geweest zijn, om de twee mjjien kabellengte, die tusschen het schip en den bodem der zee lagen, in te halen. Men onderstelt dat men eer • kink" heeft bespeurd, dat daarop het schip op staanden voe' heeft gestopt en dat men eene nieuwe lascb heeft gemarkt. Hiermede zal men ongeveer zes uren zjjn besig geweest. Ijdien het weder too gunstig biyft, als tot heden het geval is, dan zal er nog ongeveer een kabel van 400 my len lengte overbiy ven. — Men zal zioh herinneren, dat de Amerikaansche bankier, de heer Peabody, in der tyd £ 150,000 schonk, om te strekken tot verbetering der woningen van den arbeidenden stand. De daartoe gebouwde huizen zjjn thans gereed. Eet zijn vier blokken, waarin 140 arbeiders-familien zullen kunnen wonen. — Een vreeselijke brand woedde in den afgeloopen avond in de werkplaatsen van een timmerman in Redley-Road. Het gebouw grensde aan een een stal, waarin 200 paarden waren gestald, toebehoorende aan de General Omnibus Company. Na dat het gebouw geheel en al in vuur stond, volgde de grootste verwarring. De paarden wisten zich los te rukken of werden los gesneden en renden allerwege heen. De schade is zeer aanzienlijk. Omstreeks middernacht was men de vlammen meester. — De verdere proeven, welke genomen zyn met het middel, om te beletten dat buskruid plotseling zou kannen ontvlammen, hebben uitmuntende resultaten opgeleverd. „ ¦—_—__! II ¦ ¦ -——¦_--_-—-—
---

Duitsche Post.
.r -r^y^ .,. Weenen, 31 Julij. Men zegt dat de heerLariichreedt onderhandelingen heeft geopend om eene crediet-operatie tot stand te brengen, in verband met de goederen van den staat. Aan eene verpachting van het tabaks-monopolie mag men naauwelijks denken, aangexien de heer van Majlath, dit steeds ten sterkste heeft bestreden; daarentegen beweert men dat het kabinet aan de Nationale bank een uitstel van betaling tal vragen, voor de betaling van de aan die inrigting verschuldigde 13 millioen florjjnen. Frankfort , 1 Augustus. Zekere heer Schoenfeld uit Wiohtersbach in Eeurhessen, vertrok twecëatwintig jaar geleden, als knaap van 15 jaar met i\jn vader naar Amerika, diende daar gedurende vier jaren als militaire arts en begaf zich onlangs naar Duitschland, om deel te nemen aan het schuttersfeest te Bremen. Na den afloop kwam hy op het ongelukkig denkbeeld om zijn geboorteplaats eens te gaan bezoeken. Daar werd hy 11. Donderdag, op grond dat hij aan zijn militaire verpligting niet voldaan had, door de Keurhessche politie van zijn bed geligt en naar de gevangenis gebragt. Hoewel de gearresteerde Amerikaansch burger is, kan de consul generaal alhier niets voor hem doen. De taak is nu aan den Amerikaansohen gezant te Berlijn medegedeeldi — Verscheidene dames te München hebben den heer dassen KapjSelmann te Keulen een prachtig bouauet als teeken van hoogachting doen toekomen. — De Ifont-Blane, een blad dat te Anneey het licht ziet, deelt verschrikkelijke bijzonderheden mede omtrent den toestand, waarin de vier personen gevonden ijjn, die onlangs bij het beklimmen van den Mattezhorn z\jn verongelukt. Nadat eene expeditie om hen te toeken, onder aanvoering van den heer Whymper, na het overwinnen van tallooze moeiten en gevaren, eindelyk het kleine plateau bereikt had, waar de katastrophe haar einde had, ontdekte men eerst sporen van bloed, menichenhuid, flarden van kleederon on varsohfllende stukken gebroken touw hior en daag? verspreid. Ben dier flarden behoorde tot een vest, in welks aak nog een brief was aan het adres van den heer Hudson en eene porte-monnaie. 'T.wxs.lt lettreden verder vond men een plat gedrukte hersenpan met een dwars daaraan zittend stuk been, dat voor het overbiyftel van een der kinnebakken gehouden wordt. "Pit een hoop menschelijke overblijfsels niet ver van dayr, stak een hand uit en een voorarm. 5Ïen herkende aan eenige vergroeide Iikteekens de hand van den gids Oroi; ook vond men een stuk van de broek van dien man, in een van welks zakken men een porte-monnaie met tes gouden munten en een rozenkrans bevonden; de kralen van laatstgenoemden wren geheel verplet* terd, Weer op eene ander £ plaats waren de overblijfsels »an eea derde mensoheiyk' ïi'gohaam verspreid, Ai» lappea vai» *; "tlee_ ding en aan de haren herkend» do heer Whlj^per aet overbiyfsel van den ongelukkigen Hadon. Van den vierde der verongelukten, den jongen lord Franois Douglas, was niets te vinden. Men denkt dus dat zyn lyk ergens aan een punt van een rots is blij ven hangen. Deze overbiyfselen naar Zermatt te vervoeren, was onmogelHk Mea vgeenigde ze dus in een hoop, die voorts met steenen bedekt T t^8..eemge Mndenken aan deze vreeseiyke gebeurtenis, dat de üeer Whnmper mede kon nemen, bestaat in den brief, die in oen vestzak van den heer Hudson gevonden werd en door tHne echtgenoot was geschreven, een handsohoen van Hudson en don hoed van don gids Michel Oroz. De heer Whymper deed bij deze gelegenheid een plegtigeneed dat hij nooit weer een voet op een berg zou zetten. , B**,M" » 1 Augustus. Men heeft een "begin temaatt met de uitbreiding der vestingwerken van Neisse in Siletie. toZySÜSS UU E°Penha8en ï de k°aiüg •»»]!•¦"« toeTtand01^.1' Te,nieu*e verordeningen tot verbetering van den " d d?r .J,°den ,n »^land, tal aan deze het regt worden gegeven om zich, onder tekere bepalingen, in he gansohe and te vestigen. De meeste dagbladen fyn gunstig getemd voor tZ Htregeli Tht6t V,°rdTn $> dst dis vofrdeelen uitX' 1"114 m heo'die tot Bn89en ïuiien . „"^ÏH1*™»»,1 Augustus. De uitvoeren hebben gedurende het jaar 1864 bedragen eene som van 773,016,770 Mare Banco. waar-uder voorkomt een bedrag van; 115,239,810 Mare Banco aan contanten.
---

Fransche Post.
Parijt, 1 Augustus. Ve Moniteur behelst heden zeer gunstige tijdingen uit Mesie» Het Amerikaansche leger in Xexas son tot op 25,000 »"*_¦_ " mindp-d zyn, qf liever» het _eger_og»b_ad deel* - r£?_T°£ een o-loieel feit mede, er bijvoegend*.- _: t -'. ™',£"{** „!£ IT *_? '?. _ÖSSSBta __« de"be.r^Ld^uXg f.M-.c_t ln ne.**' .„ nommer van den Moniteur kan me» leie». <»»_ „e keixeriyke Mezicaan.ehe troepen thans de laatste aanhangers vanJuarez op de hielen zitten, terwijl voor het overige de staad van «aken in het nieuwe keizerrijk niet» te wenschen overlaat. Wat van een en ander waar »_, »al de .(Jd weder moeten leeren. Ik heb geene enkele reden om den stand van zaken in Mexico zwarter af te ichilderen dan hiji», maar ik meen toch, dat de berigten uit Mexico vi_ Frankryk, in den regel wel een weinig al te fraai gekleurd zyn. De reis van den heer de Lavalette naar Plombières heeft, geiyk wel te verwachten was, tot allerlei geruchten aanleiding gegeven. Volgens den een moet hij met den keizer de noodige afspraken maken voor de leiding, die aan de verkiezingen in het departement des Landes moet gegeven worden. Volgens den ander heeft hy den keizer van advies te dienen voor dat deze tot de benoeming overgaat van de presidenten, de viee-presidenten en de secretarissen van de algemeene raden. Weer anderen houden staande, dat het vertrek van den heer de Lavalette naar Plombières de voorbode i» van eene algeheele wijziging van ons in stene m liberalen zin. Werkelyk is van die wijziging van on» ministerie, waarvan nu reeds sedert een paar jaren de rede is zonder dat het er ooit toe kwam, weder ernslig sprake. Lieden' die in den regel goed ingelicht zyn, verzekeren, dat de keizer eindelyk begint in te zien, dat hy op den duur niet tegen den stroom zal kunnen opwerken, zoodat men althans weldra de optredin* van een liberalen minister van binnenlandsche zaken en van eene vryzinnige wijsiging onzer drukpers-wetgeving kan te gemoet zien. Het is zeer te hopen, dat deze geruchten zich eindelijk eens zullen verwezenlijken. Wat de verkiezing ia het departement des Landes aangaat die, gelyk gij weet. alleen daaraan hare beteekenis te danken heeft, omdat het de benoeming geldt van den tot president der kamer van afgevaardigden bestemden heer Walewski biiikt het thans dat de oppositie er twee kandidaten op den voorgrond atelt en wel de heeren Dampierre en Lefranc. De laatste schijnt veel kans te hebben, vooral indien het waar is , dat de heer Dampierre besloten zou zijn, ter voorkoming van versnippering van stemmen, voor den heer Lefranc te wyken. _ __he_. f° _. _de EeweMn Mt°M «n Mire» en Btichter van het dagblad L Epoque, dat in der tijd zoo veel van zich heeft doen spreken, zal in Itahe een dagblad oprigten , dat ia de BWsche taal zal verschynen. De heer Bagier, de directeur van de Italiaansche opera, heeft den heer Arditi tot kapelmeester benoemd. Men weet, dat da heer Arditi m geheel Europa bekend is geworden door znn beruchte wals Il Bacto. Niet onaardig is de bysonderheid, dat de. muziek-uitgever Plaiman, die het manuscript van Arditi voor dOO francs had gekocht, aan de uitgave meer dan 30 000 franc, heeft verdiend, «une» Naar ik verneem, zal onze infanterie met een geweer van nienv. vinding gewapend worden. Dit geweer wordt San de kolf *__ _!__. __ST?Ï to° "U het «an,ti« bekendB Pruissische mode* beffen! '™" "^ Mgt' * ™*'«°W°M nog ve«ê __!__ ___ ouwer,owilie' ia. in plaats van wyien Duretverkozen tot hd van de academie van fraaye kunsten. Volgen» hier ontvangen berigten uit Londen vindt de Afrieains er veel bijval, maar zonderling genoeg om geheel andere oorzaken dan waarom die opera hier opgang maakt. De nummer», die hier toch het meeste geestdrift hebben gewekt, gaan te Londen geheel onopgemerkt voorbjj, terwjjl daarentegen die gedeelten der partituur, _H.hwr._B onbeduidend zijn |evondeS, zoo_, d_ baU.de van Adamantor, te Londen met .to___.ch.igen bö_Tzi_ I begroet. Men z.et hieruit, dat beide natiën het vo>»_- _X I soo eens met »yn, als men dit wel beweert} •¦»_- nog
---


HOOFDAGENTEN van deze Courant, zijn: te Amsterdam W. SCHOONH_____» _ Kit. — Batavia O. KOLFF _ C°. — 'sGravenhage A- VAN HOOGSTRATE-V __ Zn. - Brussel A. N. LEBÈOUE __ Cie. — Hamburg HAA* SEN ___________ & VOGLER. — 2_»_-_. A. MAITRICE, 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs H -VAS * rue J. J. Eousseau, 3.
---

Per Telegraaf.
detta* _,___r^i,tts-t5: T__„w m? ookgeopenba._teJ,ff.,o.ndif, Smirna enTeX^ _e bevolking te Smirna verlaat de stad j dooh de __*___ _ zioh nergen» in groote mate. Ile*to «>P»nbaart Madrid , 1 Augustu». De -ïfrooa verzeker* _.. ili . _ gebergte in Soria eenige bendenl«rifa___ u ac\mh>' diode kreten Leve Spanje f S*iV%^ki^m T,er?"ïïd' aangeheven. Volgen. _e„ ander ____.Kathol>°™">¦'. li.ti.che m.n.ch.pgpen in Qjuïï___<s Ce^opS. % .Londen, 2 Augustus. (__.-__[.) Engelsche Tarwe 1 & 2/- en vreemde 1/- hooger. l 1. v «rpoul , 2 Augustus. (__._.) Van Katoe_i Mn heden afgedaan 8000 balen. V ataea
Beurs van Londen, __ Augustus. («o-oer»,) Consols 90; Ecuador Hieuw treconiol. 1 _ ___, -; Grieken 1824 5 pOt. -. , dito Coupon. — •___£_ I pCt. 23*; Qrenada _, Hieuw. -; Uitg -7__idw Portug. 3 pOt, 185» 47* ; dito U 56/62 • B____lh_s. "~* dito 1860 4* pOt -7dito 186- 5 pot 92% _£nl _\.___! 13H; Binnenl. Turken 6 pOt -; Vene.. 6 nOt l_(_T._u dito 2 pCt. -; Holl. 2% pCt. .2%. P * 18M 38* * Yo?_ s__-__ss__rfa ca °' *"*-« »***(«hKTKff iTo__ya»d2Sff,t"' .9.80; Loten 1854 83.75T1i-i__m W»^! _?"ZÜT' 166.80, Nation. 74.80; Or^Act .75 40 • kft H-er; SpoorW* m.BO, W_»_.l op Londen 110.30, Ham b-r Mn' _£«.* _ ?-T -_33SS_Ï-Ï=ASSS BB* -_T__^8 _fn___?é*,6c,lieB waren reeds In onze vorige Bdltle opgenomen.
Weenen , & Auguato». De Neue Prent meldt op grond van goede informatiën, dat, ten gevolge van den r_.ni»terrasd /~*Se?'h_t_'g, speoiaal op voor«tel van den "neer Bloome te Gasteia, eene gemeenschappelijke regering in de hertogdommen, met naauwkeurig afgebakende bevoegdheid, zal voortduren en dat beide kabinetten in _—e C—ferentie tot dedefiuitiveconstituering der hertogdommen zullen overgaan. fnrtfS. 3 A _u».js. De Moniteur zegt, na een exposé te bebben jJejSv»" van de kwestie der Hertogdommen, dat men naar __»''_,.__._ van nieuwe incidenten gevraagd heeft, in welk »-- _••* i.,jii? de politiek der Duitsche regeringen beschouwt, *fsn"|j rft „ngewezen door het gedrag van Frankryk Het "ttTfJ? veoegere phasen dezer kwstie. Telken, al. Frank*."___><_-* werd «ijne opinie te uiten, refereerde het zich aan het nationaal gevoel der volken, en ook than. gaat het voort te trensehen, dat de combinatie, die de overhand zal houden. overeenkomstig dat principe zal zyn. l Londen , 2 Augustus. Suiker stil en er werd weini> verkocht; van Havaaa werd een lading No. 14 _.2R/9 »__»_". tiaeat afgedaan. - Koffij: Plantation en ktive iet. L °•" tf).ft verkocht Van Bi_ werd een zeilendeadi*.'£T£ . 50/6 vopr het omtami veAooht. - Tta .tif blt vast. — Peper 3% d., flaauw. — Cochenille flaauw; Zilver Honduras 1 d. lager. — Talk per OctA-ec. 4_75 _. 42/9. — Tin Banca _f 94.4, Straits _f 90. — Baapolie £ 43.6, Patentolie _? 46.6 , Lynolie £ 31.9. Schotßch IJzer 54/10. — Terpentijnolie £ 46. Tars-e iets duurder. ___—*crpooS, 2"AugnstUß. Katoen vast; 8000 hn. verkocht. «Serlijn , 2 Aug. Bogge 42% , op Oct. 44%. — Baapolie 13%, op Oct 13%. Bees- wam __r_-»itf-_to_r_, 3 Aagustus. (Slsthoert.) Oostr. Metsll. 5 pOt —; dito Nationale 66%; dito I/oWn 82%; Spanje 3 pOt — j dito 2% pCt. —; .er .tsten 6 pOt- !«»* 1-V% . Wis__ ep Londsn '19%, Weenen 107%. De stemming was flaauw:
©ea_s vem ©__tfa, 2 Augustus. (Slotkoert.) Oo.tr. Metaal. 5 pC*. 64_t; dito Nation. 68% ; Bussen by Stieglit. sde Serie 75% ; dito 6de Serie SIJÜ t ust_ 5 {.Ct. 1862 91% ; ditoSpCt ISÖ9 66_; Prui<_.4fc pCt. 1003/4 ..«__. Staten 6 pCt 1882 72.4. De beurs verkeerde in eene betere .temming. Beurs vaa B____-s_, a Augustus. (_s___•_._.) Ba—on Nieuwe S pOt 53% ; Amer. 6 pOt. 65y; Bp*nje 3 pCt—; Mexico —; Wi.se! op Londen 13.05%; A-ft... 35.72: V»reic«-__k 107y. ; Koord-Duitsch* dito 11756. De beurs was .til. __êear_ w__a f. asjj. , 2 __._tgu_t_.__ Eente S pOt. 67.67; dito 4% pCt. 97.0.; Crsa.-__.ob. 732; IT?.-Oosten.. Spoorw. 410; Bussen dito —; Spanje 3 su». —; dito ï% pOt. —; Italië 65.00; Turken —. Bears van Madrid, 1 Augustus. Spanje 3 pCt. 49.60; dito 2% pCt. 39,45.
---

