
;¦ HOOFD AGIHTEN » Van deze Courant, zyn: te Amsterdam DI. SCHOONE- B, "*_______» « Zn. — Batavia «. KOLFF _ C°. — j£ Is Gravenhage A: VAN HOOGSTRATEN « Xn. _ «r- 'fßrussel A. N. LEBKQI7E & ©le. _. Hamöurg HAA»P SENSTEIN ___ Vö«LER. — Londen A. MAUHICE, 14 Tavistock Street Covent Garden.' — Parijs "•" MAYA», roe J. S. Rousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 3 Augustus. in''TIT a, ..eneraal Prim heeft onmiddeiyk na zijne terugkomst te 'en «viiT een Deloek afgelegd by den maarschalkO'Donnoll, prefe* _'.8„ Tan den m!niaterraa<ï» aan wien hy het te danken heeft tot ï. u' buiteu vervolging is ge»teld. Prim geeft ons een levendig _or V6?l.* Tan Spanje'« staatkundige geschiedenis. Door het eene ier *ab»net vervolgd, aangemaand om naar het door hem verlaten el 9 Vaderland terug te keeeren, zeker niet om zich te verantwoorden > wegens de beschuldiging van misdadige zamenspanning tegen de — ïegering, maar om by decreet in eene of andere plaats te worden geïnterneerd, wordt hij door het onmiddeiyk opvolgend kabinet teruggeroepen en als een gevierd persoon door het hoofd van het kabinet Ontvangen. Zoo werkt er het eene bewind tegen de handelingen Za _ftt net an(*ere "*• zo° wordt de daad, die heden strafbaar is, oiorgen als het ware verheeriykt. Dat is de onzalige vrucht van .Ü? _!° Btelael' dat aileen ingang kan vinden in landen als Spanje, tut f1*a . dat.ei_-enll)k volkomen stelselloosheid of willekeur is; want tut net ia niet de wet waarnaar men handelt, maar naar de luim «r- 1 mini,teM' d*9 °P hunne beurt al hunne antecedenten ver- JODchenen. Het zou on» overigens niet verwonderen, wanneer J-ritu weldra geroepen werd om eene portefeuille in het kabinet ¦n- ïe **nvaarden. Nadat het Spaansche schip van staat jaren lang ' oer- en derwaarts geslingerd werd, daar de stuurlieden zelven oe- *i_et wisten, waarheen zij den boeg zouden wenden, schijnt —4 n..reseringsmannen than» de wind uit den liberalen hoek aan te waayen_ loo^Rt men leifg algemeen zegt dat de koningin op L. ? uitstapje langs de kust, te Logrono een bezoek zal afleggen -? — Espartero, den man, die haar wel is waar onschatbare . *nsten beeft bewezen, maar die door de tegenparty, welke _n« ?ne eerl^kheid tegen de borst stuit, steeds voorgesteld wordt er, » * wn eerzuchtige, die, met verwgdering der koningin, naar teL P'*-»1 - streeft, het»y als hoofd eener republiek of als daad «allen voorshands afwachten, of dat bezoek inder¦—_ ***¦ ?laats l>ebben en inmiddels de handelingen van het te_r v ""''-n.e kabinet gadeslaan. Indien het op den liberalen weg JJT,Toortg»at, zullen wy er ons over verheugen, en, hoewel wy de IE- beginselen liefst toegepast zien door mannen, wier ie.. ll°err,liime uit den aard der zaak niet verdacht is, het goede ) «an'_iemen van wien het ook komt. "~" Wg mogen hierbij niet onvermeld laten, dot de clericale partij, Voedend over de erkenning van het koningrijk Italië, een bui__ wonen ijver aan den dag legt om eene revolutie tot stand te brengen ten gunste der Carlisten , zoodat men in de diplomatieke «ringen te Madrid van gevoelen is, dat Spanje weldra het too- O* °ccl van ernstige gebeurtenissen zal zgn. De telegraaf heeft ons E» trouwens reeds iets van dien aard berigt. V, Tot du» verre heelt men nog niets stellig» vernomen nopen» het «et berigt van Beuter's agentschap, dat de Oostenryksche regering ) ïich bereid heeft verklaard om in de hoofdtaak Pruissens vordean *ingen in de Sleeswyk-Holsteinsche kwestie in te willigen, mits k., »Ü van Pruissen vergoeding bekomt in Silezie. Het is dus' en- "p dit oogenblik niet mogeiyk te zeggen, of deze tyding echt is. pc- *fj wordt echte? èn te Berlijn èn te Weenen sterk betwyfeld. ire. De 2feue Etnie Presse, die van de zending des heeren \ B-oome naar Gastein spreekt, geeft te kennen, dat die zending 'liet vruoht'eloos geweest is; maar uit hetgeen zij er bijvoegt is 0. ook op te maken, dat de regeling althans niet op bovenbedoelde fa WU« zal plaats vinden. (jen uit Weenen wordt gemeld, dat bet nieuwe ministerie geen •(a P'ogr amma zal openbaar maken. Het wil zich niet door woor) "*?• binden, maar spoedig toonen welke rigting het volgen zal. —*. De Belgische kamer van afgevaardigden heeft het wetsontwerp 9*ot voorkoming van bedriegelyke handelingen en misbruiken by *« verkiezingen, gisteren by de tweede stemming aangenomen len wel met 55 stemmen tegen 43. ™' In Bommige berigten uit West-Indie is gemeld, dat de eB Spaansche eohepen ten gevolge van nieuwe geschillen met de het D'ominikanen, eenige havens van het eiland St. Domingo ge) hlokkeerd hebben. De half officieele Correspondencia meldt thans, dat by de Spaansohe regering geen berigt van dien aard i» ont- BB *V^l«na berigten uit Venezuela is de rust in die republiek .ehoel herstcldT De generaal Venanco Pulgar, die zich aan S* ijfl deT opstandelingen had geplaatst had een aanval Waamd op Maracaïbo, en werkelijk was hg er in geslaagd, «He haven binnen te komen; doch door de ingezetenen van ge- Zulia en Paraguana in den .teek gelaten, ontwierp hij eenander Ui Plan van aanval, wapende een aantal Indianen en deed een inval oo» ;-n Zulia. Doch daar had hij eenige ontmoetingen met de regerings- Mt hoepen, waarbij hy telken» ge.lagen werd, zoodat hij ten .lotte Pr *.n heil moest zoeken in de vlugt, totdat hu het grondgebied )__ van Venezuela achter zich had.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ar; t Londen, 2 *-^J&?^*£l£££2^ C°- J" Kingstown aangekomen en hee«"J™f«heeft af ]egd in oa. bÜ «e Dublin bezigtigd, waarna hg bezo *« £ Te K. _g» Verscheidene aldaar pw*«*-™hu. en het tolkantoor in y^verpool heeft de I»" '££ mayor en een aantal nosfi «ogenschouw genomen, *"?, T' iU B* tabiliteiten hi/zich aan£ord h-^gen-dig^ f 1 ~~ Wb? b '.tuur'der - £&& rrotection Society heeft by de 'fk^n.f. .en adres ingediend, inhoudende het verzoek tot afvaar_ een ondwwek'te doen omtrent den waren staat van zaken. De fe,Sini°terTan koïon.en heeft zich hiertegen vork-aard ,; op grond _:dat zulk een maatregel in de gegeven omstandigheden slechts aan- Sl* leiding zou geven tot nog meerdere verwikkelingen. Intusschen Hgft aldaar nog steeds eene gevaarlijke spanntn» heerschen, vooral nu er niet de minste hoop schijnt over te blijven tot bijïegging der geschillen tussohen den gouverneur en diens minis*'' ter», zoowel al» tusichen deze gezamenlijke titularissen en den °®J militairen bevelhebber. — Blyken» een telegram"werden 1200 mijlen van den Atfantiichen kabel uitgevierd. De Great Eastern had 1050 mijlen afgelegd. — Ten gevolge van het ongeluk dat op den South Eastern 'e- Baiheay plaat» had, cal waartchgniyk door de regering een S 9)
bevel worden uitgevaardigd, dat wanneer een gedeelte van eene lijn moet worden hersteld, de machinisten op een mijl afstands van dat gedeelte (door een duidelijk teeken aan te geven) den spoed moeten verminderen en niet harder mogen rijden dan 5 mijlen per uur. — Ter voorkoming van de verspreiding der ziekte by het vee stelt men thans voor een fonds op te rigten, om al het door de ziekte aangetaste vee op te koopen, ten einde zoo doende de verdere besmetting te voorkomen. Indien men hierin niet slaagt, dan ïijn de gevolgen welligt nog meer te duchten, dan die van de katoen-crisis. — In Yorkshire ia eene ziekte ontstaan in de tarwe, waardoor groote verwoestingen worden aangerigt [ ook in de haver en gerst is het kwaad ontdekt. — Op de werf der firma Hepworthligt thans een schip , weg.ns den vorm bekend onder den naam van cigaarschip, gereed om van stapel te loopen. De constructie van dien bodem heeft ongeveer £ 100,000 gekost. Volgens de berekening van den scheepsbouwmeester, zal het eone vaart van 25 mijlen per uur hebben. — In de Amerikaansche berigten wordt gemeld, datej pogingen zyn aangewend om den president Johnson te bewegen tot schorsing der processen, die ten gevolge der confiscatiewet te Eichmond aanhangig zgn over de verbeurdverklaring der eigendommen van Zuidelijken, De aanvraag is onder anderen gegrond op het feit, dat, ten gevolge der uitvoering van die wet, niet slechts eene gevaariyke gisting onder de grondeigenaars heerschte, maar ook alle werkzaamheden tot herstel van de schade, door den oorlog te weeg gebragt, in de omliggende districten gestaakt zijn. Gelijk reeds gemeld is, zijn dan ook de verkiezingen te Bichmond geheel in seceisionistischen geest uitgevallen. Naar men nader verneemt, is dit grootendeels toe te schrijven aan de op parool ontslagen militairen der armee van Lee, die bij de stemming veel ijver aan den dag hebben gelegd, terwijl de verkiezing bepaaldelijk geleid werd door dezelfde personen, die benoemd waren tot leden van het comité, hetwelk naar den president is afgevaardigd, om hem te bewegen tot intrekking van de exceptien, die bg de proclamatie der amnestie vastgesteld zijn ten opzigte van ben, wier vermogen het bedrag van 20,000 dollars te boven gaat. Aangaande Jeflèrson Ddvis verneemt men, dat er geen officieel berigt bij de autoriteiten is ingekomen betreffende eene ongesteldheid, waaraan men zeide dat hy lijdende was. Hot is evenwel daarom nog niet gezegd dat zijn gezondheidstoestand allezins gunstig mag heeten. Wat de behandeling zijner zaak aangaat, daaromtrent zegt de New-Yorlc Tribune van een der voornaamste senatoren te weten, dat er bepaaldelijk besloten is hem voor eene militaire commissie te brengen. — De bekende Barnum heeft onmiddelijk na den brand van zijn museum, aan het Amerikaansch publiek bekend gemaakt, dat hy voornemens is dadelijk maatregelen te nemen tot oprigting van een museum op nog veel uitgebreider schaal dan het afgebrande, ten einde aldaar een groot aantal voorwerpen ten toon te stellen, die hy wegens gebrek aan ruimte tot nog toe niet kon opnemen, en tevens meer uitgebreide amusementen te geven. Hy hoopt dit reeds binnen eenige maanden tot stand te brengen. Inmiddels heeft hij, met het oog hierop, reeds een agent naar Europa gezonden, terwijl hy zelf binnen kort derwaarts zou volgen. — Uit San Francisco is berigt ontvangen, dat de Bussische telegraafkabel door de Fraser's-rivier met het beste gevolg gelegd is. Tevens biykt, dat er ook eene telegraaflijn in Perzie zal worden aangelegd van Teheran naar Meshed, welke laatste plaats door de Muzelmannen in hooge eere wordt gehouden. De aanleg zal bewerkstelligd worden door Engelschen, doch men acht het twyfelachtig of de lijn wel overal veilig zal zijn. Men vreest althans voor gedurige beschadiging door de Turcomannen, die vooral in Khorassan veel verwoesting aanrigten. — Via Frankryk zijn alhier berigten ontvangen aangaande kolonel Oameron, den Britschen consul in Abyssinie. Daarin wordt gezegd, dat de consul gedurende 18 maanden is rondgeleid als een wild beest, in het gevolg van konin? Theodorus. Een ijzeren band heeft hij om den hals en z«n regter arm is geketend aan den linker van een Abyssinier, ten slotte is hij met eenige andere buitenlander» te Magdala, nabij Debra Tabar, in de gevangenis geworpen. De koning is ongenegen den heer Oacreron de vrijheid te schonken; op de aanhoudende verzoeken, is zijn eenig antwoord. »Indien de Engelsehen hem willen hebben, dat zij hem komen halen." Men is van meening, dat bij de eerste poging, welke daartoe zal worden aangewend, de gevangenen zullen vermoord worden. Intusschen schijnt de heer Oameron veel schuld te hebben, dat hij tot dit lot veroordeeld is, aangezien een aantal Europeanen ongedeerd in die landstreken leven.
---

Duitsche Post.
Weenen, l Aug. Sedert de heer Bloome naar Gastein is vertrokken, is bgna over niets anders sprake, dan over den uitslag dier zending. Meer en meer begint men intusschen de vrees te koesteren dat de in het werk gestelde pogingen om tot een vergelijk te komen, mislukt zijn. Men wil zelfs dat Graaf Bloome aan Graaf Mensdorff reeds langs telegraphischen weg zou hebben medegedeeld, dat znne zendicg als totaal mislukt moet beschouwd worden, dat hij den Koning van Pruissen dus niet had kunnen overtuigen van de wenschelijkheid om eene wijziging te brengen in de plannen ten opzigte van de kwestie der hertogdommen. (Oe Neue Presse beweert het tegendeel.) Natuurlijk volgt hier uit dat het congres restreint der Duitsche vorsten te Salzburg of te Gastein, minder kans heeft dan ooit van te worden verwezenlijkt. Nu de mannelijke diplomaten nederlaag op nederlaag lgden en de zaak tot geen good einde schgnen te kunnen brengen, schgnt men de vrouwen in den arm te willen nemen. Men beweert althans dat er in de eerstvolgende dagen te Ischl een congres van hooggeplaatste dames zal plaats grijpen, waaraan o. a: zullen deelnemen de aartshertogin Sophie, de moeder des keizers, de koningin weduwe Elisabeth van Pruissen, de koningin van Saksen en de hertogin Louise van Beijeren. Ik voor mij hechtiintusschen niet zooveel waarde aan de resultaten dier bgeenkomst, als men m sommige onzer kringen geneigd is te doen. Dat de baron Kübeck, president van de bondsvergadering, hier aangekomen is, wordt mede al» een zeer ongunstig teeken aangemerkt. Men heeft zich hier niet weinig vrolgk gemaakt over den canard , dien het agentschap Beuter heeft laten vliegen, waarin werd gezegd, dat Oostenrijk zich bereid zou hebben verklaard om aan Pruis«en Kiel, Bendsburg en eenige andere punten af te staan, tegen eene schadeloosstelling van grondgebied in Silezie. Dit verhaal verdient evenmin als het overige, wat in die dépêche werd gezegd, te worden wederlegd. Nog altyd zijn wij zonder eigenlijk programma van het nieuwe ministerie. Intusschen mag men uit de circulaire, welke graaf Belcredi aan de gouverneurs in de verschillende gewesten heeft gerigt, opmaken, op welke wgze de staatsminister de administratie wenscht sm te rigten. Hieruit kan men opmaken, dat de centralisatie'niet volkomen de leuze van het kabinet zal wesen, ofschoon het ten deze toch eene schrede voorwaart» ial doen. Voor het overige ademt dit schrüven een meer liberalen geest;, voornamelgk voor zoo veel betreft de aangelegenheden van de per», j Berlijn, 2 Augustus. I»e redacteur May zal, naar men verneemt, van Rendsburg naar Pruissen gebragt werden en hier teregt staan. Daar hy waarschijnlijk van hoog verraad zal worden beschuldigd, moet h!j E'.eh voor een ataatsgercgtshof verantwoorden» hetzelfde hof, dat in het afgeloopen jaar de zaak der Polen behandeld heeft. leder ander hof dan dit zou zich incompetent verklaren, omdat de laak voor het Pruissische forum niet behoort. Het staatsgeregtehof echter is een exceptioneel hof, en daarom kan men van hetzelve zulk een besluit niet verwachten. Van den loop, dien de onderhandelingen met Oostenryk nemen, hoort men tot dusverre niets. Men vermoedt echter dat er binnen kort zeer beslissende stappen gedaan zullen worden. Ook is er geen Sprake van compensatien. Men beweert wel dat Oostenrijk Kiel, Eendsburg en nog het een en ander aan Pruissen afstaan en ook veel van de Februarij eischen toestaan wil, op voorwaarde dat het daarvoor van Pruissen een stuk van Silezie bekomt, doch ik voor mij kan vooralsnog niet gelooven, dat zulk een voorstel in goeden ernst gedaan zou zijn, Eene kwestie als de Sleeswijk-Holsteinsche zou tot eene ruiling van landen aanleiding geven 1 Zoo iets is gemakkelijker gezegd dan gedaan. Het gerucht heeft hier dan ook do algemeene verontwaardiging gaande gomaakt. Von Bismarck kan in allen gevalle geen compensaties geven zonder voorkennis vsn den landdag. Het grondgebied van den staat kan, krachtens de grondwet, zonder de goedkeuring der volksvertegenwoordiging geen verandering ondergaan; elk verdrag daartoe strekkende, moet eerst aan de kamers worden onderworpen en onze tweede kamer zou nooit tot eene ruiling van dien aard hare toestemming geven. Dat weet trouwens ieder die met den geest van die kamer bekend i_. Er hebben in dit jaar zoo vele inbeslagnemingen van dagbladen plaats gehad, als in de vijfjaren van het ministerie Mannteuffel. Laatstgenoemd bewind was ook minder reactionair dan het tegenwoordige. En toch werd bet eerste zes jaren geleden, toen de nieuwe aera met den tegenwoordigen koning begon, als geheel on-Pruissisch gekarakteriseerd. De tweede stad dos koningryks bekomt, in plaats van een eersten burgemeester, een commissaris der regerirg; doch Koningsbergen wil dit liever dulden, dan een eersten burgemeester voor twnalf jaren te kiezen, die met de regering heult.
---

Fransche Post.
Parys, 2 Augustus. Het feest van 15 Augustus nadert meer en meer; de koortsachtige opgewondenheid die het hier te lande ieder jaar in het leven roept, laat zich reeds algemeen gevoelen. Waar men zich keert of wendt, hoort men van niets spreken dan van ridderorden en promotiën. Het leger zal, naar men zegt, dit jaar op bijzonder begunstigden voet behandeld worden, Aan de soldaten zal onder anderen den 15den Ang. een dubbel ration wijn worden uitgereikt en cene toelage van een halven dag soldij. Hoe weinig dit ook schijnen moge, zal daaruit toch eene aanzienlijke uitgaat voortvloeijen; men bedenke dat wij het voorregt hebben in de behoefte van 4 h 500,000 soldaten te voorzien ! Voorts zullen alle militairen die zich wegens overtredingen tegen do discipline in de gevangenis bevinden, algeheele vrgstelling van straf verwerven. Allerwege waar Framche soldaten zich bevinden, zal ter eere van den 15den Augustus het geschut worden gelost en zal tevens een plegtig Te Deum worden gevierd, zgnde dit de twee eenige middelen die tot dus ver uitgevonden zgn om op officieele wgze vreugde te kennen te geven. Onder hen die gedecoreerd zullen worden noemt men de heeren de Lesseps en Outrey en wel voor de heldhaftigheid door hen tegenover de cholera aan den dag gelegd. Br zullen wijders op het Champ-de-Mars allerlei volksspelen.plaats hebben; op de Seine zgn roeiwedstrijden georganiseerd; des avonds rullen vele schouwburgen kosteloos toegankelijk zijn, onder anderen öe groote opera, waar de Africaine zal worden opgevoerd. Br zal eindelijk een vuurwerk worden afgestoken; de Champs Elysees .uilen worden geïllutnineerd —, in één woord, men zal niets verzuimen om den goeden Pargzenaar voor eenige oogenblikken te doen vergeten dat de keizer nog altijd geen bondgenootschap roet de vrijheid heeft gesloten. Het corps prefecten, zal, trot» het feest van den 15den, voorloopig blgven zoo als het is. Men wenscht af te wachten welke houding de gemeenteraden aannemen, ten einde daarna al die prefecten te verplaatsen, die mogten blijken bij de jongste verkiezingen geen behoorlgk zamengesteld stel gemeenteraadsleden geleverd te hebben. Aan de ministerieele bladen is andermaal bevel gezonden om geen woord meer te spreken over de broohure des keizers over de aangelegenheden van Algerie, Aan de andere dagbladen is eene uitnoodiging in gelgken zin gerigt. . De heer von Metternich heeft zijue reis acht dagen uitgesteld , als gevolg van de ernstige wending die de zaken in Duitschland dreigen te nemen. Van het onderhoud tusschen de koningin van Spanje en keizer Napoleon hoort men niets meer. Daarentegen loopt het gerucht van een bezoek dat de heer von Bismarck aan den keizer te Plombières zou brengen. Br is hier heden een berigt ontvangen dat, indien het zich bevestigt, bestemd is om vrij wat opzien te baren. Ben sedert twintig jaren op St. Domingo gevestigd Bngolßchman heeft namelijk aan de volksvertegenwoordiging aldaar, waarvan hij lid is, het voorstel gedaan om het eiland door Engeland te doen annexeren. Dit voorstel is niet alleen door de kamer in overweging genomen , maar de Britsche regering heeft den heer Hood tot consulgeneraal op St. Domingo benoemd, alzoo dezelfde, die vroeger reeds die betrekking heeft vervuld en destijds zoo veel van zich heeft doen spreken door zijne pogingen om St. Domingo met Engeland to vereenigen;? Een Eritsoh eskader gepantserde schepen bezoekt than» de kusten jan Spanje. Volgens berigten van daar'bevond het zich laatstelijk te Eosas, waar het bestormd werd door eene onafzienbare massa nieuwsgierigen. De Engelsche admiraal, te beleefd om het bevel te geven dat het eskader niet meer door vreemdelingen mogt worden bezocht, kwam op het denkbeeld het gerucht uit te laten strooijen; dat hij van Malta de wijk genomen had om aan de daar heerschende cholera te ontsnappen, maar dat zioh ongelukkigerwijze gevallen van die ziekte onder de bemanning van het eskader begonnen voor te doen. Van nu af ontvangt het eskader niet slechts geen bezoek meer, maar wenscht de bevolking van Bosas het van harte naar den Noordpool.
---

Per Telegraaf.
Florence , 3 Augustns, De Italia weerspreekt het berigt als zou de koning met den heer de Sartiges te Valdieri eon onderhoud hebben gehad. Het gerucht dat de koning eene zamenkomst zou hebben met den pau», bevestigt zich niet; men gelooft altre meen dat eene persoonlijke toenadering tu.achon den koning en den paus in geen geval zou kunnen plaats hebben, vóór dat Bome door de Fransohe troepen zal zijn ontruimd.
ParifS, 3 Augustus. De Moniteur bevat een decreet, krachtens hetwelk het handelstraetaat tusschen Frankrijk en Spanje «sloten , zal worden gepubliceerd. I Het officieele blad meldt, dat do keizer gisteren de badplaat» |
Bourbonne heeft bezocht en des avonds te Plombières is teruggekomen.
Parys , 3 Augustus. Uit den weekstaat der Fransche banV büjkt, dat de portefeuille vermeerderd is met 18 millioen, drrekening-courant met de schatkist met l._f miliioen, en de rekeningen-courant met particulieren met 194/6 millioen. Daarentegen is de voorraad edel metaal verminderd met 1 millioen, de voorschotten op openbare fondsen met Vs millioen en de circulerende bankbiljetten met -/_. millioen.
Madrid, 2 Augustus. De markies Tagliacarne is alhier aangekomen; de minister van staat zal hem morgen ontvangen. De koningin is te Valladolid aangekomen en met geestdrift ont-
vangen. Londen, 3 Augustus. De bank heeft het disconto tot 4 pOt. verhoogd. Londen , 3 Augustus. Bij Beuters-Office is eene depot...o ontvangen, luidende: Valentia, 11.30, 'smorgens. Geene gemeenschap mogelijk met de Great Eastern. I_e oarzaak is onbekend. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds En onze vorige Editie opgenomen.
Weenen , 3 Augustus. De teruggang van do koersen op de beurs van heden wordt door de avondbladen eenparig toegeschreven aan een gerucht van den heden plaats hebbende terugkeer des keizers en den heer von Mensdorff van Ischl en d^ terugreis van den koning van Pruisten uit Gastein. Bij do viering van het vgfde eeuwfeest der universiteit, heef. de heer von Sobmerlïng eenerede gehouden ten gunste der Duitsohej eenheid, eindigende met den wensch van elkander te Frankfort Weder te zien.
Parijs, 3 Auguttus. De Moniteur deelt de benoemingen mede van de presidenten en «ecretarissen der algemeene raden. Het achgnt zeker, dat de heer de Thouvenel benoemd zal worden tot referendaris bij den senaat.
Londen , 3 Augustus. Blgkens den wekelijkschen staat der Bank, is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met _. 574,760 en de rekening-courant met de schatkist £ 443,4.5 vermeerderd. Voort» verminderd de voorraad edel metaal £ 46,031, de rekening-courant met partikulieren __ 1,208,0.6 en de portefeuille £ 112,373.
Calcutta, 28 Julg. Wissel op Londen 2/0 & , Vrachten 45/- 3 Bombay , 29 Julij (per Indisohe telegraaf). Invoerartikelen va»t'. Katoen stil. Wissel op Londen 2/0% _t 2/-.
LondeU, 3 Augustus. Suiker stil, Havana n°. 9% 23/6 voor Engeland. — Koffij: Plantation en Native gemakkelijker te koopen, Bio 50... — Bg.t vaster. — Salpeter met meer vraag. — Tin Straits 90. — Terpentijn 48. «f- Tarwe na fluctuatie hosge? gehouden. — Thee stil en onregelmatig in prgs. — Talk lew 42/-; Oet./Dec. 42/9 _. 43. — Schotsch IJzer 55/. — Baapolio £ 43/5 _. 44. — Patentolie £ 47. — Lgnolie £ 32. Per City of Baltimore is £ 6000 in specie aangebragt en per Sctxonia te Southampton 22.289 dollars, Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 1100 Kunderen, 936 Kalveren, 6240 Schapen en 339 Varken». Voor Bunderen werd 5/4 en Schapen 5/1 per steen betaald. Liverpool, 3 Augustus. Katoen flaauw; verkocht 5000 bn.' Berliin , 3 Aug. Bogge 43%, op Oct. 44%. — Baapolio 135/é, op Oct, 135/ -
Beurs van Londen, 3 Augustus. (Slotkoert.), Consols 98% ; Beuador Kieuw geeontol. 1% | —; Grieken 1824 5 püt. —; dito Coupon» —.—; Mi £ pOt. 23 % ; Grenada — ; Nieuwe — ; Uitg. —; Landw. — Portug. 3 pOt: 185» —.—; dito 1856/62 47% ; Busien 3 pOt. — ; dito 1860 4% pOt. —; dito 1862 5 pOt. 92% ; Spanj» 3 , 47% ; dito 2% pOt. 38% ; dito Pas«ive —.—; dito Cert.Goupon;. _-.—; Binnenl. Turken 6 pOt. 4954; Venen. 6 pOt. 1862 —.-•; dito 2pOt. —; Holl. 2% pOt. 63; dito 4 pCt. 98% ; Vereen. Staten 1882 67%. Beurs van Weenen, 3 Augnstus. (Slotkoert.) Metall. 5 püt. 69.—; di.o4%pU_ .—j 2___l._ 79.80; Loten 1854 83.50; Bank-Aot. 788.00; I.oorder-Spoor. . 166.80; Nation. 74.00; OreeUAet. 173.70; Oo»_. Staatsspoor— 177.80; Wi»»el op Londen 110.65, Hamburg 81.80, Parfl» 43.80 , Ored.-Loten 121 75; Oostenr. Loten 18b? 88.60; Lomb. Spoorw. 207.00; Eng.-Oo»tenr. Bank 74,50; Lemb. o»rn.-3poorw. 51.50 J Geagiteerde stemming. Beurs vaa jTranktor., 3 Augt__stus. (Slethoert.) Ooitr. Metall. 5 pOt, —; dito Hat.onale 66%; dito Loten 82; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pOt. — I Ver; Staten 6 pOt. 1882 72%. Wiuel op Londen 119%, W»*n«n 107%.' Beurs van Ber ma, 3 Augustus. (Shtlcoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 64; dito Bation. 68%; Bussen bö Stiegliti sde Serie 74% ; dito 6de Serie 91% _ pOt. 1862 91% ; ditoïpGt. 1859 56%; Fruiei.4% pOt, 1.0%; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 73%. Wi«»el op Londen 6.23%, Par?» 81%, Hamburg 151'/», Am»t. 143, Weenen 91%, St. Peter»b. 883%. Beurs vaa Bamburg, 3 Augustus. (Slotkoert.) Buiten Nieuwe 3 püt. 53y8 . Amer. 6 pOt. 65^; Spanje 3 pOt. —; Mexico —; Wiuel op Londen 13.05%; Am» . 35.72; Ver»in»b_ak 107%; Koord-Duitaehs dito 117%.! I Beurs van Parus, 3 Augustus. Bent* 3 pOt. 67.75; dito 4% pa. 97.25; Orea. Mob. 745; _Tr.-Oo»tenr. Spoorw. 410; Bu»»en dito —; Spanje . pU. —; dito 2% pOt —; Iteli» 65.00; Turken ¦_-_ (Slotkoert.) Bent» 3 pOt. 67.97%. Beurs van Madrid, 2 Augustus. Spanje 3 pCt. 40.65; dito 2% pOt. 38.50. Beurs van Antwerpen, 3 Augustus. België 4% pCt. 99%; Oostenr. Crediet-Act. —; Metall-5 pa. 62% ; dito Nation. 66fc ; Spanje 3 pOt- 3fttj "«* 2% pOt. 37% ; 6 Pq. _"--'--" '<"i • ~™rik. 1882 71ft. ,
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Eerste Hamer. <___*. van Donderdag, 3 Augustus. ¦?.'! heeft de heer Joost van Vollenhoven kenottt In deze tMing « geTO}ee van dringende werkzaamheden, gegeven , «»'"« 'deM rit.ing bij te wonen. verhinderd "°*dto£V_„inklijke boodschap ten geleide van het el"l,TSder gemeene rekenkamer over 1864. - Aangenomen V°U ontvangen "eene missive van den minister van buitenl. x&ken, ! ten geleide van eene overeenkomst tusschen verschillende mogendheden over de behandeling van gewonden bij de legere in oorlogstijd. — Aangenomen voor kennisgeving. Nog is ontvangen het verslag vsn de kamer van koophandel .9 Batavia over 1864.£— Plaatsing in de boekerij.
---

