Algemeen Overizigt.
Rotterdam, 4 Augustus. In de zitting der eerste kamer van heden zijn al de aan de «orde gestelde wetsontwerpen, waaronder dat tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Willemsdorp naar Dordrecht (rigting door den Zwyndrechtschen waard) en dat tot goedkeuring van het handelstractaat met Frankrijk, met algemeene stemmen aangenomen. In den loop der discussie over dezeen nog andere wetsontwerpen zyn o. a. de volgende verklaringen of toezeggingen door de regering gegeven: I°. voor dea brugoouw beneden Dordrecht in de Oude Maas zal geen overleg met «e Bijnvaartcommissie worden vereischt, gelijk met de andere bruggen over de hoofdrivieren noodig was; 2°. de brug over den Moerdijk zal komen, maar de bemerking dat de communicatie zonder die brug niet veel beteekent, is eene bedenking tegen de spoorwegwet van 1860, waarin die brug niet i» opgenomen j voorts sohynt ter zake van de aansluiting van den Bijnspoorweg aan den Hollandschen spoorweg te Botterdam, de directie van Hen Bijnspoorweg eindelyk party gekozen te hebben en wenscht *ij langs den Goudschen Singel de verbinding daar te stellen; 3J. het handelstractaat met Frankryk opent voor Nederland de belangrijke Fransche markt, stelt ons op dea voet der mee»t begune'igde natie, en geeft ons regt op alle nieuwe verminderingen *an regten, door Frankrijke nieuw en vrijgevig handelsstelsel in het vervolg te verleenen, on» isolement, blijkbaar in de beduidende vermindering onzer uitvoeren tot op de helft, houdt °p en wy treden in het genot van al die voordcelen, aan andere groote mogendheden, self» tegen veel grootere equivalenten, toegekend. De kamer is na deze laatste zitting uiteengegaan.
Niettegenstaande de spanning tussohen Oostenrijken Pruissen a° °en laatsten tyd merkelijk is toegenomen, hoorde men nog ! 5 BPre*en Tan eene zamenkomst, die de koning van Pruissen aiet den keizer van Ooßtenryk te Gastein zou hebben. De Spe- n*rsehe Zeitung bevat nu een telegram uit Weenen, waarin gemeld wordt dat het plan betreffende deze bijeenkomst thans ais Mislukt is te beschouwen. De zending van den heer Bloome moet mitsdien ook geen doel getroffen hebben. Volgens een der ministerieele bladen van Berlijn, is het advies <Bor regtsgeleerde raadslieden der kroon nopens de aanspraken vaa de onderscheidene kandidaten op de successie in de hertogdommen, eindelyk den koning aangeboden. Daarin zal zeker een schat van geleerdheid doorstralen ten betooge, dat de hertog van Augustenburg geen wettige aanspraken heeft. En zoo hij die niet heeft, dan moet Pruissen ze wel hebben. Te Altona is eene vergadering gehouden, waarin besloten is cm eene deputatie te zenden aan de civiele commissarissen in *le hertogdommen, ten einde de invrijheidstelling van den heer May te verzoeken. Een verzoek van dien aard, ja, dit zal Pruissen haar toelaten, maar meer ook niet. De Correspondance Havas-Bullier meldt dat het besluit tot ontbinding van het Italiaansche parlement gereed ligt, en waarschijnlijk nog in deze maand openbaar zal worden gemaakt, terwijl de verkiezingen in de volgende maand zullen plaats hebben en de nieuwe kamer in het begin der maand November zal bijeenkomen. Dat de clericale partij in Italië voornemens is ditmaal aan de verkiezingen deel te nemen, wordt al meer en meer bevestigd. Hieruit is door sommigen afgeleid, dat z\j zich eindelijk hij de nieuwe orde van zaken in het Schiereiland heeft aangesloten. Hoe toch, vragen zy, zou die party handelen, wanneer zy door hare deelneming aan de verkiezingen hare kandidaten eene plaats in het parlement geeft, zonder dat de aansluiting bij de nieuwe orde van zaken is vooraf gegaan? Hoe zouden die leden den eed kuanen afleggen? De clericale Monde protesteert intnsschen reeds by voorbaat tegen deze interpretatie van de handelwijze aijuer staatkundige vrienden. Hunne denkbeelden, zegt het blad, zön dezelfde als voorheen en zullen altijd dezelfde bly ven. Doch hoe beantwoordt het blad dan bovengenoemde vraag ? Het zegt eenvoudig: de toestand in Italië is niet meer zoo als die geweest is, en dit stelt de clericale partij in staat pogingen aan te wenden, die kortelings nog nutteloos, zoo met belagchelük moesten schijnen. Met zulk een nietsbeteekenend antwoord ia de vraag niet opgelost; dit zal ieder moeten toestemmen. Het gaat niet aan, lid van do Italiaansche kamer van afgevaardigden te wiUen zyn, zonder het koningrijken het parlement te erkennen, en dit is het wat de Monde wil. De heer Pacheco, die Spanje by den Heiligen Stoel heeft vertegenwoordigd, heeft, gelijk bereids gemeld is, zijn ontslag als aoodanig aangeboden. Dit werd algemeen beschouwd als een protest zynerzyds tegen de erkennig van Italië door zyne regering. De heer Pacheco is echter, volgens de Italia, tegen deze interpretatie opgekomen, onder verklaring dat hij in genoemde zaak zioh niet van de regering zijns lands wil scheiden. De koningin van Spanje is, blijkens een telegram, op haren togt naar Valladolid door de bevolking met de levendigste bewijzen van geestdrift ontvangen. Deze demonstratiën steken dus niet weinig af by de bekende manifesten der bisschoppen De Bellsche kamer van afgevaardigden is voor een onbepaaldea tgd niteengegaan. <| a|||| |||
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 Augustus. Noe niet hersteld van de slagen die King Cotton on» land toebragt, wordt het op. nieuw bedreigd met eene plaag, die onze bevolking nog ernstiger dreigt te tenteren. Honderden bij honderden «tuks van onzen veestapel sterven aan eene vreemde en ongeneeslijke ziekte, die eiken dag meerdere uitbreiding neemt De besmetting ia dan ook zoo groot, dat zjj, die ziek vee op de markt aanraken, byna zeker zyn hunnen stal bn de te huiskomst te zullen besmetten. Verschillende veehandelaars en pachters hebben reeds hunnen geheelen veestapel verloren, en zij die hun vermogen nog trachten te redden door het vee te verkoopen! wanneer een hunner beesten aangetast is, dragen niet weinig om de verspreiding in de hand te werken, daar deze K de ziekte dan meestal reeds onder de leden hebben. Goede raad m deze is duur en de voornaamste deskundigen verklaren ronduit, dat zy geen middel weten om de ziekte te weren of te genezen. What to do ? De een wil sl het zieke vee doen opkoopen, om het ten spoedigste af te maken; de endere wil eene parlement» aote uitgeraardigd hebben, om den invoer van het vreemde vee te weren; want zonderling genoeg zegt men dat de plaag ons van het vasteland is aangebragt; niettegenstaande ik te vergeefs in de bladen van het vaste land naar eenige tijding zocht, waaruit zou blyken, dat de ziekte hier of daar heerschte. _ De ziekte doet zich voor als de koorts en duurt van vier tot E tien dagen. Wanneer deze verschijnselen wegblijven, sterft het aangetaste dier binnen eenige dagen. Professor Gamgee, die op dit gebied eene specialiteit is, heeft den angst niet weinig vermeerderd, door te wijzen op het jaar 1715, toen ten gevolge dierzelfde ziekte niet minder dan 3,000,000 — zegge drie millioen stuks hoornvee stierven, zoodat de gevolgen in sommige distrikten zich nog 30 jaren daarna deden gevoelen. Hoe lakenswaardig ook, is het toch niet meer dan natuurlijk, dat z\j, die hunne beesten verloren, de overigen nog trachten te verkoopen ,om zoo doende hun kapitaal te redden en de hemel weet dan ook, welk eene massa ziek vieesch dagelijks alleen in de hoofdstad , wordt verorberd, 't Is waar, dat de makelaars in vee dien verkoop wel zoo veel mogelijk trachten tegen te gaan, maar de bewijzen liggen voor de hand, dat hunne pogingen voor het grootste gedeelte ijdel zyn. Men vreest derhalve, dat de openbare gezondheid zal worden benadeeld. Het is buiten twijfel allernoodzakelijkst , dat er maatregelen moeten worden genomen en de eenige afdoende is, dat de natie zoo veel geld bijeenbrengt, dat de veehouders voor hunne verliezen kunnen worden schadeloos gesteld. Zal men hiertoe overgaan ? De tijd zal het leeren of men dezen raad ter harte zal nemen. Op politiek gebied heerscht eene doodsche kalmte; de bladen spreken dan ook alleen over zaken vau anderen aard. Nu en dan zoekt men heil bij hot maken van gissingen aangaande hetgeen in de volgende parlements-zitting zal worden gedaan, of niet gedaan. Sommigen beweren, dat de behandeling van een Beform-bill onder de eerste categorie behoort gerangschikt te worden. Ik voor mij ben evenwel van meening , dat dit bepaald behoort onder de zaken , die niet zullen worden behandeld, zoo lang de premier aan het hoofd blijft van het tegenwoordige kabinet. De Great Eastern heeft ongetwijfeld het moeijelykste gedeelte van zyn togt volbragt, en toch bestaat er weder vrees dat de pogingen om de telegrafische gemeenschap tot stand te brengen, zullen mislukken. Gisteren toch werden de gewone signalen niet ontvangen, en het is de vraag of het gebrek weder zoo goed zal hersteld worden als de eerste maal. Wat er aan mankeert weet men evenmin als vroeger. Er worden toch slechts • Bignalen" gewisseld, aangezien men het minder raadzaam acht vooreerst woorden over te seinen. »Tien minuten v66c elk vol uur" — dus zegt «een eigen correspondent" uit Valentia — ii seint men van het schip naar den vasten wal. Het gewone signaal bestaat uit vijf slagen, elk met twee minuten tussohenruimte; wanneer er tien slagen worden gegeven, ia dit een bewijs dat 50 mijlen van den kabel zijn uitgevierd enz. Een telegraphist neemt den reflecterenden galvanometer waar, een ander den chronometer." Is het wonder dat men in angstige spanning wacht, dat de eerste weder het één — twee — drio, zal doen hooren, wanneer de laatste zal gezegd hebben, dat het juiste tijdstip weder aangebroken is? Dat de sterren van de eerste grootte, die in de sferen van de pers schitteren, te gelijk met de leden van het parlement van het tooneel zijn verdwenen, valt duidelijk in het oog wanneer men onze bladen inziet. Menig artikel bewijst, dat zy, die tot den tweeden rang behooren, de moeijelijke taak hebben opgevat om allerlei aangelegenheden op een populairen toon te bespreken. Ook bij den Economist schijnende beste paarden vanstal te zijn. In dit blad althans wordt, bij het bespreken van de ergerlijke tooneelen, die voor eenige dagen te Keulen plaats grepen, beweerd, dat men !op het vasteland de middelen om zich de vryheid te waarborgen, niet kent of niet durft toepassen. My dunkt, dat dit toch eene j zeer gewaagde onderstelling, zoo al geen algeheele onwaarheid | is. Men kan dan ook zoo iets niet schrijven, zonder totaal i onbekend te zijn met den tegenwoordigen toestand van verschillende j landen van Europa. Gisteren was ik getuige van een alleraardigst tooneeh Ver- j beeld u dat ik in een der clubhouses een toevlugtsoord had i gezocht voor den regen, die weer by stroomen nederviel. On- I der dergelyke omstandigheden zijn slechts de trottoirs be- j gaanbaar, aangezien de straten in een modderpoel zijn herscha- j pen. Een onzer aanzienlijkste aristocraten zat reeds gedurende eenigen tijd met medelijdende blikken een dametje gade te slaan, dat naar de overzijde moest maar niet durfde. Plotseling neemt hg zyn besluit. Binnen weinige oogenblikken heeft hy de 'miss", in zijne armen en onder eenige tegenstribbeling brengt hij haar, niettegenstaande zijne laqués tot aan den enkel in het slijk zakten, behouden naar de overzijde. Naauwelijks had hij den last weder op het trottoir neergezet, of rood van toorn voegde zij hem toe: •Gy zijt een onbeschaamd niemch !" De lori stelde zich met zoo weinig dank niet te vreden. Zonder een woord te spreken en met het grootst mogelijke phlegma, neemt hij haar weder in zijne armen en brengt haar op de plaats waar zy eerst had gestaan. Zynekoddige buiging en haar verbijsterd gelaat deed een luidruchtig lagchen opgaan. Lord X ging evenwel weder bedaard naar zijne plaats en zocht — zoo als elk echt Engelschman zou doen — zijn heil voor de ondervonden teleurstelling in een glas Choice Vintage.
De aandacht van den Privy Council is niet te vergeefs op de alhier heerschende veeziekte (zie hierboven) gevestigd geworden. De autoriteiten der tolkantoren hebben aan de collectors in de havens van het Vereenigd Koningrijk bevel gegeven tot naauwkeurig toezigt op het ingevoerd vee en tot in acht neming van maatregelen ter voorkoming der besmetting. levens is bepaald, dat alle bezitters van ziek vee gehouden zyn daarvan onmiddellijk aangifte te doen en dat er alsdan terstond een plaatselijk onderzoek bij hen zal worden ingesteld. — De chirurgijn Sprague, beschuldigd van vergiftiging te Aahburton, is na een langdurig verhoor vrijgesproken. — Te Liverpool is door eenige Amerikaansche agenten een mZTèoZTT*' Trnrdngenaamd' Gehuldigd van ruta 100000 dollar» mt eene bank in Oonneoticut te hebben gestolen. I°l h'J„ geteerd werd, had hij voor 42,000 dollars aan papier bij zich, waarna men nog voor eene waarde van 56,000 dollars in zijn valies heeft gevonden. Hij is thans aan boord der Etna naar New-York getransporteerd. — De Diamond Company's-ste&mer Uitenhage, van de Kaap de Goede Hoop, i» heden te Falmouth met gebroken schroef binnengeloopen. — De president der Peruaansche republiek heeft last gegeven tot sluiting der havens van Arica en Islay, en de baai van Quilca, binnen den termijn van vijf maanden voor schepen uit Europa, Azië, de Vereenigde Statea en de Atlantische havens van Mexico, Columbia en Venezuela; binnen twee maanden voor schepen uit de andere haven» in Mexico, Centraal Amerika en de staten van Columbia; binnen veertig dagen voor die uit Equator en binnen 25 dagen voor die uit Chili. — Uit de nadere berigten omtrent het geveoht bij Corrientes tusschen de Braziliaansohe en Paraguaysche vloten blijkt dat de laatstgenoemde totaal verslagen werd. Van beide zijden werd J hardnekkig gestreden. De vloot van ParsgußV bestond uit aiJrt t stoomschepen en zes booten, gewapend met uoht.gponder»en eene j batterij van 40 gegroefde kanonnen. De Braziliaansche vloot, be- f staande uit negen kanonneerbooteü, verloor in dit gevecht 300 man aan dooden, met inbegrip van 19 officieren, dooh slaagde in de vernieling der vijandelijke schepen. De hoofdarmée der Brazilianen, ter sterkte van 17,000 man, lag gekampeerd aan de oevers van de Uruguay, terwijl een ander gedeelte, ter sterkte van circa 14,000 man, zich op een ander punt van de grenzen bevond. Een leger van Paraguay, ten getale van 20,000 man, had inmiddels de prorineie zwaar geteisterd en was <fylgens de laatste be igten verder opgemarcheerd.
---

Duitsche Post.
Weenen, 2 AugvMus. Men moet ten eenenmale optimist zijn, indien men nu nog met eenige bladen kaü gelooven, dat de reis van graaf Bloome eenig bevredigend resultaat zou kunnen opleveren. Zoowel deze als graaf von Mensdorü' is door den keizer te Ischl bescheiden, om met hen een onderhoud te hebben, alvorens Z. M. zich naar Kissingen begeeft om H. M. de keizerin af te halen. Men acht het evenwel niet onwaarschijnlijk, dat de keizer eerst nog naar hier terugkeert, terwijl men in goed onderrigto kringen teven» verzekert, dat de zamenkomst van Frans Jozef met den koning van Pruissen te Gastein voor een onbepaalden tijdis uitgesteld, hetgeen trouwens een zeer natuurlijk gevolg is van de mislukte pogingen des heeren Bloome. Volgens êe Neue freie Presse valt er niet aan te denken, dat Pruissen zijne eischen zal verminderen , en onder dergelijke omstandigheden gedoogt Oostenrijks eergevoel natuurlijk niet, om die overdreven eischen geheel in te willigen. Gij begrijpt ligtelijk dat de beur», bij de bestaande onzekerheid zeer gedrukt is. Men wantrouwt de toekomst, zoowel naar aanleiding van de regeling der kwestie van de hertogdommen als ten opzigte van de maatregelen, welke door des minister van finantien zullen genomen worden, om in de behoeften van de dienst te voorzien. Het jongste nommer van de Wiener Zeitung bevatte eene blijde tyding. De keizer namelijk heeft, zooals gij trouwens langs telegrafische weg wel reeds weten zult, kwijtschelding verleend aau allen die zich straf of boete, ten gevolge van drukpersdelicten op den hals hadden gehaald. Men betreurt het intusschen , dat zij, die zoodanige straf reeds bebben ondergaan, niet van de gevolgen daarvan zijn ontheven. Deze kunnen b.v.geen gebruik maken van het kiesregt, etc. etc. De Ost-Deutsche Post vleit zich echter, dat het keizerlijk besluit in dien zin zal aangevuld worden. Do feesten, tot viering van den gedenkdag van het 500 jarig bestaan van onze hoogeschool, hebben een aanvang genomen. In den circus had gisteren een zonderling voorval plaat». Een Engelschman, van een zeer waardig uiterlijk, was namelijk zoo getroffen door de kunsten van den kleinen gomelastieken man dat hij, toen deze bij het einde der toeren, zich verheugde in een warm applaudissement, plotseling zijn plaats verliet, met een.echt Engelsoh phlegma de barrière overstapte en den kleinen kunstenmaker op den voet naar de kleedkamer volgde. Daar verklaarde hij onmiddellijk, dat hy hem wilde adopteren en hem tot eenig erfgenaam van zijn naam en zijn vermogen wilde maken, indien de kleine man zich zou verbinden zyne halsbrekende toeren nimmermeer uit te voeren, 't Is vreemd, maar nogtans waar, dat die gomelastieke man, zooveel liefde voor »zyne 'kunst" had, dat hij het aanbod van de hand wees, en zyne ouders «oowel als zijn »vak" trouw wilde blijven. Met tranen in de oogen verwijderde zich de heer van den tien jarigen jongeling, dien h'(j eohter vooraf, als eene herinnering aan dit uur, een banknoot van £ 1000 in de hand had gestopt. Die edelmoedige Engelschman loopt kans verschrikkelijk lastig I ie worden gevallen, indien hy zich weder in zoodanigeinrigtin- I gen vertoont. ____„_ ____^^_^^_____ I
---

Fransche Post.
Parijs, 3 Augustus. Men is het thans vrjj algemeen daaromtrent eens, dat de rei» van den heer de Lavalette naar Plombières uitsluitend in vorland staat met de benoeming van maires, die den 15den Augustus moet-plaats hebben. Men voegt er bij, dat de minister den teizer een speciaal rapport heeft gebragt over de verkiezingen voor de municipale raden. Die verkiezingen zyn voor een groot deel — zoo niet voor het meerendeel — in een der regering vyandigen geest uitgevallen. Men begrijpt, dat deze manifestatie der publieke opinie zeer de aandacht des keizers getrokken heeft en het is dus verklaarbaar, dat hij onder deze omstandigheden aan de benoeming van de nieuwe maires een meer dan gewoon gewigt beoht. De Moniteur deelt in zyne avond-editie van heden de benoeming mede van de presidenten der algemeene raden. De be| noemden zyn meerendeels dezelfden als in vorige jaren. Bijna allen, die tot de omgeving des keizers behooren, presideren, geiyk gij weet de algemeene raden der departementen. De koningin van Spanje heeft, door hare reis naar Saranz te vervroegen, een weinig afbreuk gedaan aan de geloofwaardigheid van het gerucht nopens haar aanstaande onderhoud met keizer Napoleon. Men houdt evenwel vol, dat dit onderhoud zal plaat» hebben, doch men weet niet wanneer. Naar ik verneem, is de aanvraag om ontslag van den heer Mon aangenomen, doch het ia nog niet zeker, dat hy, gelyk gisteren gezegd werd, xal vervangen worden door een broeder van den heer Bermudez de Castro. De heer Isturitz was aanvankelijk beatemd voor den vakanten gezantschapszetel te Parijs, doch bij het vernemen van het voor. nemen des heeren Pacheco om zijn ontslag te nemen als gezant te Bome, besloot men den heer Isturitz naar Bome te lenden. Deze weigert echter dien gezantschapspoßt, zoodat ook de beslissing aangaande de ambassade te Parijs tot hiertoe hangende is. De heer Emmanuel Arago i» benoemd tot lid van den raad van orde der advocaten. Abd-el-kader heeft den acclimatatie-tuin bezocht, en met veel belangstelling de inlichtingen ontvangen, die men hem gaf omtrent de dieren en planten, in dit etablissement aanwezig. Hij is gisteren naar Engeland vertrokken, waar hy 4 of 5 dagen vertoeven zal. De keizer heeft te Plombières ter eere van zijn minister van binnenlandsche zaken een klein feest gegeven, bij welke gelegenheid de zoogenaamde vicomte de Caston (een gewezen paardenkooper, doch handig prestidigitateur) eenige goochelkunsten heeft vertoond. Mevr. de Solm, thans mevr. Batazzi, zal eerstdaags in Zwitserland eene tweede editie in het licht geven van haren roman Met huwelijk eener Creole, dat in Frankrijk verboden is. Geljjk gg weet, is de heer Sehneider, vieo-president van het wetgevend ligchaam de held van desen roman. Van den heer Sehneider sprekende, behoor ik te vermelden I het gerucht, volgens hetwelk hy weigeren zou de betrekking v»n I senator, om vice-president te biyven. I De inschrijving, door het dagblad Phare de la Loire geopena i , I om eene medaille aan te bieden aan de weduwe van iincoin j ¦ I heaft tot dusver by 27,417 personen deelneming gevonden. Jir j , I jf eene commissie van 20 leden benoemd om toewgt over net I ( ' gebruik der bijeengebrsgte fondsen te houden. O, a. maken de 1 heeren Victor Hugo, Littré, Michelet, Pelletan en Quinet deel uit van die commissie. De markies Tagliacarne, ltaliaansch gezant bij het bof van. Spanje, is gisteren te Madrid aangekomen. Bij den uitgever Lacroix zullen in de aanstaande maand October of uiterlijk in November, de twee eerste deelen van de uitgave der compleete werken van Proudhon het licht zien. Onder den titel Politiqut Impériale is gisteren eene complet? verzameling van de redevoeringen en proelamatien van Napoleon 111, van 1848 tot in 1865, in het licht verschenen. Er i» hier voor het overige volslagen gebrek aan nieuws.
---

Belgische Post.
Brusiel, 3 Augustus: Eindelijk is dan die lange en werkzame zitting van negen maanden afgeloopen, — afgeloopen althans voor zoover de kamer van afgevaardigden betreft, want vermoedelijk sal de senaat nog wel worden bijeengeroepen. De wet op de misbruiken by do verkiezingen is met eene meerderheid van slechts negen stemmeu aangenomen. De geheele regterzijde kwam er tegen op, en daar die eenstemmigheid aan de kwestie het karakter eener partijzaak gaf, besloot de linkerzijde insgelijks eenstemmig tewerk gegaan, terwyl drie leden der uiterste linkerzijde zich van stemming onthielden. Dé voornaamste reden van de verbittering der oppositio lag in het verbod der zoogenaamde electorale diners en in de aanneming der alphabetische orde bij de oproeping der kiezers. Do hoofdpunten der nieuwe wet komen dus hierop neder: 1. het uitsluitend gebruik van een door het gouvernement gestempeld stembriefje; 2. het-gebruik van gelitographieerde briefjes; 3. deafsondering van den kiezer tijdens de inlevering van zijn stembriefje; 4. de opheffing der electorale diners. Ziedaar de hoofdtrekken der wet, die toekomende jaar bij de algemeene verkiezingen in werking zal worden gebragt. Na de aanneming dezer wet heeft de kamer besloten aan don minister van binnenlandsche zsken alle petitien te renvoyeren, betrekking hebbende op eene hervorming van het kieistelsel, hetzy door verlaging van den census, hetzij door eene verandering in de bepaling der plaatsen, alwaar de verkiezing gehouden wordt. Het gevoelen der regering oaatrent dergelijke punten is niet twijfelachtig. ZJJ heeft rich bij verschillende gelegenheden duidelijk verklaard tegen elke wijziging van den grondslag der verkiezingen. Daarom is het nog evenwel niet gezegd dat zij niet zelve te eeniger tijd met een voorstel tot hervorming voor den dag komt; maar zij schijnt niet geneigd om hare ondersteuning te verleenen aan daartoe strekkende voorstellen, uitgaande van daarmede op zich zelf staande leden der kamer. En zoo bevinden wij ons nu in dien toestand van stilte, die gewoonlijk op een levendigen strijd volgt. Ministers, afgevaardigden , en al wie overigens met de politiek in betrekking staan,: maken van het oogenblik van rust gebruik tot landelijke uitstapjes, of een reisje naar eene badplaats, naar het Zwitserse» gebergte enz. Het zal dan ook niet lang duren, of de bevolking onzer hoofdstad zal den invloed daarvan even goed ondervinden, als dit het geval zal *jjn met de politieke correspondenties, die alleen bij buitengewone gebeurtenissen iets zullen kunnen beteekenen. Wat den gezondheidstoestand des konings betreft, daaromtrent luiden de berigten nu weder meer geruststellend, terwijl men zich inmiddels hier en daar bezig houdt met te overleggen, wat er welligt tot eenige opluistering der Septemberfeesten kan worden gedaan. Men denkt dat het voornaamste zich alsdan wel zal bepalen tot eon nationaal BCherpschuttersfeest. De kommandant van de burgerwacht der hoofdstad heefteene inschrijving geopend voor een monument ter nagedachtenis der in Mexico gesneuvelde Belgen. Het gouvernement heeft omtrent de Belgische gevangenen aldaar nog geen berigt ontvangen. Naar men zeide, werden zy door de officieren van Juare'z goed behandeld ; maar het is (onderling dat niemand iets weet van de namen dier manschappen. Van dasr dat vele familiën alhier ten dien opzigte nog alles behalve gerustgesteld zyn.
---

Per Telegraaf.
Alexandrle, 3 Augustus. De onderkoning is hier teruggekomen. Na eenige officieele beioeken ontvangen te hebben, is hij onmiddelijk naar Cairo vertrokken. Parijs , i Augustus. De maarschalk Vaillant is gedurende de afwezigheid van den heer Rouher, ad interim belast met do fanctien van minister van staat. De cholera heeft zich ook in Salonica en Thessalie geopenbaard, Valentla, i Augustus. (11 ure 30 min. des ochtends). De communicatie met den telegraafkabel ia nog niet ta.er.teld. Er i. nog geen signaal ontvangen van de Great Eastern. Madrid, 3 Augustus. De markies Molins en dc prins van Angelona zijn benoemd tot geianten te Londen en Weenen. De Bpoea deelt mede, dat de generaal Gandara den oorlog aan de Dominicanen verklaard heeft. Londen , i Augustus. Uit Shanghae is berigt ontvangen dat prins Kung nog niet geheel in zijne waardigheden bij .den keizer hersteld is. Voort, wordt gemeld dat de berigten uit Japan bevredigend zijn. De Taikoen heeft besloten tot een aan- Ival op den prins van Nagato, die een bondgenoot zocht te vinden in prins Satsuma,
Londen, 4 Augustus. (8.-A.) Boter: Friesche 120/-. — Tarwe tot den hoogsten prijs van 11. Woensdag. Liverpool, 4 Augustus. (8.-A.) Van Hatoen «{jn heden afgedaan 6000 balen. Deze week zijn verkocht 42,100 en aangevoerd 64,000 balen. Voorraad 347,250 balen. Men noteert: Upland middling 19 en New-Orleans 19& d.
i. Beurs van Londen, * Augustns. H (Slotkoert.) Oonsols 98% ; Keuador Kieuw geooniol. ISP*" ? -; Grieken 1824 5 püt 20» ; dito Coupon. -, Xn**» » pOt. -; Gren.de -i™»**-^^%^ YpOL - „ Portug. S pOb 1858 -; *to «J« «* '9j^"gpanj? S pCt. „ dito 1860 4* pOfc -••d^V«". ia» : di* CtefcJOonpon. ¦t —i Binnenl. ¦*£*„ au. uCt SiH dito^Ct.3-;Sfp**,Pnrg 30%, parü> as4i( H(unbnrg 1 «J°*i«iw3«<e ««épeches waren reed* In t * ODze verige BdlMe opgenomen.
11 Weenen, < Aug». Graaf von Menadorff is van Ischl | terug gekeerd. De geruohten nopens het algeheel mislukken vaa Ide zending dcs heeren Bloome zyn overdreven. De onderhall- I deling met Pruissen is slecht» eene nieuwe phaise ingetreden. | Het berigt omtrent de benoeming van den baron von Hiibner I' tot minister van koophandel is ongegrond; de baron moet bedankt hebben.
ParïfS, 4 Augustus. Ten gevoige van nieuw ontvangen 1 orders heeft de prins von Metternich zijn vertrek naar Parij» i vertraagd. De Constitutionnel deelt mede, dat hij particuliere < berigten uit Weenen heeft ontvangen, die den staat van zaken in minder sombere kleuren af schilderen. Men bevestigt, dat de onderhandelingen onmidde.lyk zouden zijn hervat en dat alle t hoop om tot eene regeling te geraken nog niet verloren zou zjjn. • ¦ ¦ "" i
Londen , 4 Augustus. Voor Suiker sluit de markt stil en i iets lager gedurende deze week. Engel»ch geraff. flaauw. —\ f Koffij: Plantation en Native onveranderd; een lading Bio werd i i tot geheimen prijs verkocht. — Thee flaauw Bijst vaster. — ' Tin; Straits £90 i,90.2/-. Schotsch IJzer 54/9 s>bs/-. — Talk 1 in loco 43/- * 43/3. — Tarwe 2/- en Haver 6d. hooger dan i 11. Maandag. 1 lilverpool , 4 Augustus. Katoen: fair Dhollerah 14 d. 1 Er werden 6000 balen verkocht en dê markt is onveranderd. > Berllfn, 4 Aug. Bogge 43&, op Oct. 44%. — Baapolie ' 13?$, «p Oct. 13%-
Beurs van Weenen, 4 Augustns. lëlstbotrs.) MoisiL 5 pOt. 68.50; dito 4% put. —.—; N. Züv. 79.80; Loten 1854 83,25; Bsnk-Aet. 786.00; Noorder-Spaorw. = 66.80; Nüion. 74.00; Ored.-Act. 173.00; Oost. Staatsspoorw 177.60; Wissel 'jap Londen 110.90, Hamburg 82.00, Parijs 44.00, , 'red-Loten 121.25; Oostenr. Loten 1860 88.50; Lomb. Spoor». . 207.00; Hag.-Ooïtenr. Bank 74 00; Lemb. Cem.-Spoorw. 50.50. , De stemming was wankelende. fèemsa vaia K*rasKfo?3, 4L Angustus. 'hoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt. —; dito Nationale 66; ¦ öito Loten 81%; Spanje 3 pOt. —; dito 2 % pOt. —; Ver, ', ï isten 6 pOt 1832 72% • : , Wissel sp Londen 119% , Wssnsa 107% . De beurs was vast. , Beurs vsn Berlijn $ £ Augustus. (Slotkoert.) Oostenr. Ketell. 5 pCt. 63ya ; dito Nation. 68; ( Bussen bjj Siiaglita Sde Ssris 74% ; dito ede Serie 91 Jf : d;* 3 5 pOi. 1863 91% ; dito 3 pöi. 1859 57; Pruiss. 4^ pös, 100% ; , Vereen. Staten 6 pOt. 1181 72%. De stemming was flaauw: -iseas's «'«at SteralHarg % 4 Augustns. , (Slotkoert.) Bsissa Hieuw» S pCi. 53%; Amer. 6 pOt. 85%; , Spanje 3 pOt.—; Mesioo —; Wis»el op Londen 13.06%; Amst, 35.65; Versinabank 107%; Noord-Duitsoh» dito 11755. De beur* was lager. SÊesa-rs vaa far^g, 41 Augustns Beate S pOt. 67.95; dito 4% pOS. 97.00, Ored.-3£ob. 737; , S'-'.-Oostênr. Bpoorw. 408; Russen dito — s Spanje J püt. 1 . 38% ; dito 2% r.Ot, —; Italis 64.90; Turiea —. (Alotèoefs.) Bïntï 3 püt. 67.85. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 326, Londen 25.20, Hamburg 8554 • Amsterdam 210. Beurs van Madrid« 3 Aagnstus. Spanje 3 pOt. 41.10; dito 2% pCt. 38.80.
---


HOOFDAGEITE2Ï Van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOONEVELU ft Zn. _ Batavia «. KOLFF ft C°. _ 'sGravenhage A. VAN HOOGSTRATEN ft Zn. — Brussel A. N. LEOÈQUE ft Cie. — Hamburg HAASENSTEIN ft VÖOLBB. — Londen A. B3AURICE) 14 Tavistock Street Covent Garden. —: Tarijs HAVAS, rue J. J. Eousseau, 3.
---

