
HOOFDAGnÏD tan deze Courant, zijn: te Amsterdam H. SCHOONE» t__I_l» & ïn. — _Barf_M.i_t «. KOLFF _fc C°. — f*Gravenhage A. MI HOOGST-KA'S-ESf <& Zn. — 2*>k_*.Z A. lï. LEBÈ«IUE _fe Cle. — Hamburg HAAftKNSTBlN & VOfiLE». — 2«Mfe» A. WAUt'vlCE, 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs KiVlg, rue J. I. Housscau, 3. *_•_¦¦¦ - - - iimiimhim iii_-i_iii___i ii__-iiiiii_-i___i iii11 i Hl ii¦«l«lMl_n______!
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, Gezien de rapporten betreffende den brand, die op den 19 Juljj 1865 heeft plaats gehad in een pakhuis aan den Haringvliet, !*ijk 12 , n°. 97. Gelet op artikel 52 der verordening op de brandweer te Rotterdam (Gemeenteblad n°. 45 van 1857); I Doen te weten: dat aan de manschappen der spuiten van de na te noemen wijken premien ziju toegekend, als: De eerste premie ad vijf en zeventig gulden aan de manschap- Ipender spuit van de 12de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren: P. Wachter, E. E. van der Voo enJ. G.van Alphen. Brandspuitmeesters , de heeren: P. Eooykaas, E. J. Weidrager en W. A. Bouwmeester. De tweede premie ad vijftig gulden aan de manschappen der spuit van de 1 Ïde wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren: G. E. de Bic, A. van der Linden en __.. van Mens SBz. Brandspuitmeesters, de heeren: E. van Buure», J. C. W, Sehell en P. van den Ende. De derde premie advijf en twintig gulden aan de manschappen derspuit van de 13de wijk, le kw , waarvan zijn : Brandmeesters, de heeren: B. de Blaauw, J. M. Nell en J. __. Kerkhoven. Brandspnitmeesters, de heeren: G. van Wijk, P. Bakker en K. Blesgraaff. Wordende hiervan bij deze eebvollb KEIDINa gemaakt. Botterdam, den Sisten Juljj 1865. Burgemoester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ J: L. NIER3TRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overjigt.
Rotterdam , 6 Augustus. Wij ontvingen heden middag via Marseille, en heden avond i laat via Triest, onze brieven en dagbladen uit Ned.-Indie, loo' pende tot 14 Junjj. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws [ deelen wü lager mede. De Spenersche Zeitung, die eergisteren meldde dat het plan betreffende de bijeenkomst van den koning van Pruissen met «tenkeizer van Oostenrjjk (e Ga.tem als mislukt beschouwd moet worden hetgeen deed donken, dat de zending des heeren Bloonte ook mislukt was — bevat thans een telegram uit Weenen volgens hetwelk de heer Bloome zich met eene nieuwe missie naar Gastein zou begeven. De koning van Zweden is in Denemarken aangekomen, om den kon.ng aldaar een bezoek te brengen. Tet_ spijt van het démenti van de General Correspondent meldt .thans ook de Kreuzzeitung, dat de Oostenr jjksche regering op de eene of andera wijte stappen heeft gedaan om met Italië op goeden voet te komen; maar ook de Kreuzzeitung berigt, hetget'n tot dus verre door alle bladen welke hiervan gewaagd hebben, i* beweerd, dat de Italiaansche regering volstrekt geen oor voor deze voorstellen heeft gehad, om de eenvoudige reden dat Oostenrijk de erkenning van het koningrijk Italië als middel wil bezigen, om zich het voortdurend bezit van Venetië te verzekeren en Kali. geen transactie van dien aard kan eu mag aangaan. De Italiaaneehe regering, zegt de Zeitung, weet zeer goed, dat zulk eene transaatie niet slechts den val van het kabinet ten Cevolee hebben, maar öok den troon des koning* bedreigen zou. Do Kreuzzeitung verheugt sich niet weinig over dere mislukte iioehiff van het Weensr kabinet. Het zou — aldus drukt dit orftisfn zich uit — zoo gaarne kuhnen isggen: .Oostenrijk kau m Italië nu vrij ademhalen, het heeft nu beide handen vrjj teen /len bondgenoot in het Noorden!" Maar wat bast die •i_».h ? Oostenrijk kan zeker zijn, dat het onmiddelijk in Ve«_*_.«__ worden aangevallen, zoodra het met Pruissen tot eeue , komt. Het ministerie van Viotor Emanuel moge nog .^reaeoreuß. rf to voeren dat ministerie moge zoo «reinig l^bf^\tt wil, %et zou in dat geval door de veranderen wr» dwoDgan WOrden Venetië aan te vallen. T.d de netelige po.itie van Oo.tenrijk in Italië maakt Inderdaad, de n.ele"s £ ü,a iMdgtmot uit. fi. kracht nlder Be4i.che kLer, wSldr. gesloten zaWdJnf-nltt de senaat dezen zomer waarschijn!^ art Ujeen ioT^k in Transeaace-ie, hebben ten gevolge van de verhoS agtr'bel,.«ngen op S^KÏÏC wT"d' TkXAtffi'SSSl* getroffen werd, welke do.T ÖMB,Te'r°j* _,ltnri,-jtru eewend, om den nteuwe». heeft zich -.«st W- hieraan niet voldsan maayegel buiten werlung te^steUen n dfl werd, schoolde zg zawen enp » « wer(Jen p. gewa. autoriteiten, wier ™W££C*Bic been was gekomen, zag pecde magt, Smaken van hare wapens zoo*ieh toen genoodzaakt geu™' m h-- ;, hot ecbtér m*t gedat er Woed e«<°™*n£tmlifge-d. plaatsen het gebeurde Weven. Jtoodra >o £o"'foXn dreigde ook daar de bevolknig le Tiflis bekend was geworden., dreig^ & fe Tiflia >u met gewelddadigh.dc». P£ „* erneuï der provinoieontvangen, «Mers een telegram van fiUf> ju verhoogde belasting voor•ynttia hij de autoritei»:n S Sedcl.t;, tte vu^t ?r niet meer verloopig fcaiten werking te stoiwi. adoord gejro*d«n-T.,n.011 heeft een besluit uitgevaardigd, waarbij i). zoowel de generaals al» de andere "Twen eWdaten der Zuidelijken, de vrijheid teruggegeven ï! m; 7« zli den eed van trouw aan de Unie zweren. Deze wordt, mii» j dfl hoogBte goedkeumfc Men lan t(Jeh yan f ™=<__nt. niet verwachten, dat bjj de generaal,, dje men oZ/dVtó^» van den opetend kan rangschikken, weer in hë? berit buun.r vr.heid zal stellen, zonder dat .jj den bedoelden'eede&eggen. £e opstand m Amerika kan men ook niet EdHk stellen met eeno _U|M m dit of dat land van luropa, hoewel JU on» werelddeel de gratie dikwijl» jaren lang .op zich laat wachten. Het groote werk der reorganisatie van >,„•; Zuiden moet nog eer»t begonnen worden, en de ondervin. riing heeft nog niet doen zien, nt de regering daarin zal slagen. Zij «al minstens op tallooie moeijelijkheden «tuiten. In dien toestand *pu het waarlijk al te gewaagd zijn, de loider» des opstands op v*ö_» voeten te stellen, zonder een waarborg van hunne zijde, dat *¦} bet werk der pacificatie niet zullen verijdelen. Ten hewjjie hoe moejjcljjk (le taak der regering is, kau onder anderen bigkea uit de omstandigheid, dat de verkiezingen zoowel te Riohmond als in geheel Virginie ten gunste der separatistische nartij zijn uitgevallen. Ten opzigte van een anderen maatregel it daarentegen de regering der Unie te laken, nameljjk wegei» de confiscatie der goederen van de Zuidelijken, die een vermogen van meer dan 20,000 dollars bezitten. Hoewel aangezocht om dien maatregel in te trekken, heeft de president bjj zjjn b.sluit volhard en daaraan reeds uitvoering gegeven.
---

KOLONIEN.
Batavia, 14 Junij. Het Bat. Eand. zegt in zjjn algemeen overzigt van 14 Junjj het volgende: Er valt ditmaal nagenoeg niets te vermelden van algemeen belang. Op Java blijft de weersgesteldheid hoogst ongestadig, hetgeen groot nadeel doet vreezen voor den suikeroogst. Ter Westkust van Borneo werden eenige rooverspraauwen vermeesterd, en hadden op nieuw onbeduidende gevechten met de inboorlingen plaats. Van Manilla werden per laatste mail geen regtstreeksche tudingen ontvangen — men kan die echter met zekerheid te gemoet zien met de eerstvolgende mail. De Javascho Bank heeft haar disconto wederom verlaagd tot 6 pOt.; het noodzakeljjke en nuttige van dien maatregel kan naar ons inzien aan geen regtmatigen twijfel onderhevig zijn. De wjj.igingen in het wetsontwerp op de Indische tarieven worden algemeen als zeer onvoldoende beschouwd. Men hoopt dat de kamer, vooral wat betreft de beschermende invoerregten, liberaler dan de minister zal zijn. Het eerste examen van candi daat-ambtenaren zal door eene daartoe benoemde commissie plaats hebben op 30 Ootober e. k. De Engelsche vice-admiraal sir A. Kuper, laatst opperbevelhebber der vereenigde eikaders in Japan , heeft op zijne terugreis naar Europa aan Z. Exc. den gouverneur-generaal een bezoek gebragt.
In bet algemeen overzigt van den Java-Bode least men het volgende: Java beleeft een kommervollen t jjd. Dit zij echter niet zoo zeer van ds politieke gesteldheid gezegd, al is het ook, dat wij niet de spreekwijze kunnen beiimen, que tou! est pour le mieux dans le meilleur des mondes. Wij hebben hier meer het oog op de storingen in de natuur, waarvan de laatste jaren zoovele voorbeelden hebben opgeleverd. Hier eon vulkanische schok, daar te veel regen, ginds weder droogte, in één woord, ongeregeldheden, die moeder natuur zich veroorlooft, hebben ten gevolge, dat men zich ook dit jaar weder ongerust moet maken over den gunstigen afloop van den oogst. De rjjst, tabak en suiker schijnen op verschillende plaatsen niet aan de verwachting te beantwoorden. De berigten over de koffij luiden daarentegen gunstiger. Het batig slot loopt dus weder gevaar, en het bestuur zal zich ten slotte verpligt zien een eind aan de jaarlijks terugkeerende bezorgheid te maken, door ook de Indische natuur tot' » geregelden arbeid op te leiden," indien althans de kultuurwet het batig slot niet van weer en wind weet los te maken. De regering heeft kort geleden eene nieuwe teleurstelling ondervonden. Tusschen haar en den heer Morbotter namelijk, suikerfabriekant in het Japarasche, wiens suikeraanplant laatstelijk met honderd bouws was vermeerderd, ontstond strijd over de vraag, of het quantum, dat der regering over dezen vergrootten aanplant moest worden geleverd, berekend zou worden naar de gemiddelde opbrengst over de drie laatste jaren van de geheele vroegere produotie, dan wel of per bouw zoude worden geleverd een quantum gerekend naar de gemiddelde opbrengst van één bouw over datzelfde tijdvak. In het eerste geval toch kwam op den nu met de honderd bouws, die bjjgeplant waren, uitgebreiden aanplant althans in de drie eerste jaren, een minder zware last te rusten. In het laatste geval zou de regering van iederen bouw, dus ook van de nieuw bewerkte, het quantum hebben kunnen vorderen. Bij arrest van het hof is de regering in 'tongeljjk gesteld, en beslist, dat, zoo de verpligting der suikerfabriekanten om tegen een bepaalden prijs zeker gedeelte van dit product aan de regering te leveren , moest worden berekend riaar de gemiddelde opbrengst over de drie laatste jaren per bouw, deze laatste woorden in het contract hadden moeten zjjn gebezigd. Men schat hetgeen de regering ten gevolge dezer beslissing van verscheidene fabriekanten minder ontvangen zal, minstens op het bedrag, tot betaling waarvan zjj in de zaak van Tjomal en Bandjardawa is veroordeeld. Onder de belangrjjke besluiten merkt men op dat, waarbjj is bepaald, dat van 4 Julij 1864 n°. 2. Met 1 Januarij 1865 te beginnen zullen op Onrust bij reparatieën van koopvaarders geene materialen van wege het land worden verstrekt en van dat zelfde tijdstip bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija geene werkzaamheden voor partikuliere rekening worden verrigt. Met 1 Januarij 1869 zal voorts alle aan partikulieren verleende hulp van wege de marine etablissementen op onrust en te Soerabaija geheel ophouden. Ten gevolge van dit besluit zal de handel dus meerdere belangstelling moeten wijden aan inrigtingen tot herstelling van schepen. De directeur van pvoduetpn en civiele magazijnen heeft bekend gemaakt, dat de regering genegen' is verzoeken tot het op.igton van telegraaf kantoren op kleine plaatsen op Java door particulieren in overweging te nemen. Of er velen aan de zucht naar overwaaon, die de redering schijnt te beheerschen, zullen te gemoet komen, i» on» Onbek, ncio Wjj deelen onder onze plaatselijke berigten de weinig liberale uitlegging mode, welke van regeringswege aan een met ultraliberale bedoelingen genomen besluit gegeven wordt. Daaruit blijkt, dat niet elk Inlander of staatkundig daarmede gelijk gestelde de gouvernements scholen zal kunnen bproeken, Ons vehdukanioor is tijdelijk yan het noodig péraon.ol ontbloot, door de ongesteldheid of het' overlijden've,n vorecheidene daarbij geplaatste ambtenaren. De resident heeft dan ook reed» bekend gemaakt, dat er voorloopig geene vendutieën kunnen wordengehouden. Hot ware te wenschen, dat er voor spoediger vervulling van vacature» werd zorg gedragen, en tevens dat het per«oneet van dien aa.d kb, d.t fc een den wider c. ü.'konde vervangen. *
Aan he. Finsndeel OwógTfZ^bsTl^EmatUkann. 14 Junn ontlêénei. "" „**/ogende j . Sedert ons laatste pverzigt Beeft er geene groote verandering m den toettand der harkt alhier* plaat» gevonden. De geldmarkt Mjjft ruim en wiesels worden zelden aangeboden. De Javasche [Bank beeft op 12 de. er het di»-conto weder verlaagd: voor promessen, langer dan 45 dagen loopende, op 6pot., idem korter dan 45 d. loop. op 5% pOt., wissels langer dan 45 d. loop. op 5% pCt., idem korter dan 45 <}. loop. op 5 pCt. Wij wenschen zeer dst deze bnzonder lage rentettand moge bjjdragen tot verlevendiging der zaken der bank, en tevens ten voordeele strekken der industrie van dit land. De verlaging van het disconto toont genoegzaam aan dat er eene zekere anomalie op Java bestaat. De greete hande shmzen hebben meer dan overyloed van gold, en kunnen thans zei!» toi een lagen rentestand geen geld gebruiken. De tegen heeft behoefte aan en vraagt luide .» t biedt hooge renten aan ca kan geen» ondersteuning v.nd.n, .W» . gelooven niet dat het in de magt der Javasche bank of der l particuliere banken staat, hierin afdoende verandering te bren¦ gen. Wanneer men den toestand van cultuur en industrie f zal veranderd en verbeterd hebben, dan zullen zonder twijfel f de groote finantieele instellingen die in onze koloniën bestaan, hare beurzen ten dienste der gedrukte nijverheid openstellen. W. hopen in het algemeen belang dat de weg hiertoe spoedig gebaand worde; wjj zjjn eohter, zooals wjj. reeds in ons vorig berigt seiden, geene pessimisten; wjj gelooven dat de han'ielstoestand in Europa zich spoedig zal verbeteren; de 'sl.mmiug voor Indische producten schijnt reeds beter te zijn. .De vrede in Amerika, die zich waarschijnlijk niet lang meer zal laten wachten, zal ook hier van goeden invloed zijn, en daarvan de handel direct, de banken indirect kunnen profiteren. De Charter ei Bank heeft hare balans openbaar.. gemaakt en een dividend over 1864 van 12% pCt. aangekondigd. In actiën werden die der Botterdamscbe Bank tot parikoers gekocht. Voor actiën der Javasche Bank blijven koopers _ 130 aan de markt. De wisselkoers op Londen is sedert de vorige mail % pOt. gestegen, die op Holland blijft onveranderd. Men noteert tegen 't vertrek der mail: Bsnkwis.els op Londen 11.45; particulier papier op Londen 11.40; bank»i«els op Holland 10314 4%, op Singapore 2.58, op Hongkong 2.57, privaatpapier op Hongkong 2.52.
Een schrijven van Menado bevat o. a. het volgende: In der tijd is er polemiek gevoerd over de regeling der koffijveiling, van het product dat het gouvernement als monopolist van de bevolking op Sumatra meester wordt. Velen waren van oordeel dat de verkoop daarvan niet te Padang maar te Batavia plaats moest hebben. Het gouvernement heeft zich van zijne oorspronkelijke regeling niet laten afbrengen, en het vertier , dat de veiling aan den handel schenkt, gegund aan de kooplieden die te Padang zich hebben gevestigd. Uit de residentie Menado trekt het gouvernement ook als monopolist jaarlijks eene hoeveelheid koffij, die door tusschenkomst der Nederlandsche Handelmaatschappij naar Nederland verscheept en daar in veiling gebragt wordt. Nu meenen sommige te Menado gevestigde handelaren, dat de gunstige regeling voor Padang ook te Menado moest worden ingevoerd ; dat zou daar een aanmerkelijk vertier te weeg brengen en in evenredigheid van het product zelfs meer dan te Padang, omdat Menado en Eema vrijhavens zijn. Zij kunnen geen gegronde reden opsporen, waarom het gouvernement aan de plaats hunner inwoning eene weldaad onthoudt, die aan Padang is geschonken. Tijdens het monopolie te Menado werd ingevoerd, bestond de maandeljjksche stoomgemeenschap nog niet; toen kon gevreesd worden, dat de afgelegenheid van de plaat» oorzaak zou kunnen zjjn, dat er weinig mededingende kooper» ter veiling zouden komen; maar thans staat Menado ook ten dezen opzigte gelijk met Padang. Gelijke omstandigheden, meenen zij, geven aanspraak op i;eljjke regten.
Ten aanzien van de Sintangsche aangelegenbeden meldt het Bat. Hand., dat het berigt omtrent een verwacht wordenden aanval is bevestigd. De vijand heeft zich weder te Soengei lila genesteld en van daar uit de onzen aangevallen, doch de lste luit. Vetter joeg hem na een kort maar levendig gevecht op de vlugt en kreeg bij deze affaire zelf één gekwetste. In weerwil van alle officieele civiele berigten, datdedajakkersvandenKajjang geen deel hadden genomen aan de jongste aanvallen te S Pinoh en S. Pinang is het toch gebleken dat zulk» wel het geval geweest is, waaruit de resident dan ook aanleiding gevonden heeft om den gewestelijken militairen kommandant uit te noodigen een togt in den Kajang te doen, waaraan echter door gebrek aan troepen niet i» voldaan geworden. Aan de operatieplannen wordt evenwel mei voortvarendheid gewerkt. Te Kabiboe ia nu ook een benting opgerigt, alwaar de kapitein Kruisboom met de helft zijner compagnie post gevat heeft. Deze plaats is door een goeden weg met Pinang en Pinoh, even als deze laatste onderling, vereenig l. Nog heeft men een weg aangelegd van het Klamgobergte tot «an Sintang. Aan de monding vsn den Kajang zal ook een benting worden opgerigt, zoodat de vijand el meer en meer ingesloten wordt; kortom, het te Banjeruiassing door den luit-kolonel Verspjjck toegepaste stelsel wordt ook nu in het Sintangsche door den luit.-kolonel de Neve in praktijk gebragt. Mon leest in de Java Bode : Zooals men weet, heeft de hoofdcommissie van onderwijs zich ten vorigen jare tot de regering gewend met verzoek, om nadere inlichtingen bstrekkeljjk hare zienswijze omtrent sommige punten , voorkomende in bet bekende gouvernement» besluit, waarby aan kinderen van inlanders werd toegestaan, gebruik te maken van de gouvernements spholen. Voornamelijk betroffen deze vragen do formaliteiten bij de toelating in acht te nemen, het bezit van geboorteacte, bewjjs van vaccine enz. Dezer dagen is daarop het regering-antwoord ontvangen, hoofdzakelp inhoudende, dat de ouderdom der kinderen, die wenschen toegelaten te worden, ii bij benadering" moet worden geconstateerd, hoewel zij den leeftijd van zes jaren moeten bereikt hebben, en dat zjj voorzien moeten zjjn van vaecineb. wij., Ook zal men meisjes mogen aannemen , doch deze niet langer dan tot haar twaalfde jsar de school laten bezoeken. A.» <m opmerkelijk teeken van den pseudo-liberalen tijd dien wvj beleven, moet in die mededeeling van gouvernementsweee nog worden gevonden: » dat, daar de inlander», die ve.lengtn mogten op de gouvernementsscholen te worden ondemaen, in ' den regel niet kunnen geacht worden tot do behoeftige klasse te behooren (wet tobewijten wU)_qo zai op die ..holen, geengratit oimrwtjt aan inlanders hioeve» gegeven te worden." Kinderen van vreemde Oosterlingen hebben hot regt niet on die scholen te worden toegelaten, maar behoeven ook niet'onvoorwaardelijk te worden uitgesloten. Echt** kennen wjj een geval, waarin aan een Chinees «Kwee opgave van redenen de toelating van zijn zes? w geweigerd.
lïe oywlandmail, Engelsche, loopende tot den 25sten April, ï» den sden dezer alhier a.ngekomen. — 2. ___.' oorlogsschip Metalen Kruis, kapt. ter zee deM»n, kwam gisteren op onze reede ter anker. Deze bpden. is den 25sten Ap«l van Yokqhama vertro^ke# en heeft op zyne rei te herwaarts Hönkong en Pontianak aangedaan, van welke laatste plaats bjj heeft medegebragt een verbannen radja, Hadji Abdul Kadir. — De directeur de producten en civiele magazjjnen heeft bekend gemaakt, dat het gouvernement genegen is, om in overweging te nemen verzoeken van belanghebbenden tot oprigting van telegraaf kantoren op kleine plaatsan ia de residentiën op Java, -.anceor belanghebbenden, dié zulks wenschen, zioh verbinden "wülèn tot ds betaling van hot kostende en wel in die mate j dat ook hetgeen het kontoor jaarlijks meer kost dan het op- I brengt, door belanghebbenden worden bijgepast. ? J — Volgen» den staat der Indische Waarlarg-Maatschappij \ op den 3_»ten AT.i bedrog hot kapitaal der"maitschsppll ro'gC- j stort / 321,000; do aan do maat»chttpn() toov.r»._."T_e «ommen I uit'. Ai>nl .lL ƒ 49»'lö?i -.dert is Ui**"" n f is6lioo; terugg-nomen {WO* —- op v]. hyp'otbeek en». | !CT nêfje aer mastsohappjj belegd wa» f 93..300.
— Omtrent de werking der Nederlandsch-Indische Levensverzekering en Lijfrente-Maatschappij valt mede te deelen, dat op uit. Mei 186. het totaal geboekte contributien en stortingen bedroeg f 1,045,597.62; totaal jaarlijksche contributien en stortingen f 224,848.80; totaal verzekerde bedragen voor levensverzekering / 2,951,982. — Gedurende de msand April 1865 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som vau ƒ 578,750 70& ;de ontvangst over de eerste vier maandon b. draagt ƒ 2,317,367.11%; hieronder i» echter begrepen: aan /iktfea regten op ingevoerde gouvernement»-producten f 256,07. ï.sit f aan terugbetaalde regten f 37,898.30, te zamen / 293 978 08 u, ' zuivere opbrengsten / 2,077,389 03. Gedurende de eerste vier maanden van 1865 is ontvangen minder dan over hetzelfde tjjdvak in 1863, f 19,029 24 en moer dan over dat tjjdvak in 1864: f 195,518.17%. — Gisteren arriveerde alhier ter reede het sohip Gerard Pieter Servatius, gezagvoerder Wamsteker, aan boord hebbende een detachement suppletie-troepen, sterk 150 onder-officieren e manschappen, onder bevel van den kapitein der infanterie C J. Westenberg, medegeleiders de 2de luit. der infanterie J. E Sachse, de 2de luit. der kavallerie J. B. G. Welters en' da offic. van gez. 3de kl. L. v. d. Straaten. — Den 18den Mei bemeesterde de Apeldoorn een «waar gewapende praauw met eene niet minder zwaar gewapend» equipage van 50 koppen, waarvan niemand in het besit was. van rigtige papieren. De resident der Wester-Afdeeling vau Borneo liet de praauw naar Pontianak opbrengen om de zaak te onderzoeken. Den 2Ssten Mei b.me.Bterde de Apeldoorn ter hoogte van. Tanjong Datong andermaal een geljjke bewapende praauw. De, gezagvoerder is van geene papieren voorzien en de equipage ia bevonden te zjjn sterk 50 koppen, allen van klewangs , lansen krissen en geweren voorzien. Aan boord heeft men achterhaald, rooversoinvlaggen met inscriptiën, geele uniformen , kostuum van een panglima (rooverhoofdman), geele paijong, enz. Nadat het voorloopig onderzoek afgeloopen was, is de praauw met hara equipsge naar Batavia gedirigeerd om aldaar de zaak te behandelen. Kort daarop werd te Pontianak borigt ontvangen dat en nog 10 groote verdachte praauwen rondzeilden, op handelsyaa. _ tuigen jagt makende. Andermaal ging de Apeldoorn er op uit, doch moest ditmaal, ten gevolge van een aan de machine ont-, dekt gebrek, spoedig daarop terugkeeren, maar bragt toch één dier vaartuigen naar Pontianak ep, — Door de kamor van koophandel en nijverheid te Padang is tot president verkozen de heer T. B. In'tVeld on tot vice. president de heer S. Bjjl Zeverjjn. —Op Tangerang heeft eene overstrooming plaat» gehad ton gevolge van de massa water, dat de bovenlanden benedenwaar. _ zonden. Ongelukken zjjn er gelukkig niet te betreuren — Zr.^Or.-afd. van Borneo. - Volgens berigt van Bandie_masm, dd. l^er, was de «tand van zaken in de afdeeling." Amoenthalj, Martapoera, Tanah-Laut en groote en kleine-Daijl naar weneoh. Ten gevolge van do jongste gebenrtenissen in bel Doesoensche, heersohte aldaar eenige spanning, «oodat maat». - gelen ter boecherming van de bevolking niet overbodig waren L_ verband hiermede werden de gouvernement» stoomers BronbeeA en Sarjloos met een detachement militairen derwaarts gezonden • Er waren geruchten in omloop, als zoude de tijdelijke verste-' king van de Teweh m?t een aanval van den vjjand bedreigd wor den, waarto? zich reeds volk in de bovenlandeniioudoverzamelt hebben. Zr. Mb. Btoomschip Madura, naar Koetei gezonden om daaromtrent berigten in te winnen, keerde met geruststellen,';» tijdingen terug. rAa^.,MaJ"11\ll)u_g**na nadMe berigten nopen, den plaats, gehad hebbenden brand ontvangen. ™
ij oor oen gouverneur-generaal van Noderiand.ch-Indie zijn da volgende beschikkingen genomen • f" 0" CIVIEL-DEPARTEMENT. Benor*.* rru. -o- _.«'_._, geregtshof van Ned.-lnd. ,de ad 7 ±, W _'J,het h° .'" Ho.ji; tot omg, regter iv tweef' &n; _?off va"/ju..' 'V den raad van lust. té Padang mr. E. it J C deKuine.'- I.fff v°^B",m'/e_'.mbteU- °P w»«h'gel'l J- Mahieu, laatst.-grill by den landraad te Ponorogo (res, Madioen); tot 2de comnj. op het residentie-kantoor te Bandong (Preanger-Begentsohai.-pen), de eerse klerk op dat kantoor O. P. L. FeitesDiekstt'.-tot lid, tevens pres. mr. A. Loudon, lid in den raad van Ned* Ind.; tot lid, tevens secr. mr. W. Stortenbeker Jr-, hoofd-eomnü ter alg. secr.; tot leden: O. F. Deeleman, civiel ing.; J. Groekand. in de lett. en wjjsb.; K. F. Holle, Sdvis. voor ml. talcur G. A. de Lange, oud geogr. ingen.; P. O. Maier, le apoth. en le laborant aan het scheik. labor. te Batavia; dr. O. L. Vlaanderoa, chef vaa het scheik. labor. op het bureau van het mii j weien te Buitenzorg; mr. W. T. D. IJssel de Schepper, oheIvan de afd. statist. ter algem. secr.j tot «eer. der res. Kediri"' E. C A Jeekel, laatstelijk .eer. der res. Kadoe, onlang?^ veilof uit Ned. teruggekeerd; tot tel. le kl., de tel SB U A. Streiff; tot tel. 2e kl., de tel. 3e kl. G van Heet*B_ _ tot gezw. landmeter 2e klasse bij het kad but BatovT^ de gezw. landm. 3e kl. bjj dat bur. E. J. Fc Calonne • td vendu-meester, tevens kassier en boekhouder biit t.J„ depart. te Soerakarta, de kassier bij hetVendu-depart U& rang, J.vanLmgen;totcomnl..Was.metdeadm^T's andsfes ¦ teven, vendu-meeste. te PuUentorg, die ambt. op wïï Ê!j, Ned-lndiß- Kï ?/'.tt'lMtet- tP- »?g- °Ü de geogr. dien.t i* w»ï«. iot -M m den raad van Jurt' te Binda. P- O. L. aartog, perkemer, gepecs. ambt. en oud-lid in dien raad Bii het hoog-gcregtshof van Ned.-Indië. Tot lsten »üb»_..g.ift, _£ ïde subat -gnff. bn dat coll. mr. W. A. Engelbreoht; tot 2dea «übst -gnff., de 3de »üb»t..griff. bjj gen. coll. mr. Th. E. van. Krieken; tot 3den »üb»t.-griff., de ambt. der late kl. voor de burg. dienst, in Ned.-Indië mr. A- J. Zeeman, onlangs ui_ Nederland gekomen. Bij de algemeene secretarie, tot ïden comm.' de 3de comm. bjj dat bur. D. H. W. Ravia de Lignij, en de ambt. erbeschikking van den algem. secr. O. van der Gon Netsoher, zijnde hij toegevoegd »_a den secret, van den raad van Ned. Indie; fot tijd* 3de comm., de klerk op dat bureau P. H. van Hengst; tot ar_».-resid. van Soerakarta, de< gewei. ass.-resid. van Kra wang jhr. W, K. L. van Hogendorp; tot leten cowm. bjj de dir. der bur/r--openb. werken, de tweede coaun. by de dir. van ftoant. O, Lijnis Huffenreoterj tot comm. °P het bureau yin den «.-_l_.T__fc_fOT-.t_-.kwart, dor ommel. van Batavia, teven» vendu-, £!_.!__ » «S- Wien I«ndr.-d te Tangerang. de 2de comn* mees er en $tin. M«• 00ma;l .ontT_ de_irii en ui(ff, ter algam. »°"- ' /T;mor;, de oud#r-.om__. lste kl. bü de reen. regten «e K°oi.n Valeson; tot tijd. onder-oomm. lste kl. bjj ca, te Batavia m^ -^ oad.wmm, 2de w. blj- de reoh_ te Samarang P, ik.' ks- bil da «'S- »eor- tot hoofd-oomm., de lste comm. bij dat, _T_aaa j' d# Blaauw; tot laten comm., de late comm. bij cic dir. der burg' openb. werken E. Mekern Pi».) tot Becret. der res. yreaiiger-rcgentscbappen, d» eomm-, belast met ie adm. van 'slands kas, tevens venduraeaster te Buitenzorg C M de Ro> chemont; tot, suU.-otf. van ju.t bjj den r-„ad van :U9t, teSoura, P?fi "l_ inecU gZ Z^ ' '•<">&' Nederl.lndie mr. *ï-«_. _„P.r_b n^P! tot^*--™ Vpere.-i.encontr.teSa. marang, de ambt, op m P< Limyach lut|W^
*omm. der late kl. bij de recherche te Sourabaija; tot comm. oj het res -kant. in de Lampongsche districten, de ambt. op wachtg. J. van Tbiel, laatstel. comm. op het ass.-res.-kant. en vendum. te Montrado (Wester-afdcel. van Borneo); bjj de landel. ink. en cult. tot contr. der 3de kl. , de ambt. ter beschikk. van den dir. der cult. D. de Wit; tot contr. der 3de kl. , de ambt. ter beschikk. van den direct, der cult. E. V. M.ntel, F. Mejjor, S. van Dissel Jr. , J. P. Peereboom Voller, J. A. Ament en W. C. J. Castens. Bevorderd bij de landelijke inkomsten en kultures: Tot contr. d.r lste kl., de contr. der 2de kL L. Mulock Houwer en W. I-ïgtvoeti tot contr. der 2de kl., de coutr. der derde kl. J. Mulk-meiste», J. O. E. Kroesen en A. J. Voet; tot contr. der %ie kl., de contr. der 3de kl. B. Smissaert. Toegekend: De rang en het kostuum van cont. der 2de kl hij do land. ink. en cult., aan don chef van het kad. stat. bur. in de resid Bagelen L. Wesssl». gur.d: 'Ce uïtoef. van bet beroep van landm,, aan F. J. de Calonne, g-_w. landm. 3de kl. bjj het kadastr. bur. te Batavia, en aon F. Foringer, werkzaem op het bur. van den eerst aanwez. ing. der burg. openb. werken te Buitenzorg. ingetrokken: Op verz.,hetaan W. F. Döhne, laatst, lste klerk ©;> het res. -kant, te Pontianak (Wester-afd. van Borneo), wegens ei< aie, verleend 2jarig verlof naar Nederl.; zijnde hij gesteld in ;snot van wachtgeld; oo verz., het aan den opz. 2de kl.blj d: cult. ter Sum. Westk. H. Michels verl. 2j .rig verlof naar Nederl. ' Tijdelijk aangesteld : bij de land. ink. en kult., tot opz, bij den zoutaanmaak te Paradessi (Rembang) de opz. bjj den zouta_nmaak te Margalele (Madura) J. O. Pelle. Gesteld: ter besch. van den res. der Zuider- en Ooster-afd. vrn Borneo, mr. P. F. Fontein, laatst ambt. ter besch. van !.B, van Sourabaija. Goedgekeurd : dat door den res. van Biouw bjj desub-comm. vi onderwijs te Riouw is ontslagen: eervol, wegens vertrek, als lid,J. L. J. H. Pel, onder dankbet. voor deals zood. door hem bewezen diensten; en i» benoemd: tot lid J.deßode,kapt,,mil. komm. aldaar. Verleend : Een tweejarig verlof naar Nederland , wegens ziekte: aaa den vendum. te Batavia J. Munnich; aan den control. lste k.. bij de landel. ink, en cult. O. H. G. van ZijU de Jong; aan do-a 2ien comm. teralg. secret., toegevoegd aan den secret, van den raad van Ned.-Indië, L. H. Martens, en aan den postc.aitn. te Bandong (resid. Pr. Regents.) L. J. Berlijn; aan den S .a eomm. op het r.sid.-kant. to Bandong, (Pr. Regents) W. E. Betz; aan den pskhuism. te Indramaijoe (Cheribon) G. H. _a Zadslhofi. Ontheven: Oo verzoek, eervol, van da vervuil, der fanktiën v.n transl. voor do Eng. en Nederl. talen te Balavia G. G. Batten. Ontslagen i Op verzoek , eervol, uit 's lands dienst, de klerk tij den omg. regter in de vierde afd. op Java G. F. Arntzeaidß; op verzoek, eervol, uit zijnebetr. weg. ziekte, onderteek. v_n wachtg-.ld, de comm. op het res.-k_nt. in de Lamp. ktea J . Vo.rneman; op verzoek , eervol, uit 's land» dienst, _ ambtenaar ter besch. van den res. dor Z.- en O- afd. van Borneo E. L. O. D. do Ruessjj; uit zijne betrekking, de 2de gewone deurwaarder bjj den raad van justitie te Soura> ija J. J. Schelkers; op verzoek, eervol, uit zijne betrekking, wegen» ziekte, onder toekenning van wachtgeld, de opziener bjj den zoutaanmaak te Parapossi (res Rembang) W.H. Villemse; op verzoek, eervol, uit 'a lands dienst, de tijd. klerk te? alg. secr. H. A. Evers; op verzoek, eervol, uit zjjne betrekking , wegens ziekte, onder toekenning van wachtgeld, de 2.e komm. bij het postkant, te Weltevreden (Batavia) H. W. E. Benier; eervol, uit zijne betrekk., onder toek. van wachtgeld, de opz, der 3de kl. bjj de kaneel-cult. H. Grieve, vroeger tijdelijk toegevoegd aan den contr. bjj do land. ink. en cult. belast met de statist. opname in de re», Cheribon, lfotst werkï'.aia gesteld hij de statist. opname van Java; eervol, uit zijne heirekking, onder toekenning van wachtgeld, de gesch. opz. der 2_e kl. bij de kina-cultuur J. J. de Jong. MILITAIR DEPARTEMEHT. Benoemd: tot adj. bij bet I .l.i.e bat.-inf. , de lste luit. J. L. Engelhart, van dat korps; tot adj. by den comm. van het Oost-Ind. leger, de kapt. der j__.. W. G. A. L. van Bennekom, thans chef van den staf in Ac tweede militaire afd. Bevorderd: tot kol. en chef ven den gen. «taf, de luit.-kol; der inf G. 'M. Verspijck, plaats, command. van Weltevreden en Rijswijk. Bij de militaire geneeskundige dienst: tot off. van gez. der 2de kl. bij de geneesk. dienst te Palembang, de off. van ges. der 3de kl. H. J. van der Weide, ter beschikk. te Batavia. Overgeplaatst: bij de geneesk. dienst in de Zuider-en Oostcrafd. van Borneo, de offic. van gezondh. 2de kl. S. H. A. Begemann, van de geneesk. dienst tePalimanangjalsmagazijnm. _ _e kl. (lste luit.) bij het korps magazjjnm. en cond. der genie, de lste luit. der genie en sappeurs J. Jarman. Hersteld: In activ.j de msjoor van den gen. staf D. Maarschalk, thans non actief, met terugplaatsing bjj het wapen der genie en sappeura, waarvan hij afkomstig is. Belast: Met de waarnem. der betrekk. van tjjde!. boekh. bjj het algem., teren» afd.-kleed.-mag. te Batavia (mil.-ambt.) 3de Vl.), de onlang» van verlof uit Nederland teruggekeerde mil. ambt. 2de kl. F. C van den Bergh. Verleend: een tweejarig verlof naai' Nederland, wegen» ziekte, a.n de kapt. der inf. G. van Vuuren en O. H. A F. Cateniu»; wegens ziekte, aan den lsten luit. der inf. H. van Duren. Ontslagen: uit Z. M. militaire dienst, de 2de luit. der inf. pp non - activiteit, M. W- van Daalen."
Trouw-, Geboorte- en Doodberigten. GEHUWD: A. Hosenraad en S. H. Jaspers, Mak asssr; — E. M. Hornung en D. E. Apon, Bodjonegoro. — W. Bosch tn H. J. Veeckens, Samarang. — A D. Lublink Weddik en J. E. Mispelblom Beijer, Salatiga. —H. D.LevjjssohnNorman en O. E. M. G. Zoetelief, Banjoem.as. — C. F. B. Hoff en S. P. Döbne, Solo. — A. Johannes en O. Berghaus, Tagal.— W. B. H. Frar.sz en M. Collejje, Tjiandjoer. — H. G. Den en E. H. M. Coensea, Solo. — E. K. Toorop en N. J. M. Kloot, Tjilatjap. — J. T. van der Waal en C Eromberg.Batcvia. — O. v. d. Mujjsenborgh en E. E. Gonsalves, Cheribon.— D. O. de Bruin en H. S. des Marcs de Oharmois, Samarang.— J. W. van Exter en Z. S. N. E. Bruijninga, Batavia. — J. L. f rootens en J. M. Miia, Samarang. —H. A. HaunenT. T. 3. iong, Batavia. —J. van Lcersum en M. C. Koek, Makassar. — D. Lucas en E, A. P. Volkera, Samarang. — O. Quapp en A H. Voorbij, Samarang. BEVALLEN: S. W. Godin, Kjjdsmeir, D., Padar g-Pandi-ing. —P. J. de Olercq Moolenburgh, Soutendam,D , Taloe.— f. 3. Penn, Dieport, Z., Padang. — Echtg. van J.C. Potter, D., Cheribon. — P. E. Kant, Staverman, Z.,__edirie.— 3. P. Cordesiua, Claisee, Z., Madioen. — A. E. deTourton Bfujjns, Gaerthé, Z.; 3 M. Lapré, Henricus, Z , beiden Samarang. — A. Lammercüng, Biggs, D., Brebes. —M.Over- Permis, Dixon, D,, Samarang. — L. Couwenberg, van rijen; D., Djombang. — E. O. Bergamin,Baudoin,Z.jE.H. , Goossen», de Jong, Z.; O. Schröder, van Zujjlen vanNie- D., allen Batavia. — M. Wiedenhaf, Worthington, D., Soerabaija. — D. M. Brumeteede, Strau», D.;P. A. Dik, Don Griot, D.i 0 C. L. A. W. Meijer, Swaab, D., allen San-B-rug. — J. Kooman», Conté, Z.; IJ. M. E OJijve, de Fisicat, D.; G. G. Haak Bastiaonse, Gallas, Z ; M. O. T. Pol, de Issasie, D.; H. Dufresne, Crawford, Z. , allen Batavia. — W. E. Oohen, Witterman, Z. ; J. K. Doslttzsch, Miechke, Z , beiden Samarang. — A. M. van Eijbergen, van Vliet, D., Amb.n. — H. P. Greve, van Lawick van Pabst,D.,Tondano, re». Menado. — L. B. M. A. de Gros,Meijer»,Z.;T. C. van !, Eoover»; J. M. la Pr., Hennius, Z.; A. E. Schmidgall, Christiaan, D., allen Samarang. — T. J. Peereboom, de Lange, Z., Batavia. — Mevr. Barwaart, D., Maiasser. —G. M. Versoijck. Menu, Z., Batavia. OVERLEDEN: Echtgenoote van H. Pernïs, Djocdja. — E. J). Schultz, 65 j., Batavia. — O. M. Pompe, 39 j, Oenarang.— H. T. A. Eschweiier, 19 j ; C. J. O. Kramer; Ó. O. Hagestein, *'< ' j.; W. M. R. Lammerée, 9 j., allen te Batavia. — L. Baas, S-.marang. -- A. D. Bloemhard, geb. Toorop, Banda Neira, — H. W. Babay, 5 j.; D. M. van den Bosoh, 22 j , beide te Samarang. — A. 8. O. van Oaaand, geb. de Eooij, Bezoekie. — A. F. Capelle, 3j- Sam«.ng. —A.W. O. van Delden , geb. Tan ".Loon, Batavia. -_ J. Duik**», 42 j,| C. H. Gartz, 4 j ; P. Gorissen; 41 j,; R. J. de Kok; E. Kahle, 3 j.; P. Kapac-, M. van Loon; P. Louwen, 28 j; J. Mariano, 16j.; E- Partier, 2j., allen te Samarang. — J. H. Plassaer, Bezoekie. — A. Porner, 3 j, Samarang. — M. E. Puhler, 29 j„ Pekalongan. — Zoontje van G. P. Rijken , 8 d., Menado. — Kindje van E. A. A. Ruitenbach, 14 d, Cheribon. — H. Schamman, 22 j. en L Soert, 73 j., beiden te Samarang. —J. W. Thierbach, 65 j., Batavia. — J. S. de Wee, 57 j., en A. Wiskerken, beiden te Samarang.
---

