
BU deze Courant behoort een liövoegsel,
---

Algemeen Overjigt.
Rotterdam , 3> August as. Da Parijsche Moniteur bevat cene circulaire van den minister Vsn binnenlandsche zalen in Frankrijk aan de prefecten, over den afloop der verkiezingen voor de gemeenteraden. De minister constateert daarin, dat die verkiezingen met eene bewonderenswaardige kalmte hobben plaats gehad. De kiezers hebben in 't algemeen, door ieder iets van zijn bijzondere meening op te offeren, tot eene overeenstemming trachten te komen. In de oogen van het gouvernement zijn er noch overwinnaars, noch overwonnenen. laat ons, «egt de minister, met gelijke bereidwilligheid de oude en de nieuw gekozen raadsleden ontvangen. Dat de geelt van verzoening, die bij de verkiezingen heeft voorgezeten, deze overige en zich bestendige onder de raadsleden. Volgens La Eranee ia de benoeming van den heer de Tliouvenel, tot groot referendaris van den Senaat, door den keizer geteekend. Men verneemt dat de pau» geweigerd heeft de staatkundige gehangenen uit de vroegere provinciën van den Kerkelijken Staat, uit te leveren. Deze weigering is geen blijk van welwillende gezindheid jegens Italië en belooft niet veel goeds, indien de onderhandelingen met Rome hervat mogten worden. Het personeel der Italiaansche legatie te Madrid, bestaat volgene het officieele dagblad van het koningrijk Italië , behalve den markies Andrea Tagliacarne, buitengewoon gezant en minister pleaipotentiaris, uit de volgonde heeren: de markies Enrico Oenturione, eerste secretaris van legatie; de graaf Alexander Zannoni, tweede secretaris van legatie; de graaf Mario Areae en de heer Oarlo Oonelli de Prosperi, attaehés. Uit een verslag bjtrefïende de laatste zitting van den Zwitserachen bondsraad, blijkt o. a., dat de Wurtembergsche regering voornemens is officieren te detacheren, ten einde de militaire instruetien in andore staten te bestuderen. Zij wil die officieren oak naar zoodanige landen zenden, waar het beginsel van algemeene dienstpligtigheid bestaat. Volgens de Berlingske Tidende van 2 dezer is namens de Russische regering officieel te Stockholm kennis gegeven, dat een Busßisch eskader, bestaande uit 17 gepantserde en schroef«toomschepen, in het begin deier maand van Kroonstadt uitioopen en een oefeningstogt in do Oostzee doen xal. De grootvorsten Oonstantijn en Alexis z\jn voornemens een bezoek bij het Zweedsche hof te Stockholm »f te leggen. .Naar men verneemt is door de Pruissische regering aan de plaatselijke autoriteiten kennis gegeven, dat overal, waar vereenigingen van politiek karakter in e*ne bij do wet verboden verbinding met andere, gelijksoortige vereenigingen treden of in 't algemeen tegen de bepaling van § 8 der wet op de vereenigingen van 11 Maart 1850 sohijnen te zondigen, onmiddeliji tot voorloopige sluiting van die bijeenkomsten moet worden overgegaan, 4ot dat de zaak door eeno ïegterlijk uitspraak beslist zal zijn. Het spreekt van zelf, dat bei der regering, zoo noodig, met hulp van het opperste geregtshof niet moeijelijk zal vallen, alle vereenigingen van arbeiders tot staatkundige vereenigingen te stempelen, waarmede zij in allen eevalle meer overeenkomst hebben dan het feestkomité te De 'invalide Suste geeft de redenen op, die den generaal Tehernaiew bewogea hebhen om de Kokhands uit de stad Tasehkond te verdrijven en tracht bij deze gelegenheid aan te toonen, ¦dat Rusland geen nuttelooze uitbreiding van zijne bezittixgen in Azië bedoeld heeft. Het ware doel der militaire operatien op de grenzen van Turkestan is, als men dat blad gelooven mag, de bevestiging van den vrede en de ontwikkeling des handels i»«n «ijae eigene provinciën, grenzende aan Centraal Azië. De —ussitche troepen, zegt de Invalide, kunnen die stad slechts iort bezet houden. Zoodra de onafhankelijkheid van Taschkend Biet zijne nijvere en haideldrijvende bevolking verzekerd is, zal B/asland, dat geene annexatie bij zijne bezittingen noodig heeft, pleohts behoeven te waken voor de rust en voor de veiligheid Tttl zijne eigene handelsbetrekkingen met Centraal Azië. " In de Zuidelijke Staten der Amerikaansche Urne worden voortdurend kandidaten der partij, die tegeH de hereemgmg is, ge- TrX,_7 Ook hebben er bestendig botsingen tusschen de militairen ?£"_¦ Noordelijke en die uit de Zuidelijke Staten plaats. Zoo i ï .r Zui&n zoo weinig geneigdheid tot verzoening toont, faerft _izer van Mexico niets te vreezen.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
¦ Anvnitïi» Pc koningin zal waarschnnlijk aanlanden , *J»ff£ „„d begeven van de Victoria and _Zt%mTargAntweïen en vervolgen, naar Duitschland te heeft haar di.conto rerhoog op 4 pCt Oftchoon _e_ maatregel niet algemeen verwacht "^ ;Dg wbM. heeft «X^tU ,_ Alhier loopt een gerucht rtg a opja aan St. Domingo zou hebben wraiaaru. «¦ aan de juistheid van d.t gerucht., 4sn Atli_. _ Met,' » "08 »'^„t dat bij geheel te loor is gegaan. ti.ohen tak* om in dit jaar een groot —Br woravi to^emdse g tot viering van de zege. retorm-banket tf.u^°f, „„tij bij de verkiezingen heeft behaald, praal, die de bt**J'£J,Jdo& een groot aantal liberalen uit Door dit banket, "^^i worden bijgewoond, wil aen tevens alle deelen des l 8»"*.. ™a het kabinet, met aBaw invloed uitoefenen op dM*^ ten aanzien van oer™ ?oombrandspuit van nieuwe uitvinding — Ben ligte en klem» "de heeren Merryweather $ Som van tferd dezer dagen.ao^ landbouw tentoonstelling te Ply- Loüden, bü geieg machine, welke niet meer weegt dan 25 moutb.be?rot ",'r binnen den tyd van 7_ minuut, van af het cwt. , BB'fj öet vuur was aangestoken, niettegenstaande het oogenblik n koud ca machine dienselfden dag niet "fit *ai Een a*."881 water, van 1 duim in diameter, & niettegenstaande het sterk woei, op HO voet hoogte geworpen. De proeven gaven „e meest voldoende uitkomsten. De stoomspuit i» de kleinste, welke nog werd gemaakt door de_ fabrikanten, terwijl de Sutherland, die behoort aan de Eoyal Dockyard, da grootste is, met uitzondering van de drijvende —Te Woolwich is een militaire arts', dr. Fleticher, gearreiteerd, omdat hij geweigerd heeft de vrouw 7*n een onderoffioier, welke van haar achUte kind wa» bevallen, genees_:,ad' _t»IIP te bieden, boewei hy daartoe aangewezen was door dr. V»«..'*.' die, geroepen zijnde, op dat oogenblik zich niet uit het hospitaal kon verwijderen en om die reden den onderoffioier verwezen had naar dr. Eietcher. De ongelukkige vrouw, welke dus van geneeskundige hulp was verstoken, is dientengevolge kort na de bevalling overleden, zooals het verdict van de jury lnidde, terwijl zij er bijvoegde dat dr. Fletscher hoogst afkeurenswaardig lind gehandeld. — Te Ilfracomte heerschte gisteren eene beweging onder de bevolking ten gevolge van eene zeldzame vangst. Nabij de badplaats voor vrouwen heeft men namelijk een haai ontdekt, die daar lag te spartelen. Niet dan met groote moeite en zelfs met eenig gevaar is het gelukt, het dier met touwen vast te binden waarna het in de haven gesleept en vervolgens op een kar gebragt en door de straten der plaats getrokken werd. Toen het dier gemeten werd, bevond men dat het eene lengte had van circa 14 voeten. — Ook de werklieden in de steengroeven vsn Noord-Wallis hebben thans ten getale van 500 den arbeid gestaakt, en naar men zegfc zullen 3000 hunner dit voorbeeld volgen vóór het einde der aanstaande week. De arbeidslieden hebben eenige openbare meetings gehouden. Te Tenby, Zuid-Wallis, is ook een monument opgerigt ter eere der nagedachtenis van prins Albert. De onthulling van het standbeeld had aldaar gisteren met groote plegtigheid plaats. Prins Arthur en de prins von Deiningen waren bij de onthulling, als ook bij het daarop gevolgde diner tegenwoordig. _»e tijdingen uit lerland nopens den te velde staanden oogst luiden zeer gunstig.
---

Fransdje Post.
Terwijl het gerucht omtrent eene bijeenkomst tusschen vier Duitsche souvereinen ophoudt geloof te vinden, wordt thans van eene andere politieke conferentie gesproken, en wel die van vier zusters: de aartshertogin Sjphie, moeder van keizer Frans Joseph, de koningin-weduwe van Pruissen, koningin Elisabeth van Saksen en de hertogin Louise van Beijeren. Als het waar is, dat de dames zioh nu gaan mengen in de politieke verwikkelingen van Duitschland, dan Maar ik durf de wijheid wel nemen om te twijfelen aan de geloofwaardigheid van het gerucht. Er is op nieuw in sommige kringen sprake van eene toenadering tusschen Oostenrijk en Italië. De groote finantieele moeijelijkhedan waarin Oostenrijk verkeert, gevoegd blj de mogelijkheid van een vredebreuk tusschen die mogendheid en Pruissen, waardoor enorme uitgaven zouden kunnen noodzakelijk worden, zouden het kabinet van Weenen bewogen hebben tot het doen van démarches bij het Eransche gouvernement met het doel om door afßtand van Venetië aan Italië uit die finantieele moeijelijkheden te geraken. Italië zou dan eene leening sluiten onder waarborg van Frankrijk en Oostenrijk; Naar men verzekert, heeft de heer Langlais van den keizer order ontvangen om eene nieuwe finantieele conventie tusschen Frankrijk en keizer Maximiliaan gereed te maken, waarbij de belangen der beide landen op nieuwe grondslagen zouden worden geregeld. Genoemde heer zou ook belast zijn met het overbrengen dier ontwerp-overeenkomst naar Mexico.' Het schijnt, dat de vereeniging der libres penseurs groote vorderingen maakt in Frankrijk. Bij de jongste verkiezingen voor de municipale raden heeft zich in eene kleine gemeente van het eiland Bé een beteekenend feit voorgedaan. De kiezers hebben daar hunne stemmen uitgebragt op een hunner medeburgers, die formeel bedankt had. Hij was de stichter van de vereeniging der libres penseurs op genoemd eiland. Twee andere gemeenten van datzelfde eiland hebben vier leden der vereeniging gekozen. Gelijk gij u zult herinneren, had de Courrier du Dimanche de regering gedagvaard voor den raad van state ten einde te reclameren tegen een besluit, waarbij genoemd blad voor twee maanden was opgeheven zonder voorafgaande waarschuwing. Naar ik hoor, heeft de heer Taré, die het officie van openbaar ministerie waarneemt bij den raad van state, geconcludeerd tot vernietiging van het ministerieel besluit. Ziedaar een zeldzaam blijk van onafhankelijkheid, dat wel waard is vermeld te worden. De heer Taré zal het er echter niet ver mede brengen, want onafhankelijkheid van karakter wordt heden ten dage niet meer onder de deugden gerangschikt in Frankrijk. Dit heeft de heer Latour Dumoulin ondervonden, wiens naam de keizer eigenhandig geschrapt heeft van de lijsten ter benoeming van presidenten der algemeene raden. Ter zake van deze benoemingen verneem ik nog, dat den heer EmUe Ollivier het vice-presidentschap in een der departementen was beloofd, dooh dat hö het niet gekregen heeft. De heer Bouher heeft den heer de Morny vervangen in het departement Puy de Dome. De heer de Bouville, prefeot van de Gironde, zal, naar men zegt, tot eene aanzienlijke politieke betrekking te Parijs worden geroepen. Het gerucht loopt, dat prins Napoleon voornemens is terug te komen op zijne aanvrage om ontslag als president der commissie voor de tentoonstelling. De commandeur Nigra zal commissaris-generaal zijn over Italië. Vóór het ontslag van prins Napoleon geloofde men, dat dien» zwager, prin» Humbert, die betrekking zpu op zich nemen.
---

BINNENLAND.
Botterdam, S Augustus. De verjaardag van H. M. de koningin yan Zweden en Noorwegen (prinses Louise der Nederlanden) wordt heden herdacht.
Van as. Maandag af zal bij de HU. M. Wijt _ Zn. alhier ter teekeping liggen het volgende adres aan de kamer van koophandel en fabrieken alhi_ j »De ondergeteekenden, belanghebbenden bij den koffijhandel, nemen de vrijheid het volgende onderwerp, betrekking hebbende op de veüconditien der Nederlandsche Handel-Maatsohappn, aan de belangstelling uwer kamer aan te bevelen. • Het is der kamer bekend, dat sedert de met het begin des verigsa jaar» in werking getreden verandering in het veüing»-stelsel der Nederlandsche Handel-Maatschappij het vroeger in gebruik zijnde te zamen brengen van verschillende partyen onder een nummer is afgeschaft en dat nu iedere partij, af is die nog zoo klein, op zich zelve verkooht wordt. " Verscheidene malen is het voorgekomen dat de koffij in de party niet san het tentoongestelde monster voldeed; ten gevolge van een dier gevallen werd in de veiling van 21 Junn 11. eene interpellatie aan de directie der Nederl. Handel Maat», gerigt. " Het daarop door den president gegeven antwoord gaf aanleiding tot eene missive aan de directie der Maatschappij door verscheidene huizen in dato 26 Junij 11., waarop de adrsssanten eene 28 Juny 11. gedagteekende rescriptie ontvingen. » Van deze missive en van het ontvangen antwoord leggen zy hierbij afschrift over (byiage n°. 1 en %). ' f Artikel 1 der veüconditien, waarvan hier sprake n, luidt in da eerste alinea als volgt: - -De koffij, in kavelingen verdeeld, „geiyk die in deze notitie zijn aangewezen, wordt W*oc™J? »W»unij)t.«>? lfWbaar op putvang-cediijlen •«)_» tender, gelee-
«kend door de directie of hare agenten, zonder actie ofrafactie, »gezien of niet gezien, in cents per half Nederlandsch pond, »mits bij geene lagere opbiedingen dan een kwart oent." " »Volgens de opvatting der Maatschappij zouden de koopers volstrekt geen waarborg hebben dat de kwaliteit van het gekochte goed aan de tentoongestelde monsters beantwoordt; zij zijn niet in de gelegenheid gesteld de koffij van de partij te zien en hebben dus voor de kwaliteit geenen anderen maatstaf dan die monsters; z{j bepalen en betalen naar dezelve de waarde, en toch zouden zij volgens het beweren der Maatschappij volstrekt geen regt hebben , om de levering van daaraan voldoende kwaliteit te verlangen; xg zouden van elke aanspraak op schadeloosstelling verstoken zijn; zij zouden het lijdelijke slagtofer yan de grofste abnizen worden! Voorwaar eene vreemde stelling. •De Maatschappij zegt in haar antwoord dat de koffij ter goeder trouw door haar in kavelingen gesorteerd is; deze goede trouw wordt door geen der ondergeteekenden betwijfeld, maar dat die sortering niet altijd door deskundigen geschiedt, wordt door de plaats gehad hebbende afwijkingen van het tentoongestelde monster bewezen. Het is van algemeene bekendheid, dat dit het geval is geweest met do partij > welke aanleiding heeft gegeven tot de boven aangehaalde interpellatie. .De koffij, die de Nederlandsche Handel Maatschappij in veiling brengt, is bijkans geheel het eigendom yan het gouvernement . Als de handel niet kan koopen met het vertrouwen, dat zij tegen bewezen onnaauwkeurigheden, die natuurlijk van den kant der verkoopers onwillekeurig zijn, en tegen abuizen beschermd is, kan dit niet anders dan ongunstig op de voor den staat te bedingen prijzen terugwerken. ii De ondergeteekenden gronden daarop de overtuiging, dat de kamer van koophandel en fabrieken gaarne hare medewerking zal willen verleenen, om den nadeeligen toestand voor te komen, die uit de toepassing der uitlegging, welke de Maatschappij ftan de veüconditien geeft, voor de belanghebbenden zouden ontstaan; zij hebben het vertrouwen dat de kamer, als het orgaan van den handel, deszelfs belangen in deze, door alle haar geschikt voorkomende middelen zal trachten te beschermen." Rotterdam, Augustus 1865. Copie; Bijlag» No. i. Botterdam, 26 Junij 1865. Den Heeren President en Directeuren der Nederlandsche Handel-MaaUehappij, Amsterdam. WelEdele Meeren ! Wij nemen de vrijheid deze regelen tot UEd. te rig'en , naar aanleiding van het door uwen president gegeven antwoord op de .tot UEd. gerigte interpellatie vóór den aanvang der koffijveiling op 11 dezes en voelen ons gedrongen UEd. ons diep leedwezen over dat antwoord uit te drukken; immers was dat antwoord tot alle koopers gerigt en ééne zinsnede vooral heeft ons pijnlijk getroffen. Zonder daarover in discussie te treden, mogen wij echter niet onopgemerkt laten, dat wij de daarin vervatte toespeling als geheel onverdiend en onjuist beschouwen. » Ook over hetgeen tot die interpellatie aanleiding heeft gegeven, rekenen wij ons verpligt UEd. onze meening voor te leggen en die met den meesten aandrang aan uwe ernstige overweging aan te bevelen. «De gegronde klagten, welke nu en dan omtrent kwaliteit, afwijkende van de tentoongestelde monsters, ontstaan, dienen bij UEd. eon gunstig gehoor te vinden; tot nu toe zijn door UEd. de veiling-conditien als grond tot weigering aangevoerd en is daaraan door UEd. eene uitlegging gegeven, naar ons inzien geheel ia strijd met het regt en gezond handelsbegrip. Immers kunnen toch de, door den verkooper vastgestelde conditien nimmer dienen om den kooper dupe te doen worden van mogelijke abuizen. Zulks is ook uwe bedoeling niet en verwachten wij daarom dat die conditien dienovereenkomstig toegepast worden. Ook nemen wij de vrijheid UEd. oplettend te maken omtrent de toenemende klagten, welke over gewigtverlies voorkomen; het blijkt werkelijk, dat sedert de maandelijksche veilingen ingevoerd zijn, do koffij bij het op ceel brengen te scherp wordt gewogen, en bij aflevering, vooral wanneer die eenige maanden later geschiedt, en bij de beschadigde koffij, die veelal op ds vlieringen opgeslagen ligt, een soms belangrijk verlies geconstateerd wordt. , , .. , , „ , Het is niet alleen ons particulier belang of dat der Nederlandsche Handel-Maatschappij, maar dat des geheelen koffij - handels en dus der Nederlandsohe schatkist, dat allo mogelijke zekerheid omtrent de kwaliteit besta, en dat in geval van afwijking billijke vergoeding toegestaan worde. Eene andere handelwijze is naar onze innige overtuiging onbestaanbaar met de in den handel onmisbare loijauteit, welke door UEd. even als door ons zelven teregt op hoogen prijs gesteld wordt, en kan niet anders dan nadeelig werken op aller gemeenschappelijk belang. Met vertrouwen wachten wij UEds. antwoord af en, taakenen met hoogachting UEd. Dr. Dienaren, (volgen de handteekeningen). Oopie. Bijlage No. 2. Amsterdam, 28 Julij 1865. Naar aanleiding van het op 21 pass", vóór den aanvang der jongste koffijveiling door onzen president gegeven antwoord op eene tot ons gerigte interpellatie, werden by adre» van 26 pais0, uwe bezwaren ingebragt tegen de uitlegging, welke door ons aan da veüconditien wordt gegeven, en die door u onbestaanbaar wordt geacht met de in den handel onmisbare loyauteit. Vermits aan die bezwaren onzes inziens eene onjuiste opvatting van den zin en de strekking dier veüconditien ten grondslag ligt, en wij nieta liever wenschen dan dat alle aanleiding tot dubbelzinnigheid worde weggenomen, doen w\j dese strekken tot nadere aanwijzing en toeliohting dier voorwaarden. De bewering dat wij door de tentoonstelling van monsters gehouden zyn, koffij dienovereenkomstig te leveren, vindt geen redelijken grond in onze veüconditien, waarbij van geene monsters sprake ia, en den verkoop zonder actie of refactie op den voorgrond is gesteld. Verkoop op monsters heeft [trouwens, gelijk nog onlangs bij herhaling door den regter is uitgemaakt, alleen dan plaats, wanneer van de verkochte partij een behoorlijk verzegeld en gewaarmerkt monster onder een onzijdig persoon verblijft, en het is n bekend dat bij onze veilingen dit criterium wordt gemist. Het toelaten van een onderzoek der koopwaren zelve, gelijk zulks met sommige door ons geveild wordende prqdueten geschiedt, is, bij de aanzienlijke hoeveelheden waaruit onze _umj. veilingen bestaan, niet wel mogelijk, en w» „palen er ons derhalve toe, de koffij voetstoots ie verkoopen, zoo als die door ons te goeder trouw in kavelingen i* gesorteerd, in den toestand, waarin zij zich tijdens de veiling „vindt. De openbare tentoonstelling van monsters, waarvan bovendien kleine hoeveelheden aan hen die dit verlangen worden afgegeven, I eesobiedt alleen met het doel om gegadigden eenige aanwiJ«'nS I te doen van de hoedanigheid, maar sluit geen waarborg in «°.n I dat de kwaliteit der geleverde koffij geheel oyeneen-omt met aie monster», terwijl, «jl» noodzakelijk'gevolg hiervan, *<«*<* kfo?e' I de kansen vsn mede- of tegenvallen loopt, en, evenzeer al» "0 •
? _. -¦ _? _... __.- „_:_— _t^ _ ,_i ___ ¦_!_ iimiin. JiaazwiuaiiK-wjj. J. ?. .. — het voordeel van dit eerste geniet, geenerlei grond tot reclane) heeft wanneer de koffij naar zijn oordeel niet aan het bezigtigdo monster beantwoordt. De meer scherpe weging waarover geklaagd wordt, laat zich, voor een deel althans, verklaren uit onze in 1864 ingevoerdo voil-conditien, volgens welke, in afwijking van den vroeger gevolgden regel, bij halve- in plaats van by geheele-Nederlandsche ponden gewogen wordt. Voor werkelijk onderwigt, wanneer dit bij den_ afhaal der koffij geconstateerd wordt, worden de koopers echter in den regel door ons schadeloos gesteld. Wij hopen dat de overweging van den inhoud van ons tegenwoordig schrijven u de overtuiging zal sohenken, dat, door dc afwjjsing van vorderingen ter zake van beweerde inferieure kwaliteit, van ons standpunt, geene onbilljjkheid wordt begaam Db Nedbbhandsche Handelmaatschappij.
De Academie van Beeldende Kunsten e» Technische Wetenschappen alhier hield heden in het gebouw der maatschappij tot Nut van 't -Algemeen hare veertiende algemeene vergadering. Bij deze gelegenheid werd, al» naar gewoonte, door het bestuur verslag uitgebragt. Het staat daarbij allereerst stil bij de gebreken der noodlocalen (in het Oudemannenhuis) waarin thans het onderwijs wordt gegeven en die in verschillende opzigten niet aan de vereischten voldoen , waardoor sommige lessen gestaakt moeten worden. Na vervolgens het gegeven onderwijs in alle bgionderheden te hebben doorloopen, drukt het bestuur zijn leedwezen uit, dat het getal leerlingen hetwelk van het meisjes-onderwijs ge. bruik maakt, thans tot 16 is gedaald. Wijders deelt het de navolgende bijzonderheden mede: In het geheel waren ingeschreven 612 leerlingen, afgewescu (op het toelatings examen) 44, blijft 568, doch hierbij zijn no» 3 leerlingen uit afd. A gekomen, die door wettige redenen ver" hinderd, zich eerst later hebben aangegeven. Het totaal is dus 571. Dooh 27 hiervan afgetrokken, di» niet verschenen zijn, blijft 544 en alzoo 74 minder dan in 186*. De lessen zijn op den bepaalden tijd aangevangen en ongestoord kunnen gegeven worden. De ijver en het gedrag der leerlingen, lieten maar weinig te wenschen over. Zeer enkele werden ge. straft en de lessen hun ontzegd. De veranderingen, die in het perioneel van onderwijzer» plaats grepen, »ijn vry talr'yk. Het bestuur erkent volmondig dat de opengevallene plaatsen weder waardiglijk vervuld s'dn. Dr. de Loos verliet de Academie door zyne benoeming naar Leiden als directeur der hoogere burgerschool. Hy werd vervangen door den heer P. Brouwer Bt;, apotheker in het Stedehjk Ziekenhuis. De heer J. P. A. Francois verzocht te worden ontheven van* het onderwijs in de beschrijvende meetkunde en werktuigkunde Hö werd daarin vervangen door den heer G. H. Teerlinck Het bestuur brengt vervolgens dank toe aan degenen die vau hunne belangstelling in de Academie door geschenken hebben doen blijken. Zij ontving van de vereeniging Kunst en Weten, schap alhier een schryfbord; van de heeren H. G. en A. G.W* Peerboom, alsmede van den heer J. O. Wolff eene verzameld pleisterornamenten; van den heer C. H. Teerlinck tweeplaterr dienende voor het onderwas in »toomwerktuigkunde. Verder wercï de verzameling anatomische en proportieteekeniugen aanmerkelijk uitgebreid en verrekt door de heeren J. H. van de Laar enß van Ejjsden. De heer O. Kramm, te Utrecht, zond h»t aaii^ hangsel enz. van zijn werk Levens en Werken der Hollandsche en Vlaamsche Schildert, waardoor dit aangenaam geschenk thans volledig is gemaakt; en van den heer J. de Bêgt „n exemplaar zijne)-uitgegevene voorlezing, orer de zedelijke en stoffelijke verbeierind van den ambachlstand. Onder het belangryke dat werd aangekocht, behoort, behalve. zes standbeelden, een spierman en een skelet, eenige statuette» pleisterkoppen en», ook nog het kapiteel van het monument van Lysicrates: het een zoowel als het andere ten dienste van het ondêrrigt m pleisterteekenen, waaromtrent het bestuur het bc. jammert dat plaatsgebrek niet toeliet om door meerdere aankoopen het verlorene te herkrijgen. Aangaande den staat der finantien werd medegedeeld, dat d_ ten voorleden jare gehoudene tentoonstelling geen ongunstig re* sultaat heeft opgeleverd. Dfl rekening en verantwoording wege'a" de ontvangsten en uitgaven der academie over 1864 sluit met e u b?dr»g vau / 11,782.48% „jnde ƒ 973.51% minder besteed da_ geraamd was; waarbij eohter dient te worden opgemerkt dat dooihet verhuizen naar het Oudemannenhuis, het gTen van ____ ondêrrigt gedurende 2 _ 3 weken, tengevolge der bekende omstandigheid, het om dezelfde reden niet doen plaats hebben vsn. prijsteekenen, noch pr'rjsuitdeeling, sommige posten van de geraamde begrooting afwijken. De rekening over het onderwW aan meisjes sluit met een voordeeüg saldo van ƒ 8.60. Het fonds bestemd tot aankoop van schilderijen sloot op 31 December 1864 met een saldo van f 497.13, In het bestuur werd de ten voorleden jare door den dood van den heer P. Hudig opengevallene plaat» weder aangevuld doop de benoeming van den heer J. J. Havelaar Ps. In de plaat» van wijlen dr. J. B, Molewater en "teven» in die der aan de eewone. beurt van aftreding zijnde HH. dr. M. O. Me_ing, dr.W.Vrolik en J. H. van de Laan, werden benoemd de HH. dr. N W P Bauwenhoft;, A. O. Dalen, J. Spoel en A. van Stolk' Cz. ' * Het getal gewone leden ten voorleden jare tot de noe 'niet bereikte hoogte van 388 gestegen, ia aedert weder dalende en behen bij den aanvang deze» jaar* 371, na welken tijd nog een elftal werd verloren. De laatst gehouden tentoonstelling gaf aanleiding om de to>gende 24 heeren en éene dame als leden van verdienste voor to stellen, waartoe zij dan ook op de algemeene vergadering der leden in Augustus de» vorigen jaars werden benoemd, nameliifc de heeren 8. van den Berg en J. W. vanßorselen, te 'sHae^ • Hem J. Burger», B. te Genipt, H. Hollander, D. F. Jarnm wien» verlie» de kunst echter weder heeft te betreuren, daar da rjood hem in Januarij 1865 wegrukte, Mari ten Kate, H: ï>. Kruseman van Elten, Maurit» Léo», te Amsterdam; J. J. Vaa der Maaten, te 's Hage; J. G. Sehwartz, te Amsterdam; J.B, Torn, te sHage; B. Wijaveid, te Amsterdam; Hte. Bellange, te Parij»; Ja.ro*iav Cermao, te Bagnia; Xsvier de Oock, ta Deurle '__ Deinse; L. Sussman Helborn, te Berlijn; graaf von Kalkreuth , direoteur der groothertogelijke Academie te Weimars J. Einderman» te Brussel; F. Lamoinière, ta Antwerpen; J. B. van Moer, te Brussel; Prof. f. Pauwei», te Weimar, V. Bobie, te Bruttel; Moritz Zcbul* te Carlsbad, benevens mejuivrbuw Adriana Haaaen, te, Amsterdam; Door deze benoemingen zijn er 14 leden van. verdienste binnen en 107 buiten onze goir„' u-t .inde vsn onze taak (dus besluit het bestuur het f-¦, _*__.»'nogéénen wensch bit te spreken, die in een verslag) hebben wv de_ bJoeii jamethet v„rtbe.taanon»er naauw verbana f kon het t^n spoedig, het inrigting,H« „rwezenlu'kt, door ons reeds in Juljj 186* aan den geplan worai» . .„d f om een gebouw te doen oprigten in de eerate "? f _n de kunst en hare tentoonstellingen toegewijd, en wol fP ik êon dat der tweede stad des lands waardig mag heeten. Toi /nog toe hebben wjj niets, en moeten wij ons by de om de dria I jaren terugkeorende tentoonstellingen in eene gehuurde, voor on» I doel gemeenlijk te kleine en te verwijderde localiteit behelpen I Verkregen wy daarentegen eau eigen, ruim, goed gelegen en be! hooriyk ingerigt getouw, dan ii de toekomst omt schoone kt, "" « " "" .____?«» -j
rigting gewaarborgd: wg behoeven dan aan haren bloei niet te wanhopen, maar "dan zal integendeel door haar Botte's opgewekte kunstzin, naast dien der hoofdstad en der residentie, den zoo wel gevestigden roem der Nederlandsohe aohilderschool luistervol beleen handhaven." De rekening vsn het vorige en de begrooting van het toekomonde academie-jaar werden goedgekeurd. Nadat een der leden het bestuur voor zijne uitmuntende zorgen had dank betuigd aloot de voorzitter de vergadering.
Het zittingjaar der Staten-Generaal_ van 1864/65 kan thans al» g ëindied worden beschouwd. Het ving den 19 September aan, terwijl de sluiting waarschijnlijk een paar dagen voor de opening ven het volgend zittingjaar tegemoet gezien kan worden. Br zijn door de Eerste Kamer 42 en door de Tweede Kamer 113 zittingen gehouden. De voornaamste wetten, die gedurende het zitii r-jaar tot stand zijn gekomen, zgn de volgendo: I°. Vaststelli. % van de reglementen op het beleid der regering in de kolo- Suriname en Curacio; 2°. regeling yan het geneeskundig at a'stoezigt enz.; 3°. vaststelling der tarieven van in-, uit- en doorvoer in Nederl. Indie; 4°. wijziging der gemeentewet, voor ibovoel de plaatselijke belastingen betreft; s°. nadere bepalingen nopens den accijns op het gedistilleerd; 6°. goedkeuring vr i het verdrag betreffende de suikerbelaßting tusschen Nederland , België, Frankrijk en Engeland; 7°. bepalingen omtrent den aceyns op de suiker, 8° goedkeuring van het verdrag van handel en scheepvaart tusschen Nederland enFrankryk. Onafgodasn zyn gebleven de volgende wetsontwerpen, die thans als vervallen kunnen worden beschouwd en die door de regering in een volgend zittingjaar, zoo zy dit raadzaam oordeelt, op nieuw moeten worden aangeboden. 1° Eegeling der uchutteryen; 2° bepalingen betrekkelyk de inkwartiering en het onderhoud van h t krijgsvolk en de transporten en leverantien voor 's koning leger» of versterkte plaatsen gevorderd; 3* wetboek van strafvordering; 4° verantwoording der ontvangsten en uitgaven tot regeling van het muntweien van Ned. Indie; 5° toesigt op het gebruik van stoomtoestellen; 6° regeling van concessie veilecning; 7° regeling van het toezigt op de inrigting van fabrieken, trafieken en andere inrigtingen: en 8° bekrachtiging van een artikel der concessie yoor den aanleg en de exploitatie eener haven te Scheveningen met spoorwegverbinding.
Den 4den dezer is de mailboot van de Messageries Impériales met de Indische en Chinesche berigten te Marseille aangekomen.
De officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt J. J. W. de la Cour, en die der 3de klasse H. J. Nieuwkerk, beiden thans geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord, worden met den lOden dezer op non activiteit gebregt. Daarentegen worden met den eersten September a. s. bij det hospitaal geplaatst de officieren van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt J. C. D. Steendijk en W. H. Visscher van Aalst, beiden non actief. £Z£e tcereolg van het Minnealand in het RijvoegselO
BUK«E__,I_>KE ÜT_M_) vaa & Augustus. OVEBLEDEN: J. van den Brande, z. 8 m. —A. J. Nottelman», z. lm. —E.M.H. Baastrop .d. Ij. —J. Lotte, Echtg. van M. Grissing, 76 j. — G. Tips, Eohfg. van J. Put, 37 j. BEVALLEN: G. W. Koster,geb. Jansen,D. —K. A. Schouten de Jel, geb. de Bruin, Z. — B. Fierlier, geb, van der Kruk, D. — S. van Praaga, geb. Stokvi», Z. — A. T. Pabstmann geb. Schuurman», Z. —A. W. van Gijzen,geb. Alkbooven, D.-__ M. van Otterloo, geb. Korendijk, D. — A. Zuur, geb.Kloppert, D. — M. Kok, geb. de Bruin, Z. —H. Borgman, geb. Bijster, D. ONDEBTBOUWD: N. van Eenige, jm. 26 j. en J. P. Wilhelm, jd. 25 j. — G. Meurs, jm. 23 j. en G. Schippers, jd. 29 j. — J. Stoelondraaijer, jm. 27 j- en L van Bel, jd. 24 j. — B. Kanis, jm. 22 j. en S- de Leeuwe, jd. 24 j. — C. van 801-Es, jm. 36 j.en W. A. Boederde, wed. L. de Boon, 47 j. — P. Schmidt, jm. 27 j. en A. Latrooy, jd. 24 j — H. van der Linden, jm. 27 j. en M. Blijenburg, jd. 28 j. — S. G. P. Verbeijck, jm. 26 j. en J. B. Sipß.jd. 21 j. — D. Pas.jm. 27.j.enN. Vink.jd. 23j. — W.Timmer,jm. 38j. en C. J. Wasserval, jd. 28 j. —A. G. Meyer, jm. 32j. en J. O. Kolb.jd. 39 j. — A. G. B. Heyrmans.jm. 42 j. en E. Ouboter, jd. 17j. — A Boldaan, jm. 23 j. enß. W. Blok.jd. 24 j.— P. Zonne, jm. 28 j. en E. de Heer, jd. 23 j. — F. Hanegraaf, wedr. 34 j., en A. M. Staal, jd. 22 j. —A. Eemy, jm. 36 j. en M. L. Balguèrie Guerin, jd. 20 j. — H. van der Sprong jm. 31 j. en A. W. de Winter, jd. 23 j. — J. W. van Beek, wedr. 43 j., en L. van Gaaien, jd. 44 j. — M. J. Keizer, jm. 26 j., en J. van Driel, jd. 28 j. — D. B. Schret'en, jm. 31 j enM. P. Biemans, jd. 21 j. — A, Smith, jm. 22 j , en J. Lots, jd. 35 j — E Schellenberg, jm. 28 j , en M. Schellenberg, jd. 19 j. — J. H. H. van den Berg, jm. 28 j. en E de Jong, jd. 21 j. — G.A. Linden, jm. 29 j. enH. P. J. de Wolff jd. 29 j. — J. P. Verke», jm. 22 j. en H. A. de Bruin, jd. 40 j. — L. P. Kroep, jm. 32 j. en E.'Hoofe, jd. 28 j. — J. Verhoeven, jm. 26 j. en M. L. de Jaeger, jd. 19 j. —G. Ernst, jm. 24 j. en P. Brons, jd. 26 j. — W. Bietmeijer,jm 28 j, en O. E. Hilkes, jd. 3Ü j. — N. Cramer, jm 33 j. en G. P. Beeniog, wed. O. van der Piuijm, 37 j. — J. Schaap, jm. 42 j. en E. Prins, jd. 26 j. — F. Hollink,jm. 24j. enE. O, auf der Heide, jd. 21 j. —B. J. P. LeLarge.jm. 22 j. enM. van derWilt,jd.2s j. — D.J.Gutlich, jm. 24 j enE.v. Staaveren,jd. 28 j. —H. van Laon, jm. 35 j. en J. M. van Persijn, jd. 41 j.' ' F. van de Groenendaal, jm. 20 j. en M. Houtenbrink, j' 20 j. — O. de Koning, jm. 21 j. en C. Burger, jd. 21 j;j W. Westerhout, jm. 21 j. en C. Qalesloot, jd. 46 j. — » Botmans, jm. 22 j. en J. K. Bras, jd. 20 j. — P. Sta»' jm. 24 j. en D. J. Lega, jd. 22 j. — J. M. Paridon, j* 21 j. en M. E. Gerling, jd. 20 j.
---

