
Editie roor Oost- en West-Indie. Het 28 .te W ommcr van de EJMTIE voor OOSTen WEST-raiülS., van de Nieuwe Rotterdam*che Courant, Jaargang 186 d, Kal Heden, 8 dezer, veraonden worden. De Abonnement» - Prijs dezer Uitgave Is f&Q 's jaars, zoowel ia Nederland als Franco iln Oost- en West-Indle, bif vooruitbetaling. Hen abonneert zich voor niet minder dan jeen completen jaargang.
---

Algemeen Overjigt
Botterdam, 7 Augustus. Hot advic» van de regtsgeleerde raadalieden der Pruissische «ooa nopen, de aanspraken van den hertog van Angustenburg en don groothertog van Oldenburg op de successie in de I hertogdommen, beantwoordt volkomen aan de verwachting. Een I telegram uit Berlijn heeft ons mot den hoofdinhoud daarvan j bekend gemaakt. Zoowel de aanspraken van den hertog als die | van den groothertog worden van de hand gewezen. De laatste heeft, ten gevolge van den afstand, dien Eusland van zijne even- I tueele regten ton zijnen gunste heeft gedaan, alleen aanspraak . op het aandeel dat de Gottorpsche linie toekwam. Da beide ! groote Duitsche mogendheden hebben thans alleen regt op de i successie in de hertogdommen; dat regt ontleenen zy aan het | tractaat van Weenen, dat is aan het regt van verovering. De I cepèohe meldt niet wat het advies zegt omtrent de byzondere I aanspraken die Pruissen heeft doen gelden, maar uit de conclusie j moet, men opmaken, dat ook aan het Huis Hohenzollern zijne | aanspraken ontzegd zyn. I Voor een paar dagen ontvingen wg een telegram uit Madrid, meldende dat de generaal Gandara aan de Dominikanen den oorlog heeft verklaard. Wie Gandara is, weet men; het is de : °Pperbevelhebber der Spaansehe troepen op St. Domingo, welk i eiland men roe _s voor een goed deel ontruimd waande. Maar hiermede is het duistere van het telegram niet opgehelderd. Wat i» er eigeniyk dan tusschen Spanje en St. Domingo voorgevallen, dat een gsceraal van eerstgenoemde mogendheid plotseling den oorlog aan «e republiek verklaart? Dit alleen weet men dat Spanje aan zijne ontruiming van het ei land zekere voorwaarden heeft verbonden. Heeft het Js-tste nu geweigerd daaraan te voldoen ? De Epoca, Correspondencia ca eenige andere Madridsche bladen ligten een weinig den sluyerop, die het ware van deze zaak verborgen moet houden, zonder dat echter die bladen overeenstemmende berigten bevatten. Volgens de Epoca wil Spanje wel afstand doen van het bezit van St. Domingo, maar niet zonder het regt te laten varen, om het te eeniger tijd weer in te lijven of te bezetten. Van daar een gesohil en als gevolg daarvan dat de kust van het eiland door de Spaao.ohe schepen geblokkeerd is geworden. Naar luid van de Correspondenties zou Spanje Samana behouden en als strategisch punt versterken willen, waar dan de Dominikanen, die onder Spanje's scepter wenschen te biy. ven (?) eene veilige wykplaats kunnen vinden tegen hunne f vervolgers. Is dit niet edelmoedig? Hoe dit z'y, er schuilt! zeker iet» geheim» achter de zaak. Men vergete voorts niet, j dat O'Donneli thans weer de teugels van hot bewind ia f Spanje voert, dezelfde die in der tijd de hoofdaanlegger was van de expeditie near St. Domingo, en later, toen het verlaten dier bezitting reeds voor goed besloten was — men had immers zulk eene bittere ervarirg van die inlijving opgedaan — in den senaat nadrukkelyk hiertegen opkwam. Hij zal dus waarschynlijk een of ander middeltje gevonden hebben, om het besluit van het f kabinet Narvaez, gesanctionneerd door de oortes en de konin- f gin, en dus tot wet verheven, krachteloos te maken. On en I revient tqujours & son premier amour, zegt een spreekwoord. Te Parij» wil men weten dat er weer versterking van troepen naar Mexico zal worden gezonden. Algerio zou daartoo 3000 man leveren, waarbij . e garnizcenplaatsen van. Frankrijk nog 3000 man souden vosgen. Of het berigt waar is, zal weldra biyken; maar dat keizer Maiimiiiaan behoefte a.n versterking heeft, is aan geen twyfel onderhevig. De Külnische Zeitung bevat een telegram Uit Weenen volgen» hetwelk de koning dor Belgen ten gunste van den erfgenaam der kroon , den hertog van öraband, zou abdiqueren. Dit berigt zal ongetwijfeld weer het gerucht doen herleven, dat de koning ' voor eenigen tijd in het geheim een morganatisch huwelijk heeft aangegaan. Het berigt als zou de Belgische senaat dezen zomer niet meer bijeenkomen, blijkt onjuist te zijn. Dat ligohaam is nameiyk tegen den 9den dezer bijeengeroepen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Frankfort» 5 Augustus. Eergisteren avond had hier eene bijeenkomst plaats, bestaande uit bezitters van prins Esterhazy'sche loten en obligatien, ten einde te beraadslagen over de stappen, die tot handhaving van de regten en belangen der houder» behooren gedaan te worden. Men kwam daaromtrent in die bijeenkonut tot geen resultaat, doch werd ten slotte overeengekomen, dat op IS dezer eene defiuitive vergadering van alle belanghebbenden zal plaats hebben. Er bestaat plan om voorloopig een regtsgeleerde tot onderzoek naar Oostenrijk te zenden. — Uit het rapport der commissie voor de invoering van het Duitsche wetboek van koophandel in al de staten van den bond, bij de bondsvergadering ingediend, biykt, dat de volgende staten van hunne toestemming nog niet hebben doen biyken: öolstein, Lippe Schaumburg , Lichtensiein , Hamburg en Bremen. Luxemburg heeft zich bepaald tegen de invoering verklaard. — Te Obra, in het groothertogdom Hessen , werd onJa^s eene kat gedood, dewül men vermoedde, dat »g door hondsdolheid was aangetast; later werd dit vermoeden bevestigd Deirgl het Ver ondefecheidene katten had gebeten, werden al die dieren in het stadje afgemaakt. . »„„.._ . iiT-nstus. De heer dassen Kappelmann heeft, we^S'hou^g'rde zaak van het f«*st der afgevaardigl den, uit Elberfeld een prachtigen zilveren bokaal ten geschenke ontvangen. Het geld voor den bokaal is door middel van inschrijvingen byeengebragt. Onder degenen die tot dit doel bijdroegen, merkt men o. a. op eenigen der aanuei)lUks.e burgers van Elberfeld en zelf» personen die der conservatwe rigting zijn toegedaan, doch in dit geval met den heer Jtappelmann sympathiseren. — Te Wittenberg is nu het standbeeld van Philipp Melanchton naast dat van Luther geplaatst. Het zal int laatßt van Sentember e. k. plegt'g onthuld worden. H *"
---

Franscje Post.
Men zegt heden dat het rapport van def hefr de^Ste.dat gisteren ia den Momteur i» verschenen, getrokken ie uit éene lange memorie, welke de minister aan den keizer heeft gerigt. Deze memorie gaat vergezeld van een compleet overzigt van de verkiezingen in elk departement, elk arrondissement en elke gemeente. Daaruit kan de keizer zich een denkbeeld vormen van do beweging der jongste verkiezingen; het i» evenwel xeer te b .twijfelen of de zaken, waarby het publiek het grootste belang heeft, zullen worden medegedeeld. Wel i» het my bekend, dat erj kwestie is vau een nieuw rapport van den minister van binnenlandsche zaken over den tegenwoordigen staat der drukpers, maar dit gerucht komt mij vooralsnog onwaarschy'niyk voor, evenzeer als dat, waarbij sprake is, dat den staatsraad zou opgedragen zyn een rapport uit te brengen over de kwestie van vereeniging. Het is mogelyk, dat de staatsraad met het uitbrengen van zoodanig rapport is belast en wel voornamelijk om te onderzoeken in hoe verre dit regt op verschillende tijdstippen heeft beataan en nog bestaat in de verschillende deelen van Europa; maar dit zegt nog volstrekt niet, dat men het plan heeft dit beginsel in Frankryk toe te passen. Zooals ik u reed» zeide, zal de zitting van de municipale raden op Zondag 13 Augustu» worden geopend. Voor eenigen tyd heeft men gezegd, dat prin» Napoleon »y'ne aanvrage om ontslag als president van de internationale tentoonstelling zou intrekken, heden echter wordt die bewering algemeen tegengesproken. De prins zou, naar men wil, uit Engeland een langen brief hebben gerigt aan den keizer, waarop Z. M. een zeer vriendschappelijk antwoord zou hebben gegeven. Het Fransche gouvernement heeft de regering van Brazilië gemagtigd om in Frankrijk oorlogsmaterieel aan te koopen. De heer Ohasseloup liaubat vertrekt bepaald naar Cher burg. De maritime prefectuur heeft, naar men zegt, het materieel van bet ministerie gevraagd, om niet te veel ten achter te blijven bij de schitterende ontvangst, welke aan de Framche fregatten te Plymouth ten deel is gevallen. Oisteren heeft de advokaat-generaal, de heer Oscar de Vall _e, conclusie genomen in de eindelooze kwestie Talleijrand—Périgord—Montmorency. Die conslusie strekt tot bevestiging van het vonnis ten gunste van den heer Talleyrand—Périgord. De leidekkers, die «edert eene maand hunnen arbeid had' den gestaakt, hebben dien thans weder hervat, nadat zy voldoende concessien van hunne patroon» hebben verkregen. Wat de steenhouwers aangaat, zij blijven nog altijd by hunne eischen volharden. Zij wenschen thans, dat hunne grieven aan het onderzoek eener commissie zullen worden onderworpen. Zij beklagen zich, dat vele aannemers reed» naar België en andere stroken hebben geschreven om nieuwe arbeider» te zenden. De heer Ed. Fculd, die niet tot lid van den munioipalen raad is verkozen, heeft den navolgenden brief aan den prefeot van het departement der I'Allier gerigt: — • Mijnheer de prefect: Aangezien de inwoner» van Lorey-Levy, die, door my niet te verkiezen tot lid van den muuicipalen raad, een bewys hebben g_geven dat ik hun vertrouwen niet bezit, is het my niet mo* gelijk om langer de functien uit te oefenen van maire, die de keizer my heeft toevertrouwd; ik stel u dus mijn verzoek om ontslag ter hand. — Ed. Fould, afgevaardigde." Dit voorbeeld j verdiende nagevolgd te worden door alle niet herkozen maire». j Het 7de nommer van de Archivet diplomatiques is verschenen. I Deze aflevering bevat alle tractaten, conventien en protocollen, j welke tusschen Frankrijk en de verschillende Duitsche staten j zijn gesloten en gewisseld, sedert 27 November 1864 tot 30 I Juny 1865; het vervolg van de documenten, den 16 Februarij medegedeeld aan de Fransche kamers, betrekkeiyk de Amerikaansche aangelegenheden en den Bomein»ohen Staat. Op den Boulevard de» Italien» waa gisteren in den vroegen ochtend een verschrikkelijke oploop. Ben man, die van zijn verstand scheen beroofd, gaf voor door Ood gezonden te wezen en vertelde aan de omstanders, dat de wereld op den 17den Augustus zou ophouden te bestaan. Na telken» te hebben herhaald de profeet, van God gezonden, te zijn, hield hy een koetsier staande, omknelde dien» knieën en verzocht daarna, dat men hem naar Bethlehem in Judea zou rijden. De koetsier weigerde en interpellatien, geschreeuw en groote beweging waren hiervan het gevolg. Bindeiyk liet de politie er zich aan gelegen liggen en nam op zich om den profeet naar Bethlehem te geleiden. Weinige oogenblikken daarna bevond zich de lijder te Oharenton. Vreeseiyk luiden de verhalen aangaande den moord, teFavril gepleegd en waar niet minder dan zes slagtoffere zijn gevallen door de banden des moordenaar» Manetse, die daarna zoo zeer meester van zich zelven bleef, dat hij onmiddellijk na de misdaad te hebben begaan, twee uren lang in eene kroeg bleef en, alsof er niets gebeurd ware, gekheid maakte, zong en van zijne minn-rijen sprak. Het hof te Donai heeft hem schuldig bevonden en tot de straf des dood» veroordeeld.
---

Per Telegraaf.
Parij.), 7 Augustus. De vice admiraal Willaumez is benoemd tot lid van den eeneat. De commisste, benoemd om onder voorzitterschap der keizerin een onderzoek in te stellen omtrent het bestaande stelsel van behandeling der jeugdige veroordeelden in het departement der Seine, cencludeert in haar rapport ten gunste eener landbouwkolonie Mettray. Volgen» berigt uit Florence zijn te Ancona sedert de vorige opgave 63 personen aan de cholera bezweken. De minister van binaenlandsche zaken is naar Ancona vertrokken; die van finantien en onderwijs zyn van daar teruggekomen. I_Oi_den. 7 Augustus (B. A.) Volgens alhier ontvangen berigten uit Konstantinopel van 27 Julij, 'was de cholera aldaar toenemende en heersohte zy toen ook op de dorpen aan den Bosphorus. Er was eene buitengewoon geneeskundige dienst georganiseerd. Het aantal dooden bedroeg gemiddeld 180 per dag. SSacz;, 6 Augustus. Volgens alhier ontvangen berigten uit Canton van 29 Junij waren de invoerartikelen dalende en de uitvoer van thee bedroeg 14 millioen ... Koer» op Londen 4/5% Ie Shanghay was op 22 Jung zyde hooger in prys. Vrachten dalenae. Koers op Londen 6/3. Londen, 7 Augustus. (R.*A.) Engelsche Tarwe 2 è,3/-, vreemde U 3/- en Haver 6 d. hooger afg^n^oftlen A"güStUS- Y6n **" '*a heden ._,, BeurB van Londen, 9 Augustus. (Sto.*_.«_.) Oonsol» 89%; Bousdor Kieuw geoon.ol. 1% pOt. —; Grieken ISS4 5 pOt. —; dito Coupon» —; Mexico «pOt. 23%; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; _?o_tug.3 pOt< 1853 —; dito 1856/62 47%; Bussen 3 pOt. 56% ; dito 1866 4% pOt, —; dito 1862 5 pOt. 92%; Spanje 8 püt. 47%; dito 2% pOt. 39; dito Paasi.e 28%; dito Cert; Coupon» 13%; Binnenl. Turken 6 pCt. 49%; Venea. 6 pOt. 1862 —; dito 2 pOt. —; Vereen. Staten 6 püt. 1882 68%. — Per Wellosby zyn uit Australië 4233 oneen goud aangebragt. ÜB, Boveust-M-nde dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Weenen , 7 Aug. De heer von Beust heeft gisteren eene conferentie gehad met de hier aanwezige vertegenwoordiger» van Duitsche staten. Heden werd hy door den keizer in eene by. zondere audiëntie ontvangen. Fc r Volgen» de Neue Presse hebben de heeren von Mensdorff en Werthcr zich gisteren in dien zin uitgesproken, dat bet gemeenschappelijk beheer van Pruisien en Oostenrijk over de Hertogdommen ,op nieuwe grondslagen gevestigd, voort «al duren, zullende dan de heeren von Zedlitz en Halbhüfer aftreden. Londen. 7 Augustus. Suiker stil. Eene lading Havana No. 12% werd & 25/- voor Engeland afgedaan. — Koffij stil, maar vas*. — By»t zeer va»t. Baapolie (bruine) _? 44. Patent- £ 47. Lijn- -? 32. Talk in 1000 42/3, per OotyDeo. 4S/6. Van de vorige week zijn verkocht 19J8 en aangevoerd 373 vn. Voorraad 28,334 vaten. Tarwe iets duurder dan 11. Vrgdag, Aan de Veemarkt van heden waren jangevoerd: 6780 Bunderen, 317 Kalveren, 26,570 Schapen en 2?0 Varken». Voor beste Bunderen werd 5/6, voor dito Kalveren 5/4 , voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald, Liverpool, 7 Augustus. Katoen flaauw; verkocht 5000 e.,:.' Berlftn, 7 Aug. Bogge 43, op Oct. __?i. — Baapolie 13%, op Oct. 13%. ' Benrs van Weenen, 1 Augustus. (Sletkoers.) Metell. 5 pOt. 68.70; dito 4% püt. —.—; N. 2ilv. 79.75; loten 1854 83.50; Bank-Act. 781.00; Noorder-Spoorw. 168.00; Nation. 74.00; Cred.-Act 174.30; Oost. StaaUspoorw, 176.10; Wi»»el op Londen 110.30, Hamburg 81.60, Part). 43 70, ¦.red.-_.oten 121,25; Oostenr. Loten 1860 89.30; Lomb. Spoorw. 207 09; Eng.-Ooitenr. Bank 72.50; Lemb. Cern.-Spoorw. 50.00. De beurs was gunstiger. IBenrs van _Tr»B___.ort, 9" Augustus. (Shtkoeri.) Oostenr. Metall. 5 pOfc —; dito Nationale 66%; dito Loten 82%; Spanje 8 pOt. —; dito 2% pOt. —; Ver; Staten 6 pOi. 1882 72%. Win»; op Londen 119%, Weenen 107&. De beur» was levendig. Bes-ra van _Serl(jn, 7 Augustus. ($.0.£_..-.) Ooitenr. Metall. 5 pOt. 62%; dito Nation. 67%; Busicn by Stiegliti sde Serie 74% ; dito 6de Serie 91% ; dit. 5 pOt 1862 91% ; ditoS pOt 1859 56%; Pruil». 4% pCfc 101; Vereen. Staten 6 pO.. 1282 73%, De beurt was «til. ¦ean» van Hamburg, 7 Augustus. (Shtkoers.) Bussen Nieuw* 8 pOt. 53% ; Amer. 6 pOt. 65%; Spanje 3 pOt. —; Mexico —; Wissel op Londen 13.05%; Ara».. 35 70; Vereinibank 107%; Noord-Duitaeh» dito 117%. De beur» wa» vaat. Beurs van Furtt-, ? Augustus. Bent» 3 pOt 68.05; dito 4% pOt. 97.251 Or*_.-Mob. 758; Pr.-Ooitenr. Spoorw. 402; Bonen dito —; Spanje i pOt, 38% ; dj. 2% pdt_ —; Italië 65.00; Turken —. (Slothoen.) Bonte 3 pOt. 67.92. Beurs van Madrid, 5 Augustus. Spanje 3 pOt. 41.00; dito 2% pOt. 38.50.
---

BINNENLAND.
Botterdam. 7 Augustus. De gemeenteraad alhier sal op Donderdag den lOden Augustu», de» namiddag» ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Voortzetting der deliberatien orer de ontwerp-verordening op het onderhoud van wegen, straten, lanen, wateringen, slooten enz., die in eigendom behooren aan byiondere perionen. Delibereren over het rapport en vooretel tot afstand van grond aan den Hoogen Zeedijk aan den heer James Sraith. Idem over het voorstel tot de uitvoering van een gedeelte van het plan betreffende den afvoer van faecale itoffen. Idem over het adre» van eigenaar» van panden aan den Eendragt» weg, om het van gemeentewege in dien weg te leggen riool te verlengen en daarop uitgebragt rapport. Idem over het voorstel tot het maken eener verordening regelende de wj.ize van bewaring en den opslag van petroleum. Idem over de ontwerp-verordening voor de commissie voor de plaatseiyke financiën. Idem over de ontwerp-verordening regelende de pensioenen der ambtenaren van de gemeente Botterdam. Idem over bet adre» van bestuurders der afdeeling Botterdam van de Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank, om eene verordening vast to stollen tegen het in beschonken toestand zich vertoouen op den openbaren weg, en daarop uitgebragt rapport. Idem over het adre» vanT. denHouting, om afitand inhuur van buitengrond tusschen Oharloia en Katendrecht en daarop uitgebragt rapport.
_De heden alhier door den gemeenteraad gehouden zitting waa uitsluitend gewijd aan de beraadslagingen over de voorwaarden waarop burgemeester en wethouder» concessie zullen verleenen tot oprigting of vestiging eener drinkwaterleiding te dezer stede. In der tijd hebben wy de voornaamste bepalingen medegedeeld van de voorwaarden, waarop destijds eene openbare insohry ving plaats zou hobben van degenen, die naar de concessie wenschten te concurren. Na den afloop dier insohry ving hebben wij eveneens medegedeeld dat geen Her ingekomen inschrijvingen aan de voorwaarden hebben voldaan, zoodat er diensvolgensgeentoewiiamg plaats had. Sedert zyn evenwel door de cort-iissie voor de plaatselijke werken, in overleg met Burgemeeiter en Wethouders, onderhandelingen geopend met een der inschrijvers, den heer Metselaar alhier, wiens aanbiedingen althans een vasten grondslag aanboden waarop nadere onderhandelingen konden worden gevoerd. Die nadere onderhandelingen hebben tot de vaststelling van de voorwaarden geleid, die heden aan de goedkeuring van den raad onderworpen waren, en die, behouden» die goedkeuring, eene bepaalde overeenkomst daarstellen tusschen de commissie voor de plaatseiyke werken aan de eene en den heer Metselaar aan de andere zyde. By de door den raad gevoerde algemeene beschouwingen traden voornameiyk twee bezwaren op den voorgrond: I°. de borgtogt van ƒ50,000, door den concessionaris te stellen, behoorde, meenden sommige leden, geen personele maar een zakeiyke te zyn en in ieder geval behoorde die borgtogt gesteld te worden op bet oogenblik waarop concessie werd verleend en niet, zoo als het betrokken artikel bepaalt, zes maanden daarna; 2°. sommige leden achtten het wcnschelyker bepaalde geldboeten te bedreigen tegen iedere overtreding van de bepalingen der voorwaarden. — Over het voor en tegen van beide punten werd «eer in den breede van gedachten ge- , wisseld, waarna de aoht eerstei artikelen van de uit 46 artikelen «aamgestelde voorwaarden werden goedgekeurd, het achtste artikel I nadat met 1* tegen 8 «temmen was verworpen een anu_nd_ni.nt I van den heer _P. van Vollenhoven, ten «trekking hebbende om '¦
daarin cene boete te bedreigen tegen niet behoorlyke naleving van hetgeen in dat art. is voorgeschreven. Uit dit besluit mag worden afgeleid dat de raad, zonder verdere bedreiging von boeten, de belangen van de gemeente en hare ingezetenen genoegzaam door deze voorwaarden gewaarborgd acht. Het bedoelde art 8 verdeelt de gemeente in 18 districten. In 14 daarvan sal de concessionaris de noodige waterhuizen, en»., moeton aanleggen. In de 4 overige (de buitenwyken der stad) zal hy dit Biecht» behoeven te doen wanneer hem gedurende zes aehtereenvo'gende jaren een waterverbruik wordt verzekerd, geiyk dit in het artikel it gespeculeerd. Morgen ten 1% ure voortzetting der beraadslagingen.
Hot corp» officieren van de afdeeling dd. sohuttery alhier, beneven» de leden vanden «ehuttersraad, hadden gisteren het genoegen t?Dd gn T* breDeen bij den kolonel-kommandant jhr. mr. D. B. Gevers Deynoot, die hen daartoe op »yne hofstede Buet'hoek, onder Loosduinen, had geïnviteerd. Onder begunstiging van het schoone weder, wa» het uitstapje naar die landelpe omstreken aan de genoodigden zeker niet alleen welkom, maar ongetwgfeldl hebben de aldaar doorgebragte uren ook in een ander opzigt op hen, zoowel al» op den ga«theer, een aangenamen indruk achtergelaten , door de versterking van den band der achting en vriendschap tuochen den kommandant en het corp» der officieren met u_ Jeden van den ichuttersraad, zoowel ala door den onderling ecbt __«_jeraadschappeiyken geest, waardoor zich deza bijeenkomst even a.s >.-peger heeft gekenmerkt By de verichillende verbetering, n en verfraaiingen, die in der laatste jaren hier ter stede, met uitbreiding of wijziging in den aanleg van het gemeenteiyk terrein werden fot stand gebragt, zgn than» op_ nieuw twee openbare werken ten dien»;, der algemeene communicatie voltooid. Wy bedoelen de brug aau den Schiedamschen Singel en het plein ter verbinding tusschen hpt eerst» en tweede Nieuwe Werk. Door de brug, die eene belangryke verfraaiing teweegbrengt, wordt read» nu dadeiyk het verkeer tusschen de Leuvehaven en' andere «traten met den Singel, het Park en verderen aanleg aanmerkelijk bekort en gemakkiiyk gemaakt. Dooh ongetwijfeld wordt die bouw voor het publiek aanzienlek meer waard, zoodra er uitvoering wordt gegeven aan het bestaande plan, volgen» hetwelk er van dat punt eene straat door de Polderstad, regtui* naar den Eendragtiweg, zal worden aangelegd. Lang» dezen' weg, tegenover de vUla'a aan den We»ter»ingel, verrazen gestadig nieuwe gebouwen, die by de reedi aanwezige worden aangeiloten, zoodot aldaar eene langa reek» van huizen wordt gevormd, welker bewoner», met die der andere tracés en bestaande pasiage», werkelijk behoefte hebben aan zoodanige verbetering van communicatie, ali nu door de nieuwe verbinding ii bewerkstelligd. Wat meer bijzonder den bouw der brug betreft, zoo v»lt he. terstond m het oog, dat het windwerk en ba»culerend gedeelte, hetwelk gemakkeiyk door sleobt» één man in werking wordt gebragt , geene gewone conitructie is , inzonderheid wanneer men opmerkt dat het achtereind daarvan zonder kelder in het water bewogen wordt. De geheele lengte van den bouw bedraagt 29% Ned. ellen, met inbegrip van 6.25 el voor het basculerend gedeelte, op eene breedte van 6.12 el voor dit laatste en 9el voor den vaeten bouw, «oodat ook op het beweegbaar deel twee rütuigen elkander kunnen passeren en overigen» voor de voetgangers eßne Renoegiaam breede pasiage ter wederzijden op de trottoir» overblijft. De berijdbare breedte bestaat uit plaatöier, met eens m asphalt gemetselde keibeatratiog, terwöl de beide landhoofden bestaan uit metselwerk, afgezet met blaauwe hardsteenen boekblokken. Beneden den beganen grond zy'n de bogen vaa het vatte werk uit gegoten gzer en is het barculerende eind uit ge-* trokken balkyser samengesteld. In het g-heel zyn tot het werk e_„*£ ¦ ln Bee°ten Ü«er 48,000 kilo, in getrokken balkijzer 10,000, in plaatijier 6630 en verder gesmeed werk 5800 kilo ijzer, beneven» 150 kilo metaal en 2000 kilo lood.By dit een en ander dient nog te worden opgemerkt dat de brug, ru»tende op 96 palen, van «leoht. ééne klep u voorzien (in onderscheiding van de gewono h 3nDZ, ™nt-,PPfcen).!? _? dßt-°P«;gt «1» de grootste klapbrug in deze gemeente kan beschouwd worden Vd-r hot in openbaar gebruik .tellen der passage heeft, ia tegenwoordigheid yan verschillende autoriteiten, de beproeving van het werk plaat» gehad Daartoe werd de brug bereden met een bespanneu wagen, beladen met eene zwaarte van 4000 Hed. ponden, zynde het dubbel bedrag van het maximum, dat in do verordening op het ryden i» vastgesteld. Uit dé daarbij gedane waarnemingen is gebleken, dat de vaste bogen hoogstens drie en het; beweegbaar stuk hoogstens zet Nod. e treepen is doorgebogen , na welke buiging telken» alles zioh onmiddeiyk in de vorige positie, herstelde, zoodat er niet de minste zetting in het yzerwerk plaats had, hetwelk voor de heohtheid en deugdelijkheid van materialen en conatructie zoo veel to meer waarborg oplevert. De andere verbetering die we hierboven noemden, vindt men in den aanleg van het plein aan het eind der Weaterstraat. Dit werk vormt eene belangryke aanwinst van terrein, by eene betere verbinding met eene ruimere passage naar het tweede Nieuwe Werk en den weg naar het Park. De sluis van den Muizenpolder is daarby verlegd nasr de «yde der Weiterbrug, terwijl overigen» door dit een en ander het terrein aldaar eene oppervlakte heeft verkregen van oirca 4000 vierkante Ned. ellen. By bet doelmatige dezer uitvoering zal het wel geen betoog behoeven, dat deze tot verfraaging van dit aanzienlijk en nieuw gedeelte der stad allezin» medewerkt. Binnen kort cal nog een derde werk voltooid zyn, namelijk de overdekking der wetering by het oosteiyk atoomgemaal, strekkende zoowel ter voorkoming van schadeiyke uitdampingen, als tot een beterea toegang naar de t_tnsta_u.de Nieuwe Veemarkt, hetwelk bv den than» zoo druk in uitvoering _\jnde aanbouw der Hugo de Groot-straat en overige reeds veroezeniykte of nog ontworpen plannen, betreffende het ooatelp terrein der gemeente, van ioo veel te meer belang mag worden geacht. Het programma voor de 36ste muziekuitvoering der afdeeling dienstd. schuttery, op Woensdag 9 Augustus, de» avonds ten 8 ure,in de Officieren-Sociëteit, luidt als volgt: 1. Martha Marché, van F. Dunkler; 2. Allegro Militaire, van Aecher; 3. Polka 'la Vaillanee," van Ascher; 4. Potpourri de I'opera Norma de Bellini, van F. Dunkler; 5. Ouverture Sant Stiling, van Martonner; 6. Choeur de I'opera Naluchodonotar, van Verdi; 7.Fantai»ie «ur de» motif» de I'opera le Pardon de Ploirmtl de M-öexbeer, van W. Hut_ohenruyter; 8. Marcbe. ' , tv. *._____.•_._., _-_-,- de Flora van Nederland en zijne Oeer«£_7b«__S CA den 28.ten Juiy 11. haarSO.te jaariyk- ZZ Jj%%ZiïeboTd\nte Leyden, bö welke gelegenheid tot »cbe ™&*™nJege™giDg gekozen ie prof. O. JL J.A. Oudevoor«ttor der Vewjnp SjMyden i* op nieuw aangewezen als "w.'«n biieento-astroor de volgende vergadering; alsdan «al Tt honoraire praesidium worden waargenomen door den heer Abeleren, uit mmegem De officieele Madridsche Oaceta bevat een dekreet, waarby do heer Alvareda benoemd wordt tot Spaan«ch gezant te'» Hage. Pc heer commissaris des koning» dezer provincieJwefMWeiroulaire van 1 Auguatu» jl. aan de gemeentebestuï<__t^____s* gegeven, dat sedert de doof beft gectane opgaven, naar aanleiding van de circulair^ van _\jn ambts-voorganger van den 23 January 1846» ïrjn de middelen van vervoer to waterentelar.de o.langryk vermeerderd en vele w'tjzigingsn in de bestaand? eojjees-icn gebragt. Het schynt dat niet altyd officieel wordt kermis gegeven van ie wyzigingea in-, of wel van de staking der dietaaten, zood.at het na een tydsverloop van feijna 20 jarcü wen«chelijk is den juisten stand der zaak op dit Oogenblik te kennen. Ten einde tot die kermis te geraken, heeft ÖO heer commissaris dcs konings de gemeentebesturen veMO-ht, voor zoo ver dergelijke diensten in hunne gemeenten worden uitgeoefend, te wilen doen opmaken eene tabellariiche opgave, volgen» een vastgesteld model, en hem die vdór of uiteriyk op den 31 Augustus aanstaande te doen toekomen. In de Japansehe mail.erigten vindt men de nadere bh'zonderheden omtrent het per telegraaf gemelde plan dèr expeditie van den Ta-koen, TTie Japan Serald van 27 Mei zegt daaromtrent het volgend^,» ° • De S'aikoen maakt toebereidselen tot eene dadeiyke expeditie tcge-a den prin» van Nagato, die zich met prins Satsuma en Vele andere ryksgrooten gereed maakt om hem weerstand te bieden. Gedurende de laatste veertien dagen zyn een aantal officieren uit Jeddo ta Yokuhama geweest tot den aankoop van wapenen, >¦«»-_ eenigen hunner stellig hebben verzekerd, dat de jonge Taikoen zich aan het hoofd der troepen zou stellen. Ongeveer eene week geleden heeft hy te Comabar (een dorp ten westen ven Jeddo) een revuo gehouden over eene armee van 100.000 man, die tot deze onderneming bestemd zyn. De meesten daarvan -yn op de oude manier met speeren en zwaarden gewapend, terw\jl slecht» een klein gedeelte voorzien i» van geweren en bajonetten. Men verzekert intusschen dat Burgovine by de troepen van dan prin» van Nagato een belangrijk kommando heeft verkregen en dat eenige andere Amerikaansche, alsook Europesche avonturiers zioh by hem hebben aangesloten. * Welken loop de zaak kan nemen is moey.ly k vooruit te zien. De Taikoen is in Japan de vertegenwoordiger der party van vooruitgang. Als zoodanig is hy een tegenstander van de handhaving van het leenstelsel, zoowel als van de uitsluiting der vreemdelingen hier te lande. Biyft hy in den naderenden stryd overwinnaar, dan zal hy sterk genoeg zyn om zyne politiek door te zetten en Japan met vaste hand te besturen. K.ygthy Oe nederlaag, dan wordt het land op nieuw in een staat van auarchic en wanorde gebragt, waarin iedere leenvorst al» onafhankelyk erkend zal willen zijn. Onze tegenwoordige tractaten zouden dan de inkt niet waard zyn, waarmede zy zyn geß.b*;,Ten en tot de voortzetting van onzen handel zouden er m-, iederen leenvorst afzonderlyke tractaten moeten worden Cealoten waarvan er toch eigenlijk niet één strikt wottiV „,u -»a ' . Het is onbetwistbaar dat ook pn>-, sat»nma een*groot vooratandor is van den buitenlandenen handel en dat hy daarvan op zeer uitgebreide schaal, party weet te trekken. Prins Chosiu Reeft insgelijks het verlangen te kennen om de voordcelen van dien handel te geniet, a. Maar toch moet er een sterk, een standhoudend gouvernement iyn, waarmede definitieve en uitvoerbare schikkingen gemaakt kunnen worden. De Taikoen nu is steeds loijaal zuno verbindtenissen nagekomen , voor zoover hy zich daartoe in ataat zag gesteld, by de groote moeyelykheden, die de daimio's hem daarby in den weglegden. En al zijn nu Satsuma en Chosiu , Vn tegenstelling van de meeste overige leenvorsten) verlangend naar hot verkeer met vreemdelingen, zoo moet men evenwel niet vergeten, dat beiden tot die houding gebragt zyn alleen door ondervinding van de magt der Europesche strydkraohten. Wanneer wy dus morele ondersteuning moeten verleenen, behoort deze verleend te worden aan den laikoen." Tevens wordt i_it Yokuhama gemeld, dat de gemeenteraad aldaar eindelijk \s samengesteld uit de verschillende nationaliteiten, en wel naa; evenredigheid van de eigendommen, ten gevolge waarvan de raad alsnu bestaat uit veertien Engelschen, vHf Amerikanen , vier Franschen , twee Pruissen, twee Nederlanders en «len Zwitser. 'Er heeft daar ter plaatse onder de Europeanen gedurende lenigen tijd een typhus, te geiyk met andere ziekten, geheerscht, terwijl in het door inlanders bewoonde gedeelte riar stad twee ïyders aan cholera bezweken zyn. De meeste viezer ziekten worden toegeschreven aan den ellendigen toestand van den moerassigen bodem, gedeeltelyk aohter het vreemdolingen-kwartier, maar voor een grooter deel naby de Japansehe wyken gelegem Niettegenstaande een groot gedeelte van die moerassen, krachtens de conventie van October Ui moest zijn aangeplempt, en niettegenstaande de Europesohe vertegenwoordigers, met het oog op de openbare gezondheid, daarop bijzonder bjj de autoriteiten hebben aangedrongen , sebynen deze er zich volstrekt niets aan gelegen te laten liggen. Voorts verneemt men uit Hakodade, dat een groot gedeelte dier stad in den morgen van den 15 April door brand is vernield geworden.^ Vyf honderd woonhuizen en andere gebouwen zya eene prooi der vlammen geworden. Daarentegen zyn de meeste Japansehe zoogenaamde vuurvaste magasynen staande gebleven. De vreemdelingen hadden geene schade er by geleden, met uitzondering van één, wiens hotel is uitgebrand. De oorzaak ran het onheil is niet met juistheid op te geven. Intusschen was de haven, by de afzending dezer berigten, druk bezocht door walvischvaarders, die aldaar voorden togt naar het Noorden provisien innamen. Eindelyk blykt nog uit de berigten, dat de bekende Britsche ïoakgelastigde, de heer Charles Winchester, naar Shanghaevertrekt, ter vervanging van den consul, sir Harry Farkes, die in Japan ala opvolger van den Britsohen gezant sir ButherfordAl cock zal optreden. Blijkens eene statistieke opgave wegens den veestapel hier te lande, in een der jongste Nos. van het Nationaal Museum voorkomende, rekende men dat op het einde van 1863 in Nederland werden gevonden 254,336 paarden, 1,380,579 runderen', 893,628 schapen en 299,055 varkens. By vergeiyking met vorige jaren blykt, dat de veestapel in 1863, bij alle soorten vermeerderd is. Het getal paarden overtrof in 1863 dat in 1852 met 12,945; dat der runderen met 132,875, hetgeen te aanzienlijker mag worden geacht, indien men nagaat hoe vele runderen «loor de longziekte, vooral in Frie»land, gevallen zyn. Van 1854—59 was het getal afgemaakte en gestorvene runderen aldus 34,166 stuks of 17.91 op de 100. Het wa» het grootste in 1857 (39.80 gevallen op de 1000). Sedert 1857 nam de ziekte echter allengs af. In ,1860 werden in Friesland nog afgemaakt 2,094 stuks runderen. — Het getal aohapen is van 1852 tot 1863 vermeerderd met 65,560 stuk», nadat er zich in 1856 ook eene niet onaanzienlyke vermindering had opgedaan. — Het getal varkens wijlt in 1863, met 1852 vergeleken, eene vermeerdering van 59,841 aan; de toeneming is hier trapsgewijs. De minister van justitie heeft eene aanschrijving aan officieren en subst.-offioieren van justitie gerigt, houdende o. a.: «vooral in den laateten tyd zyn aan het departement van juatitie ter verevening ingezonden eene menigte declaraticn, wegen» kosten gevallen op lijkschouwingen, meestal van drenkelingen of van personen, die blijkbaar door zelfmoord een einde aan bnn leven hadden gemaakt. Ik moet echter herinneren dat van wege het departement van justitie alleen kan worden voorzien in de betaling van die declaratiën wegens lykschouwing, welke belegd zyn met het requisitoir van de bevoegde autoriteit, waaruit blykt, dat de schouwing !s bevolen, omdat er na een onderzoek der feiten, vermoeden van misbruik aanwezig waa. » Z. M. heeft bewilliging verleend op het by het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap 'internationale suikerraffinaderij," te vestigen te Amsterdam. Het Staatsblad n°. 88 bevat het besluit van den 31sten July 1865, houdende aanwyzing van het kantoor van expeditie en van de betalingskantooren bij invoer langs den spoorweg Almelo-Salzbergen, beneven» openstelling van dien weg alsheerbaan; — en n°. 89 het besluit van den 31sten Julij 1865, hondende aanwy«ing van de kantoren lang» den spoorweg over Nijmegen naar de Pruissische grenzen en openstelling van dien weg al» heerbaan. Z. M. heeft tot schoolopziener in het lste schooldistrict van Zuidholland, ter vervanging van jhr. mr. J. de Witte van Cilters, eervol ontslagen, benoemd jhr. mr. J. J. de la Bas-5 cour Caan, te 's Hage.
2. M. heeft _. j-W. <_. .a _?«.2., hoogleeraar in dé faculteit van geneeikunde aan de Groninger hoogeschool, die door het bereiken van den aeventigjarigen ouderdom emeritus i» geworden, og *0n verwek, eervol w. die betrekking ontiiagen. Z. -1. heeft jhr. J. J. E. van Delen benoemd tot burgemee»ter der gemeente Wamel. Z. M. heeft den heer W.N.de Festere op zijn verzoek eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van commies der posteryen tweede klasse; voorts zijn benoemd tot commiesen der posterijen tweede klasse JP. J. C. van Schuylenlorgh en W. J. Snellen, than» commiesen der posteryen derde klasse. Z. M. heeft met ingang van 1 Aug. 1865 bevorderd tot luits. ter zee lste kl. de luits. ter zee 2dekl.J?. SwaanenP. ten Besch. Z, M. heeft den adelborst der lste kl. O. Maas, ter zake van ongeschiktheid voor de dienst door ligchaamsgebrekon, met ingang van 16 Sept. a. s. tijdelijk voor vijf jaren op pensioen gostcld. Z. M. heeft goedgevonden: I°. de 2de luit». L. W.J. J. Bamaer van het lste, en W. JP. Stutlerheim van het 4dereg. inf. van het leger hier te lande, in hunnen rang én anc. over te plaateen by het wapen der inf. van het leger in Oo»t-Indie; 2°. de 2de lnit». der inf; T. A. O. baron de Beer en W. A. T. Helms, beiden bestemd voor het leger in Oost-Indie, in hunnen rang over te plaatsen by het wapen der inf. van het leger hier te lande. Z. M. heeft den met verlof hier te lande aanwezigen gewezen pred. by de prot. gem. te Banda E. J. C. van den Berg, laatsteiyk benoemd pred. by de prot. gem. te Pontianak, op zyn verzoek , met ingang van den laten Juiy 1865, een eervol ontslag .verleend uit '» lands dienst met toek. van pons. **S Gravenhage, 7 Augustus. De baron Fabrice,gezant van Z. M. den koning van Saksen by het Nederlandsohe hof, is gisteren uit de residentie naar Brussel vertrokken. Be baron sal echter binnen korten tyd alhier terugkeeren. — De toestand van den voormaligen hertog van Brunswijk schynt iets gunstiger te zijn, maar hy verkeert overigens steeds in zorgelyken toestand. | ~De onlane» benoemde officier van gezondheid der 3de klasse T. van Leeuwen is bij het 2de rêg. inf. te Maastricht, en de onlangs benoemde officier van gezondheid 3de kl. C. de Booy is by de infirmerie to Naarden geplaatst. ~ A*n bet bureau der hoofdcommissie voor het nationaal gedenkteekg'n van 1813 heeft heden de aanbesteding plaats gehad Y___ het leggen der fundamenten voor genoemd gedenkteeken. Daarvoor waren negen inschrijvingsbilletten ingekomen. Do minste inschrijver was de heer K. Monshauer alhier, voor de som van ƒ 6985. — Heden heeft aan het ministerie van binnenlandsche zaken de aanbesteding plaats gehad van de levering van minstens 700,000 omslagen voor telegrammen, ten behoeve van den rijkstelegraaf. Daarvoor waren zes insohryvingsbilletten ingekomen. Do minste inschryver was de wed. E. Spanier alhier, voor de som van / 2,49% de gegomde en ƒ 2.30 de ongegomde de 1000 stuks. * Schiedam , 7 Augustus. De heeren M. Bijnbende en F. Soetmulder, den 2den dezer benoemd tot leden van den gemeenteraad , hebben beiden kennis gegeven die benoeming aan te nemon. * Gouda , 4 Julij. Heden morgen vroeg werd bier op een stadsgrachten een manspersoon in zieltogenden toestand gevonden; de sporen bloed, die sich tot op een eindwegsuitstrekten, deden al spoedig vermoeden, dat hy het slagtoffer was geworden van eeno of andere vechtparty by gelegenheid der kermis. Spoedig daarop den geest gegeven hebbende, is hy ter geregtelijke lykschouwing naar het gasthuis vervoerd ; waarby is gebleken dat hy een messteek in den rug bekomen heeft. De verslagene, een scheepsjager, was de broodwinner voor zyne moeder, eene weduwe met nog jonge kinderen. De dader is nog onbekend, doch wordt door de politie opgespoord. * Hrlmpenerwaard * 6 Augustus. De aanfok van varkens heeft in deze streken eene belangryke uitbreiding erlangd; niet zoo zeer de mesting, maar meer byzonder wat de teelt van biggen betreft. Voor verzending naar Noord-Brabant en België zeer gezocht, is zy , by den prijs van ruim eon gulden per week ouderdom, voor den landman allezins voordeeüg. De elders heerschende ziekte heeft sich ook hier in hare verwoestende go- I volgen geopenbaard; blj sommige landlieden bleven noch de ter meeting bestemde varken», noch de biggen gespaard. De longziekte onder de runderen, waarvan men met geringe uitzondering sedert lang bevrijd bleef, heeft zich op nieuw te Polsbroek en Benschap vertoond. Na eene kortstondige afzondering, vindt ook hfer het middel om er zich tegen eiken prijs van te ontdoen, navolging. * Hardlnxvcld, 3 Augustus. De naburige gemeente Giessen-Oudekerk is in feestgewaad gehuld. De nationale kleuren wapperen van bijna iedere woning, en inzonderheid het schoolgebouw schittert met ongemeene pracht. Het was gisteren 40 jaar dat de heer D. O, v. d. Voort aldaar zyne betrekking als Hoofdonderwijzer aanvaardde. Het gemeente-, polder- en kerkbestuur, de schoolopziener van het district, twee onderwyzers uit de nabyheid, de schooljeugd, en tal van vrienden, kennissen en betrekkingen, zoowel uit de gemeente al» van elders kwamen Sden feestvierende hunne gelukwenschen aanbieden niet alleen, maar bevestigden hunne woorden ook door daden. Prachtig waren de geschenken, die den jubilaris overhandigd zyn, maar ook echt feestelijk was de wijzo, waarop hy zijn talrijke gasten onthaalde. Groningen, 5 Augustus. 'De feesten die bij gelegenheid der herdenking van het honderdjarig bestaan der kolonie Stadskanaal zullen worden gevierd op Woensdag, Donderdag en Vrijdng, den 16den, Uden en 18den dezer maand, beloven zeer luisterrijk te zullen zyn. Den 16den zullen de feestcornmissien en genoodigden zich des morgens ten 9% ure met muziek naar de kerk der Hervormden begeven, waar, na eene voorafspraak door dr. B. J. Biedel, de feestrede zal worden uitgesproken door mr. G. B Voormeulen van Boekeren. Ten 12 ure zal de tentoonstelling van vee, landbouwwerktuigen en voortbrengselen van fabriek- of handwerksnü v erheid worden geopend, en wat de werktuigen enz. betreft, ook de beide volgende dagen geopend blijven. — Des namiddags zal een gecostumeeede optogt worden gehouden, voorstellende eene reeks van beroemde mannen uit de geschiedenis van ons vaderland. — Den Uden zal te 9 unr eene bijeenkomst worden gehouden van veeneigenaren en andere belanghebbenden in de kerk der Hervormden en worden gesproken over I°. de vereeniging van alle kanalen in het noordoosten des rijks en hunne verbinding met de Eems; 2°. over de wegneming van den dam tusschen N. Pekela en Stadskanaal; 3°. orer het kanaal naar de Waterhuizen, in verband met de doorgraving by Bareveld en 4) over de afschaiin. n den accijns op de brandstoffen en de machinale turf bereiding. — Verder zal dien dag eene keuring van chaispaarden en eene harddravery worden gehouden. Den lSden zal mevr. de wed. Storm het woord voeren in de kerk der Hervormden en zullen des namiddags volksvérmaken by de tent worden gehouden. Overigens zullen iederen dag matinees en soirees musicales worden gegeven, uit te voeren door de Emder kapel. (O.Ct.) Utrecht, 6 Augustus. Heden is alhier de jaariyksohe algemeene vergadering van de maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland gehouden, onder praesidium van mr. A. de Pinto. Door den Becretaris, den heer dr. J. Teixeira de Matthos, is het verslag uitgebragt; tot leden van het boofdbestnur zyn herkozen de heeren dr. Ssrphati, mr. J. de Leao Laguna en mr. A. W. Jaoobson. Door de vergadering is o. a. besloten tot het doen samenstellen en uitgeven van schoolboekjes, bestemd voor het godsd. Israëlitisch onderwijs. Door de TTtrechtsche afdeeling was het denkbeeld ter tafel gebragt tot het oprigten van een centraal Israël, weeshuis binnen deze stad. Nadat door de vergadering was bepaald, dit onderwerp in eene volgende vergadering te behandelen, is deze byeenkomst gesloten. — Gisteren is voor de regtbank te Amersfoort behandeld de zaak van de J., maohinist by de Ned. Bhynspoorweg-Maatsebappy, beklaagd van op 25 Mei jl. vooreen van Arnhem komenden sneltrein , zonder opzet, gevaar van hotsing te hebben doen ontstaan. Elf getuigen _. charge en S i décharge zijn gehoord. Het O. M. requireerde schuldigverklaring en eene veroordeeling tot gevangenisstraf voor den tijd van 3 maanden tot 1 jaar. De verdediger, mr. J. H. van Lier, betoogde, dat niet was bewezen, datwerkelljk gevaar bad bestaan, noch dat de beklaagde zich aan eenig verzuim van achteloosheid had schuldig gemaakt. Hy concludeerde du» tot vrijspraak, De regtbank zal op 12 dezer uitspraak doen. (-?.-.)
* Vijg-ringen , 7 Augustus, pc Noord-Amerikaftnichc oorlogstoomsohepen Colorado en Frolic hebben gisteren de reede verlaten en zyn naar het Nieuwediep vertrokken. * * ÜrCni.» 6 Augustus. De lste luit. der inf. Q L. H. van Freytag van Overatraten , van de Kon. Mill. Academie alhier, is op zyn verzoek in rang overgeplaatst by het lste reg. infanterie. Oisteren namiddag ten 5 ure sloegen in het kamp by Zeist, hetwelk door de mineurs en sappeurs is betrokken, eensklaps do vlammen uit de tent van den luitenant-adjudant; de tent is geheel afgebrand. Daar niet genoeg water aanwezig was, heeft men door het werpen van zand belet, dat do brand zich ean de andere tenten mededeelde. — Uit Breda schrijft men, dat by den laatsten hoogen waterstand zich nabij den molen onder het gehucht Zelden Effen, zulk eeno onafzienbare menigte sprinkhanen vertoonde, dat men die met het oogstvat kon opschoppen en met handwegen vervoerde. De pryzen vaü het vee, besteed terAm»terdam»che markt van heden, waren al» volgt: Bunderen lste kwal. ƒ 180 ft 220, 2de kwal. / 160 ft 200; 3de kwal. ƒ 140 it 180; Melk- en Kalfkoeijen f 100 h 220; Schapen ƒ 24 ft 32; Varken» 40 ft 44 o. per N. tt. , , —Te Alkmaar werden den 4den dezer aangevderu i>bl ampels kaas, wegende 110,110 Ned. ». De prys was: kleine graskaas / 29.25 , commissie idem ƒ 29, middelbare idem f 29.25; laagste prys ƒ 16. —Te Zwolle waren op den 4den Aug.de prijzendsr granen, en», als volgt: Tarwe ƒ 8.50 ft 8; Bogge / 6.75 ft 6.— ; Boekweit / 6.50 ft 5.50; Gerst f 5; Paardenboonen f 6.25; Aardappelen, nieuwe f 1.70 ft I.—; alles per mud.; Boter per Ned. Tt / 1.35 ft 1.20; dito per 20 Ned. ff f 25.50 ft ƒ 25; Eyeren / 2.50 de 100 stuks. — Op de markt te Arnhem waren den 4den dezer de pryzen der granen als volgt: oude Weit ƒ8 ft 10; nieuwe dito/9 50; oude Bogge f 6,20 ft 6.70; nieuwe Bogge ƒ6.40; Boekweit ƒ 6.25 ft f 6.60; Gerst ƒ 4.75 ft 5; Zware Haver f 4.20 ft f 4.40; Ligte Haver J 3.50 ft 4; Duivenboonen f 7.50; Koolzaad ƒ 13 ft 14; Aardappelen f 1 ft 1.55; Boter per Ned. 9 f 1 ft 1.40.
—————B»-»«»—-«____S---_--_» BURGERLIJKE STAND van 9 Augnstns. OVEBLEDEN: D. Dijnhart, eobtg. van H. van Loshera, 40 j. — M. van Dorp, wedr. van M. J. Kotelaar, 65 j. — A. O. W. Willemsen, D. 3 m. — H. Sanders, huisvr. van F. P. Lorynen, 42 j. — A. W. M. de Bidder, Z. 5 m. — A: M. van Kuykhof, 2 m. — Z. M. Verboon, D. 2 j. — M. O. von Leeuwen, D. 5 m, — C. W. O. Smuldsrs, D. 18 d. — S. M. de Vries, D. 1 j. — O. P, A. Cortie, Z. 3 m. — H. W. de Boer Brouwer, huisvr. van H. A. van Vassen, 22 j. — T. Dekker, huisvr. van J. H. Jansen Kuhlman, 61 j. — N. H. Jacobs, Z. 3 m. BEVALLEN: M. Sterkenburg, geb. Foekking, D. — J. Dietz, geb. Wyntjes, Z. — S. Korvers, geb. Houtman,Z.— J. M. Mersel, geb. Terhell, Z. — G. P. Werson, geb. van Haaff, D. — D. Q. Kleynenberg, geb. Hahn, D. — J. Kurporshoek, geb. Edenburg, Z. — G. F- van der Vyver, geb.van der Vijver, D. — M, Cloos, geb. Koole, Z. — E. J. Lassooy, geb. Swinkels, Z. — A. E. Poolen, geb. Bastiaanse, Z. —J. Kroes, geb. de Vriend, Z. — E. Pama, geb. Punt, D. — O. M. Vreezen, geb. SlootZ.—E. Kraemer,geb.Dorrepaal,D.
---

