Algemeen Ouerjigt.
Botterdam, 8 Augustus. W\j ontvingen heden, per Fransche mail, onze brieven en dagbladen uit Ned.-lndie, met berigten, loopende tot 26 Juny. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij in nevensgaand Bijvoegsel mede. De onderhandelingen tusschen Pruissen en Oostenrijk worden voortgezet,. Dat is, aldus schrijft mea uit Beriya, het gunstigste , wat te berigten valt; maar het zwggen dat de officieus _ bladen ia acht nemen, laat o.er den stand der onderhandelingen weinig goeds verwachten. Benige Weener bladen molden dat in een op 5 dezer gehouden ministerraad besloten is, om de voorstellen die de heer Bloome den koning van Pruissen te Oastein heeft overgebragt, als de uiterste grens der conceasien to beschouwen, waartoe Oostenrijk ts bewegen is. Eea der Frankforter bladen laat zich allersohetpst uit over het thans bekend geworden advies der regtsgeleerde raadslieden van de Pruissische kroon. Zij durven, zegt bedoeld blad, niet regtstreeks de inlgving der hertogdommen bij Pruissen te decreteren, zy trachten hun doel langs omwegen to bereiken. Eene zonderlinge figuur maakt hun argument dat de vader van den Augustenburgor sijne aanspraken verkocht heeft — want dit is de zin, zoo al niet de woordelijke tekst van het advies. Het goddelijk regt der vorsten is dus eene verhandelbare waar. Er wordt zooveel gesproken van eene parlfl, welke het er op toelegt de'troonen omver te werpen. Maar wie werkt meer in dien geest'dan zulke kroon-ayndioi en de ministers, van welke *ü hunne opdragt ontvangen? Of is misschien do staatkunde, die Pruissen reeds meer dan een jaar lang ten aansien der hertogdommen volgt, geschikt om het monarchale begrip te versterken? De heer Bermudez de Gastro zal de Spasnsche regering te Parijs vertegenwoordigen, ter vervanging van den heer Mon. Den hoer de Gastro was reeds in 185 S, onder het ministerie Lersundi, de getantschapßpost te Parijs aangeboden; maar toen heeft hg er voor bedankt. Hij is een broeder van den minister van buitenlandsche zaken en heeft reeds verscheidene diplomatieke betrekkingen vervuld. Hij is ook als gesehiedsohrij ver gunstig bekend. Volgens de Epoca zullen de Spaansehe Cortes hoogstwaarschijnlijk in het begin der maand September ontbonden wordon en zal de nieuwe kamer in liet begin van do maand December bijeenkomen. Er is verdeeldheid onder de progressistisebe party nopens de vrasg, of zij al dan niet deel zal nemen aan de aanstaande verkiezingen. Eenige leden van het centraal committé, die van gevoelen waren, dat do democratische partij zioh niet langer daaraan mag onttrekken, hebben ais zoodanig hun ontslag genomen. De Grieksche kamer van afgevaardigden geeft hare voorgangster de constituerende vergadering, weinig toe in nuttelooze discussien. De regering tracht de debatten op het terrein van iet praotisoh nut te brengen, maar die pogingen ijjn vruohteloos, hoewel de meerderheid, zooals hij de benoeming van een president gebleken is, ministerieel gezind is. Zoo heeft het gouvernement eenige ontwerpen ingediend, die de vermeerdering van «te materieele welvaart des lands en de bevordering van orde in de «t&atshuishouding moeten ten gevolge hebben; dooh de kamer, ïn piscis van die aangelegenheden met spoed af te doen, is van oirdeol, dat deze geen haast hebben en begeeft zich liever op liet veld «Ur bespiegelingen, eren alsof de natie eenig belang «telde in de parlementaire tournooijon, die de regering onmagtig laten de rooverijen en wanorde, welke sich nog maar al te seer in :het land voordoen, tegen te gaan. De reis van den onderkoning van Egypte naar Konstantinopel is n.et vruohteloos geweest. Hü heeft van de Porte den afstand verkregen van een paar districten aan de Boode Zee, tegen.ene jaarlijkse schatting van 2* millioen piasters. De Porto moet »n dit oozigt eea gooden ruil gedaan hebben, daar genoemde districten nooh uit een commercieel, noch uit een staatkundig, noch uit een strategisch oogpunt eenige waarde voor haar hadden Zii waren eigenlijk een lastpost voor haar, waarvan zij na ontheven is, terwijl *U op den koop toe jaarlijks eene schat"X^Ha'bfrigten ontvangen utt Amerika, loopende tot 29 Julij. Daaruft blHk dat de vijandelijke gezindheid tusjoben de Fransche Daaruit WO™ «» " de pentm ?an Mejioo topneemt. en Ameriluansohe troepe * uH p dis d 8 laek Te Londea znn vrij hagchelijk voorstellen. Drie regering tegen «loop^tendeung «^^ „, hetgoUMrne. y^rr*SS.' t_g doo. de Insurgenten genomen znn. <
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
/- ».,«„..,.'-. Gisteren hebben er verschillende .Londen» 7 Augustu». .ïd be,ta-ndB onder anderen feesteiyke demonstratien plaats • geBohut, het uitiu het luiden der klokken, het atvur^ a d n «teken van vlaggen, enz. tergeegen_™£-£B 9„ geworde_i. Sisten verjaardag had bereikt en,*w» mcero g g p_ - Algemeen beweer!ij""^^^^^»'.^; hoeft to kowteren dat het leggen va bragt Jndien het kabel tot «en gelukkig einde zal w»« 1^ en Qreat arpte heeft plaat» _*«•£"•'.eleriand U, dan zal het verlie», J&Uns op haren terngWegna^r lerland ( , ofschoon aanzienlyk, tó°».p' «,-. „„nemen, dat eon g.** deel Toorateüen. Men mag tocu '^^ worden opgehaald, althans ?an den gezonken k»M,I „ hetwelk zich nog f»a»i boord bevindt, zooveel dat het derde gedeeii^eteerd Het Mni w_t dftn tot etc helft «al *!*d™*L &ï Morning Post - genoegzaam xal to d_»_n «_n. " t(» ejnde de andere helft te kunnen kapitaal te »«_*tf*"f ,'ndermaal to nemen. Indien de kabel met fabriceren en ac £j d dan «ou de Great Masten £ 50,000 good wee* w»« "ïaAok» het echter, dan wordt er niet» be- hït go.al zou <fcTe.eg.aph Oon.txuction aid Ma_nton.uw Oomp. het schip hebben s.ngekocht, om niet mindeTdan ze?kabels tusschenlerland en Amerika tp leggen. _- Gisteren morgen is Abd-el-Kader, na hier vie? dagen te hebben vertoefd, wader naar Parys vertrokken. Hy heeft in dien tHd bezocht de Wwtmmster abdy, de parl.mentihuizen, bet Britsch museum en eenig. andere instellingen. Voor het overige legde hij geen enkel be_#_s af en ontving niemand. • |— Betrekkelijk de verhooging van !_.. disconto zegt o. a. de Economist: Da jongste staat van de bank geeft geene slechte uitkomst, maar een minder goede dan waaraan wy geween •waren. De circulatie i» toegenomen door drie oorzaken, en wel in de eente plaat» door de vjerkisjingen, die naar men wil, drie ¦ "_t millioen>>twl. teMnin pisJH $*F tweed? plaats kom* de oogst en eindelijk de lage koers van het geld. Wat de toekomst aangaat, is er geen grond om te verwachten dat erspoedig eene verandering zal komen. — Laatstleden Vrijdag] is William Edmonstone Aytoun, professor in de rhetorica en letteren aan de universiteit te Edinburg, in den ouderdom van 52 jaren overleden. — De berigten uit Indie zjjn zeer belangrijk. De finantieele i-risis te Bombay duurt steeds voort. Men vleit zich evenwel dat, zoodra zij geweken zal wezen, de gevolgen spoedig overwonnen zullen zijn. Er is tusschen de opperhoofden van Oaboul en Candahar een ernstig gevecht geleverd, waarbij de vermoedelijke troonopvolger van Oaboul gedood werd. De Khan van Khohand is mede gedood, niet in dien slag, maar ten gevolge van een sluipmoord. Busland heeft, naar het schijnt, Khohand niet geannexeerd, maar de Khan ran Bokbara doet eene poging om dat grondgebied by het zijne in te lijven. De heer Perry, gouverneur van Zuid-Oarolina, heeft te Oreenville eene rede gehouden, waarin hy een zeer donker tafereel ophing van al wat het Zuiden gedurende den oorlog ondervonden heeft en als een gevolg van den krijg n°g °P dit oogenblik ondervindt. »Ea nu komen wij," zoo luidde zijn slotwoord : » als een onteerd en overwonnen volk bijeen , om de herkrijging onzer verlorene regten van den veroveraar af te smeeken. Dat zijn de wrange vruchten der afscheiding. Niemand in do Zuidelijke staten kan meer dan ik die vernedering en verlaging gevoelen, die uit onze wederopneming bij de Unie voortvloeit; maar toch geloof ik dat wij in de Unie gelukkiger zullen zijn. Men heeft wel gezegd en herhaald dat de dood van Linoolneen groot ongeluk voor het Zuiden was, doch dit is eene dwaling. De president Johnson is voor de Zuidelijke staten veel redelijker dan Lincoln is geweest." Naar men zegt heeft de heer Perry, ten gevolge dezer rede, een gesprek gehad met den president Johnson, waarin hij omtrent het gesprokene voldoende opheldering heeft gegeven. — Onder de eigendommen, die, krachtens de confiscatie-acte in de Zuidelijke staten, namens het gouvernement der Unie in beslag zijn genomen , behooren ook de bezittingen van den heer Slidell, dio in der tijd als agent der Zuidelijke confederatie, door don commodore Wilkes, aan boord van den Engelschen steamer Trent, werd gearresteerd en zich later naar Parijs heeft begeven, om aldaar voor de belangen der Zuidelijke staten werkzaam te zijn. Na de in beslagneming dezer goederen is op dien eigendom aanspraak gemaakt door het Parijsch bankiershuis Macquard & Co. voor een bedrag van 290,000 francs, en door een bankiershuis te New-Orleanß voor 100,000 francs, wegens uitbetaalde voorschotten op hypotheek. De regter heeft dienaangaande beslist, dat de eigendommen van den heer Slidell, zijnde een bekend vijand der Vereenigde staten, aan het gouvernement toebehooren en dat aan de bedoelde aanspraken geen govolg kan worden gegeven. De zaak zal nu vermoedelijk voor een hooger geregtshof worden gebragt. — Aan de Zuid-Amerikaaneohe kust heeft zich een incident voorgedaan, waarbij de scheepseigenaara regtstreeks belang hebben en dat eene kwestie van internationaal zeeregt doet ontstaan. In de republiek Ecuador, alwaar sints eenigen tijd rerolutionnaire tooneelen hebben plaats gehad, is de haven van G-uyajaquil eene aanlegplaats voor de stoombooten der Pacifio Steam Navigation Company, in de vaart tusschen Valpara'so en Panama. In het begin der vorige maand lag aldaar eene dezer stoombooten in lading. Onverwacht verscheen aldaar de president der genoemde republiek met gewapenden aan boord, joeg de geheele bemanning met geweld er van af, nam het vaartuig in bezit, plaatste eenige troepen aan boord, liet het met geschut wapenen en van ammunitie voorzien, en zette koers naar zeker punt, alwaar eenige schepen van het gouvernement van Eouador, die door de insurgenten genomen waren, voor anker lagen. De president, op de heohte constructie van den Engelschen steamer vertrouwende, liet regtstreeks op die schepen aanhouden, met het gevolg, dat hij er een aan de waterlijn doorboorde en alzoo te gronde deed gaan. De andere schepen maakten zich eerst tot een gevecht gereed, maar gaven zich weldra over, waarbij eenige personen van de bemanningen der insurgenten naar de kust ontsnapten en de overige werden gevangen genomen. Na deze laatsten te Quijajaquil onmiddelijk ter dood te hebben doen brengen, gaf de president de stoomboot aan den kapitein der genoemde maatschappij terug, met bijvoeging eener som van £ 10,000, voor het gebruik en de goede diensten die hy gedurende den tyd van drie dagen van het vaartuig had genoten. De kapitein nam het schip en het geld aan, doch alleen onder protest, en gaf verder de zaak in handen van den te Oallao gerestigden agent der maatsohappy, die by het vertrek der mail daaromtrent in overleg was getreden met den Britachen consul. Naar men zegt, grondt de president s'yn regt tot deze handeling op eene uitspraak van Vattel en scheen de Britache consul hem dit niet te willen tegenspreken; doch naar het oordeel van anderen bestond zoodanig regt hier niet, vooral omdat het hipr niet gold een oorloos, egt, maar sleohts eene actie tegen oproerlingen, waarin hy niet geregtigd was een Engelseh vaartuig, en dan nog wel op die wyze, dwang aan te doen.
---

Duitsche Post.
Weensn, 6 Augustus. J De dagen komen en gaan en geen brengt eenige meerdere helderheid in den toestand; de politieke horizon is verduisterd door onweerswolken, waarmede de wind vry spel dry ft; nu eens pakken zy zioh zwart en dreigend opeen, zoodat men vreest, dat zy elk oogenblik kunnen losbarsten , dan weder ichynen »Ü onschadelijk voorby te dry ven. Zulk een toestand is in hooge mate pijnlijk; hy wekt op en vermoeit tevens. Allo berekeningen falen en geen enkel versohynsel doet zich voor, waarop men {jouwen kan. Heden staat men aan » den avond van groote geheurtepiijsjip /' morgen troost men zich omdat er niets zal gebeukomt, tqt dat men ejn<}eljjk tot da conclusie komt, dat het z_s niet lang kan blyten. Zftl het tqt èenè botsing komen) Zal Oostenrijk het eindelijk eens moede worden nog langer te pogen het vC» BiiQMok naar den _in te maken. Zie daar de vragen, die' door niemand goïy"k.ü__!ent. ffprden beantwoord. Intusschen ï-hjj'nt het, dat ons gouvernement nog eene laatste poging wil doen om den ftrijd ts v..-mijden. Graaf Bloome zal, naar men beweert, nogmaals naar Gastéijd gaan vm ia trachten d. moetjelijkheden uit den weg te ruimen, 'en men vleit 'zich,' di>td. heeï von Bismarck eindelyk tot de overtuiging zal komen , dat hy door zyne staatmanskunsten een toestand in het leven heeft geroepen, die hem geenandere keui_ iaat, dan voorsigti^ terug te frekken of door geweld te beslissen. Men vleit zich tevens, dat hy zich nog eenz goed zal bezinnen alvorens de sabel to trekken, waarmede hij zoo gaarne rammelt. "De keizer is gisteren morgen van Ischl alhier teruggekeerden woonde den ministerraad w. Binnen weinige' dagen verwacht men prins Mettprnieh, pnz_n gezant by hét hof'der Tuilerien. Men lètti, dat by aio*» lang* in ParjS* zal ophouden, omdat hy belangryke ti)u__£J!_ WH ontvanger, hebben, betrekkelijk ac j kwestie tusschen Oostenryk en JPruiiSéü. . | •'&>. g.rBoht, als zou de oflioieu.e General C°r<''"Pond''f*T nigheidshalva ophouden te vep>-l.y«ep, 1 VhffLffi f»u »1. dat, waarby verzekerd werd, Won» _»bm.t besloten »« hebben om de belangryke toelagen, welke thans oan vreemde bladen werden gegeven, in te trekken. Berlijn , 7 Augustus ('s morgens). Uit Burg wordt gemeld, dat al de beschuldigden in de zaak der arbeiders-coalitie, door het geregtshof zyn vrijgesproken. — In sommige steden van Noorwegen wordt een nieuw handelsartikel ter markt gebragt, namelijk stokvischmeelj men roemt de uitstekende eigenschappen van dit meel, dat even duurzaam als voedzaam is. — Eenige dagen geleden werd op de openbare straat te Moskou een jongeling door middel van een pistoolschot van het leven beroofd ; de dader van het feit begaf zich onmiddollijk daarop naar een bureau van policie, ten einde zich in verzekerde bewaring te doen nemen. Later bleek dat de vermoorde niet de persoon was, tegen wiens leven de toeleg was gesmeed. De moordenaar, had het plan opgevat om «en student, die zyne zuster had verleid , te straffen en, misleid door de gelijkenis van persoon, had hy in zyne drift zich aan die noodlottige vergissing schuldig gemaakt. —Op 20 Jan., 23 Maart, 23 April, 30 April en 10 Mei, zyn te Stelenginski in de nabijheid van den Baikal te Werohne Udinsk en te Irkutsch, herhaaldelijk aardsohuddingen waargenomen. De dampkring was daarbij in «waar trillende beweging.
---

Fransche Post.
Parijs, 7 Augustus. Gij zult u herinneren, "fiat het bezoek, door de keizerin aan de gevangenis van la Boquette gebragt, aanleiding heeft gegeven tot de benoeming eener commissie om to onderzoeken in hoever het wenschelyk zy het cellulaire stelsel toe te passen op jeugdige veroordeelden. Namens die commissie heeft thans de heer Matthieu, lid van het wetgevend ligchaam, rapport uitgobragt. Na een belangrijk historisoh overzigt gegeven te hebben van de kwestie van het cellulaire stelsel, besluit het rapport met dese wjjie van straffen af te keuren. Overigens doet de heer Matthieu opmerken, dat ten aanzien dezer jeugdige veroordeelden minder sprake behoort te zyn van straf dan wel van zedelyke verbetering. De rapporteur wijst, ala voorbeeld voor de toepassing zijner stelling, op de landbouw-kolonie van Mettray, welke zoo gelukkige resultaten heeft opgeleverd, en verklaart zich ten gunste van de algemeene toepassing van dit middel tot verbetering op alle veroordeelde kinderen. Het rapport is in den Moniteur opgenomen, hoewel — naar men zegt — de keizerin zich daartegen krachtig had verzet. De keizerlyke regering laat niets onbeproefd, om op de hoogte to blijven van de onderhandelingen tusschen Pruissen en Oostenrijk en van de bemoeyingen van den heer von Beust en andere ministers der midden-staten. Hare belangstelling in de eeuwige Sleeswijk-Holsteinsche kwestie wordt grooter, naarmate de spanning tusschen de beide Duitsche bondgenooten toeneemt, en dat die in den laatsten tyd toegenomen is, ljjdt geen twijfel. Het i* de aandacht niet ontgaan, dat de Moniteur voor eenige dagen geheel onverwachts met een artikel voor den dag kwam, waarin met betrekking tot deze kwestie herhaald wordt, dat Frankrijk _ü zyn gevoelen blijft, dat de beste regeling die is, welke steunt op het raadplegen van den wensoh der bevolking. Waarom dit herhaald? Men weet toch sedert lang, dat dit het standpunt der regering is. Uit dat oogpunt behoefde het dus niet herinnerd to worden. Men moet er dus een zeker doel meê gehad hebben, en dit kan geen ander zyn, dan om Duitschland te toonen, dat Frankrijk niet zoo geheel onversohillig is omtrent eene zaak, welke Pruissen meent alleen met Oostenryk to kunnen afdoen. De keizerlyke regering verstaat de kunst van wachten, en Pruissen mag zioh waarlijk wel tweemaal bedenken, alvorens het gevolg geeft aan zyne annexatie plannen, dio trouwen», dank zy den tegenstand van Oostenrijk , niet zoo gemakkelijk van de hand gaan. Hoe weinig von Biamarok het ook wil weten, zou het toch wel een» kunnen zyn, dat het Weener kabinet door zyn tegenstand inderdaad groote diensten aan Pruissen bewijst; von Bismarek is met al zyne sluwheid een kortzigtig staatsman. Hy wil Pruissen grooter eH sterker Dijker) en heeft daarbij eene politiek op het oog, dip «md» lang niet meer proefhoudend is bevonden. Après nous U deluge, kent hy niet, hy rekent «lecht» voor den dag van heden. Zjjne geheele binnenlandsche politiek bewyst dit ook. Onze regering heeft hem intusschen door het artikeltje in den Moniteur gewaarsohuwd, dat *y zijne handelingen in het oog houdt. De prins von Metternich, die Parijs zou verlaten en reeds voor geruimen tyd verlangd heeft, voor eene wijle ontheven te worden van de beslommeringen zyner diplomatieke betrekking, zal vooreerst niet vertrekken. Hy heeft van zijn gouvernement in last ontvangen om op zijn post to blijven. Oostenryk rpker,. trouwens ton aanzien der Bleeswük-ITolcteinjchs kwestie op Frapkryk, ep in diep toestand vond het geraden «y'n gezant te Parij» to laten. In ééne zaak gaan beide echter niet hand aan hand; Oostenryk déteateert het beginsel om de bevolking uitspraak to laten doen. Elk vogeltje zingt zooals het gebekt is. De uitdeeling der pr\j»en by den grooten wedstrijd tusschen de leerlingen op de lycea en eollegien van Parijs en Versailleg hoeft heden plaats gehad, en ik heb voor mr) liggep cic mét zooveel ongeduld verwachte redeyogriiig van d«n heer Duruy, minister ym' onderwy». Gelijk g*y weet, had men in ds gouvernemsntskringen eenige bezorgdheid aan den dag gelegd ter zake van die rede, dewijl de heer Duruy bekend is wegens reke_o ontembaarheid van taal, waardoor h\j wel eens meer kan miwea dan wensoholyk ia. Men heeft zelfs gezegd, d|t om die reden de speech, ep b?v?l _,js keizer», v.ortf aan den raad van minuters was onderworpen. ' T Jn het begin z\jner rede is de minister nog eens teruggekomen op z\)n denkbeeld van kosteloos e_y verpligt onderwij», welks toepassing, ten gevolge vaa de? tegenstond van 's keizers omgeving, is moffen verdaagd worden. Den teekomstigen bekroonden bij den wedstrijd van 1867 heeft de minister aangekondigd, dat hunne werden aoudefl vro.rdea vwrzoptlen aan hat comité voor de algemeene tentoonstelling, en hy heeft voorts een beroep gedaan op Duitsehland, Engeland, Italië en andere mogendheden ten behoeve dezer tentoonstelling van werken van den geest. Het d?ak. beeld is geheel oorspronkelyk, maar is bet w^l uitvoerbaar ? , .^.'r-W*!!» ds 39 W*& ftP is Auguatu», al» wanneer hl} bier *»* teruggekeerd zijn, eene staatkundige rede zal uitspreken. De officieuse jPa.rie bevestigt heden avond, dat er onderhandelingen gevoerd worden tussohgn Oostenryk en Italië met het doel om üe goede verstandhouding tusschen die beide gouvernementen to herstellen en te geraken tot eene ontwapening. sDe heer Ernest Maurin, professor te Bouaan, heeft te Plombières een audiëntie bö den keimt aangevraagd, ten einde té verkrÜKün, dat <_» toren ,* waarin Jèanno d-Aro is gevangen gehou- f den, als nationaal B-onnment *ordo opgebouwd. I Aan de acte van bespbaldiging tegen den moordenaar Menasse, too ai»'men weet door het hof te Douai ter dood ver<W»d**ld' ontleenen ¥\} de volgende vorsohrikkolijko byzonderbe-leg. Het was op den 17deri Maart Jl., <g avonds omstreek» 7 ure, J dat de gehtei» «.meeflte favril in schrik en ontzetting werd gebragt. «e» periooén waren onder do dagen van een moordenaar i gevallen; vijf stierven bijna oogenblikkelyk, de zesde werd ter naauwemood behouden. Het eerste slagtoffer was Isidore Largillière, 48 jaar oud. land. bouwer te BW. Men vond hem in den stal met stuk goslawn gesigt en de oogen uit het hoofd geslagen. Uit de wonden in het aangezigt bleek, dat »y met een zwaar ijzeren voorwerp waren Het tweede slagtoffer was de 17j_.rige zoon van den vorige • bii lag naast zijn vader. Zyn schedel was verpletterd, zoodat do hersens uit eene fractuur aan de «tfde van het hoofd te voorschya Een derde slagtoffer Bibiane, 19 jaar oud, zuster van laatstgenoemden, wat al vlugtende, eenige ellen van hem af, getroffen geworden. Zij had acht wonden aan het hoofd, van wel ka twee doodeiyk wwen. Het vierde slagtoffer was Desirée Largillière, 42 jair oud' zuster van Isidore; deze vrouw woonde in ccnnabngelegenhuis' Haar hoofd vertoonde drie kwetsuren ; de hersenpan was od twoa plaatsen verbrijzeld. r Leopoldine Largillière, 16jaren oud, onechte dochter der vori_-« was het vyfde slagtoffer. Haar hoofd was op twee plaatsen getroffen ; een der kwetsuren was zoo diep, dat de hersens bloot lagen. Zij en hare moeder waren op den drempel der woninff van Largillière getroffen geworden, waarschyuiyk op het oogenblik , dat zy op het geschreeuw der ongelukkigen, speciaal van Bibiane, ter hulpe snelden. De weduwe Largillière, 58 jaar ond, de eenige die in 't leven Reblevenls, was op vier plaatsen aan het hoofd gekwetst; boven-. dien was haar de onderste kinnebak verbryield. Men vond haar bewusteloos op den grond liggen, met het hoofd tegen do openstaande huisdeur; kort by hßar lagen Dcsirèe enharedoch; ter Leopoldine. De talryke wonden der slagtoffere leidden tot het vermoeden, dat allen door dezelfde hand en met hetzclfda moordinstrument verslagen waren. De buren hadden hooren slaan en schreeuwen, maar niemand had den moed te hulo te snellen. Toen de onverschrokkensten eindeiyk kwamen wa» alles afgeloopen. De weduwe Largillière, legde, toen zff weer tot bewustzyn gekomen was, de volgende verklaring af - Zy had juist met haren zoon en hare dochtar haar avondeten gebruikt, toenzy den vader met den wagen te huis hoorden komen ; Zy fond daarop haren zoon naar den stal; onmiddellijk daarna ; volgde de doohter met een licht, op dat zy behoorlijk zouden •. kunnen zien. Naauweiyks had het meisje het vertrek verlaten I of ay voelde zich getroffen, zonder dat zy iemand aas en »._. i loor het bewusUyn. De tafel in de kamer droeg #0 snor™ van het werktuig, waarmede de moordenaar gewapend was K> wat mots ontvreemd, zoodat er aan een moord om te kuimen stelen niet gedacht kon worden. De moordenaar was den at*, binnengeslopen, om op Isidore Largilliière aan te vallen od hVt oogenblik dat hy van tijn werk te huis zou komen Hii w_l door eene achterdeur binnengekomen, zonder door het dor__ te gaan en bleek het hui. en de gewone levenswys der bewoners goed te kennen. Uit de omstandigheid, dat hij alieL had doodgeslagen, leidde men dadelijk af., dat hy allen kendeen zorgen w.lde, dat niemand tegen lem ton getuigen. jZ>2 Manesse en Arnould K_.se, bouwlieden te Favril, met «if.. ter» van Isidore Laxgill.ère en Desirée gehuwd , hadden het o_V op de zeer aanzienlijke erfenissen van deze heide. Mancsse var keerde in een kritieken toestand, die, zoo geen hulp kwa_-." met zyn ruine moest eindigen. Zjjn bezittingen waren bezwaard met schulden, waarvan hy niet cent de intrest betalen kan Bovendien zat hy tot over de ooren in allerlei kleine tchu.den- Volgens de verklaring van een der getuigen, waren al zijne huln bronnen uitgeput en zag hy zyn ondergang tegemoet wZ van aard en daarby liederlyk, was hö een van diam«_.___, die het leven van een Lder niet Jn^n i en,chen • hem in de uitvoering van Z, tf _nder nlan tl'/°° ,M""d Zyn vermetelheid was even £oot al. z?ln C_ w d_eu «¦ wasverhaalt staaltje, yan *S» VuW.te.t. c^ie hem ™d,^'- ¥** den van de justitie geholpen zonderTh__f-_._, - _.- Sl?h8n" leed-gden nie. .teed. door° angYt voor hem van lJ*waren afgeschrikt. De algemeene oZhC» JT*I*-. onmiddelük, dat niemand als h« *£££_ °£ na.por.ngen van de politie W.n dit vermoeden weldra töt £ kerheid en den schuldige eindelyk tot bekentenis Het was tcowl de weduwe Largillière die ved.chijnt bh», dragen te hebben om hem zoo ver te brengen, dat hti ziine «chnU _f leed. Zoodr. hy in tegenwoordigheid /an deze onVe.ukkg" roSw" gebragt werd, sloeg Ey de ooge» neder. Hij verloor vooïTl zon contenanee op het oogenblik, toen «y God tot getuige Vat zyne misdaad aanriep, haw hoofd ontblootte en hem on de wonden wees, welke hy haar toegebragt had. Dea volgenden dag kwam hy tot bekentenis en verklaarde hii die 3. beid, dat dit tooneel hem zoo had getroffen! dat hii «!_ f"^ op ke. punt had gestaan voor de walheid «St te kome" Door de bekentenis van den moordenaar leveren de verk' ...„„ der getuigen weinig interessant» op. Hii heeft vo'v^gen dat hy het alleen on LargSlière gLun," ™f'Z*™' verslagen had, naarmate z'd tot hulp van de -\L,Tv »ndereil QDdageit. Een diepen fcdJuk maafteol L ffiw-Wamen kWngtea processe, dat hy de ongAvZ Pp;k *m° T,T nog ademde" de rest gegeven had •' „„ ?^rilme' »elk« was door sterken drank. ' ' 6n *** hö opgronden,
---

Per Telegraaf.
-. S^_*C » ". Außu»tui. Door de politie «nn drie werknWmn ontdekt, waarin Tal.che Spaan.che munt werd gè.laTn. 'Foulon, 8 Augustus. Het eskader gepantserde «ebenen ia gisteren avond te 5 ure naar Brest vertrokken. — Pa,M»i_ 0**»"- T<» I*oi_ »8n uitgebragt 29.6-- stemm^< *a«rtto 12.319 op Mar«av«, 5807 op Tillancourt, en 4739 op Montesquion. Niemand »,»o<j verkozen «ijnde, moet er eene herstemming plaats, Rebben. Madrid, 7 Augustu.. De markie» Oenturione, eersfa secretarie van de Italiaansche legatie, i* alhier aangekomen met brieven voor den markie» de Taglisesrae. De ziekte van den vader de» koning» i» T.rerfterd. Ur*. —7.Vnrb "J 9 Julö. Ve Zuidelijke kruiser Shenandoah h_«_* r_w«ï^r___-i_--vwd*r. 'O de Stüle Zuidzee vernield. Men vr^t^t d. »herfe vteot in de Noordpool-wateren vernield i»; S_f?lp« J_'__ru-bii dat de Mexicanen naar Bio Grande oprukken, w_-«.w,orfc » *' Jultf. ('t avonds) Er loopt een gerucht dat Tf'"- hv S-nit* n**r Mexico de wjjk hoeft genomen en zich aan. Itn fouvarneor van Sabillo «ou hebben overgegeven. De vyandelilke gevoelen* tusschen de Fransche en Federale troepen op de «eozen van Mexico «Ün toegenomen. Bö de verkiezingen hebben. fn Tennesseeen Noord-Carolina, onluiten plaat» gehad. De ?/SO leening is geheel volgeteekend. V«e.nijiè BÏfc'Srsof !££*' "**« HHnoia I_7; Londen. 8 Augnaiua. (8.-A) Kofij «til e» rast. Thee en Suiker stil. — Tim Straite _. 90- Baapolie (bruine) £ 43.6/- a 44. XUnolie___ 32 _ 32.3, -Liverpool, 8 Augustus. (8.-A.) Van Katoen ssjn heden afgedaan 5000 balen. Beurs van JLonden, 8 A_.g__s.ns. (Bioiiotrs.) Consols 89#. Sopt.; Kouador N. gecons, 1% pOt. —; Grieken 1814 5 pOt. 20% i dito Ooupon» — j Mexico SpCt. 23% i Qrenada — i Nteuwe —; Uitg. _( Landw. — i _.eriug.3 pOt. 1858 4754» dito 1556/62 47%; Bussen 3 pOt — j «site 1860 4% pOt. —; dito 1862 5 pOt. 92 St f Spanje 3 pOi. 47 ; dito 2% pOt 39; dito Passiva 28%; dito Cert, Coupons 13tt; Binnenl. Turken 6 pOt 49%; Venez. 6 pCt 1862 —; dito 2 pOt. —; Holl. 2% pOt. 63; dito 4 pCt. 98% ; Vereen, istsien 1882 68%. Zilver 60 & d. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 3054, Parijs 25.24, Hamburg 13.10% , Amsterdam —.—. Bsssra was Perijg, 8 Augustus Bonte 3 pOt. 67.99; dito 4% pC». 97.50, Cra_.--_ö_. 757; _P..-Oostenr. Spoorw. 402; Bussen dito —» Spanje . pCt. 38% ; dito 2% pCt —; Italië 64.95; Turken —. .totkoert.) Bant» 3 pOt. 67.92. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 323, Londen 25.22%, Hamburg 85% . Amsterdam 210. Beurs van Madrid, 9 Augustus. Spanje 3 pOt. 40.90; dito 2% pCt. 38.50. RIS. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen. Weenen, 8 Augustus. De heer Bloome vertrekt heden naar Gastein. Volgens de Neue Preste zal, wanneer de onderhandelingen te Gastein mislukken, onmiddellijk bij den Duitschen bondsdag voorgesteld worden worden om den hertog van Augustenburg te erkennen. De keizer, de koning van Beijeren es de grootharto g van Hessen Darmstadt hebben de uitnoodiging -aangenomen, om hst schuttersfeest dat van 16—19 dezer plaats heeft, by te wonen. Omstreeks dien tijd wordt ook de koning van Pruiss.n van Gastein verwacht. Parijs , 8 Augustus. Gisteren heeft de gemeenteraad van Piombi.res een schitterend feest gegeven, naar aanleiding van ds tegenwoordigheid des keizers. Z. M. werd by die gelegenfce'd zeer toegejuicht. Uit een rapport van den Eranschen gouverneur in Cochin- China blykt, dat onze zedelijke invloed aldaar steeds toeneemt, sedert het defensief karakter onzer vestiging beter wordt begrepen. Een aantal hcofden der rebellen hebben zich onderworpen. Londen , 8 Augustus. Suiker stil en meest opgehouden. Koffij: Plantation en Native iets flaauwer; van Bio werd een lading per Idalia & 45/6 afgedaan, de Hele voor eene naburige haven k 52/-, de Polynia voor de Midd. Zee & 59/1% en de Johannes een lading Santo» & 56/9 voor eene naburige haven. — Bijst vast; van Akyab werd een lading & 10/6 voor het continent afgedaan. — Lijnolie £ 32. — Talk 42/3. Tin: Straite £ 90.3/-. Schotseh IJzer 54/9. Liverpool* 8 Augustus. Katoen vaster. Er werden verkocht 5000 balen. -.eriyn, 8 AÜgi Bogge 44, op Oct. 45%. — Baapolie 13%, op Oct. 13%. Beurs van Weenen, 8 Augustus. {SUtkoere.) Metall. 5 pOt 68.60; dito 4% put. —.—; S. Mr. 79.75; Loten 1854 83.25; Bank-Aot 780.00; Hoorder-Spoor.?. -68.00; Nation. 73.65; Cro-UAct. 173.50; Oc»*. Stsatsspoorw. 176 50; Wissel op Londen 110.30, Hamburg 81.60, Parijs 43 80, «'_sd.-Loten 121.25; Oostenr. loten 1860 89.30; Lomb. Spoorw. 207 00; Eng.-Oostenr. Bank 73.00; Lemb. Cara,-Spoorw, 53.03. De beurs wa» wankelend. Beurs van _r_ran_ato_r(, 8 Augustus. (Slotioert.) Ooitenr. Metall. 5 pOt. —; dito Nationale 66H; dito Loten 82%; Spanje S pCt. —; dito 2% pOt. —; Var. Stoten 6 pCt. 1882 72%. Wis»el op Londen 119% , Wwnm 107%. Beo*s vaua tSerifin , 8 Augustus. (Slolkoers.) Oostenr. KetalL 5 t>Ot. 62%; dito Ka.ion, 68%; Bussen by Sfciegli.a sda Serie 74% ; dito 6de Serie 91% ; dit. 5 pCt. 1862 92 ; dito i pCt. 1859 56% ; Pruil». 4% pOt. 100%: Vereen. Staten 6 pCt 188* 73% Wi»»el op Londen 13.24, ParQ» 81%, Hamburg 151%, Amst. 143, Weenen 91%, Bt. Petersb. 88%. ._____**¦!? *¦"¦•«bwarg» 8 Augustus. (Stotkotrs.) Bussen Nieuwe 3 pU. 53%; Amer. 6 püt. 65%; Spanje 3 pOt —; Mexico —; Wissel op Londen 13.05%; Amst. 35.65; Vareintbank 107%; Noord-Duitoch- dito 117%.
---

