Algemeen Overjigt.
Rotterdam, 9 Augustus. «adat Beuter's Agentschap voor eenige dagen een telegram RMonden had, volgens hetwelk de Oostenryksche regering aan r^uissen nieuwe voorstellen had gedaan, daarop neerkomende dat «aststgenocmde mogendheid do haven van Kiel bezitten en Kendsoiirg onder zekere voorwaarden bezetten of ook bezitten zou, mits mnnenrii'Ci°Jfne verSoeding toegekend wierd in Silezie, heeft d™ iS? dssrvan wciuig of niets meer vernomen. Doch heda m OaS eone déPêohe > d*« de Weener correspondent van wki ai f e Julßtheid yan bovengenoemd berigt bevestigt, terwyi ac laatste er by voegt, dat de Pruissische regering deze voorrenen van de hand heeft gewezen. Dit laatste was in het ge¦ Seri a te VMWacllton- Het is niet door een verlies in Sifej?' , von Bismarck vergrooting van grondgebied in de hertogdommen wil koopen. üe Pays verzekert daarentegen, dat de Pruissische gezant te ,j\eenen een nieuw voorstel aan graaf Mensdorff heeft gedaan, * Tan Pruissens zyde als minimum zyner vorderingen moet aangeern' t' WOrde? Hoe het IÜ •de zaak krygt hoe langer hoe meer een nstig aanzien. De beide partijen kunnen het niot eens wor™n, hetgeen in den aard der zaak ligt. Nu moet, naar luid ,ler depèoho uit Weenen, de beer Bloome weer naar Gastein Waa ïT-" -^n' ca VBn bet resultaat dezer zending zal hoogst*arss°ijnlijk veel, niet alleen voor de hertogdommen, maar ook heV? uißsen en Oostenryk afhangen. Laatstgenoemde mogendj d "eet, dat het ondersteund wordt door nagenoeg geheel Duitsch- Tv Z%e voort' de dépêche uit Weenen.) ¦ **9 Correspondance Havas meldt, dat eenige bladen ten onregte KC_r,eld hebben, dat Frankryk bij de Spaansehe regering werkzaam * geweest, om haar te bewegen tot het erkennen vaa het ko™gryk Italië. Zy heeft zioh, volgens dat blad, hiermede even • «nn bemoeid als met de pour-parlers tusschen Oostenryk en Italië ot *'kenniyg van het koningrijk door het kabinet van Weenen. va' ??ben dus, naar luid van Havas, wel degelyk pour-parlers schli ii-en aM(* P*Bo'B gehad. Overigens is het zeer onwaaren J., 0^» dat Prankryk by de Spaansehe regering niet werkzaam T?eat.is ten Sunste Tan Italie' ~? uitslag der gemeenteraadsverkiezingen in Frankrijk heeft reeds riV ?ten gedragen. Het voorbeeld van den heer Ed. Pould j. J~ apn ontslag heeft ingediend als maire van zekere plaats, omdat 0 niet tot lid van den gemeenteraad is gekozen, is door vele maires en adjunct-maires govolgd. Het zal nu blyken of het der 'egering ernst is met hare in der tyd gedane belofte, dat zy ïooveel mogelijk de maires uit den boezem van den gemeenteraad *al benoemen. Uit Madrid wordt getelegrafeerd, dat de maarschalk O'Donneli eene conferentie heeft gehad met eenige hoofden der progres*tstischo partij, en dat deze, naar mon gelooft, hare lydelijke oouding vaarwel zeggen on deel aan de verkiezingen nemen zah De president van den ministerraad stelt ontwyfelbaar vele pogingfn in het wérk, om de liberale party to bewegen tot uitoefening harer staatkundige regten. Hij denkt [niet zoo bekrompen »ls velen zijner voorgangers, dio dachten dat hare onthouding «e zegepraal zal verschaffen aan de ministerieelen. Overwinningen van dien aard zijn immers slechts schynbaar. Hoe toch is het gegaan met de voorgaande ministeriën? Hebben deze zich «taande kunnen houden door de ondersteuning eener volgzame kamer? Verre van dien. Zij zyn gevallen uit kracht ?an de openbare opinie, die zich baan heeft weten te maten ten spyt van de banden, die men der drukpers heeft aangelegd en ton spyt van eene gedweeö vertegenwoordiging. Er *an echter ook nog eene andere reden zijn voor de bemoeiingen *n den maarsfehalk, om de liberale party naar de stembus te uoen gaan. De olericalen maken het hem, ten gevolge der erkenning van het koningrijk Italië, lastig. Hoe grooter dus het 'genwigt tegen de kuiperijen van die zijde is, des te beter. De 'rUd moet niet beslist worden faute de combattans. De kiezers "Meten opkomen , en dan kan men zien, in hoeverre de regering gehandeld heeft overeenkomstig den wensch der natie. Wil intusschen het kabinet de ondersteuning der natie, dan het een of ander geschil met St. Domingo niet tot voorwendsel bezigen, om dat eiland of een gedeelte daarvan weer °nder Spanje's heerschappy te brengen. Het heeft de eerzuchtige plannen van dien aard duur genoeg 'betaald en het was eene Selukkigo gedachte van Narvaez om St. Domingo te verlaten; -Ben telegram uit Madrid meldt, dat het kabinet zich met deze ernstige kwestie bezig houdt. Het woord ernstig beduidt weinig goeds als men de rol in aanmerking neemt, die O'Donneli in deze aangelegenheid gespeeld heeft en alB men let op hetgeen «enige ministerieele bladen te Madrid te dier zake gemeld hebben. Tot dusverre waren de berigten omtrent het gevecht tusschen 'de Paraguay sche en Braziliaansehe eskaders naby Corrientes alleen van Braziliaanschen oorsprong. Thans zijn ook tijdingen aangaande dit treffen uit Montevideo bekend geworden, en volgens deze is do overwinning bij lange niet zoo groot voor de Brazilianen geweest, als de berigten uit Bio Janeiro het deden 'oorkomen. Alleen de invallende nacht moet een einde gemaakt hebben aan het gevecht, en de overige schepen van Paraguay (volgens de eerste tijdingen waren ze allen gezonken of genomen) houden zelfs weldra den aanval hervatten. _____
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
"^ Londen, 8 Augustus. n, , _ .„_ „„ *oe altiid in het onzekere blyft verkee- Ofsohoon ™e°'o*nhUeil den telegraaf kabel overgekomen, ver»n aangaande het onheil ***____ ißß;ngen en radeneringen, diept men zich nogtens m alle^ g^ £ dat ook de tW *aarby men niet algemeen tot ac _^_ teardcatgm n" ormd - t^ede proefneming over h.l, zal wo'r«en gered Het ontbreekt niet aan bladen en personen, die zich boven het verlies verheffen - misschien omdat zy voor geen pond sterling belang badden by de onderneming - en het -tryit ogain" prediken; doch naast hen zien we een even groot aantal, die eenigermate moedeloos zyn geworden en de meening zijn toegedaan, dat de moeyelijkheden om eene telegrafische verbinding tusschen lerland en Amerika tot stand te brengen, zoo onoverkomelyk zyn, dat men aan het tot stand brengen er van moet wanhopen. Aangenomen zelfs — dus wordt geredeneerd — dat men met het leggen slaagde, dan toch zou, indien althans de onderstelling juist is, dat dit ongeluk is te wijten aan een magnetischen storm, de kabel door een zoodanigen invloed elk oogenblik aan groot gevaar bloot staan. Intusschen is het allezins mogelijk dat men nog geldschieters zal vinden, indien men er in slaagt om een goed deel van den reeds gezonken kabel te redden. Doch dit zyn gissingen en onderstellingen, die men met eenige meerdere zekerheid zal kunnen uiten, wan» neer dè Great Easternin lerland zal teruggekeerd wezen. Alge meen toch] acht men het waarschijniijk, dat dit schip binnen een paar dagen te Valentia zal teruggokeèrd wezen. Het tweede punt, dat door iedereen in steeds moordere mate wordt besproken , is de ziekte van het vee , dio in onzen veestapel steeds grootere verwoestingen meakt. Meeting op meeting wordt belegd; men beschouwt dit hier als eon universeel getteeomiddel, dat voor alle kwalen hulp biedt, doch dat thans sonijnt te falen. Weder werd gisteren in het Litèrnry Institu te bestoten, om bij de regering er op aan to dringen dat de invoer van vee uit Busland en Oostenrijk zou worden belet, en tevens tot hot oprigten van een algemeen onderling verzekeringsfonds: doch deze middelen komen my zeer weinig afdoende voor. Goede raad in deze is duur, zoolang men de ziekte evenmin kent als het geneesmiddel. Nadat H. M. gisteren op Osbornc èen kabinetsraad had gehouden, waarop onder anderen werd bepaald dat het nieuwe parlement den lsten November zal worden geopend, heeft koningin Victoria zich naar Woolwich begeven om daarna aan boord van de Victoria and Albert de reis naar het vasteland to ondernemon. Men weet dat H. M. eenige dagen vertoeven zal by koning Leopold en daarna hare reis naar Duitschland zal voortzetten. Gisteren werd in het kristallen paleis de Engelsch-Pransohe tentoonstelling van producten van werklieden geopend, ten einde den vijftigjarigen vrede tusschen Prankryk en Engeland te vieren. De verzameling, die bijeen is gebragt, is zeer schoon, en de menigte, by de opening tegenwoordig, was ontelbaar. Niot minder dan 12,370 toegangkaartcn werden dien dag verkocht. Mrs. Oobden ontvangt nog eiken dag huldebewijzen voor de talenten van wijlen haar echtgenoot. Uit alle oorden der wereld worden haar brieven gezonden, om deelneming te betuigen , dat zulk een verdienstelyk man zoo vroeg uit zijn nuttigen werkkring is opgeroepen. Volgens de laatste berigten uit New-York had de president Johnson een santal der voornaamste financiers en kapitalisten uit onderscheidene staten der Unie te Wa.hington bijeengeroepen , tot eene gemeenschappelijke beraadslaging over den tegenwoordigen toestand der finantiün. De Times hierop de aandacht vestigende, wijst hierby op de volgende omstandigheden. Er is nog slechts een bedrag van £ 6,000,000 aan geautoriseerde bonds ter uitgifte overgebleven en wanneer dit bedrag is uitgeput, dan heeft de schatkist vooreerst geene andere middelen van ontvangst dan de belastingen, benevens de in- en uitgaande regten; want voor dat er nu weder eene leening door het congres kan gesanctionneerd worden, moeten eerst nog vyf maanden verloopen. Naar men nu zegt, zullen in dien tusschentijd do benoodigde gelden slechts weinig minder bedragen dan die van het hoogste cijfer tijdens den oorlog. Gewoonlijk is het gouvernement met zyne betalingen vier maanden ten achter, zoodat de betalingen gedurende do twee eerstvolgende maanden strekken tot afdoening van schulden , aangegaan van omstreeks half Maart tot half Mei. Gedurende dien tijd zyn de uitgaven niet aanmerkelijk verminderd en kunnen op 20 millioen pond sterling per maand berekend worden, doch voor de daarop volgende drie maanden rekent men ze op ongeveer 13% millioen per maand, alzoo voor den tyd van vijf maanden uitmakende een totaal van ongeveer 80 millioen. Hiertegenover rekenende op eene ontvangst van 20 millioen op de binnenlandsche inkomsten, van 8 millioen op de in- en uitgaande regten en van 4 millioen uit andere bronnen, verkrijgt men een totaal in ontvangst van 32 millioen, blijvende er alzoo nog een te kort van 48 millioen. Het gouvernement kan dit niet anders dekken dan door promessen op één jaar. Ton aanzien van andere middelen, die gevonden zouden moeten worden ter vermeerdering der inkomsten, schynt tot nog toe geen gevoelen van eenige kracht te zijn. De proteotionisten zelven erkennen dat de in- en uitgaande regten niet verhoogd kunnen worden, zonder dat alle ontvangsten van dien kant ophouden , terwyl zy, wat het accijns-stelsel betreft, in plaats van nieuwe bronnen aan te wyzen, evenzeer als het overig gedeelte der bevolking zioh beijveren in klagten om van- de aceijnsen verlost te worden. Ook de heer Jay Cooke, agent voor de gouvernements-leeningen, die de nationale schuld een zegen noemt en die eene voorziening in de middelen uitvoerbaar acht, door als 't ware een muur op te werpen, om te beletten dat het land door invoer uit den vreemde overstroomd wordt— ook hy wijst in oen zijner laatste half officieele circulaires, op de noodzakeiykheid eener herziening van het accynsstelsel in zich zelf, door wegneming van al het inquisitoriale en last veroorzakende wat zich daarin voordoet, zoowel als met het oog op de demoralisatie, die de daaruit ontstane verbittering bij het volk te weeg brengt, en waaraan hy hoopt zoo spoedig mogelyk voor altoos een einde te zien maken.
---

Duitsche Post
Ik hoor van een zeer goed onderrigte zyde, dat de onderhandelingen tusschen Gastein en Weenen tot dusver nog hoegenaamd geen resultaat hebben opgeleverd. Pruissen houdt even vast aan zyne eischen, als Oostenrijk die onvoorwaardelijk van de hand w^jst. De spanning kan moeijelyk grooter worden dan zij op dit oogenblik is, en toch denkt niemand in onze diplomatieke kringen aan de mogelijkheid, dat beide mogendheden haar geschil met het zwaard zouden kunnen beslechten. » Zoo ver komt het in geen geval," zeide mij nog heden een lid van de eerste kamer, dio vroeger gezant geweest zynde, nog altijd met de diplomatie in betrekking staat. » Wanneer geen middel gevonden wordt, om tot een vergelijk te komen, ging hij voort, dan zal men het vooreerst bij het condominium laten; met den tyd komt raad?" «Wat bedoelt gij hiermede?" vroeg ik. — »Ik erken, was het antwoord, dat ik my wat onbepaald heb uitgedrukt; ik heb u echter juist hetzelfde gezegd, wat zekere gezant mij gisteren toevoegde." In dien geest hoort men in de diplomatieke kringen spreken en men wil daarmede te kennen geven, dat er geen oorlog te wachten is. .Wees verzekerd, voegde mijn zegsman er bij, de koning is hot wel is waar, geheel eens met de eissohen, welke von Bismarck in Pebruary gesteld heeft, maar hy zal het daarvoor nooit tot een oorlog met Oostenrijk laten komen." — • Welligt zou hy nog liever von Bismarck opofferen ?" vroeg ik. — • Von Bismarck zal zich aan de bevelen des konings onderwerpen," luidde het antwoord. Men hoorde dezer dagen de meening uiten, dat de heeren von Zedlitz en Halbhuber weldra het langst commissarissen in de hertogdommen zullen geweest zyn. Naar ik verneem is dit kapittel met de daad te Gastein ter sprake gekomen en door den heer Blome het eerst geopperd. De heeren konden het echter daaromtrent ook niet eens worden. De uitspraak van de regtsgeleerde raadslieden der kroon heeft hier veel vrolijkheid opgewekt. Hoe toevallig, dat de heercn sijndioi het volmaakt met den heer von Bismarck eens zijn! Op eenmaal heeft de Augustenburger alle aanspraak op de successie verloren. Men vraagt te regt, of dan de gezamenlijke regtgeleerde faculteiten in Duitschland, toen zy zich zich voor den hertog verklaarden, het spoor geheel byster waren? De zaak. «, dat (de regtsgeleerde raadslieden der kroon een half jaar f_**__'«_ zocht werden om hunne meening omtrent dit punt kenbaar te |
maken, eenvoudig — omdat Pruissen tijd wilde winnon. Pruissen zal iederen pretendent op den troon der hertogdommen plaatsen, die zich verbindt oia aan de eischen van hot kabinet van Berlijn te voldoen.
---

Fransche Post.
Parijs, 8 Auguste*. lien verhaalt, dat de keizer onlangs to Plombières een onder- I hond heeft gehad met een afgevaardigde der oppositie, den heer I Buflfet, die ongeveer gelyke rigting is toegedaan als de heer I Bmile Olliviér, en dat Napoleon aan dezen heer zou hebben I te verstaan gegeven, dat men op dit oogenblik gewigtige hervormingen in vrijzinnigen geest voorbereidde. De keizer zou zich, naar men beweert, verheugd getoond hebben over den uitslag der verkiezingen voor de municipale raden, inzonderheid over de goede orde waarmede zij hebben plaats gehad; hy zou hebben verklaard, dat de houding dor oppositie in dé kSöers hem volstrekt niet tegenstond en dst hij hct oogenblik gekomen achtte om de vrijheid van drukpers en die van vereeniging op breede grondslagen te ontwikkelen. Men voegt er zelfs by , dat hy den heor Buffet zou hebben doen beloven, dat deze op een niet ver verwyderd tijdstip de portefeuille van binnenlandsche zaken zou aanvaarden. Dat alles klinkt heel mooi, en volgens de logica der feiten zou het hoofd van den staat werkelyk dergelijke gevolgtrekkingen moeten maken uit hetgeen onder zyne oogen voorvalt; maar men beeft reden om er aan te twijfelen of hy wel aldus redeneert, wanneer mon ziet hoe hij van de lijsten der algemeene raden de namen geschrapt heeft van den heer Latour Dumoulin en anderen, wier eenige misdaad daarin bestaat, dat zy gemeend hebben in de vergadering der vertegenwoordigers van Frankrijk te kunnen spreken naar hunne overtuiging. Ik moet intussohen nog zeggen, dat de benoeming van den heer de Tbouvenel tot groot-referendaris van den senaat eene bevestiging scheen van het gerucht als zou de keizer zeer liberale voornemens hebben. Men maakte de opmerking, dat thans de drie voornaamste voorstanders van wat men noemt de Italiaansche politiek — de heeren do Thouvenel, de Lavalette en Benedetti — in den laatsten tyd tot aanzienlyke en invloedryke betrekkingen in den staat zyn verheven, en meende dat dit niet aan een bloot toeval kon worden toegeschreven. Ik geloof echter, dat men ten onregte uit dergely ke feiten groote gevolgtrekkingen afleidt. Wanneer werkelijk de benoeming van den heer de Thouvenel tot groot-refendaris, van den heer Lavalette tot minister van binnenlandsche zaken en van den heer Benedetti tot gezant te Berlijn ale bewijs moest gelden, dat de keizer het met hunne staatkundige gevoelens in allen deele eens is, hoe zou het dan mogelyk zijn.dat de heer Drouin de Lhuys, hun verklaarde tegenstander, aan het hoofd blijft van het departement van buitenlandsche zaken. ,'>r is heden sprake van de aftreding des heeren Ohasseloup- Laubat ala minister van marine en van zyne vervanging door den schout-bij-nacht Bouet Willaumez, de nieuwe senator. Eerstgenoemde heeft de redevoering, waarmede hy te Cherbourg de Engelsche maritieme autoriteiten zal ontvangen, ter goedkeuring naar Plombières gezonden. De heer Walewski" bevindt zioh op ditoogenblik te Parijs. Naar men thans zegt, zal hy bij de verkiezingen in het departement des Landes geen mededinger vinden. Dit is echter moeijelijk aan.to nemen; althans ik zou niet weten wat de heeren Lefranc en Dampierre kan bewogen hebben om zich terug te trekken. . ' Prins Couza, die zich nog altijd in de badplaats Ems bevindt, z.i bepaaldelijk niet naar Parijs komen. Hoewel gisteren algemeen gezegd werd, dat de keizer hier den 15den Augustus zou terug zyn, wordt heden verzekerd dat hy don lOden van Plombières zal vertrekken, maar niet naar Parijs zal komen. De heeren Thiers on Oousin hebben eene maand te zamen doorgabragt in de badplaats Sohlangenbad in het hertogdom Nassau, Eewtponoomde is sedert Zaturdag hier teruggekeerd, terwyl de laatste een reisje maakt langs den Bijn. Als zeer stellig heb ik hooren verzekeren , dat de heer Thiers door kardinaal Antonelli was uitgenoodigd om een week op Gastel Gondolfo te komen doorbrengen. Het park van St. Gratiën aan den oever van het meer Enghien, toebehoorende aan prinses Mathilde, wordt in veiling gebragt. Speculanten zyn voornemens daar eene cursaal te vestigen in den smaak van Baden en Homburg.
---

Per Telegraaf
Weenen , 9 Augustus. Volgens de Neue Brei» Press» heeft graaf Bloome in last ontvangen, om Oostenryks eoncessiën van 15 July als vaste basis aan te nemen, de door het bondsregt aangewezen grenzen te handhaven, zoo mede de souvereiniteitsregten van den toekomstigen vorst over de hertogdommen. Oostenrijk doet anfstand van eene vergoeding voor het aan Pruissen toevallende Lauenburg. Zoo Pruissen by zijne vorderingen van 22 Februarij blyft volharden, dan zal graaf Bloome de onderhandelingen voor afgebroken verklaren. Een casus belli is eerst Akn daar, wanneer Pruissen art. 3 van hot Weener vredestractaat schendt. Alexandrle , 7 Augustus. Nubar pacha heeft zich naar Farys ingescheept. Florence, 8 Augustus, Prins Amedeus is naar Portugal vertrokken. Madrid, 8 Augustus. Ten gevolge eener conferentie tusschen O Donnell, Madoz en Prim gelooft men, dat de progressistische party zich niet langer zal onttrekken aan de verkiezingen. De ministerraad houdt zich bezig met de ernstige kwestie van St. Domingo. De vader des konings bevindt zich in beteren toestand. (Londen, 9 Augustus. De Weener correspondent van de Times bevestigt de juistheid van hetgeen Beuier's Office voor eenige dagen gemeld heeft nopens de nieuwe voorstellen van Oostenryk aan Pruissen. Deze zijn den 10 Julij gedaan en strekken om Pruissen de haven van Kiel en Bendsburg te laten, maar daarentegen de grenzen van Silezie ten gunste van Oostenryk te wijzigen; voorts om eene post-, militaire en telegraphische conventie met den toekomstigen hertog van Sleeswyk-Holstein te sluiten en den groothertog van Oldenburg als souverein dier gewesten te erkennen. De heer von Bismarck heeft echter die voorstellen van de hand gewezen. Hunton, 12 July. (per Oeerland telegraaf). Invoerartikelen lager in prys. Uitvoer van Thee 20.250.000 ». Koere op Londen 4/5%. ,_..,.» Shanghay , 5 July. Zyde met veel handel. Koers op Lon- . 9 Augustus. (8.-A.) Thee lager in prys. Kofflj met redelijken en Suiker met beperkten handel. Byst: Bengaal 13Tarwè 'tot do prijzen van Maandag verkooht. Haver vast. Tin: Banca £ 94 _. 94.4/-. iwverpool, 9 Augustus. (8.-A.) Van Katoen ijjn hf^n afgedaan 12,000 balen. De stemming wa» beter en de pryzen waren hooger.
I. i,IIWMiitfM_rTBBWW »t_!_W^i;_.__-- ' -..'.'"l"™"_ ¦ '_sV__' -W",?"^.."_—— Rerïhn» 9 Aug. Bogge 44, op Oct. 44%. — Baapolie 13%, op Oct. 13%; St. Petersburg, 9 Augustus. Wissel, 3/m.-. Londen 31%, Hamburg 28% ; Amst. 156%; Parijs 329%. Nieuwe Aandcelm 1864 106. Imperialen 622. Zilver 122. Talk gele; met geld vooruit 47, dito met handgeld 47. Beurs van Londen, 9 Augustus. (Slothotrs.) Consols 89% Sopt.; Ecuador N. geoon». 1% pOO —; Griakea 1844 5 pOt. 20%; dito Coupons —; Mexico ] pCt. 23% ; Grenada — ; Nieuwe — ; Uitg. — ; Landw. — ; Portug. 3 pOt, 1853 47%; dito 1853/62 47%; Bussen 3 pQL — ; dito 1860 4% pOt. —; dito 1862 5 pOt. 92%; Bpanje 3 pOt.' 47% ; dito 2% pOt. 39; dito Passiva 28%; dito Cert Coupon» 13%; Binnenl. Turken 6 pOt. 49%; Vencs. 6 püt. 1862 ~; dito 2pot. —; Holl. 2% pOt. —; dito 4 pCt. 98% ; Vereen. Staten 1882 68%. Zilver 60% d. v Per City of Washington zyn uit New-York 70,000 dollars aangebragt. Beurs van Weenen, 9 Augustus. (Slotkoiïl) MetelL 5 pCt. 69.00; dito 4 % put. —.—. N. Zi. v. 79 75; Loten IÖ3-* £3.50; Bank-Aot. 782.00; Noorder-Spoo.w. .67 70; Nation. 73.80; Ored.-Act- 173.70; Oost. Staettspoo!w, 176*50 i Wissel op Londen 110.45, Hamburg 81.30, Parus 43.90, Ured-Loten 121 25; Oostenr. Loten 1860 89.30; Lomb. Spoorw. 207.09; Bng.-Oostenr. Bank 73.50; Lemb. Cern.-Spoorw. 52,50. De beurs was dalende. Beurs *»« ffranktor*, 9 Augustus. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. -; dito Nationale 66%; lito Loten 82%; Spanje 8 pCt, -; &to 2% pOt. -? Vtn staten 6 pOt. 1882 72%. Wissel on Londen 119%, Wesnen 107%. Amerik. fondsen vast. Beurs van BesrlUn» 9 Augustus. (Blotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 63%; dito Nation 68%; Bussen by Stieglits sde Serie 74% ; dito 6de Serie 91% ; dit> 5 pOt. 1862 91%; dito 8 pOt. 1859 56%; Pruiss. 4% pCt. 100%; Vereen. Stoten 6 pOt. 1862 73%, De stemming was vast. Beurs van Hamburg ,9 Augustus. (Blotkoers.) Bassen Nieuwe 3 pCt 53%; Amer. 6 pOt, 65%; Spanje 3 pOt. — i Mexioo —: Wissel op Londen 13.05%; Amst. 35.66; Vereinibank 107%; Noord-Duitsehe dito 117. De beurs was stil. _ Beurs van VmtW* 9 Augustus. Bente 8 pOt. 67.90; dito 4% pCi.' 97.25; Ored.-Mob. 756; Pr.-Gostenr. Spoorw. 403; Bussen dito r-i Spanje i nVn 38 ; dito 2% pOt. 38%; Italië 65.00; Turken —. (Shtkoeri.) Bente 3 pOt. 67.90. Beurs van Madrid, 8 Augustus. Spanje 3 pOt. 40.75; dito 2% pOt. 38.50. ÜB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige ISdltle opgenomen. Marseille > 9 Augustus. Pc paketboot, welker aankomst vertraging heeft ondervonden, heeft berigten aangebragt uit Bome van 5 dezer. Er is besloten tot vermeerdering van het. pausselijk leger; men verzekert dat daartoe reeds een duizendtal engagementen in verschillende vreemde landen gesloten zijn. Aan de reizigers, die van Ancona komen, is verboden het Bomeinscha grondgebied te betreden. De prins von Hohenlohe,'kameraar van den paus, zal in het consistorie, in September te houden , tot kardinaal worden bevorderd. De pianist Pranz Listz zou oen titel ran monseigneur ontvangen. tèt. Büazalre, 9 Aug. Het stoomschip France is alhier gisteren avond binnengeloopen, komende van Mexico. Het schip ia vyf dsgen vóór den bepaalden tijd gearriveerd. Het brengt 600,000 piasters aan en 130 passagiers. Londen , 9 Augustus, Suiker flaauw en met weinig handel , Engelsch geraff. even zoo. — Koflij : Plantation en Native niet "grif tot de prijien van gisteren verkocht. — Ivoor. Egypt. 3 k 4/- hooger. — Granen stil op de prijien ran 11. Maandag. lilverpOOl» 9 Augustus, Katoen vaster; verkocht 8000 bn.
---

BINNENLAND.
Botterdam, 9 Augustus. Wy ontvingen heden morgen een telegram van den volgenden inhoud: Batavia, 1 Augustus. (10 u. 50 m. voomiddag). Kol'flj. In de gouvernements-veiling te Padang werden 25000 picols verkocht _ ƒ 41.45 c. AANGEKOMEN SCHEPEN, Salatiga, Kettler, Botterdam. Trit on, Schey, dito. Maria Louisa Antoinette, Muysson, Hongkong. Susanna, Vonck, Melbonrne. Concurent, v. d. Harst, Kust van Guinea. Wij onderstellen dat de datum van Batavia in bovenstaand telegram fautief is, en dat dit moet zijn 14 Julij (het vertrek der Mail van de P. & O. C.) en dat het telegram den lslea Augustus op Ceylon is aangeboden. Men verneemt dat even als het vorige jaar na afloop der kermis, de kinderen van de verschillende weeshuizen, diaconieen armenscholen, tot het bezigtigen der Diergaarde uitgenoodigd worden, terwyl tevens bij eenige heercn het voornemen bestaat, om , even als toen, het bezoek dier kinderen door het aanbieden van eene kleine versnapering te veraangenamen, waartoe lijsten bij de HH. leden zullen aangeboden worden. Ee" SStE Sachet Belgische £¦««£»* een onderzoek ter 'zake van de kwestie *_%*%_____ ftsZ dit oogenblik eene reis door °"*,XÉuf, Benator, mot den beer voorzitterschap van den ""'«^„„digden, als secretaris, heeft Hymans, lid der kamer van^»b SchoreniDgen bezocht en zich in de laatste dagen visarai s than. naar K.twük^!^--^^-,^ Volden, jn K v_ Dezer dagen >» by oet en.twjntigtal runderen ,in de we.da thel in Sp»'»*' °enongestold geworden. De ziekte , waardoor loopende, __*$&, if doodelyk en schynt te ontstaan door *U, TeVir,efa*n de maag. ~ \J_derda_:, den lOden Augustus, zai de gewone audiëntie ?°PdS.toVs° finantien niet plaat, hebben. BH de gisteren vermelde passagiers per St. Jan uit Batavia vertrokken (Mailberigten van 26 Junij) moeten nog worden bijgeroogd: msjoor dè Quay, echtg. en dochter; knpt. 0. T. de la Cheux en de heer le Congé.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. öer gem. Oldemarkt jhr. G. A. Olifford, tot dus verre burgem. der gem. Zuidwolde; pensioen verleend aan J.deKruyf, zich schryvende de Kruyff, gew. pedel aan de hoogeschool te Utrecht, ƒ 183 s jaars; aan G. H. Derksen, gew. hoofdonderw. te Cothen, ƒ 259 'sjaars; J. van den Berg, zich schry vende van den Bergh, gew. hoofdonderw. te Zuylen, ƒ385 's jaars; Inne Buurd Innes, zioh volgens aangenomen geslachtsnaam noemende en schrijvende Inne Buurde Wyga, gew. hoofdonderw. te Hollum, gem. Ameland, ten bedrage van ƒ 217 'sjaars; Johannes Folkert Johannes, volgens aangenomen familienaam zich noemende en sohryvende „chanr.es Folkerts Schootstra, gew. hoofdonderw. teHarich, gem. Gaasterland, ƒ 350 'sjaars; aan W. A. de Koning, gew. comm. ter prov. griffie van Noordbrabant, ƒ 1000 's jaars; L. J. Vrancken, gew. adj.-commies ïde kL ter prov. griffie van Limburg, ƒ 524 's jaars; P. C. Matthijs, gew. opz. by de algemeene landsdrukkery, f 666 s'jaars. *'S Gravenhage , 9 Augustus. Heden heeft in het locaal der sociëteit de Vereeniging alhier de 14de algemeene vergadering plaats gehad der Vereeniging ter Bevordering van Fabriek-en Handmerk-Nijverheid in Nederland. De voorzitter, jhr. mr. H. G. C. L. Janssens, opende die vergadering met eene toespraak, waarin hy in hoofdtrekken de lotgevallen der vereeniging en de handelingen_ van het hoofdbestuur gedurende het afgeloopen jaar schetste. Daaruit bleek, dst er krachtige pogingen waren aangewend tot verwesenlijking van het doel der vereeniging. Zoo wees hy op de ondersteuning van het tijdsohrift, bevattende mededeelingen over de nyverheid, op de afschaffing van den rijks-accyns op de brandstoffen, welhaast te volgen door de afschaffing der plaatselijke aceynsen ; op het verdrag met Prankryk gesloten, waarvan de vaderlandsche nyverheid voordcelen zal kunnen trekken, enz. Ook de schaduwzijde toonde hy aan. De afschaffing van het patentregt bleef eene wenschelyke zaak. De voordragten nopens het toezigt op de fabrieken en de stoomtoestellen hadden een min gunstigen indruk te weeg gebragt. Over het algemeen was men werkzaam gebleven tot bereiking van het doel der vereeniging en tot bevordering der Sederlandsche nijverheid. Opde vergadering waren afgevaardigd de afdeelingen Dordrecht, Zwolle, Amsterdam, 's Gravenhage en Utrecht. Sne _k was echter niet vertegenwoordigd. Door den algemeenen secretaris, den heer J. J. van Kerkwyk, werd verslag uitgebragt over het vereenigingsjaar 1864/65, daaruit bleek dat te Utreoht eene afdeeling der vereeniging was opgerigt, welke thans reeds 148 leden telt. De vereeniging bestaat uit 6 afdeelingoa en 598 gewone en buitengewone leden, alzoo uit 151 leden meet dan in het afgeloopen jaar. De afdeelingen hebben zich wederom bezig gehouden met de bespreking van velerlei onderwerpen en zaken, in naauw verband staande tot de nijverheid, terwijl in flit jaar tevens tot stand is gekomen een maandblad, getiteld: Mededeelingen over fabriek- en handwerksnijverheid, onder redactie van den heer B. Beinders te Zwolle. Het hoofdbestuur diende, hetty aan de regering, hetzy aan de volksvertegenwoordiging adressen la over: den spoedigen aanleg van de spoorweglyu Botte:dam-Moerdijk, het wetsontwerp tot vaststelling der tarieven ?an in-, uit- en doorvoer in Nederlandsch Indie, thans tot weit verheven, en de wetsontwsrpen tot regeling van het t<-<"'_igc bij het gebruik van stoomtoestellen on bij het oprigten van fabrieken, trafieken en andere inrigtingen. Daarna werden door speciale commissien onderzocht: I°. de rekening en verantw. van den "penningmeester des hoofdbestuurs orer het afgeloopen dienstjaar, welkeen en ander werd goedgekeurd en 2°. de voordragten tot het uitreiken van vereerende getuigschriften aan werklieden! Over dit jlaatste had [eenige discussie plaats, waarvan de slotsom was, dat het voorstel der commissie werd aangenomen om de getuigschriften toe te kennen, maar op een eenigzins beperkt aantal. Overgegaan zijnde tot de benoeming van nieuwe hoofdbestuurders , zijn de heeren J. J. van Kerkwijk te 's Hage, W. E. J. Tjeenk Willink te Zwolle en N. E. Brandon te Amsterdam als zoodanig met groote meerderheid herkozen, maar daar de heer Tjeenk Willink tevens voorzitter is van de afdeeling Zwolle der vereeniging en dit met het lidmaatschap van het hoofdbestuur niet overeenstemt, zoo heeft die heer verzocht verder buiten aanmerking te blijven en is met 32 van de 52 stemmen in zyne plaats tot hoofdbestuurder benoemd de heer Varncombes Sanders. Door de vergadering is besloten dit jaar geene pry svragen uit tesehrijren. Daarna zijn behandeld de voorstellen van de verschillende afdeelingen : I°. dat van 's Hage, om bij de regering aan te dringen 'pp de invoering van den ijk der gazmeters en tevens zoodanige bepalingen vast te stellen, waardoor geregeld wordt het toezigt ,l\y de drukking en de hoedanigheid van het gaz, is de discussie «angenomen; 2°. dat van Utrecht, dat in drie deelen gesplitst was. De uitkomst der beraadslagingen was, dat de vergadering heeft aangenomen het voorstel I. het hoofdbestuur te verzoeken zich tot de regering te wenden met verzoek haar ter mededeeling aan hare onder afdeelingen te verstrekken alle opgaven, welke in hel belang van handel en nyverheid zyn en die thans ge'deeltelyk aan de kamers van koophandel en fabrieken verstrekt worden. 11. Het hoofdbestuur te verzoeken by de regering a_n te dringen aan hare consuls te vragen zooveel mogelijk naauwkeurige opgave van nijverheidsproducten, welke in verschillende «taten worden ingevoerd, met opgave van de plaats van herkomst dier goederen, h.ejeel inkomende regten daarvan betaald moeten worden en of Nederland verder dezelfde tarieven mag invoeren, of dat er in die landen differentiële regten geheven worden. 111. Aan eene commissie op te dragen te onderzoeken welke middelen de vereeniging behoort aan te wenden om den uitroer v»,n nyverheids-producten aan te moedigen. 3°. Dat van Utrecht ever de wenscbelijkheid dat in Nederland eene wet worde ingesteld , die den ontwerper zoowel van kunstzaken, als dien van zoogenaamde kunstindustrie beschermt, almede aangenomen, t.rwy'l in verband daarmede in den verderen loop der vergadering is besloten om bij de regering stappen te doen tot herziening der wettelyke bepalingen, die omtrent den waarborg van kunst-industrie of kunst-eigendom bestaan; 4°. op voorstel van Utrecht besloten in de afdeelingen te doen onderzoeken de vraag, welke de beste middelen zijn tot verbetering van den morden en materieelen toestand der arbeidende klasse; s°. dat van Utrecht nopenß de samenstelling van het hoofdbestuur uit leden van 's Hage en een lid van elke andere afdeeling, — ter overweging naar de afdeelingen verzonden; 6". dat van Amsterdam om de rapporten en andere stukken van de verschillende afdeelingen aan de andere afdeelingen ter lezing te doen toekomen; welk voorstel niet word aangenomen, en 7°. dat van Amsterdam om de aandacht der afdeelingen te vestigen op het tot band brengen van een nieuwen tak van nyverheid, de eerste stroovlechterijen; besloten de mededeelingen daaromtrent in het verslag van deze algemeene vergadering op te nemen. Wijders is op voorstel van Utrecht besloten om de algemeene vergadering voor het volgend jaar in die stad te houden. Vervolgens is behandeld en goedgekeurd de begrooting van het hoofdbestuur voor het vereenigingsjaar 1865-66. Eindeiyk werd eene commissie tot bet vaststellen der notulen van deze vergadering benoemd. De vergadering werd besloten met eene hartelyke toespraak door den algemeenen voorzitter, jhr. Janssens, die de hoop uitdrukte dat deze byeenkomst tot bevordering van het doel der vereeniging leiden mogt. Na dankbetuiging aan den voorzitter voor do leiding dezer vergadering, werd zy ten 4 ure gesloten. — Heden namiddag heeft op het groot stedeiyk badhuis te Scheveningen een groot diner plaats gehad, dat door de afd.'sGravenhage c n de leden van het hoofdbestuur en aan de afgevaardigden uit de verschillende steden werd aangeboden. — Morgen zal de tweede sectie van de s Gravenhaagsche afdeeling van het Metalen Kruis eene tournee door het Westland maken, ter herinnering aan het voorgevallene in 1831 by Hasselt en Leuven; te Maassluis «al zö het middagmaal gebruiken , waarna zy te Botterdam by de aldaar gevestigde tweede sectie van het Metalen Kruis een bezoek zal afleggen. — Den 4den September a.s. zal voor den Hoogen Baad, in cassatie behandeld worden de zaak van den gezagvoerder van hat koopvaardijschip Vooruit, W. O. K., die door het provinc. geregtshof in Zuid-Holland tot vyf jaren tuchthuisstraf i» veroordeeld. Amsterdam , 9 Augustus. Ter algemeene vergadering van da maatschappy Tot Nut van 'tAlgemeen zijn gisteren nog de volgende punten: X, een voorstel van het ~ (tspartement Lippenhuizen , strekkende om te nemen het sollende besluit: » I°. De msatschappy: Tot Nut van't Alv>m__» yydt hare zorg aan de verbetering van den zedeli«en i«en en^maatschappelijken toestand, inzonderheid der min volksklasse en zoekt die te bevorderen ook door onder 1
steuning van inrigtingen van meer materialen aard; onder an* deren vooral ziekte- en begrafenisfondsen, door hare departementen opgerigt. «2°. De algemeene vergadering stelt daartoe jaarlijks de som van ƒ 15S0 beschikbaar, waartoe zy disponeren kan over een gedeelte van de ten behoeve der algemeene vergadering beschikbaar gestelde som. » 3°. Het hoofdbestuur te magtigen onder de, meestens 10 daartoe aanvragende departementen, de uitgetrokken som te verdeelen. Deze ondersteuning echter niet meer dan éénmaal te verleenen, nadat aan 't hoofdbestuur gebleken zal zyn, dat de aanvragende departementen met bewyzen kunnen staven, dat de zaak waarvoor zij aanvragen doen, volgens hare grondslagen en voorloopige werking hoop op goeden uitslag opleveren." De afgevaardigde van het voorstellende departement licht het voorstel kortelijk toe. Het hoofdbestuur bestrydt het voorstel op finanoiële gronden. De vice-president van het hoofdbestuur deelt mede, dat de finanoiële commissie eenstemmig van gevoelen is geweest dat de aanneming van het voorstel ten sterk3te moet worden ontraden, Het departement Lippenhuizen wederlegt de gemaakte bedenkingen en verdedigt het voorstel. Het departement Nieuw-Lekkerland bestrijdt het voorstel als niet liggende op het gebied van de maatschappij om dergelijke instellingen te ondersteunen. Het voorstellend departement wil nu zyn voorsiel intrekken, maar het wordt beschouwd als by acclamatie te zijn verworpen, Punt XI. Voorstel van Amsterdams tweede departement, strekkende om art. 5 der wet aldus te veranderen: i Gewone leden zyn zij , die betalen eene jaarlijksche bijdrage, by de huishoudelijke bepalingen der departementen vast te stellen." Het hoofdbestuur heeft tegen het voorstel eenige bedenkingen, vooral omdat in het voorgestelde artikel het radicaal voor het lidmaatsohap vereischt, niet wordt omschreven, en dat daarin eene vrijheid wordt gelaten, welke tot den ondergang der maatschappy zou leiden. Het hoofdbestuur meent, dat de aanneming van het voorstel moet worden ontraden. Het departement Sneek bestrijdt mede het voorstel; het wenseht dit punt met het volgende te gelijk behandeld te zien. Amsterdams tweede departement verdedigt zyn voorstel en betuigt zijne verwondering over de bestrijding van het hoofdbestuur, daar het departement tot het doen van zijn voorstel is geleid door hetgeen de commissie van wetsherziening ten vorigen jare in haar rapport heeft gezegd. Het departement Joure bestrijdt het voorstel als onbeduidend of als beobende eene gevaarlijke en onwettige beteekenis, omdat door de aanneming bedekteiyk verandering gebragt zou worden in art. 1, dat het beginsel der maatschappij berat. Het departement Middelburg bestrijdt het op gelijken grond en raadt aan het voorstel in te trekken en liever eene wy*iging van art. 1 voor te stellen. Amsterdams tweede departement o.itkent de bedoeling, aan het voorstel toegedicht; het wil geene verandering van art. 1, het wil geen_ verandering van het doel der maats .happy, het wil alleen de zelfstandigheid der departementen meer waarborgen. Het departement Haarlem bestrijdt het voorstel. Het ziet niet in, dat door de bepaling van art. 5 de vrijheid der departementen belemmerd wordt. Het departement Zwammerdam bestrijdt mede het voorstel. Het hoofdbestuur beantwoordt den afgevaardigde van Amsterdams tweede departement. Het voorstel is daarna by acclamatie verworpen; Het departement Dordrecht stelt als motie van orde voor, om over punt XII, het voorstel van het departement Alphen en Oudshoorn tot wyziging van art. 5 der wet, en wel aldus: «als gewone leden kunnen worden aangenomen zy, die tot eenige chistelijke gezindte behooren en zich bereid verklaren, om het doel der maatsohappy, zoo als het in art. 1 omsohreven is, te helpen bevorderen", niet te bedisoussieëren, maar dadelyk in stemming te brengen; hij hoopt dat het by acclamatie verworpen, zal worden. Het departement Alphen en Oudshoorn trekt het voorstel in. Aan de orde is nu punt XIII, een voorstel van Amsterdams I tweede departement, betreffende het regt van amendement. Het 1 departement Dordrecht wensch t, dat de vergadering beslisse of het punt XIII dan wel punt XIV, een voorstel van Dordrecht van gelijke strekking, zal behandelen. De voorzitter kan van de orde niet afwijken, hij wenseht dat de beide departementen zich verstaan om hunne vooretellen in een te smelten. Hij brengt nu punt XIII in discussie; het strekt om vast te stellen: I°. de departementen en het hoofdbestuur hebben de bevoegdheid om wijzigingen op een gedaan voorstel aan het oordeel der vergadering te onderwerpen. 2°. Alle voorgestelde wyzigingen behoeven, om in aanmerking te komen, en, voor zooveel noodig, na praeadvies van het hoofdbestuur , de ondersteuning van ten minste tien departementen. : 3°. De wyzigingen moeten voor het sluiten der beraadslagingen onderteekend aan den voorzitter worden medegedeeld. 4°. De voorzitter beslist in welke orde over de wijzigingen zal gestemd ; worden; Hij heeft de bevoegdheid, om de behandeling van ; het voorstel, waarop de wyziging is voorgesteld, tot den volgenden' dag uit te stellen. s°. Wijzigingen op een voorstel worden aangenomen by meerderheid van stemmen, 6°. De voorsteller kan de door hem aanbevolen wysiging intrekken. Elk departement en het hoofdbestuur hebben echter het regt de wijziging over te nemen. 7°. De vorenstaande bepalingen zijn niet van toepassing by de uitvoering van art. 95 der wet, of by de beraadslaging over reglementen, welke één samenhangend geheel uitmaken. B°. Deze bepalingen treden in werking zoodra zy door de vergadering zijn aangenomen.' Het hoofdbestuur ontraadt de aanneming van het voorstel, als strydig met de organisatie der maatschappij. Het somt vele bezwaren tegen het voorstel op. Amsterdams tweede departement wederlegt de gemaakte bedenkingen, verdedigt het voorstel, en wyst op de goede resultaten, verkregen in de vijfjaren (1859— 1864), gedurende welke het regt van amendement aan de vergadering was toegekend. Het departement Winschoten bestrijdt het voorstel als niet overeenstemmende met de organisatie der maatsohappy, en wederlegt de gronden ven Amsterdams tweede departement. Het departement Ureterp geeft zijne bevreemding te kennen dat het hoofdbestuur thans een gevoelen heeft geuit in lynregten strijd met dat, in 1859 door dat bestuur te kemnen gegeven. Hij spreekt ten gunste van het voorstel, en toont de voordcelen aan van het regt van amendement. Hij wederlegt de bedenking, dat het regt van amendement in strijd is met de organisatie der maatschappij. Het departement Groningen bestrydt het voorstel op grond, dat door het ontnemen van het regt van amendement het regt cc de zelfstandigheid der departementen versterkt wordt. Het departement Overmaasschedorpen bestrydt het voorstel. _ Het hoofdbestuur wederlegt het aangevoerde door de afgevaardigden, die het voorstel ondersteunden. Het departement Scheveningen, het hoofdbestuur, Amsterdams eerste departement en het voorstellende departement voeren nog kortelijk het woord, waarna de dioussie gesloten en het voorstel aangenomen wordt met 374 tegen 221 stemmen. Punt XIV, voorstel van Dordrecht van gelyke strekking, wordt daarna als vervallen beschouwd. De vergadering is daarna geschorst tot heden ochtend ten 10 ure. De vergadering is heden voortgezet. ;^ De commissie tot onderzoek omtrent de urgentie van het gisteren door Wamel ingediende voorstel rapporteert, dat die urgentie haar niet is gebleken , en het voorstel wordt dus in deze vergadering niet in behandeling gebragt. Van de voorstellen in de punten van beschryviug opgenomen, kwam nu het 15e in behandeling. Dat is van Amsterdams tweede dep., en strekte om wijziging te brengen in de artt. 24 en 26 der .wet, om den departementen de gelegenheid te geven twee, in plaats van één, afgevaardigde ter algemeene vergadering te benoemen, en by de mogelyke aanwözing eener andere plaats van bijeenkomst d»n Amsterdam, alsdan voor zulke gelegenheid tevens te kunnen bepalen, dat by uitzondering slechts één afgevaardigde wordt toegelaten. Het voorstellend departement geeft deredenen aan, waarop het by zyn voorstel tegenover dat van Dordrecht moet persisteren, lioht het nader toe en betoogt daarvan de noodzakelijkheid, zoo voor onderling overleg by voorkomende gevallen tusschen de vertegenwoordigers van hetzelfde departement, als ten behoeve van het te geven verslag. Het hoofdbestuur heeft geene bedenking tegen het voorstel, maar sympathiseert veeleer daarmede en acht het wenschelijk. Het voorstel wordt in zijn geheel in stemming gebragt en aangenomen met 457 tegen 120 stemmen. Het vosrstel van Dordrecht van soortgelijke strekking als het vorige, wordt daarop ingetrokken.
Punt XVIII. Voorstel van Botterdam, hetwelk, op grond van de uitspraak der vergadering van 1863, dat de zaak der volksvermaken de voortdurende zorg der maatschappy overwaardig is en tot haren werkkring behoort, en lettende op de weinige sympathie by de natie voor het Nederlandsche tooneel, na uiteenzetting der motieven, verlangt, dat de algemeene vergadering eene oommissie benoeme, ten einde te onderzoeken: * I°. Aan welke oorzaken is de verflaauwde belangstelling in het Nederlandsche tooneel by onze natie toe te sohryven? ï°. Welke middelen moeten worden aangewend om die belangstelling te verlevendigen en hét Nederlandsche tooneel te maken tot eene gelegenheid van gepast vermaak voor alle standen onzes volks? en 3S Welke dier middelen liggen binnen het bereik onzer maatschappij en hoe zouden zij door haar met eenige kans van welslagen kunnen worden aangewend?" Het voorstel wordt aangenomen met 354 tegen 216 stemmen. Tot aanwijzing van leden voor de in dit voorstel bedoelde commissie worden verzocht de departementen Botterdam, Middelstum, Zwolle en 's Hage. Het gisteren benoemde kiescollegie, volgens artikel 40 der wet, heeft by rapport 14 deparementen aangewezen; dit rapport wordt itfjbanden gesteld van het , om volgens de wet te handelen, Punt XIX, voorstel van Middelstum , strekkende: » dat de algemeene vergadering besluite zoodanige maatregelen te nemen als zij geschikt zal oordcelen, opdat er worden uitgegeven tooneelstukken, die, in boeijenden stijl geschreven, door degelijkheid uitmunten en geschikt zyn om, met behulp van eenvoudig decoratief, door hoogstens acht personen te kunnen worden opgeroerd;" of wel: » dat aan het hoofdbestuur worde opgedragen een catalogus te doen vervaardigen van de bestaande tooneelstukken, die aan de genoemde eischen voldoen." —Ver- bij acclamatie. Na de pauzering komt in behandeling punt XX, voorstel Sliedrecht, hetwelk ter verspreiding van gezonde opvoedkundige denkbeelden onder de min ontwikkelde standen, wil doen, wat het Nederl. Onderwijzersgenootschap poogt voor de meer ontwikkelde. Dit voorstel wordt ingetrokken, met voorbehoud om er een volgend jaar op terug te komen. Punt XXI, een voorstel van het departement Eiburg, bij missive ingetrokken. Punt XXII, voorstel van Leeuwarden, strekkende dat het hoofdbestuur een adres rigte tot de hooge regering, waarby wordt aangedrongen op de afschaffing der staatsloterij, en zulks hoofdzakelijk op de gronden in het werk van mr. G. A. Fokker over dat onderwerp (Middelb, 1864) uiteengezet, wordt, geamendeerd door het depart. Duiveland in dien zin , dat met weglating der laatste woorden van het oorspronkelijk voorstel, het hoofdbestuur alleen verzocht wordt een adres te dezer zake aan de regering te rigten, met vrijlating op welke gronden, aangenomen met 297 tegen 264 stemmen. Niets meer aan de orde zijnde, sluit de voorzitter deze Ble algemeene vergadering der maatschappij Tot Nut van 't algemeen met een toepasselijk woord. De afgevaardigde van Sliedrecht stelt voor den dank der vergadering te brengen aan den voorzitter voor do leiding dezer vergadering. De voorzitter verklaarde zich op verzoek bereid 'zyne rede in druk te geven. Hy nam wijders hartelijk afscheid van de afgevaardigden, met den wensoh, dat deze vergadering in hare gevolgen blijken moge opleveren van de vernieuwde kracht en den vernieuwden levenlust der maatschappij. * Gouda , 9 Augustus. De vermoedelijke dader van den alhier in den nacht van Zondag op Maandag jl. gepleegden moord, waarvan wij in een vorig nommer melding maakten, en omtrent wien zoo weinig aanwijzing was, is door de onvermoeide pogingen van onzon commissaris van politie den heer A. F. Beukman, in de gemeente Zevenhuizen gearresteerd en alhier gevankelijk overgebragt. Hij is een boerenarbeider, genaamd Johannes Verwoerd en 27 jaren oud. Bolnes (onder Biddeekebk) , 9 Augs. Heden werd met het beste gevolg van de werf der scheepsbouwmeesters gebroeders Pot te water gelaten het elipperschip Katarina Maria, groot 280 Java lasten, voor rekening der reederij onder directie van de heeren Batenburg & C°. te Botterdam, gevoerd zullende worden door kapitein J. Brandts en bestemd voor de groote vaart. Daarna werd de kiel gelegd van een schip van gelyk charter voor rekening der reederij onder voornoemde directie, insgelijks bestemd voor de groote vaart. * Leeuwarden , 8 Augs. Heden namiddag heeft aan het paleis van justitie door de heeren dr. A. Frij da en chir .M.B. Vos de lykschouwing plaats gehad van een kind van het mannelyk geslacht, dat gisteren in het bed van eene vrouw, wonende op de Nieuwe Kaai bij de kazerne, verborgen is gevonden. Zij is gehuwd en moeder van drie kinderen; haar man bevindt zich sedert een drietal jaren in onze O. Indische bezittingen. Het lijkje verkeerde reed» in vergevorderden staat van ontbinding, zoodat hare verklaring van eerst verleden Zondag te zijn bevallen, moeyelyk schijnt te kunnen worden aangenomen. Zwolle 9 7 Augustus. Het geregtshof heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van mevrouw de wed. D. Pruimers, tegen den heer N. Pruimers, als voogd over hare minderjarige dochter, en daarby het den 15den February jl. door de regtbank alhier gewezen vonnis, waarby de vordering van den heer N. Pruimers dat de minderjarige waarover hij voogd is, onder zijn opzigt zal worden gesteld en aan zyne leiding en verzorging overgegeven, is toegewezen , bevestigd, met uitzondering echter der accessoire beschikking, waarby de voorloopige tenuitvoerlegging van het vonnis is toegestaan, welke uitvoerbaarheid, reeds bij incidenteel arrest van 1 Mei jl. door dat hof gewezen, buiten effect is gesteld. * VllaSlngcn j 9 Augs. Z. E. de minister van oorlog heeft gisteren de kazernen, hospitaal en verdere militaire gebouwen geïnspecteerd en is in den namiddag weder naar Middelburg vertrokken, om heden morgen naar Botterdam terug te keeren. Z.M. fregat ZVïms van Oranje is in het drooge dok gebaald om te worden nagezien; men verneemt dat die bodem in gereedheid zal worden gebragt om naar Oost Indie te vertrekken. *'s Hertogenbosch, 8 Augustus. Dehoofdonderwyzer K. uit Overlangel stond heden teregt voor het prov. geregtshof alhier, ter zake van onzedelijke aanranding en te dier zake is tegen hem 16 jaren tuchthuisstrafgeeischt. Vry dag e. k. uitspraak. Breda , 8 Augustus. In den afgeloopen nacht is op de straat aan de Oude Vest naby het huis van arrest alhier, aan een burger M. v. d. 8., de pols van de regterhand doorgesneden ; er zyn hem meerdere wonden met een mes toegebragt. De vermoedelijke dader een schoenmaker uit Bergen-op-Zoom bevindt zich in hechtenis: Een fourier van het 2de regement vesting-artillerie is mede gewond. «__¦____-?____-__.¦ Een pand in de lste Lombardstraat alhier, naast hetwelk twee belendende gebouwen zyn afgebroken om herbouwd te worden, geraakte heden namiddag, doordien het een grooten steun mist, aan het verzakken, zoodat de bewoners het in allerijl moesten verlaten. Door spoedig genomen maatregelen en het sohoren van dat pand, heeft men provisioneel verdere verzakking en daardoor mogelyke ongelukken voorkomen. — Jl. Zondag avond omstreeks half negen ure vernam P. J. Verwaijen te Delft, zich in zyne woning aan de Noordmolenstraat bevindende, hulpgeschrei; zonder zich te bedenken spoedde hij naar buiten en zag twee mannen in het water bezig eene moeder daaruit te halen, die haar kind was nagesprongen, dat er spelende ingevallen was; zeven malen is hij te vergeefs naar den modderigen bodem geduikeld, daar men hem telkenmale eene verschillende plaats aanwees, waar men vermoedde dat het kind gezonken zoude zijn. De achtste maal, ofschoon verschrikkelyk vermoeid, bragt bij het kind boven, doch helaas! als lyk. De pogingen om het leven nog op te wekken waren vruchteloos: het 2% jarig meisje, had reeds opgehouden te leven. De pryzen van het vee, besteed ter Amsterdamsohe markt van heden, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ 40 è 60; 2de kwal. f 30 k 50; 3de kwal. ƒ 20 è 40 j Schapen ƒ 24 a 32; Varkens 40 a 44 c. per «.
. in m mii|iiiwi.wiTTi fi ra ii _w li irn_m____-.n Men schryft uit Brussel: De operatiën in Crédit foncier international en Crédit f onder industriel zyn zeer levendig geweest; de koers is zeer snel weder tot 515 fr. gestegen. De algemeene Vergadering der Société de Crédit foncier international zal den 14 September e. k. te Londen plaats hebben; do aandeelhouders zullen alsdan de officieele mededeeling ontvangen, dat de winsten van het afgeloopen boekjaar het uitdeelen van een aanzienlijk dividend zullen toelaten; daarenboven bedragen de winsten van het loopende boekjaar ree»' meer dan 6 millioen francs. . . Eene der voornaamste oorzaken van bovengemelda ryzioSJJ de nieuwe ussociation fbncière, die de heeï L**] GBAND-DUMONOEAU met verscheidene groote grondbezit*"] en voorname leden der hooge Duitsche aristocratie heeft oprf rigt, en wier doel is het doen van grond-operatiën , in verbif' ding met de onderscheidene, door den heer LANGBANP •* het leven geroepene maatschappyen van grondcrediet. Men hecht groot gewigt aan de deelneming in deze associ»!* door den Prins van Turn Sf Taleis, bezitter van een eolo»»»* vermogen, dat op drie honderd millioen geschat wordt, * zwager van Z. M. den keiser van Oostenrijk. De steun van ™ Prins' van Turn Sf Taxis is daarenboven niet enkel van zedelijk^ aard, daar hy eene eerste storting van vyf en twintig milli"*1 francs in de association foncière bewerkstelligd,*', 22000 aandeelen in de Sodété de Crédit foncier inttrnatio^ aangekocht heeft.
---

