Per Telegraaf.
Florence, 10 Auguttua. De Itdlia verklaart vau allen' grond ontbloot het berigt van de Patrie, betreffende de geneigdheid van Oostenrijk om Italië te erkennen. PaiifS, 10 Augustus. Men leest in den Moniteur- Ve keizer verlaat heden morgen Plombières en vertrekt onmiddellijk naar het kamp van Ohalons. Uit Vera-Gruz wordt dd. 14 July gemeld: Kolonel Chinohant heeft Uruapan den 23 Junij hernomen. Het guerillahoofd is met een groot aantal zycsr makker» door onze ruiterij verslagen en gedood. Ortoga is op de vlugt geslagen. Op dit oogenblik zijn de rebellen volkomen naar het zuiden terug gedreven, zonder dat zij vooreerst in staat zullen zyn weder in het veld te ver* schijnen. Negreti is op zijn aftogt door de helft van zijne soldaten verlaten. Parijs, 10 Augustus. Blykens den wekelijkschen staat der bank is de rekening courant met de «chatkist vermeerderd mot 3% millioen, terwyl er eene vermindering bestaat in den voorraad edel metaal van 6V8, in de portefeuille van 9-/5, in de voorschotten op openbare fondsen van % , in de circulaire der bankbilletten van 1 en in de rekening courant met particulieren van 184/5 millioen. ______ Brussel, 10 Angustu». De senaat heeft met nagenoeg algemeene stemmen besloten tot het indienen van een request aan den koning, strekkende om aan den minister van oorlog gratie ter verleenen. Slechts twee leden onttrokken zich aan de stemming. Madrid, 10 Augustus. De toestand van den vader dc» konings is verergerd; dien ten gevolge zal het hof weldra terugkeeren. De bijeenkomst van de koningin met den keizer zal geen plaat» hebben.. Eenden, 10 Augustus. (8.-A.) Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 1530 Bunderen 791 Kalveren, 11,280 Schapen en 210 Varken». Voor beste Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 5/2, voor dito Schapen 6/4 en voor dito Varkens 4/10 per »teen betaald. Ei verpool, 10 Augustus. (8.-A.) Van Katoen ztf.q heden afgedaan 12,000 balen. De stemming was valt. Beurs van Londen, IO Augustus. (Slotkoort.) Oonsol» 89% Sept.; Houador N. gecons. 1% püi_S —; Grieken 1884 i pOt. — | dito Coupon» 8; Mexico 8 pOt. 23% t Grenada — t Nieuwe —; Uitg. — j Landw. — . Portug. 8 püti 1858 47% ; dito 1856/62 47%; Huwen 8 pCt 57%; dito 1869 4% pOt. —; dito 1862 5 pOt. 92% j Spanje 8 pOt_ 47) dito 2% pOt 39; dito Pauive 28%; dito Cert: Coupon» IHt: Binnenl. Turken 6 pOt. 49%; Venez. 6 pOt. 1862 _—; dito 2 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68. Zilver 60% d. Per Hansa zyn uit Wost-Indie 3000 dollar» aangebragtr NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen, Londen, 10 Augustus. Blijkens den wekelijkschen staat der bank is de rekening-courant met de schatkist verminderd met £¦ 50363, de rekening met de particulieren met £ 6454. Voorts verminderd de in omloop zynde bankbilletten met £ 624200 r de portefeuille met £ 327961 en het edel metaal met £ 234258. Londen , 10 Augustus. Suiker stil. — Koffy Plantation en Native werd niet grif verk. — Thee vast en zonder handel. — Rijst stil en vast. — Tin Straits £ 90, Banca _E 94. — IJzer 54/6. — Talk 42/6, per Oct/Dec. 43/6 * 43/9. Raapolie (bruine) £ 44. — Patent- £ 47. — Lynolie £*7. — Lijnolie £ 32. — Petroleum 30 d. — Ivoor bragt de pryzen van gisteren op. IdverpOOl» 10 Augustus. Katoen vaster, 12000 balen verkocht. Berlijn, 10 Aug. Bogge 43%, op Oct. 4455. — Ba»polie 13%, op Oot. 13%_. Beurs van Weenen, IO Augustus. (SUttloert.) Metall. 5 pOt. 68.85| dito 4% pO*. —.— ;S. Bilv. 80.00; Loten 1854 83.00; Bank-Aet. 782.00; Noorder-Spoorw. 167.10; Nation. 73.80; Cred-Act. 173.00; Oost. Staataipocrw. 175.00; Wi»»el op Londen 110.60, Hamburg 81.80, Parij» 43.90, Ored.-Lo-»n 121.25; Oo»t»nr. Loten 1860 89.00; Lomb. Spoorw. 20773; Eng.- Ooitenr. Bank 73.00; Lemb. Cern.-Spoorw. 52.00 * De stemming wa» flaauw. Beurs van Frankfort, 10 Augustus. (Slctkoert.) Ooitenr. Metall. 5 pOt. 60%; dito Nationale 66 ; dito Loten 82 g; Spanje 8 pCt. —; dito 2% pOï. — j Ver. Staten 6 pOt. 1882 72%. Wiuol op Londen 119% , Weenen 107%. Beurs van Berlijn, IO Augustus. (SlotJtoert.) Oostenr. Hetxll. 5 pO». 63%; dito Nation 68%; Runen blj StiegliU sde S.ri» 74% : dito 6d» Seri» 91% ; dis. 5 pC.. 1862 92; dito 8 pOt 1859 56%; Fruit!. 4% pOt. 100%; Vereen. Stoten 6 pOt. 1882 72% Winel op Londen 6.23%, Par\ji 81%, Hamburg 151%. Am».. 143 % , Weenen 91%, St. Petersb. 89. Beurs van Stamt.urg, IO Augustus. (Slotioen.) Bessen Nieuwe 3 pOt, 53%; Amer. 6 pOt. 65/8; Spanje 3 pOt —; Mexico —; Wiiiel op Londen; Am».. —; Vereinibank 107% : Noord-Duitsch» dito 117. Beurs van Fartls» IO Augustus. Bent» 8 pOt 67.90; dito 4% püt. 97.25; OrwJ.-Mob. Ml; ïr.-Oo»tenr. Spoorw. 403; Russen dito — i Sp»n.:e S pCfa — ; dito 8% pOt. 38% * %; IteU» 64.95; Turkea —. (Slothoert.) Bent* 3 pOt. 67.37. Beurs van Madrid .» A"«a9tag* Spanje 3 pOt. 40.70; dito 8» P&- M.li.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tvreedc Hamer. *«... _ ui'ins van het Tlllste hoofdstuk der A*nVS_!lftsbcgroo-lng igoft Eenig artikel. Aan de 13de afdeeling van het Vlllste hoofdstuk der staatsbegrooting voor het diemtjaar 1865, vastgesteld bij de wet van 11 January 1865 (Staatsblad No. 14), wordt toegevoegd een nieuw artikel van den volgenden inhoud: Art. Ha, Kosten van het eereteeken, ingesteld by Ons besluit van ló Mei 1865 (Staatsblad No. 32), mitsgaders van de feesteiyke vereeniging, gehouden te Leyden op 26, 27 en 28 Julij 1865, van oud-stryders van de jaren 1813/1815 en van ridders van de Militaire Willemsorde, met al den aankleve van dien, /4<M>oo; waardoor het totaal dier afdeeling nader wordt gebragt op f 181,609, en het totaal van het VUlste hoofdstuk, by de wet van den llden January 1865 (Staatsblad n°. 14) bepaald op ƒ 12,675,000, nader wordt vastgesteld op f 12,715,000. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. De memorie van toelichting luidt als volgt: Het behaagde Zijne Majesteit den koning bij het besluit van den lOden Mei jl. (Staatsblad n°. 32) een eereteeken in te stellen tot erkenning der diensten van hen, die in de jaren 1813 tot 1815 in Nederlandsche dienst aan de altijd gedenkwaardige krijgsverrigtingen tot herstelling en bevestiging van Neêrlands volksbestaan een werkzaam aandeel hebben gehad. Het kwam der regering tevens gepast voor, dat de oude krijgslieden tot herinnering aan die dagen en vooral aan die, waarop voor 50 jaren Neêrlands onafhankelijkheid werd bevestigd, en ook de ridder* van de Militaire Willemsorde tot viering van het vijftigjarig bestaan dier orde, zouden worden uitgenoodigd, om zich in ac maana Juny jl. te Leiden feestelijk te vereenigen, ten einde aldaar van 's rijkswege op eene waardige wijze te worden onthaald, ten bewijze dat diensten, aan den lande bewezen, door de natie worden erkend en gewaardeerd. Aan die uitnoodiging is in ruime mate gevolg gegeven. De regering vleit zich, dat het te Leiden plaats gehad hebbend feest met regt een echt nationaal feest kan genoemd worden, dat het onbekrompen en op eene der natie waardige wyze i» gegeven, ten volle aan het beoogde doel heeft beantwoord en dan ook by allen, die het hebben bijgewoond, de aangenaamste herinneringen zal achterlaten. De kosten, zoo voor de aanschaffing der eerteekenen, als die aan het verblijf en het onthaal der feestvierenden verbonden, dienen eigenaardig uit het VUlste hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1865 te worden bestreden, waartoe het noodzakelyk ia, aan gemeld hoofdstuk, vastgesteld bij de wet van den llden Januarij 1865 (Staatsblad n°. 14), een nieuw artikel toe te voegen. Daartoe strekt de indiening van het tegenwoordig wets-ontwerp, dat, zoo de regering vertrouwt, geene verdero toelichting zal ver eischen,
---

Duitsche Post.
' Frankfort. 8 Augustus. Prins Frederik Wilhelm van Hessen, de vermoedelijke Keurhessische troonopvolger, die zich lot dusver meestal te Kopenhagen ophield .heeft b-aloten zich »Isnu in het Keur v or»ten.dom te vestigen. Zjjn paleis te Kopenïagen zal verkocht worden. De Wurtembergsche kamer heeft met groote meerderheid an «temmen het ontwerp tot invoering van het cellulair stelsel i de gevangenissen voor correctioneel veroordeelde vrouwen aanenomen. Zü zullen evenwel gedurende de god»dienstoefening n het onderwijs vereenigd zijn. — Uit Weenen schrijft men dd. 7 dezer, dat wind en regen edert 48 uren de temperatuur aldaar zoo afgekoeld hebben, at de hitte der laatste dagen voor Octoberkoude heeft plaats emsakt. — In den nacht van 2 dezer daalde de thermometer te Cbrisania tot 2° R. en wat verder noordelijk vroor hot zol.s. — Volgen» de Mig. Ztg. zijn den l?den der vorige maand te unaburg 250 huizen een prooi der vlammen geworden.
---

Fransche Post.
Parys, 9 Augustus. '• De tijdingen, die wij uit Spanje ontvangen, »ijn nog altijd <einig geruststellend. Het ministerie O'Donnell, dat reeds met 1 wveel mooijelijkheden te kampen had, heeft zich door de zaak mi St. Domingo een last op de «chouder» gelegd, die het dreigt t verpletteren. Deze onhandige politiek zal ongetwijfeld zflne i.'erigste vooritandera van het minitterie vervreemden en men et reeds het oogenblik te gemoet, waarin de koningin zich gnoodzaakt zal zien haar kabinet op <e ofleren. Voor het overige toet koningin Itabella, door de publieke opinie gedreven tot het oihelien eener politiek, die geheel strijdt met hare persoonlijke 1 sjnpathien en inzigten, geheel ter neer geslagen zijn en er ernstig an denken om afstand van den troon te doen, ten behoeve van bren zoon. Koningin Christina, moeder van de koningin van Spanje, die zih thans hier ter stede bevindt, i» naar men verzekert voornment hare dochter een bezoek te brengen gedurende het verbijf dezer laatste te Lorranz. De nienwe gezant van Spanje, de hertog de Lima, wordt hier Vf!wacht. Ook verwacht men hier eerstdaags Nnhar pacha. die zich vervoigun* naar Engeland zal begeven, met het doel om eene leete sluiten. ket Engelsche eskader te Oberbourg zal slecht» uit v.f gepantserde schepen bestaan; het i» daarom, naar men zegt, dat het eskader onder bevel van den «ohout-bij-nacht Bouet Willaumez, dat Toulon verlaten heeft om naar Brest te stevenen, de Pfovence in eerstgenoemde haven liet en tijdelijk slecht» vijf gepantserde schepen zal sterk zijn. Naar men zegt, zal bijde redevoeringen, te Oherbourg uit te spreken, de meest mogelyke reserve worden in acht genomen. Alvorens het evolutie-eskader Toulon heeft vorlaten, hebhen do jtoomsloepen, tot dat eskader behoorende, deel genomen aan de aedstrijden, die in genoemde haven plaat» hadden. De keizer had reeds zijne hooge tevredenheid betuigd over die voortrefeiyke vaartuigen, bestemd voor do ontacheping van ligte treepen. Hunne voornaamste deugd bestaat daarin, dat zij met f verbazende snelheid varen. i De prijiuitdeelingen zijn aan de orde van den dag en de rede! votringen, die daarbij worden uitgesproken, houden voor het oogenblik het publiek meer bezig dan de politiek. Trouwens feiten j vai staatkundige beteekenis, waarmede men zich zou kunnen bezig hooien, zyn zeer »ohaar»oh. De redevoering door mgr. Darboy heden gehouden by de prijsuitdeeling in het lyceum St. Louis, wekt vooral groote belangstelling; Mgr. Darboy, «de heilige aartsbisschop (geluk de minister Duruy hem heeft genoemd) wienimannelijk woord nimmer de godsdienst van het vaderland scheidt, sprak gedurende »Hne geheele rede slecht» van die verbinding van de ?oIsdien»t met de belangen van het vaderland. Zyne rede heef; algemeen een zeer gunstigen indruk te weeg gebragt Ds baron de MaUret, onze gezant te Florence, bevindt zich hier than» met verlof. _-,'¦_,_ _ ,._ ... j -o • D« moordenaar van den heer Bal»eff, attaché bij de Russische ambassade alhier, zal in de laatste helft dezer maand voor het lof van assiBe» der Seine te regt staan. - Aan al onze schouwburgen houdt men zich op dit oogenblik druk bezig met do toebereidselen voor de gratis-voorstellingen op 15 Augustus en met repetiticn voor de gelegenheids-cantates ter eere des keizer». Zelf» onder het personeel van gezelschappen, waar nooit gezongen wordt, zoekt men acteur» uit, die het minst valsch zingen en die, zonder zich al te belagchelijk te maken, Napoleon op Canon en gloire op Victoire kunnen laten rijmen. Men zegt dat onze beroemde tooneeldichter, de heer Poniard op dit oogenblik zeer ernstig ziek is. Dr. Nolaton i» bij hem geroepen. TTrmw -1 _nr*_rr"******~"^-^—~—
---

Belgische Post.
Brussel, 9 Augustus. I < De koningin van Engeland is heden avond te Antwerpen aan- I gekomen. H. M. reizende onder den naam van hertogin van Lancaster, heeft lich onmiddellijk naar het station van den spoorweg begeven, om met een extra trein naar Coburg te reizen, alwaar H. M. eenigen tyd zal blijven. Men zegt dat H. M. eonige dagen op het kasteel van Laeken zal vertoeven, wanneer zij uit Duitschland zal teruggekeerd zyn. Het ia evenwel zeer in het oogvallend dat zy, de residentie van haar zieken oom van nabij passerende, zich geen oogenblik heeft opgehouden, om hem heden een bezoek te brengen. De bladen, die opgevuld zyn met canard», waartoe de correspondenten genoodzaakt zyn de toevlugt te nemen, hebben o. a. ook medegedeeld, dat de koning het voornemen had ten gunste van zijn zoon afstand van den troon te doen. Dit berigt is geheel van grond ontbloot. In den loop van een paar jaren heeft het wel twintigmaal gecirculeerd, en het heeft thans geen schijn van waarheid meer dan vroeger. De koning houdt zich even al» altijd.bezig mét de ataatsaangelegenheden en er bestaat geen reden om te vermoeden, dat by afstand zou wenschen te doen. De senaat is heden bijeengekomen en zal slecht» gedurende eenige dagen bijeenblyven, alleen met het doel, om een adres aan den koning te rigten, houdende verzoek dat den minister van oorlog gratie zal worden verleend. _ De commissie voor de zeevisfleheryen is heden uit Nederland teruggekomen , en roemt «eer over de ontvangst, welke haar i» te beurt gevallen. Ve enquête had geen officieel karakter, ml dien ziu dat de commi-flie zich direct tot de ree_emj.n viM«*er« I heeft gewend, zonder tusschenkomst der autoriteiten. Het voor- f '
naamste doel der commissie was, te onderzoeken of er aanleiding bestond om de kustviisoherijen te reglementeren. Uit de ingewonnen inlichtingen blijkt, dat vryheid in deze ook heb meest wenschelyke is. in ia__g__»«B««B_______--__i«.'
---


% v A r HOOFDAGBHTEN 1 ï«.ri°UJant' ZÖa: te *"*«*»* *• SCBOOWE. 4 VEI.» & Zn. _ Batw.a KOLFF A c% _ ,, .« Gravenhage A. VAM HOOGSTRATEN tf Zn. - * f »T' A* ** MBBi^« * «e. - Hamburg MAARBN8TE11.J & F5GLEB. - j^fa A WAU«ICE, 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs W AVA» % vue J. J. Housseau, 3.
---

Algemeen Overjigt.
2 M.n „„? Kotterdam, IO Augustus. den voet ïfvn 0<"te"«k» P^gen om met Italië op een goe.. '»__ ,?„¦'' konïen'. P 8 /<o«a verklaart thans dat alle tildin-5 Naar 1*? Mrdt.Ui-t de lUoht 8"g"'P'"» aön-ï werkemvTLiT bOTlgten uit Bome heeft de B<"welyke regering 'il sreeds Ma, T,Mmeerd?'inS barer krijgsmagt en moet 1 «ueeworv.T wa"Tdtai- m»n»°h»PP«n k vreemde hebben '* her W ï HaM h°udl?g tegenover de conventie vanSeptemt zeker Vd.Uü Mnv,,h.et licht ZÜ denkt aan zelfverdediging; ï S*?0-?* h.M'b.l«kt dat hot der Fran.ohe regering erlst is n 'M ultTOerul6 cher overeenkomst. * tWn ,B- "_.h S?rinner«n. dat de Fransohe regering indertijd i *Z2Zrter*HDeimanßhe heeft Se»chor,t' dat twee waaJr- •aSSTïf'1 vooraf,,ra.en gegaan. Wel had dit blad vroeger twee«im. . ?fa® waarßchuwing ontvangen, maar deie waren reed. door ' i-W„ -V* gSTOIRd De ministor ging by de tweede «ioarfl 6 VSn ? 070rwe81»e> dat de waarschuwingen hare kracht vl<^i *Ü ,ohor,mB niet verloren hadden, waaruit zou voort- U i_i f!i a_'-dat e6111»1»? tweemalen, en ook nog meer, wegens het-0 .sal _T* ?Mt,^ kon worden. De Courrier du Dimanche i» <* '3^ f*1 e be,l»««>8 *>li den staatsraad in verzet gekomen, en, il <*, deie ,Bak langen tijd aanhangig wa» geweest, heeft dit lig* *«t m' naar men than* Terneemt, don minister ia het ongeluk i' «a.Hk _. , be,luit U Benomen mßt » «temmen tegen 5. De '«' *Mden«!.'• Ml ot<* deze beslissing niet weinig te't> Ool.*™l^le?,rk*n inicllt men owr de «P»nning tuwchen de oil _e«. fl 5 ~on ]pnliM"lohe "geringen, en de vreugde ver<?an» te Kopenhagen niet weinig toen aldaar het berigt ont'!'¦ ion' * ' dttt de «amenkomst tusschen den keizer en den « «evn«iB ni"} ,al plaats hebben- De Deensche dagbladen zyn van ilf ten . _. de tweedwgt tusschen de beide landgenooten ligt 'k de» voord*ele «n Denemarken kan «trekken; dat het met an) - *»1 k,^* misiehien Noordelijk Sleeiwyk of meer (?) terug i "de >^fenD Now-Yortsohen correspondent van de Times heeft d__ï_v Bewar? »»n den Amerikaansohen gezant te Parijs eene 0 rZ • 8.eï,onden, waarin hy te kennen geeft, dat de bondsjfj "Kering zich de vryheid heeft voorbehouden, om zioh met de Jiexicaanscbe kwestie bezig te houden, wanneer haar dit golegen / f°w. Indien de Fransche regering inderdaad deze kennisgeving <"l Sf* • ontTBuKon > dan '8 die noch voor haar noch voor keizer j. "Uxunihaan eene heugelijke tijding. De Moniteur doet wel zijn [ "est om voortdurend de meest geruststellende verzekeringen te ie(«eren ten aanzien dezer zaak; maar kan men daarop staat *'¦ «Ïal Die verzekeringen komen gewoonlijk in het officieele blad •«« »~ den vorm vsn Partlouliere correspondenten uit Washing- W.Toori ?ieJ daï ?'U owwwaardelyk geloof hechten aan »' RT®nS<.noemd hen»* » d? Tmes; maar de optimistische be-2 b«*w IIÜST na MoHltewr *Ün in all«» gevalle van geen * i^*^m V.oort\uit _?e ïimt'< dat het °Pde grenzen dikwijl» 't' 2. m^ tusschen de Amerikaansche en Mexicaansche troe-10 •ov». ?"?•_ Zo°dra soldaten van eene dier partyen de Eio Grande !" *e__T-- u , ' geeft de T'J»ndige gozindheid zioh lucht door kibi lHkïï)en °, gevechten. Deze zyn nu wel is waar van persoon-4 D? 2? -! a llßt kan daBruit meer ontstaan. »' Mer? Monttfur deelt inmiddels weer allergunstigste tijdingen uit " PUnu mede' De Fransche wapenen hebben op ver»cheidene * BeMgeTi°rd; en Orioga is op de vlugt geslagen. Zonh^i g' de Juaristisohe generaals komen, na een tijdlang ge_)ju .en¦ *} vergeten te zyn, plotseling weder te voorschijn. toch is zulk een gunstig verschijnsel niet a» -U* meu ds dreigende taal der Amerikaansche bladen ten anfl?611 de* Mexicaansoho kwestie, zy slaan than» een geheel V v*n toon ten °P*'8te van Canada aan. Zoo zegt de New- U • T*nte*-' 'WÜ gelooven dat men zich in Canada al te veel 7*"g houdt met on» beweerd verlangen, om het by de Unie in l' lijven. Wö gelooven niet, dat er in de tegenwoordige om- V "'andigbeden één Amerikaan is, die de Canadiërs wil dwingen !', bu'gers der Vereenigde Staten te worden." Wö voor ons gelooi* *en volstrekt niet, dat Canada dat gevasr van Amerika te duoh! heeft, hetgeen Mexico, zoo niet direot, dan toch indirect be" 'ir*ig*. Maar de verzekeringen van een of ander blad te Now.* °rk doen niets ter sake af. Ware het anders, dan zou Enge(f *»nd in de laatste jaren al tienmaal met Amerika in oorlog moetf**n geweest zijn. 'L De Times die gisteren in hare __foney-Markel Amerika'i fiaan- < tieelen toeitand besprak en dion zoo ongunstig schetste dat de ' - 'egering, haar inziens, de toevlugt zal moeten nemen tot leei of andere operatien van dien aard, meldt than», ook in i «are particuliere oorre»pondentie uit New-York, dat de ontvang- ; "ten in den laatsten tyd zoo zeer zijn toegenomen en de uitgaven - 7?° zijn verminderd, dat de minister van finantien, zonder tot ' '-delyke leeningen de toevlugt te nemen, in de behoeften van <?e dienst zal kunnen voorzien, totdat het congres weer bijeen- 1 jkomt. i
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
tontiPn 9 Auffuslu*. Prin» Napoleon is te Southampton 1 >ek"Sfn , 'ten S den prins van Walli. te ontmoeten, die 1 Ofgon vorwacht wordt. , .. ... ' i —De daabladen deelen eene correspondentie mede tusiohen i N Malmesbury en den heer Gladstone. De aanleiding daartoe i Stond in eene rede, die de kanseher te Lwerpool had gehou- { Yen die eene zinsnede bevatte, waarin bet vroeger conservatief « 1 "ouvernement van lord Malmesbury verantwoordelijk werd gesteld . 'v°or de nederlaag der Engelsche vloot in de maand Juny 1859 ( "*n de Peiho, in China. In antwoord daarop heeft de lord thans t •fewezen op eene depêche van graaf Bussell, ten bewijze dat het < !>beraal gouvernement de gedragslijn van dat conservatief bewind < *»d goedgekeurd. Op grond daarvan verlangde hy dan ook dat ,"e kanselier »ou aantoonen, hoe zjjn aanval is overeen te bren*en met dit bewü» van goedkeuring, uitgaande van een gou- j '^mement, waarvan de kanselier zelf lid wa». De heer Glad- ( tone heeft dit beantwoord met te wyzen op de speeches van eenige , conge_vatwve parlementsleden, op welke zgne rede een antwoord ' was, doch wat lord Malmesbury overigens vraagt, daarop verklaart hy geen antwoord te willen geven, omdat die vragen » van argumentatieve^ aard*' zijn. Naar aanleiding daarvan heeft de lord de geheele correspondentie openbaar gemaakt. — Het Engelsch eskader zal zich den Uden van Portsmouth nnar Cherbourg begeven en na aldaar tot den 17den te hebben vertoefd, zal het koers zetten naar Brest, alwaar het zich zal vereenigen met het Eransch eskader. De prins van Walli» zal de vloot vergezellen met zijn nieuw jagt Dagmar. —• Sommigen zullen zich misschien herinneren, dat ongeveeieen jaar geleden, de Duitsche scheepstimmerman Heinrich Kohn voor het hof van nssiscs te Maidstone heeft te regt gestaan, onder beschuldiging dat hy te Ramsgate met den eigenaar, den kapitein en den stuurman van het Pruissische sohip Alma had zamengespannen om dit vaartuig op zee te doen zinken. Hoofdzakelijk kwam de zaak toen hierop neer, dat de Alma, uit Memel naar New-York vertrokken, te Antwerpen binnenliep en vervolgens van daar uitzeilende, ongunstig weder kreeg, ten gevolge waarvan hot schip te Ramsgate moest binnenlcopen om gerepareerd te worden. Na de reparatie werd de reis voortgezet, doch zes dagen later word het schip op 70 i, 80 mylen van de Scilly eilanden in zinkenden toestand gevonden door de Helena, die de bemanning redde. Hierbij deden zich omstandigheden voor, waaruit duidelijk genoeg was op te maken dat het onheil opzettelijk was veroorzaakt. De genoemde timmerman hieromtrent in verhoor genomen zynde, werd wel vrijgesproken, doch daarom hoopte men zooveel te meer dat de eigenaar, de kapitein en de stuurman, die deswege niet voor den Engelschen regter konden geroepen worden, maar jegens wie men sterker vermoedens van schuld kreeg, in hun eigen land aan een streng onderzoek onderworpen zouden worden. Dit nu heeft plaats gehad. Het geregtshof te Memel heeft eene instructie ingesteld en nanfde zaak in behandeling. Dit bragt aldaar geene geringe sensatie te weeg, daar de eigenaar van het schip, de heer Behrendt, zich in de handelskringen aldaar eene voorname positie had verworven, waardoor dan ook alles werd aangewend om zijne vrijspraak to verkrijgen. Het bleek evenwel spoedig dat de regter» te veel van zijne schuld en die zijner medepligtigen overtuigd waren, om in dit opzigt aan het publiek eenige hoop te geven, te meer omdat de bewijzen van onderlinge afspraak tot vernietiging van het »chip voorhanden waren. De aanleiding tot de daad lag in de omstandigheid, dat het schip voor £ 30,000 verzekerd was, terwijl de eigenaar door het verlies van het vaartuig de assurantie-gelden hoopte meester te worden, hetwelk hem veel meer voordeel zou opleveren dan wanneer het oude schip de rei» had voort» gezet.' Het resultaat was dan ook dat de regter» met eenparige stemmen een verdict van schuldigverklaring uitbragtcn, waarbij de heer Beurend veroordeeld werd tot achtjarigen dwangarbeid en een boete van 2000 thalers, de kapitein Waldorf tot dezelfde straf voor vijf jaren, benevens 1000 thalers, en de stuurmai voor den tijd van drie jaren met 500 thalers boete, met bijvoeging dat de straftijd zal verlengd worden, wanneer de boete niet binnen den daartoe gestelden termijn (Behrend twee jaren, de kapitein een jaar en de stuurman ze» maanden) zou zyn afbetaald. _ — Den 1 September zal de acte tot wyziging der suikerregten in werking treden, zullende het invoerregt van ruwe suiker alsdan 8 »h. 2 d. en de drawbaek op geraffineerd bij uitvoer 12 sh. 4 d. bedragen. — De voorzitter der marktcommissie heeft than» bekend gemaakt , dat de veeziekte niet uit den vreemde in Engeland i» gekomen. Op de Londenache markt zyn alle mogelijke voorzorgs-maatregelen genomen,om de verspreiding der ziekte tegen te gaan. Ziek vee kan wel niet worden geweerd, doch zoodra het zich binnen de limiten der markt bevindt, wordt het afgemaakt. — Men heeft te Valentia nogmaals beproefd om lang» den onderzeeschen kabel te seinen; dien ten gevolge is men er in geslaagd te ontdekken, dat het gebrek zich op 1175 mijlen in zee moet bevinden. Intusschen blijkt uit de rapporten van de kapiteins der Amerikaansche mailbooten Persia en North Ame rican, dat op de hoogte waar de Gteat Eastern zich moet bevinden , geene stormen hebben plaat» gehad. Nog altoos wordt door velen verondersteld, dat men aan den kabel bezig is met reparatie en dat er nog wel spoedig een nieuw sein vandaar te verwachten is. — Men wil, dat Abd-el-Kader zeer verbolgen is over dc wijze waarop hy hier is ontvangen. Niemand van hen, wier pligt het is doorluchtige vreemdelingen eer te bewijzen, heeft notitie van hem genomen. »Ik zie hier niets dan het volk op de straat," moet hsj gezegd hebben, »en daarvoor is een verblijf van vier dagen voldoende." _— Onder de telegrammen uit New-York, in dato 29 July per City of Washington ontvangen, is er een, aldus luidende: »In de dépêches uit Washington wordt berigt, dat de minister Mac Calloch, door vermeerdering der ontvangsten en eene vermindering in de uitgaven der schatkist, thans van gevoelen is, dat hij in staat zal zyn om tot de bijeenkomst van het congres in alle betalingen te kunnen voorzien, zonder tot tijdelijke leeningen de toevlugt te nemen." — Een militair station op bet territoir van Dakota, in Noord- Amerika, met een garnizoen van 250 man, is door een duizendtal Indianen aangevallen. Na herhaalde gevechten gedurende twee dagen zijn de Indianen met een zwaar verlies teruggetrokken, terwyl van de bezetting een luitenant en een soldaat gedood en 34 man gekwetst werden. Op het slagveld werd hij een der Indianen een papier gevonden, waaruit bleek dat de aanvallers versterking verwachtten en de vijandelijkheden zullen voortzetten. Het garnizoen is daarop versterkt, terwyl er manschappen ter vervolging der Indianen zijn uitgezonden. — De hitte, die, volgen» de laatste Indisohe berigten, in Lahorc heerschte, was naauwelijks te verduren. Indien er niet spoedig regen komt, zegt de Chronicle, dan zal er van de inwoner» weinig meer overblijven dan hunne kleederen. — Voor het crimineel geregtshof te Washington is onlang» de volgende zaak behandeld: Zekere mrs. MaryHarri», teChicago was reeds sedert eenige jaren in kenni» geweeßt met den heer Burrough», ambtenaar bij het ministerie van financiën. Nadat hieruit eene trouwbelofte was ontstaan, had zü redenen om aan zyne trouw te twyfelen en eindelijk vernam zy dan ook dat hy te Washington getrouwd wa». Geen wonder dat zy bij dit berigt in eene hov.ge opgewondenheid geraakte, die van dit oogenblik gestadig bleef aanhouden. Intusschen moest haar gewezen verloofde wegens die handelwijze allerlei verwytingen van zijne vrienden en bekenden aanbooren. Om daaraan een eind te maken gaf hij voor dat i% in verdachte huizen verscheen, en om daarvan een bewys te geven, schreef hij haar, met verandering van zyn gewoon schrift, een paar ongeteekeade brieven, die ten doel hadden om van haar een rendez-vou» in zulk een huis te verkrijgen. Vermoedelijk heeft zij zyn schrift herkend, of op eenige andere wijie van zijn toeleg kennis gekregen, althans op zekeren dag stond zij onverwacht voor zyne oogen en loste op hem een pistoolschot, waarbij hij dood nederviel. Het geval verwekte natuurlijk sensatie, maar allerwege openbaarde zich bij het publiek eene bepaalde sympathie voor de beschuldigde , zoodat dan ook bij de behandeling van het proces de geregtszaal door een talrijk publiek, meestal dames, bezet was. Toen eindelijk de president hare vrijspraak aankondigde, was de • geestdrift der toehoorders en van den volksdrom voor het palei» van i justitie niet tot bedaren te brengen. Slechts met alle inspanning geilukte het haar aan die demonstratien te ontkomen, door met een harer advokaten en eene intieme vriendin in een rijtuig te stappen. N_g een geruimen tijd nadat zij reed» verdwenen was, hoorde men de hoera's van het volk, dat zoo byzonder tevreden was over de uitspraak. !¦¦¦!_¦ 1111 II 111 1111 l lIIIIWMI
---

