Algemeen Overjigt.
Rotterdam, 11 Augustus. Than» meldt een telegram uit Weenen, dat de koning van Pruissen en den keiier van Oostenrijk wel eene zamenkomst lullen h«bben. Het ia op verlangen van eerstgenoemde dat dit aal geschieden. De beide vorsten louden elkander te Balzburg zien. De Augsburgiehe Allgemeine Zeitung zegt dat de zamenkomst tusschen de beide souvereinen alleen dan zal plaats hebben, wanneer de zending van den heer Bloome gelukt. De Times bevat een telegram uit Weenen, waarin gemeld wordt dat de heer Bioome overbrenger is van vredelievende voorstellen, en dat Oostenrijk niet geiind is om ter wille van den hertog van AugUßtenburg met Pruissen te breken. Hoe is echter het berigt, dat de heor Bloome vredelievende voorstellen overbrengt, te rijmen met het vorig telegram in de Times, volgens hetwelk de voorstellen van deien diplomaat overeenkomen met hetgeen Beuter'e Office getelegrafeerd had, voorstellen die Pruissen verworpen heeft ? Hos dit zij, de heer von Beust is ijverig in ,do weer om Pruis•ens plannen tegen te werken. Na te Weenen te zijn geweest, heeft hü zioh naar München begeven, waar hü eene bijeenkomst heeft gehad met den heer von der Ffordten. Beide zijn daarop niet den heer von Eöaneritz, Saksen's gezant te München, naar het kasteel te Poisenhofen vertrokken, waar zich thans de koning van Saksen bevindt. In de Wurtembergsche kamer van afgevaardigden heeft een der leden eene interpellatie tot de regering gerigt, of zij, in overeenstemming met Beijeren en andere midden-staten, alsook met Oostenrijk, in de Sleeawijk-Holsteinsche kwestie overeenkomstig den nationalen wensch denkt te handelen. De regering heeft geweigerd hierop een antwoord te geven. Zoowel de Fransche gezant te Bomo, ala de generaal de Hontebello, opperbevelhebber van het bezettingscorpa aldaar, en de gezant te Florence, bevinden zich op dit oogenblik te Parijs. Heer is niet noodig om geruchten te doen ontstaan, dat de Eransohe regering, met het oog op de eventualiteiten , die uit de conventie van 15 September kunnen ontstaan, zich met de Italiaansche kwestie bezig houdt. De Deensche kamers zijn tegen den 28 Augustus tot eene buitengewone zitting bijeengeroepen. De Moniteur heeft in den laatsten tijd in zijne berigten uit Mexico zich hoofdzakelijk bepaald tot hetgeen op militair gebied betrekking heeft. Van do reorganisatie des lands sprak het blad weinig meer, en toch zou de pacificatie thans reeds een fait accompli moeten geweest zijn, indien men aan zijne berigten van het vorige jaar geloof had kunnen schenken. Laat ons dus eens sien, wat twee Mexicaansche bladen, de Ere Nouvelle eu de Estafette, die beide in de Eransche taal geschreven worden en der regering van keiier Maximiliaan toegedaan zijn, hierover zeggen. Hunne zienswijze verdient vooral daarom gekend te worden, omdat zö den toestand zeer zeker niet ongunstig zullen schetsen uit partijdigheid tegen de nieuwe orde van zaken. De Estafette, die ten vorigen jare beweerde, dat het werk der pacificatie voortaan slechts het werk van gensdarmes zou zijn, vraagt thans aan Frankrijk 25,000 man versterking. Het Fransche leger, dat thans in Mexico is, zegt zij, is veroordeeld om met de bajonet te doen, hetgeen Penelope met het spinnewiel heeft gedaan. Do Ere Nouvelle is eohter met eene versterking van 25000 man niet eens tevreden; indien de pacificatie des lands het werk moet zijn van de wapens, dan zijn, volgens haar, geen 50,000, misschien geen 100,000 man voldoende. Naar haar oordeel is de staat van taken uit een militair oogpunt beschouwd sedert een jaar niet verergerd, maar wel de staat der gemoederen. Zoolang het zedelijk malaise, de koortsachtige ongerustheid, het wantrouwen in de toekomst, die zich van de geheele bevolking meester hebben gemaakt, blijven bestaan, zoolang, zegt ze, zal de pacificatie door middel van wapens niets vermogen. Verder meldt het blad dat de Mexicaansche grenzen afgeloopen worden door de soldaten der gewezen Confederatie, die uiteen zijn gegaan ten gevolge der onderwerping van hunnen generaal aan de Unie. Ook hebben de Indianen van Yucatan de wapens opgevat en den sohrik in het district Conot verspreid. De Madridsche Epoca meldt daarentegen dat Juarez, wiens mandaat, als president der republiek aanvankelijk liep tot de maand November, voor eenigen tijd eene circulaire aan eenige leden zijner partij van het voormalige congres heeft gezonden, met uitnoodiging om den 25sten Mei te Chichuahua bijeen te komen ten einde een commité te vormen dat zijn mandaat met twee jaren zou verlengen; maar deze uitnoodiging heeft haar doel totaal gemist; niemand zijner partij was opgekomen om aan lijn wenseh gevolg te geven. — Doch dit kan ook welligt aan andere redenen toegeschreven moeten worden . — »^«-^i»^_gijMJE___M_-__f_-J___Bl___-_P-_-->PIJEr^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 Augustus. Te midden der onzekerheid omtrent den Transatlantisohen kabel heeft de Maatschappij reeds hare aandacht gevestigd op middelen om de onderneming toch door te zetten, al komt er ook berigt dat alles mislukt is. Ten dien einde heeft gisteren in London Taverneene buitengewone vergadering der aandeelhouders plaats gehad. De heer Stuart Wortley, president, bragt in deze byeenkomst in herinnering dat de Maatschapp'ö geautoriseerd was tot het byeenbrengen van een f jnds van twee milL en dat het voorloopig byeengebragte £ 1,200,000 bedroeg. De aandeelhouders hebben meer dan eens hunne goedkeuring daaraan geschonken. Intusschen wacht de directie, gelijk de snreker verder deed opmerken, nu nog elk uur het een of ander berigt, waardoor zö met bepaalde, of althans eenige meerdero zekerheid tZTde ond JnemLVdit jaar nifts kin komen, dan geeft de daarmede opgedane onderv.nd.ng toch al weder gemakkelijker de middelen aan de hand om de bestaande moeilijkheden te kennen en te besteden, namelijk ingeval de Maatsohappy een beuaald besluit neemt om de zaak niet te laten varen, maar tot een eoed einde te brengen. Het is algemeen bekend, dat haar streven een der belangrijkste aangelegenheden dazer eeuw is, en dat wanneer het doel eenmaal wordt bereikt, de daaraan verbonden voordcelen onberekenbaar zijn. Bovendien ia de algemeene opinie dat de onderneming toch vroeger of kter moet gelukken. Om deze redenen stelde hij voor, over te gaan tot net byeenbrengen van nog £ 800,000, ter aanvulling van het geautoriseerd bedrag. Dit voorstel werd met eenparige stemmen aangenomen. _ De Pall Mali Gazette wij,t op de buitengewone vermindering der invoeren van granen uit Amerika. Gedurende het halfjaar eindigende 30 Jun(j 1863, leverden de Vereenigde Staten 35 percent v»n den geheelen graan-invoer hier te lande. In 1864 beliep dit over hetzelfde tijdvak 38, en in 1865 slechts 3 percent. Dit verschil is volgens hot blad toe te schrijven aan het mindere werk in de westelijke staten, in verband met de enorm hooge werklooncn die geeischt worden , ten gevolge der buitensporig hoog opgedreven tarieven, waardoor vele eerste levensbehoeften thans driemaal duurder zijn dan vroeger. — Br heeft hier alweder een geheimzinnig voorval plaats gehad. Zekere Southey namelijk, kwam gepasseerden Zondagavond in de Ked Lion street, met drie kinderen bö zich, voor welke hij bedden bestelde, onder voorgeven dat zö binnen een paar dagen naar Australië op reis moesten. Hij bezocht hen twee- of driemaal), en wel het laatst Dingsdag avond. Den volgenden morgen werden do kinderen dood in hun bed gevondsn, naar het scheen gestikt of vergiftigd. De policie deed dadelyk alle mogelijke nasporingen om Southey in handen te krijg.-n , terwijl door den minister van binnenlandsche zaken eene premie van £ 100 op zijne aanhouding of aanwijzing word uitgeloofd. Eenigen tijd geleden heeft hij getracht van graaf Dudley eene som van £ 1200 te verkrijgen, onder bewering dat hij dit nog uit vroeger töd van des graven broeder had te vorderen. Bij die gelegenheid is gebleken, dat Southey leefde met eene vrouw, die van haren echtgenoot gescheiden was. Deze vrouw was demoeder der drie vermoorde kinderen. Terwijl nu dit een en ander hier is voorgevallen, verneemt men jer telegraaf dat hij heden morgen te Bamsgate ook het aldaar aanwezige vierde kind te gelijk met do vrouw vermoord heeft, doch tevens dat het gelukt is hem in handen der justitie te leveren. Bij den stedeiyken raad to Dublin is eon plan ingediend, tot verbetering en aahmerkelöko uitbreiding der haven aldaar. Het plan strekt onder anderen tot eene aanzienlijke verlenging der kadewerken aan beide zijden der Liffey , de plaatsing van een dok, ter lengte van 2 en ter breedte van eene halve möl, den opbouw van geheele rijen magazijnen, enz., alles tevens in verband met eene groote verandering in den aanleg van een. voornaam gedeelte der stad. Naar men zegt, bestaat er vrees dat het plan van een te reusachtigen omvang is om het achtervolgens in zg'n geheel ten uitvoer te willen brengen, daar hiertoe een meer dan onorm kapitaal vereischt zal worden.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 9 Augustus. In onze politieke kringen is men algemeen van gevoelen, dat een voorloopige overeenstemming tusschen Oostenryk en Pruissen op den grondslag eener verlenging van het provisorium tot stand zal komen. Daarmede zou de zwau'gheid evenwel niet weggenomen, maar slechts verschoven zyn. Het lastigste punt is, hoe men den erfprins van Augustenburg uit het land krijgt, want vrijwillig zal hy niet vertrekken. Dat Pruissen den eisch tot zijn verwijdering zal laten vallen, ia zeer onwaarschijnlijk en evenmin is het te denken dat Oostenryk in een gedwongen verwijdering zal toestemmen. Als de verlenging van het provisorium op deze klip geen schip, brenk lijdt, dan zal zij overigens geen groote bezwaren ondervinden, — De Kreuzzeitung komt op de noodzakelijkheid terug, om Oostenrijk de eene of andere vergoeding te geven. — Met het oog op de aanstaande ligting van recruten in Polen, worden de grenzen aldaar tegenwoordig streng bewaakt.
---

Fransche Post.
Er loopen op nieuw geruchten van herziening der kaart van Europa. Ik ben als getrouw berigtgever verpligt u daarvan mededeeling te doen, al hecht ik voor mij zelf weinig waarde aan die geruchten. Men beweert, dat de Mexicaansche kwestie tot grondslag zal dienen voor die nieuwe schikkingen. Keizer Maxi - miliaan , die geen regtstreekschen erfgenaam heeft, zou den zoon van den hertog van Brabant adopteeren, aan wien Frankrijk, voor hem en zyne erfgenamen, het rustig bezit van Mexico zou waarborgen. Bij den dood van koning Leopold zou de hertog van Brabant, ten einde den troon van Mexico aan zyne nakomelingschap te verzekeren, afstand doen van zyne opvolgingsregten in België ten behoeve van Frankrijk, dat alsdan België bij zijn grondgebied zou inlijven. Als schadeloosstelling zoudon alsdan aan Pruissen de Sleeswijk-Holsteinsche hertogdommen en aan Frankrflk de Donau-vorstendommen worden afgestaan. Terzelfder tijd zou het gemakkelijk vallen om voor de Venetiaansche kwestie eeno oplossing te vinden. Wat Engeland aangaat, men hoopt dat op hot oogenblik, dat deze fraaie plannen tot uitvoering komen, lord Palmerston dood zal zijn en dat de Engelschen, niet meer onder den invloed van dien grooten staatsman, zich weinig meer zullen aantrekken wat er in Europa omgaat. Met betrekking tot Busland zegt men eenvoudig, dat deze mogendheid te zwak is om haar te vreezen te hebben. De keizer zou heden Plombières verlaten, om zich regtstreeks naar het kamp van Chalons te begeven. Onder voorzitterschap der keizerin is heden te Fontainebleau een kabinetsraad- gehouden. De schoonvader van de koningin van Spanje, de infant don Francisco, is zeer gevaarlijk ziek. Koningin Isabella zal ten gevolge daarvan haar vertrek naar Madrid verhaasten. De infant is in zijn 71ste jaar, Mexico heeft thans ook zyne akademie van wetenschappen en letteren. Zij is den Oden Julij, geboortedag des keizers Maximiliaan , door dezen plegtig geïnstalleerd met eene redevoering , waarin hy wees op het breede veld, dat Mexico aan de onderzoekingen der geleerden aanbiedt en op de diensten, welke do nieuwe akademie geroepen is aan de wetenschap te bewijzen. Volgens het Spaansehe dagblad Esperanza zouden er slechts 2 of 3 diocesen zö"n in Spanje, welker prelaten niet bö de koningin geprotesteerd hebben tegen de erkenning van het koningrijk Italië. Men zegt, dat de heer de Laborde, directeur-generaal Aer archieven van het keizerrijk, den 15den Augustus tot senaior zal worden benoemd. De sommiteiten der medische wetenschap hebben zich 11: Maandag aan het departement van schoone kunsten vereenigd , met het doel om eene inschrijving te openen voor do oprigting van een standbeeld van Dupuytren. Dat beeld zal geplaatst worden te Pierre-Buffieres, de geboorteplaats van den beroemden geneesheor, of to Limogea, de hoofdstad van zijn departement. Er ia sprake van de aanstaande verschijning van eon lijvig boekdeel onder den titel van Ontwerp van decentralisatie en waarin vereenigd zullen worden de goedkeurende adviezen van de voornaamste vertegenwoordiger» van alle partyen. Het advies ran den heer Odillon Barrot beslaat alleen meer dan honderd pagina's druk. De Montalembert en Jules Favre, Garnier Pages de prins de Brogue, Carnot en Coohin vindt men hier broederlijk vereenigd , strydende voor een en hetzelfde doel. Deze overeenstemming van lieden, die in zoo velerlei opzigten verdeeld zijn, is zeker zeer welsprekend. Eene Engelsche maatschappö heeft, naar men zegt, voor tien jaren de opbrengst gekocht van de beroemde wijnbergen Bordelais le Chateau-Margaux. Alzoo, wanneer wö in Prankryk Chateau-Margaux willen drinken, moeten wij dien van bedoelde j maatschappij koopen, tenzij onze wijnhandelaars er wat anders op weten te vinden. Terwyl wij toch met den wijn bezig i\yn, wil ik u nog mededeelen, dat volgens het zeggen van kenners, het tegenwoordige jaar tot de vruchtbaarste wijnjaren zal behooren, die wij in eene halve eeuw tijds beleefd hebben.
---

Per Telegraaf.
Bucharest, 10 Augustus. Het berigt dat te Jassy en Krajowa oproeren hebben plaats gehad, is even onwaar als het gerucht, dat er de cholera is uitgebarsten. Er heerscht in Boumanie eene volkomen rust. Florence, 11 Augustus. De minister Vacca heeft z'u'ne demissie genomen. Men verzekert dat hij vervangen zal wordendoor den heer Cortese, secretaris-generaal bö het departement van financiën. Het aantal choleralijders te Ancona bedroeg gisteren 92, waarvan er 62 zijn overleden, zijnde beide cijfers do helft minder dan die van den vorigen dag. ParUs, 11 Augustus. De keizer is gisteren avond in het kamp van Chalons aangekomen. Z. M. heeft zich te Bemiremont, Epinal en Nancy opgehouden tot ontvangst der autoriteiten. Overal is hij met geestdrift begroet. Madrid , 11 Augustus. De Epoca zegt, dat de erkenning van Italië door Spanje strekken moet om de godsdienstige belangen van Spanje en de belangen van den H. Stoel ts beschermen. Londen, 11 Augustus. (8..A.) Boter: Friescbe 116/-. — Engelsche Tarwe 1 & 2/- hooger en vreemde zonder handel. 4 LiverpooS , 11 Augustua. (8.-A.) Van Katoen syn heden afgedaan 10,000 balen. Deze week zijn vérkooht 65,200 en aangevoerd 85,200 balen. Voorraad 374,000 balen. Men noteert: Upland middling 19 eüNew-Orleana 19% d. Berlijn, 11 Aug. Bogge 43, op Oct. 44. — Baapolie 13&, op Oct. 13%. Beurs van Londen, 11 Augustus» (Blotkoers.) Consols 89% Sept.; Kouador JN. geoona. 1% pCi; — t örieken 1824 5 pOt. — i dito Coupons 8; Mexico t pCt. 23 i Grenada — i Nieuwe — ; Uitg. —; Landw. — t Portug. 3 pCti 1853 —; dito 1856/62 —; Bussen 3 pOt. 57; dito 1860 4% pOt. —; dito 1862 spdt. 93%; Spanje I püt. 47; dito 2% pOt 39%; dito Passiva 28%; dito Oerti Coupons 13%; Binnenl. Turken 6 pOt. 49%; Venea. 6 pCt. 1862 — j dito 2 pCt. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 67%. Zilver 60 % d. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 30%, Parijs 25.45, Hamburg 13.10%, Amsterdam 11.12. Beurs vaa JTrankfort, 11 Augustus. (Slotkoori.) Oostenr. Metall. 5 pOt. —; dito Nationale 65%; dito Loten 82%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pOt — j Var Staten 6 pCt. 1882 71%. Wissel op Londen 120, Weenen 107%. De beurs was stil. Beours vaa Berlijn, 11 Augustus. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 63%; dito Nation.' 68%; Bussen bö Stieglits sde Seri» 74 %; dito 6d» Serie 91% ; di« 5 pCS. 1862 92%; dito 3 pO*. 1859 56%; Pruiss. 4% pOt. 100%; Vereen. Staten fi pCi. 1882 72%. De beurs was stil. v Beurs vae Mamfourg » 11 Augustus. (Slotkoers.) Basssn Nieuwe 3 pO». 53%; Amer. 6 pCt. 64%; Spanje 3 pOt. —;Maxieo — ; Wissel op Londen 13.05%; Amst. 35.65 ; Vereinsb-nk 107%; Noord-Duitsoh» dito 117. De beurs was «til. Beurs van Madrid, IO Augustus. Spanje 3 pCt. 40.80; dito 2% pOt. 38.00. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onase vorige Editie opgenomen. BaltzbHrg , 11 Augustus. De keizer wordt hier morgen verwacht en begeeft zich Zondag naar Gastein. De koning van Pruissen heeft zioh op de Gemsenjagt aan het oog bezeerd en verlaat Gaatein Dingsdag. „ V ..„ _. Volgens het Neue Fremdenblatt zyn de geschillen tussohen Pruissen en Oostenrijk als uit den weg geruimd te beschouwen. Marseille, Il Augustus. Volgens berigten uit Konstantinopel van den 2den dezer , waren de tansactiëa ter beurze geschorst. In Egypte was niets, uit Konstantinopel komende, meer aan quarantaine onderworpen. De heer de Moustier is door den sultan in eene afscheidsaudientie ontvangen. De aangelegenheid van het Suez-kanaal is overeenkomstig de Fransche voorstellen definitief geregeld te achten. Par)js »*l Augustus. 'De heer Drouin de Lhuys is alhier teruggekeerd. Volgens de Opinion Nationale begeven de keizerin en de keizerlyke prins zich morgen naar het kamp van Chalons. De keizer zon zich den 23sten van Chalons naar Biaritz begeven. Bomb&ty * 5 Augustus. Katoen onveranderd. Van deie | week uitgevoerd 13000 bn. Wisaol op Londen 2/0%. Het disconto ia 2 pOt. lager. Calcutta, 4 Augustus. Disconto 1 pOt, lager. Winel op Londen 2/0 Jt. Londen ,11 Augustus. Suiker. De markt aluit flaauw en de prezen zijn deze week 6 d. gedaald. — Koffy, Plantation en Native vast; Oostarica iets duurder. — Bijst vast. — Ivoor werd grif tot vorig avans verkocht. — Talk 42/6. — Tarwe vast. Tin: Straits £ 89.6/-. Schotsch IJzer 54/4. Baapolio (patent-) £ 47.6/-. Lijnolie £ 32. Cocosolio _. 43. Palmolie £ 37. Liverpool, 11 Augustus. Katoen: fair Dhollerah 14 d., vast. Er werden 10,000 balen verkocht. Voorraad 374,000 balen. Beurs van Wee.ien, 11 Augnstus. (Slotkoers.) MeUil. 5 pOt. 68.70; dito 4% pO». —.— ;B. ZUv. 80.00: Loten 1854 83.00; Bank-Aet. 782.00; Noorder-Spoorw. Nation. 73.85; Or_d.-A0t._173 70; Oost. SUatsspoor». 174 20 : Wissel op lionden 110.35, Hamburg 81.70, Parfl» 43 75 , •rJ-Loten 121.25; OosUrnr. lot.ii 1860 89.35; Lomb. Spoar». anfifioTß^-Ooatenr. Bank 73 50; Lemb. (..rn.-SpoO-W.62.00. SSeura vam «"«»*«_), 11 Augustus. Bente J pO*. 67.87; dito 4% pOt. 97.60; Cr«l.-Mob. 74. I *r._Oostenr. Spoorw. 402, Bussen dito _-l Bpanj» ' Pv'* I —; dito 2% pCt. 38; Italië 64.9~5; Turken —. (Slotkoers.) Bsnte 3 pCt. 67.35. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 323, Londen 25.25, Ham-i burg 85% , Amsterdam 210. Reurs van Antwerpen, 11 Augustus. België 4% pOt. 99; Oostenr. Crediet-Act. —; Metall; 5 pCt. 61%; dito Nation. 65% ; Spanje 3 püt. 38; dito 2% pOt. 37%; 6 pCt. Turken 48; Amerik. 1882 71%. i ; ;
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 11 Augnstns. Bij de herziening van het wetboek van burgerlgke regtsvordering vordert eene beslissing do vraag of de lydsdwang als middel van ten uitvoerlegging van vonnissen, op den bestaanden voet moet worden gehandhaafd ? B'(j aanschrijving van den minister van justitie wenseht Z.Exc. derhalve het oordeel der verschillende kamers van koophandel en fabrieken to vernemen op de vragen, of het belang van den handel in het algemeen en van den wisßsel- en zeehandel in het bijzonder het onveranderd behoud van art. 586 wetboek van burgeriyke regtsvordering raadzaam maakt en, zoo neen, welke meer of min ingrijpende veranderingen in het bepaalde bij dat artikel door de ondervinding als wenscheiyk zijn aangetoond. (Arnh. Ct.) Het jaarlijkßch programma der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nyverheid is thans openbaar gemaakt. Daarin wordt melding gemaakt van de laatste bekrooningen en van de prijsvragen die op nieuw zijn uitgeschreven, zoowel als van die welker termijn van beantwoording met ultimo Septemb.r dezes jaars zal zijn afgeloopen, al hetwelk reeds in ons verslag der onlangs gehouden algemeene vergadering, of bij vroegere gelegenheden is medegedeeld. Daarop volgen de onderstaande prijsvragen, met nitloving der daarbij vermelde belooningen : a. Gouden medaille en ƒ 200 aan hem, die eene uitgestrektheid van ten minste 5 bunderß Noordzeeduin, zoo na aan het strand als de bestaande verordeningen zulks toelaten, met dennen (Pinus sylvestris) of ander houtgewas zal hebben beplant, die beplanting gedurende 6 jaren behoorlijk zal hebben onderhouden en van de gevolgde handelwijze en gemaakte kosten verslag nlevert. Antwoorden in te zenden vóór 30 September 1872.— 5. Gouden medaille en ƒ 100 voor eene verbeterde zamenstelüng van drukrollen, ter vervanging der tegenwoordige, die niet altijd zuiver werken , doordien zö, by verschillende temperatuur, nu eens te zacht, dan weder te hard zijn, waardoor het dikwerf onmogeiyk is, zuiver drukwerk af te leveren en de letters veel te lyden hebben. In te zenden vóór 30 September 1866. — o. Tweede gouden medaille voor elk leerboek over eenigen tak van nyverheid, hetwelk aan de maatschappij in handschrift gezonden is en hare goedkeuring wegdraag», terwyl alsdan eene aan de waarde van.het boek geëvenredigde beloonii g daarbij kan gevoegd worden. Het bekroonde leerboek blijft het eigendom des inzenders, die het alzoo in het licht sal kunnen geven, of eene overeenkomst met de maatschappö over de uitgave kan sluiten. — d. Gouden medaille aan hem, die zich op de makreelvisscherij toelegt en gedurende driejaren, jaariyks minstens 10000 stuks op elk der drie Hollandsche markten aanvoert, namelijk te Amsterdam, te Botterdam en te 'e Gravenhage, en de tweede gonden medaille voor dengene. die dit bepaald aantal visch het meest nabij komt, maar niet.biyft onder de 6000 stuks.— e. Verscheidene medailles en premien, zoo te zamen als afzonderlek, zullen jaariyks uitgedeeld worden aan die soheepsofficieren, stuurlieden en alle andere personen in Nederland, welke de beste waarnemingen van nuttige zaken, nuttige ontdekkingen I of de naauwkeurigste proefnemingen, met nieuw uitgedachte midj delen, verbetering der zeevaart en visscheröenbetreffende,hebben f gedaan, en deze, zooveel mogelök met getuigenissen of bewözen gestaafd, zullen hebben medegedeeld. De opgaven met bewijzen of getuigschriften in te zenden. Verder wordt verklaard dat, zoo dikwerf het mogt blijken, dat de inhoud van gedrukte stukken of geschriften, hetzij geheel of gedeeltelijk, als het eigen werk der inzenders wordt ingezonden, alsdan de naambriefjes zullen worden geopend en de namen bekend gemaakt, zonder dat op het ingezonden stuk eenigo acht zal worden geslagen. Voorts worden, in het belang der vestiging van een museum van grondstoffen en natuurvoortbrengselen uit Nederlandsch Oosten West-Indië, alle belangstellenden uitgenoodigd, tot het bijeenbrengen dezer verzameling zooveel mogelijk mede te werken, in het belang van nyverheid en handel en tot uitbreiding van do betrekkingen tussohenNederland en zyne overzeesche bezitting.n- Den Bsten dezer is te Brussel overleden de heer J. B. GendeJ bien , ridder der Leopoldsorde en van het Legioen van Eer, oud lid van het nationaal congres, gepensioneerd officier, broeder van het oud lid van het voorloopig bewind. De overledene, die den ouderdom van ruim 74 jaren bereikte, was een der voorname deelnemers aan de omwenteling van 1830. Onze Londensche correspondent heeft voor eenige dagen melding gemaakt van eene ziekte onder het vee en zware sterfte in Engeland in 1745. Ziehier wat de geschiedenis vermeldt van soortgeiyke ziekten in ons land: In het midden van 1713 ontstond eene ongewone veepest, veroorzakende zeven jaren lang eene groote sterfte onder het rundvee, allermeest in Friesland, alwaar met het jaar 1714 reeds 40,000 ossen en koeijen gestorven waren. Het jaar 1713 staat bekend als een buitengewoon regenjaar, even als 1648 en IBIC. Volgens eene geschiedkundige schets der runderpest, heeft dere ziekte in Oud-Nederland in drie onderscheiden tijdperken de grootste verwoestingen te weeg gebragt, en wel van 1713 tot 19. — Van 1741 tot 56; — en van 1768 tot 1766. In dit laatste tijdperk was de sterfte zoo verbazend groot, dat er alleen in de provincie Holland, van 1 April 1769 tot 31 Maart 1770, 160,220 runderen omkwamen. In de provincie Friesland stierven 40,000 en in Oost-Friesland 60,000 runderen. Zjj woedde tot 1776 zoo hevig, dat ons zoo veerök vaderland byna geheel van zn'n hoornvee werd beroofd. In het jaar 1796—97 sleepte de veepest in het Zuideiyk Duitschland meer dan een millioen runderen weg, zoodat men genoodzaakt was cm in eenige pro.inciën het éten van kalft- en rundervleesch te vereDuig piuMuvica „,-,.f«rv__i van het vee voor te komen, bieden, ten «nde bet u.tst«£ runderpest re- J^ir'iÏTaXSÏÏ.d"« millioen 'en in Europa 20S mfllid6rt l 7lf ILFere_>^weggerukt. Dan, niet alleen in de vooen stuas Tan"". de tegenwoordige eeuw en onzen tyd heoft rige, maar oo * 0o_(<srl,.p( Hongarije, Polen; Pruissen, Sakde veepest nog bepaold in Friesland, gewoed; inzonderheid ,en Nederlm , £ lg()5 -, eu I 3 he(j geyaJ Jn IgJ3 tot waa sul*» door _jagtTee, dat zich in de legers der verbonden " Rheden bevond, in FrankrUk overgebragt, enrigttealdaar m° Jtoote verwoestingen aan. Op gelyke wijs kwam de ziokta ! .-""die j»">n andermaal in ons Vaderland, en openbaarde zich. ' bü den doormarsoh van Bussische en Pruissische troepen in de »tad utrecht, doch werd aldaar, toen door het tijdig aanwenden van gepaste maatregelen, gelukkig in hare beginselen gestuit. In December 184 S wai in Denemarken en Zweden de longziekte onder het hoornvee uitgebarsten. Zgner Majesteit» schroefstoomschip Comelis Dirks onder bevel Van den kapitein-luitenant ter zee A. W. de Buyter Van Steveninck, komende van Curacao, is in den morgen van den llden dezer ter reede van Hellevoetslnis aangekomen. Bg koninklök besluit lijn goedgekeurd de statuten van de Hulpvereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, gelgk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, en de vereeniging mitsdien, als regtapersoon erkend; alsmede die van de vereeniging de Moederlijke Liefdadigheid, te Oegstgeest. De Staats-Courani behelst het koninklijk besluit, krachtens hetwelk in de gemeente Veghel eene kamer van koophandel en fabrieken gevestigd wordt, beßtaande uit zeven loden. Naar aanleiding van Z'öner Majesteits besluit van den 7den deier, n°. 76, worden met den eersten September aanstaaande in dienst gesteld Zr. Ms. schroefstoomsohepen: Bali, onder hevel van den luitenant ter zee van de lste klasse jhr. A. B. A. M. Clifford Kocq van Breugel, than» lste officier op het wachtschip te Hellevoetsluis; den Briel, onder bevel van den luitenant ter zee dor lste klasse A. J. van Mansvelt, nonactief; Aart van Nes, onder bevel van den luitenant ter zee der lsto klasse jhr. H. O. Wieher», adjudant van den minister van marine; en Maas en Waal, onder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse C. A. B. D. Bijk, non-aotief; liggende de drie eerstgenoemde bodems te Hellevoetsluis en de laatste to Willemsoord. Met gemelden datum worden geplaatst: op Zr. Ms schroefstoomschip Bali, de luit. ter zee der lste kl. O J. Smit, als lsto offic.; de luits. ter zee der 2de kl. G. J. W. Hoogwinkel, B. H. Jannen en W. M. Bervoets; de offic. van gez. dor 2de kl. O Noordewier; de offic van adm. der 3de kl. F. W. L. A. Hirschmon, en de scheepsklerk J. Vassour; op Zr. Ms. schroefstoomschip den Briel: de luits. ter zee der 2de kl. O de Klopper. O. Bijleveld en H. W. Steffelaar; de offic. van goz. der 2de kl. J' J. Borst, en de offic. van adm. der 3de kl. J. M. A. van Boggen; op Zr. Ms. schroefstoomschip Aart van Nett de luits. ter zee dor 2de kl. J. P. Mereier, J. M. Berends en P. G. Bruch; de offic. van gez. der 2de kl. M. O. Buyze, en de offic. van *_.__, der 3de kl. G. D. van Wordt, en op Zr. Ms. schroefstoomschip Maas en Waal: de luits. ter zee der 2de kl. A. baron Oollot d' Escury, D. O. Holdewier en J. A. Vening; de offic. van gez. der 2de kl. E. M. van Lier, en de offic. van adm. der 3de kl. J. A. Kruyt. Z. M. heeft pensioen verleend aan: Willem Dieleman, gewesan sluisknecht bij het kanaal van Neuzen, Bernardus Kieviets, ¦ch schrijvende Bernardus Kievits, gewezen opz. van den waterstaat lste kl. te 's Hortogonboach. Z. M, heoft den heer Sally Lyon erkend al» consul van Portugal te Paramaibo. Z. M. heeft aan den gewezen «ohipper bij '»rijk» werf te Willemsoord W. Zaadman of Zaatman, met ingang van den eenten Julij dezes jaars, ter zake van ongeaohiktheid door ligchaamsgsbroken, pensioen verleend. ''s firavenhage, 11 Augustu». Naar men verneemt ga. Ce heer Baudin, gezant van Frankryk alhier, eene tournee langs dc Zaanstreken ondernemen; dien ton gevolge zal het gewone diplomatiek diner, dat bij den minister den 15den dezer gewoonlijk plaats heeft, zijnde die dag de naamdag van Z. M.den keizer, geen plaat» hebben. — Heden heeft alhier plaat» gehad eene vergadering van de «fdeeling 'sGravenhage van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw. Uit de eerst gedane mededeeling blijkt, dat de afdeeling op dit oogenblik 912 leien telt. Er had vervolgen» eene breedvoerige wisseling van gedachten plaat» over hot aan de ordo gestelde pnnt: het ongehoornde vee. Onder anderen bleek d.aruit, dat, zoo als in de Utrechtsche afdeeling medegedeeld is, er drie dergelyke exemplaren Normandijich ra» hier te lande z'jn aangeboden , als eon aan prins Frederik der Nederlanden, één aan de landbouw-inrigting Nederlandsche Mettray en één aan de veeartsenijschool naby Utrecht, welk geschenk met dankbetuiging wa» aangenomen. De correspondentie, die daarover echter was gevoerd en berustende wa» by den vice-president den heer Schilfer, van Bleiswijk, deed wel uitkomen, dat door den heer Dutroue in Frankrijk vee! werk van deze saak wordt gemaakt, en alles door hom wordt aangewend om het ongehoornde vee overal in te voeren. Maar dat is niet hetgeen waarover kwestie is en wat in der tyd tot het voorstel van den heer J__hi_ler geleid heeft, want het vee, dat de heer Dutrone aanwendt, is gekruist vee, en dat bestaat reed» sedert lang hier te lande. De spreker was du» van oordeel, dat de aanbieding van den hesr Dutrono ons niet veel verder brengt. Het doel toch moet zoo mogelyk zyn om te verkrijgen ongehoornd vee van ongekruist ras! Nadat de voorzitter de zaak nog nader had toegelioht, is besloten het oorspronkelijke voorstel te blijven I handhaven en dat aan te dringen by de maatschappij. Er had vervolgens eene belangrijke en breedvoerige bespreking plaat» over de ziekte der sehapen en de beste middelen welke daartegen met vrucht zou kunnen worden aangewend. Het waa vooral de heer dr. Alers, die daaromtrent vele wetenswaardige bijzonderheden mededeelde. De uitslag echter van verschillende proeven, ook door andere leden medegedeeld, wa» over het algemeen vooralsnog niet zeer voldoende. De voorzitter prees tegen de ichaapworm arsenicum aan, anderen daarentegen petroleum; doch geen dezer middelen scheen byzonder afdoende te zön. Dr. Alers intusschen gaf nog de voorkeur aan kwikzalf. Ook de koepok-inenting nam een ruim dccl dor beraadslaging in. Deze schönt over het algemeen al meer en meer in verval te zön, zoowel uit het oogpunt van de araetstof zelve by het dier als van de toepasain? op den menich. Ook daaromtrent gaf de heer Alers vele bijzonderheden te kennen. Daaruit bleek hoofdzakelijk, dat aan de eene zijde onkunde by den landbouw, en aan den anderen kant vooroordeel of kwalijk geplaatste vrees de gewenschte resultaten in den weg staan. Zelfs heeft eene poging om de atof van mensehan op het vee over to brengen, om door verschillende generatio's het weder op den mensoh in te enten nog niet don gewenschten uitslag gehad. Als eene zaak, wel behoo rende tot het gebied van de industrie, maar toch naauw verwant ook aan den landbouw, vestigde de vporsiitter er de byzondere aandacht op, dat men zich tegenwoordig te Amsterdam in het paleis van Volkavlfót toelegt op het vervaardigen van hoeden uit stroo, en waardoor zulk een hoed'voor slecht» 3Ü cents verkrygbaar is. Hy wees daarop als eene byzonder geschikte gelegenheid voor armen-inrigtingen of gestichten om dor kinderen eene gepaste bezigheid te versohaffen, terwijl menig landbouwer, die aan stroo tot bemesting niet de voorbeur g«*£t, die stroo op eene doelmatige wyze kan kwyt raken en er zgn voordeel mede kan doen. Yaprt» i» ingekomen eene uitnoodiging van Société d'Agriculture te Parijs, onder bescherming van den keizer ier Franschen, gerigt aan Fransoho zoowel als aan vreemde bloemkwekers, tuiniers en liefhebbers 0m voorwerpen in to «enden op do in September te houden ten toon»-Plliog' moetende read» op den 15den Apg. de verzoeken om Dlaatsing *Ön ingezonden. Op hst voorstel yan den voorzitten il besloten naar (le algemeene vergadering t_?F maatachappy, in de maand September «.«< te Purmerend te houden, pi» afgevaardigden te zenden een vooratterder afdeeling, den heer van Gpn»ep, den onder- voorzitter, en by verhindenng van dezen, den heer van Btolk, zijnde teven» do be.d* voorzitter» gemagtigd bU den weinig voorhanden tyd, om namens de afdpehng de punten van heschiö ving voor zeoveel noodig te beantwoorden. Ook felegk nog mt eene der fedane mededeelingen dat het sy.teem Hooib.en.cfc ip geenen deele aan de verwachting faMötwoordt en detoepssamg daarvan ook in geenen deele ia aan te prfl'WP/ — Than» ziet het licht het prospectu» va» don lM>n..»ran»ciien Schouwburg, voor het tooneeljaar 1865—66, onder (Jiractie van de heeren L. Jahn en A. Faubel. In een voorwoord wordt t? kennen gegeven dat zij , doordrongen van het gewigt der hun opgelegde taak, alle» gedaan hebben wat in hun vermogen wa» ten einde een tooneelgezelichap te vereenigen, waardig den Koninklijken schouwburg van 's Gravenhage. Zy hopen geplaagd te ziju en zullen zich gelukkig rekenen, zoo de artisten, die »ii voorstellen, den bijval van hst publiek sullen mogen wegdragen ca dadelyk de goedkeuring van de ge^bonneerden en bezoekers van den schouwburg zullen mogen Tsrw-Tfog/ ?e zamenstelüng van het gezelschap is, wat de voornaamste artisten betreft, als volgt: Directeur» zyn MM. L. Jahn et A. Faubel, — Grand-Opéra, Opéra-Comxque et Traductiont MM. Caubet, fort premier tenor; Fabre, premier tenor léger en tou» genres; Carrouché, second tenor léger, premier au besoin; Mélingue, tenor comique, trial; Labrun, troisième tenor; Horeb, bariton; Alexis Tasson, premier basso de grand-opéra; Labat, premier basse d'opera comique et des basses oomiques; Larrivé, seconde basse en tous genres et des premières au besoin; Devillers, troisième basse, des secondes et premières au beso;n; Bene Lamotte, tenor grime; Nesme (fils) etßerthold, des troisièmes baases; Mes. M. Gary, forte première chantease, falcon; Amelie Bourgeois, forte première ohanteuse; Labat, première chanteuse légere en tons genres; Michelli, Ire dugazon, jeune chanteuse; Clementine Frami, 2e dugazon; Nesme, Jeune mère dugazon; Lescalas, première duègne, Mère Dugazon, Kuit, 2e duègne; Divertissement mr. Zinck, ler danseur, maitre de Bllet, Mlle Julia Bober, lere danseuse, Mme Zinck, 2e danseuse, Ire demi caractère. — Comedie-Vaudeville, MM. Abel, jeune premier Amoureux , jeune premier röle; Mélingue, ler comique; Nesme père, Financier, pèro noblo; Kcnó, comique marqué; Berthod, des second» comique» marquéa; Nesme (fils) 2e. comique jeune; Devillers, 3e röle, de» pères nobles; Lebrun, tóles de genre et grande utilité; mlle. Clementine Francie, jeune première en tou» genres; Lescalas forte première ingénuitó; Jeanne Baymond, premières róles, grande coquette; Nesme, soubrette, ró'.e do genre; Mme. Lecalas, mère noble, première duègne; Kuit, 2e. duègne, grande utilité. — Se_ert de aankomst van;denjlaatsten haringjager, is er te Vlaardingen nog geen ander schip van do v'oot binnengekomen. * Scheveningen , 11 Augustus. Het getal tor steurharingvisschory afgevaren schuiten bedraagt than» reeds 21. Omtrent de vijf door den heer A, E. Maas op den 20a.cn der verleden maand uitgeruste pinken, heeft men nog niots vernomen. — Gedurende de laatste dagen wordt een buitengewoon druk gebruik gemaakt van het zeebad. Al de logementen zijn geheel bezet. Nimmer was Scheveningen zoo druk bezocht. Amsterdam, 11 Augustus. Gisteren werd alhier de 51ste algemeene vergadering van het Nederlandsch Bijbelgenootschap geopend. In de toespraak van den voorzitter werd in het byzonder de aandacht gevestigd op de omstandigheid, dat in de laatste jaren de uitgaven zeer waren toegenomen, en deze binnen kort de inkomsten met een vry aanzienlijk cijfer dreigden te overtreffen. Het hoofdbestuur riep daartoe met aandrang de medewerkingen ondersteuning van de afdeelingen in. Vooral werd er geheoht aan eene opwekking van de leden om door het schenken van legaten, ook na hunnen dood het bewijs te geven van hunne ingenomenheid mot het werk der bijbelverspreiding. Het hoofdbestuur had groote behoefte aan ruimere ondersteuning. Veel viel er nog te doen, en uitgestrekt was het veld, dat in onze overzeesche bezittingen nog ontgonnen moest worden. Na de toespraak van den voorzitter werd door den secretaris ds. J. van Leeuwen, het verslag voorgedragen van de verrigtingen van het hoofdbestuur in,het afgeloopen boekjaar. Door den afgevaardigde Matthe» wa» reed» een gedeelte van Genesis in het Boegineesch vertaald, en onder zijn toeiigt by Sutherland te Macasser gedrukt. De afgevaardigde Klinkert bereidde zich voor tot eene herziening van den maleischen bijbel, en zond eene verzameling in van maleische spreekwoorden , met bijgevoegde vertaling on verklaring, waarvoor plaatsing in een tydsebrift zou worden aangevraagd. De afgevaardigde Neubronner van der Tunk, die spoedig naar Bali vertrekken zou, legde de laatate hand aan zyne geschriften over de Bataksche taal- en letterkunde, terwyl de afgevaardigde Engelman zioh te Tjandoer ophield, om de noodige kennis te verzamelen voor cene vertaling van den bijbel in het Soendaneesch. In het afgeloopen boekjaar waren 38,720 exemplaren van den bijbel afgeleverd. Ook werd in het verslag de voorgenomen stichting van een bijbelhuis herinnerd, daar de daarvoor ontvangen giften het geraamde cijfer voor den bouw nog niet bereikt haddon. No de behandeling van de punten in den brief van beschrijving vermeld, werd de vergadering door den voorzitter gesloten. Delft, 10 Augustus. Heden is de réunie van de afgevaardigden der Waalsche kerken alhier geopend. De afgevaardigden zullen heden avond, door het consistorie der Waalsche kerk op Stads Doele wordon verwelkomd en op aanstaanden Maandag zal hun een diné op Beineveld worden aangeboden. * Delfshaven , 11 Augustus. Naar men verneemt hebben de heeren J. J. Kam en J. Kruijff, welke met hunne periodieke aftreding voor het lidmaatschap van den gemeenteraad hadden bedankt, doch by herstemming evenwel zyn herkozen, verklaard die betrekking andermaal aan te nemen. * Hellevoetsluis »¦ II Augustus. Hoden morgen ten 6 ure arriveerde alhier ter reede, Zr. Ms. schroefstoomschip Cornelit Dirkt, komende van Curacao, Het étatmajor van dien bodem i» zamengesteld al» volgt: kapt. luit. t/t. A. W. de Buyter van Steveninok, kommandant; luit. t/e. le. kl. J.M.Broer», le. offic; luit», t/t. te. kl. A. G. M. van Emde, H. Schotborgh en A. van Hengel; offic. van getondh. 3e. kl. O. H. Bchröder, offic'.' van administ. 3e. kl. W.K.Leutingonadjunctadministr. J. J. v. d. Berge. * Sommelsd(|__ , 10 Augustus. Men is hier druk bezig met het inzamelen van het koorn, dat echter veel geleden heeft door den regen. Over de aardappelen is men bezorgd, daar men hier en daar sporen ontdekt van het bederf, In de laatste dagen is de ziekte onder de varkens minder dan vroeger; evenwel worden er nog verscheidene afgemaakt. I_eyden , 10, Augustus. Gisteren morgen vernam men de treurige tijding dat de Ned. hervormde gemeente alhier oen zwaar verlies had geleden, door het afsterven van haren hooggeschatten leeraar dr. Jacop Tichler. Nadat hy gedurondo de maand July onafgebroken, als vice-preaident, aan de werkzaamheden van de alg. synode der Ned. herv. te 's Hage, en aan de door het prov. kerkbestuur van Zuidholland gehouden examens had deel genomen, had hy zich Zaturdag 11. op reis begeven naar Zierikzee, eene zijner vroegere standplaatsen, ten einde oen zijner vri.n-den te bezoeken. Op de terugreis zich waarschijnlijk niet wel gevoelende, heeft hy blijkbaar den meest mogelij ken spoed willen makon om zone woonplaats te bereiken, maar hij mogt het voorregt niet meer genieten de zijnen te ontmoeten. Aan boord der stoomboot, die hem naar Botterdam zou overbrengen, werd hij door eene zoo hevige beroerte getroffen, dat hij bijna stervende wa» toen de boot aan wal kwam. De hem toen verleende geneeskundige hulp vermogt niets en spoedig daarop gaf hij den geest, in tegenwoordigheid van echtgenoot en broeders, die nog tijdig genoeg waren aangokomen om hom-den laatsten snik te zien geven. Den 4den October 1804 te Katnpen geboren en in 1827 tot doctor in de godgelcordheid bevorderd, had hij sedert 1828 het leeraarsambt vervuld. Bij do gemeente alhier is hij gedurende 28 jaren werkzaam geweest. * Vlissingen , 10 Augustus. Gisteren ia van hier, onder het lossen van het geschut, naar het Nieuwediep vertrokken Zr. Ms. gepantserde stoombatterij de Buyttr, begeleid door Zr. Ms. stoomschip Cycloop. 'S Hertogenbosch , 10 Augustus. Wij vernemen met genoegen dat onzen kundigen stadgenoot den heer J. Kuypers, landmotei ljtg kl.' van het kadaster, na door den minister van finantien naar 't Gravenhage te zyn ontboden geweest, thans de gewigtige taak is opgedragen tot het in kaart brengen van al do domaniale goederen in dit ryk; een 20tal landmetera is den heer Kuypers toegevoegd om hem in deze uitgebreide werkzaamheden bij'te staan. Heden avond tusschen 8 es 8S uur, ontwaarde men aan dp overzijde dor rivier de Maaa, een geer sterken vuurgloed, die doet vermoeden, dat, naar de rigting te oordeelon, een brand heeft plaat» gehad aan den Dordtschen straatweg. — Deze dagen heeft men te Loonopzand, by het afbreken van ecu bui», in den kelder daarvan een pot met een groot aantal vreemde gouden pp zilveren muntspeciën gevonden, welke uit den spaanschen tyd afkomstig moeten zijn en eene aanzienlijke waarde zouden hebben. De veemarkt te Gouda wa» den lOden dezer met goeden aanvoer, do handel traag, zoodat niet alle» verkocht is kunnen worden; vette schapen, lammeren en magere varken» gingen allen vlug weg. Van kaas waren 32 partijen aangevoerd, die tegen / 23 tot / 26 vlug weg gingen. —f Je Hoor» waren den l,oden dezer aangevoerd 232 stapel» kut», wegende temnen §T,UD NptL®. Prös: kleine gras f 30.55. — Te Hii varenbeek waren op dsn Sdsn de. f-r 573 Ned, ffi boter aangevoerd; prij» f 1.04 h 1.08,
— Den 9den dezer werden te Waspik 254 Ned. ffi boter aangevoerd; prys / 1.12 1 1.19. — Op de botermarkt te Udenhout zijn den lOden dezer aangevoerd 1235 Ned. ffi; prijs f 1.07 i 1.2 L -______K____u____B_» nm m »«. ¦¦ " 'rsassm^—.. Gaarne maken wij melding, van de eerste verlichting eener 'expositie, door Magnesium lilcht, en wel bö den Photograaf COBHELISSE.
---

