
¦*Ü deze Courant behoort een Bijvoegsel. ~i ¦~ir i ii -TTTn nnr TW_mrnf_nri _ti w mi»t m\ ¦'¦» irn - n^—"¦-] -m* __*mmrïJMmaimmimMa___i Het 41 sta Vel der «AJWWBI.I_«K_V VAN »£N iSfcWKEN'-EOLAA» (Jaargang 1865), ia heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdaia, IS Augustus. Het telegrafisch berigt uit Weenen, waarvan wij gisteren melding maakten en volgen» hetweik de keüer van Oostenrijk cene bjjeenkom»t aal hebben met den koning van Pruissen, biykt than» juist geweest te zijn. Beide souvereinen zullen elkander echter niet te Salaburg, maar te Gastein ontmoeten. De plaat» der bijeenkomat doet trouwen» niet» ter zake. Zonder in het algemeen aau eene ontmoeting van twee vorsten eene staatkundige beteckeni» te hechten — meestal toch is zij eene beleefdheid, zouder meer — valt het niet te ontkennen, dat de bijeenkomat in het tegeuwoordigo geval iet» meer te beduiden kan nebben. Het i» toch eene uitgemaakte zaak, dat het lang geduurd heeft, alvorens tiet zoover gekomen is. De kansen voor en tegen wisselden elkander gestadig al', totdat ten slotte tot de bijeenkomst is bealoten. Het Mé.morial diptomatiqae, dat, gelijk men weet, met de Oostenryksehe regering in betrekking staat, meldt dan ook, dat de zending van den heer Bloome tot een bevredigend resultaat schijnt te zullen leiden. Het verdient voort» ook opmerking, dat de bladen, zoowel te Weenen al» te Berlyn, die geacht worden met de ministerien in betrekking te staan, tedert een paar dagen een geheel andereu toon aanslaan dan vroeger. Zoo is de Kreuzzeitung Welwillend genoeg om te erkennen, dat Oostenrijk van zyne zijde •"egt beeft op eene vergoeding, en het Fre-denblatt gaat reeds zoo Ver van te beweren, dat de geschilleq tuaschen de beide regeringen uit den weg geruimd zijn. Zoover gelooven wij nu wel niet dat het bereids gekomen ia. Al» waarschijnlijk kau men echter aannemen , dat <*e voorloopige toestand in de hertogdommen vooreerst zal voortduren , teker tot «lichting van de bevolking, welke nog lang het voorregt zal hebben hare bevrydersin haar midden te zien, terwijl >n dieu tusaehentya de civile commissarissen door anderen ver- Vangen zuilen worden, want het antagonisme tusschen hen is van U'.eu aanl, tiat men hen niet langer te zamen kan lat?n. .De staat van zaken in de hertogdommen zal er intusschen niet te beter om worden, want, naar men nader verneemt, moet Pruiaseu in zijn laatste dépêche aan het hof van Weenen hebben, dat vdór alle» een goregelde staat van zaken i°K' hertogdommen hersteld moet worden, waaronder het kabinet von Bismarck verstaat: onderdrukking der vryheid van u..P8r» en van het regt van vereeniging j en het is niet onwaar| "chijnlijk, dat het hof van Weenen althans in deze aangelegenheid dat van Berlyn bereidwillig te gemoet zal komen. De Patrie wordt niet afgeschrikt door het démenti, hetwelk de Italia haar gegeven heeft ten aanzien der pogingen van Oostenrijk om met Italië op goeden voet te komen. Eerstgenoemd blad houdt vol, dat Oostenryk wel degelijk daartoe werkzaam is gefeest. Het zal intuaschen de vraag zyn — gesteld al dat het Parijsche blad goed ia onderrigt — of de verbeterde verstandhou| ding tusschen Oostenryk en Pruissen ook niet van invloed zal *_ti op Ooatenryk» inzigten ten deze. In de politieke kringen te P«ry» toch vond het berigt van de Patrie alleen dèSroai eenig geloof, omdat men het als niet onaannemelijk bcsahouwde, dat liet Weener kabinet, met de kans voor oogen van in een oorlog met Bruiaaen gewikkeld te wordeu, het raadzaam achtte met Italië, dat Wel een» van de gelegenheid kon gebruik maken om Oostenryk zijne laatste Italiaanache bezitting af te nemen, op een vriendsohappelyken Voet te komen, waardoor tevena de mogelijkheid geboren werd »_ aich den todelijken ateun van Frankrijk by mogelijke gebeurtenitaen te verschaffen. Dergelijke beweegredenen houden echter op te gelden van het oogenblik af dat aan geen oorlog tua*ck§n de beide Duitsche groote mogendheden meer gedacht wordt, ' eu het i» dus niet onwaarschynlyk, dat, zoo de Uostenrijksche 1 «gering er al in ecu oogenblik van wanhoop aan gedacht heeft ö_ teu aanzien iv Italië van politiek te veranderen, zij tbana - tt>inder geneigd zal zijn om gewigtige concessien aan het kabinet ran FjQ.rence te doen. Voor eenig» dagen heeft onze Parijache correspondent molding gemaakt v.n een gerucht, volgen» hetwelk keizer Napoleon op 1 Ï5 Augaitu» te Par;)» top terug »yn en by de groote receptie ' ler gelegenheid van zyn ge'o.QQrtetee»t eene ataatkundige rede zou oouq _• **n dergelijke redevoeringen wordt «teeds een groot _ .lioht ca g*eu wonder dan ook, al» men met »ekera * wigt gen», i' . j-jj Mrt)eid heeft, waarop de keizerlijke mond •punug het oog.xibl« T ?au hP .n hetJkeUer)ük «eh openen fa °»l*^ynt ft»*** dat de keizer niet op 15 «ug. __¦_¦_• »yu i v . gisteren vaar hst ksino van jUUar «1 '«".preken, '»«** » J08.,._r zal _ V«W »•*. Ohalon» «u-trokken en vO.gW»» vet» * - Hational» b _f aldaar ra» eenigen duur «fiu. wjTk^u ¥*___» *. , ên '•'tekert dat ? tó ¦ e ent den J3»ten he.' *»*»» '*-!-"*•* HM' **- •*"« oq aich naar de badpjaal» Biarntt te begeven. , ' »e Italiaantche miniater van justitie en van eeredien»., de heer Vacca, aal uit het kabinet treden. Aan dp*e wijngmg m het lüniaterie moet geen staatkundige beteekeni» gehecht worden, -*e heer Corteae, »eore_r_-ge_eraal by het departement van iuautien, wordt al» opvolger van den heer Vacca gedoodverfd, In da tittiag van den Belgischen senaat van gisteren i» mededeling gedaan van een koninklijk besluit, waarby het zitting>ar 1864—65 gesloten wordt verklaard. Dezer dagen hebben wy gemeld, dat de opstandelingen » Peru tieh meester gemaakt hebben van drie oorlogavaartuipn Het blijkt thans, dat dit door overrompeling plaats had. *e regering heeft door dit verlies niet meer dan twee gewone Orlogsschepen, die bovendien in geen goeden staat zjjn, en eenige -Dantaerde vaartuiaen, die op de Chinpba eilanden behooren ' f fcTven om de" te'verdedigen. De regering heeft nu dezer *. _yven, om uo . . in Engeland laten bouwen; maar ogen een groot «w^og^-ip^ * . , e pat «Mp tyd wortd.»«>' SUrigec, verneemt men nog, Tic StS- S"4* - .*° °pstaudelingfn o eenigeTyUn der hoofd.tad pv.rwmn.ar. zyn gebleven, metu*_Z__ de eersten slecht, to» ._*«_. man eu de laatsten bna tweemaal wo «terk waren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 iüg-•t-,,; De( P™*B ca W^W v.l Walli. f» giateren naar Grave«e_. vertrokken, om van daar naar het 1 viteland over te «teken. — Het plan voor den bouw v&ü het paleis der aan»ta?ude iarnationale tentoonstelling te Parij» i* opgemaakt naar de j ttfeuingeu van t«reo JKngeliche architecten, die iets openbaar hiden gemaakt voor dat het omtrent een gebouw ten betw-w I (tt Toriga tetttOpnateUing tot «»§ bs»li»»injt wa» gekomen. _»w j dit thans geschied is zonder dat aan hen biervan eenige kennis i» gegeven, heeft de Britsche gezant te Parij» alsnu maatregelen genomen, om te verkrijgen dat hunne aanspraken op die plannen erkend worden. De Builder waarsohuwt evenwel daarmede voorzigtig te werk te gaan, althans ten opzigte deïer handeling vun het Fransch gouvernement geene te strenge afkeuring uitte spreken , omdat het Britsch gouvernement by dergelijke gelegenheid meermalen hetzelfde heeft gedaan , gelijk bijr. heeft plaat» gehad met eene uitvinding tot beveiliging der bodems van gepantserde schepen, van welke uitvinding de lord» der admiraliteit niet schenen te wülen weten, terwijl zij zich toch later de uitvinding hebben toegeëigend tonder den uitvinder te beloonen. — De persoon die zich hier ter stede Southey heeft genoemd en te Ramsgate den naam van Forward haö aangenomen, heeft reed» eene bekentenis omtrent de door hem gepleegde moorden afgelegd. — Al» een bewijs hoe de handel op Amerika sedert het einde van den oorlog is toegenomen, kan worden gemeld dat het stoomschip Bremen, hetwelk den 2 dezer van Southampton naar New-York in zee ging, genoodzaakt was een groot aantal goederen aohter te laten, omdat er aan boord geen plaa» meer over wa». De Borustia, die den 8 dezer van Hamburg komende, te Southampton had moeten aanleggen, heeft dit niet eens kunnen doen, omdat zij te Hamburg reeds volgeladen wa». " In de brieven uit de Vereenigde Staten worden een aantal bijzonderheden medegedeeld betreffende de maatregelen tot herstel der Unie. Tot nu toe »chynt het daarmede zeer langzaam te gaan. De oude haat der Zuidelijken jegens het Noorden en hunne eigenaardige théorien omtrent de regten van eiken afzonderlijken staat worden thans nog strenger dan ooit gehandhaafd en overal verkondigd. Volgens deu correspondent van den Timet bestaat er bij de verkiezingen in het Zuiden voor een voorstander der Unie weinig of geen kans om zijne kandidatuur te tien zegevieren, behalve in de centrums der districten, alwaar de stemmingen plaats hebben en de militaire magt haren invloed kan doen. gelden. Ook moet de maatschappelijke toestand in het Zuiden veel te wenschen overlaten. In Zuid-Carolina bijv. heerscht zulk een gebrek, dat het reeds noodig is geweest onderstand uit het Noorden daarheen te zenden. Gelukkig blijft het er rustig, en naar men zegt, worden de negers er beter behandeld dan over 't algemeen wel verondersteld wordt. In Noord-Carolina daar. entegen ziet het er iv dit opzigt minder gunstig uit, want meermalen hoort men er de bedreiging, dat zoodra de militairen vertrokken zijn, de voorstanders der Unie en de negers er hun leven niet zeker zijn. In Arkanias blijft het niet bij bedreigingen , maar is het reed» meermalen tot wanordelijkheden gekomen , en nog degelijk» hoort men er van gevechten tusschen de afgedankte Noordelijken en Zuidelijken, zoowel als van wederzijdsche moordaanslagen. Overigens was op 'toogenblik de negerkwestie het voornaamste onderwerp. Men verwacht dat de verschillende staten, niettegenstaande de antipathie jegens de negers, toch weldra gereed zullen zijn tof de ratificatie van het daarop betrekking hebbende amendement op de constitutie. Alleen in Kentucky zal dit bepaaldelijk moeijelijkheden opleveren , omdat de meerderheid zich duidelijk daartegen verklaart, terwijl de slavernij er nog wettig bestaat. Om iv dien toestand zoo spoedig mogelijk eene verandering te brengen, heeft de militaire kommandant, generaal Palmer, eone notificatie uitgevaardigd, inhoudende dat hij paspoorten zal afgeven, krachtens welke de houder», zoodra zij zich buiten de grenzen van den staat bevinden, hunne vrijheid zullen gewaarborgd zion. Het gevolg hiervan is geweest, dat reed» ongeveer 60.000 kleurlingen en neger» daarvan partij hebben getrokken, zoodat, wanneer dit zoo voortgaat, de slavernij er wel van zelf wegens gebrek aan slavenbevolking zal moeten ophouden. Te midden van al deze omatandigheden heerscht er, volgens den Amerikaansche correspondent van den Herald, nog altoos vrees voor nieuwe oorlogzuchtige bewegingen. Hij wijst te dien opzigte op de aanwezigheid van 100,000 man in Texas, onder kommando van Sheridan, die meer enthousiasmu» voor den krijg aan den dag legt dan een zijner strijdmakkers, waarby nog komt dat hy uit naburige etaten ieder oogenblik versterking kan krijgen, terwyl nu reeds een veertigtal oorlogßchepen lang» de kust van Texas vereenigd zijn. Intusschen, wanneer die vrees werkeiyk bestaat, moet men toch niet uit het oog verliezen dat de president Johnson — geiy k diezelfde correspondent insgelijks opmerkt — zich in particuliere gesprekken volstrekt niet uitlaat in zoodanigen zin, dat de vrees daardoor gewettigd kon worden. Meer grond bestaat er daarentegen om beducht te zijn voor nieuwe aanvallen van de zijde der Indianen. Het schijnt dat de geest van vijandschap jegens do bevolking der verschillende grensterritorien bij hen meer en meer veld wint en da( nu ook andere stammen ?ich onderling aaneensluiten tot aanvallende bewegingen tegen de afgelegen nederzettingen in het westen. De telegrafische station», hoewel door militairen bezet, zijn niet veilig meer en wat de telegraafliniën betreft, deze worden dagelyk» door hen moedwillig beschadigd of vernietigd. In sommige Amerikaansche dagbladen wordt zeer geklaagd over de wreedheid \ya»rmed« die volkutammen bij hunne vijandelijkheden te werk ga»n, waaromtrent evenwel van een anderen kant de opmerking wordi gemaakt, dst dit njet te verwonderen is, wormoor men aleehts in aanmerking neemt d»t die vijandelijkheden niet ongeprovoceeid _ljn en dat men de woeste wijze van oorlog voeren der onbeschaalde I"^ianeu HWfc -»_ »f»»ten n»»r de oorlogen der beschaafde natiën.
---

Duitsche Post.
f^-¦+. v*^-~*f — rwr —~- —-w Berlyn, 11 Augustus. De regeling der aangelegenheid van de hertogdommen is in vollen gang. Spoedig zal het evenmin in Sleeawyk-Holatein aan goconfisceerde dagbladen ontbreken al» in Pruissen; ook zal er het regt van vereeniging teer worden beperkt, en dat alles ten behoe.e van het voorloopige gouvernement. Men vraagt hier elkander af, of dit de weg voor Pruia.en U, om de verloren moreele verovenngeu te herwinnen? De hertog yan Auguatenburg heeft den loop van zaken in den laaUten tyd too werkeloos aangezien, dat hy nu tegen den »troom niet meer op kan zeilen. Than», nu het wat laat i», hebben tyce diplomatieke agenten last ontvangen, om te trachten het Weener kabinet en de Middenataten voor zyne taak te winnen. Hier kan de hertog niet» meer uitvoeren; op het dep. van buitenl. zaken mag men niet» meer zeggen over den atand der zaken in de hertogdommen. Men wil dat onze regering thans weder meer aan de bijeenroeping der Sleeswyk-Holateinsche (tenden hecht, waarschijnlijk met het doel om onder een goed voorwendsel het proviiorium op de lange baan te schuiven. De gevangen genomen redacteur May baart aan Pruissen groote ongelegenheid. Hij zit hier al» hoogverrader gevangen, doch pr zjjs geen regter» te vinden, die tich bevoegd achten kennis van deze'taak te nemen. Het sta_6_eregtaho_ ia Pruiaaen kan tegen May niet optreden, omdat hy geea Pruia meer is. Hy kan leveii*"'" VOOr eene militaire regtbank teregt staan, omdat de hertogdommen tich niet in staat van beleg bevinden. H_ blyftdua . 'l7c__ over hem voor den burgerlyken regter in Sleeawyk-Hor I __« t« brengen, m y?Q. 4? regtba ,k van AltW» kanmenMaj I 888ajeMBtBagMBaata__aoßMs_s»?»_PP^^ weder niet van hoogverraad beschuldigen. Deaniettemin houdt men hem in hechten». Koningin Victoria ia heden te Coburg aangekomen. De Enelsche gezant reiade H. M. tot Keulen te gemoet. Sedert eenige dagen is weder het periodieke gerucht in omloop gebragt, dat de regering be«loten heeft het Hui» van afgevaardigden te ontbinden, en dat aan dit beiluit binnen vior of re» weken uitvoering zal worden gegeven. Dit gerucht heeft waa_ «chijnlyk geen anderen grond als de onderstelling, _ dat de buitenlandsche politiek tot eene ernstige verwikkeling leiden en de regering noodzaken zal den Landdag een voorstel tot het sluiten eener leening te doen — welk voorstel, onder do tegenwoordige omstandigheden, geen kan» heeft te worden aangenomen. Dat dit gerucht op zwakke gronden berust, behoeft naauwelijks betoog. — In de voor eenige dagen ver«chenen Banglijst der Pruissische armé» komt Bendshurg voor al» eene bondsvesting en wordt Tiet betettingacorp» van Holatein als eon byzonder oorps van het leger aangemerkt. Beide opgaven heeft mon alhier met bevreemding waargenomen j dewijl officieel niets daaromtrent bekend ia gemaakt en aan de Ranglijst zeker officieel karakter wordt toegeschreven. — De heer Wright, vroeger gedurende verscheiden jaren Noord-Amerikaansche gezant alhier, is in die hoedanigheid teruggekeerd , ter vervanging van den heer Jndd. -¦¦--r—¦___¦ ¦ _ a -mar*~
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Augustus. De geruchten die on» vryzinnige hervormingen voorspellen houden aan. Alhoewel ik er persoonlijk niet aan hecht, ben ik alzoo wel verpligt er andermaal uwe eendacht op te vestigen. Men verhaalt dat de. drukpers in de eerste plaats de voordcelen dier hervormingen zal trekken. Het stelsel van administrative waarschuwingen zal worden ingetrokken, terwijl de politieke dagbladen voor alle delicten slechts afhankelijk zullen worden gesteld van de correotioneele regtbanken. De heer Ulloa is alhier aangekomen. Hij vertrekt evenwel niet dadelijk naar iTlorence, en zal zijn geloofsbrieven aldaar eerst te overhandigen hebben wanneer de heer Tagliacarne de zijne te Madrid hoeft afgegeven, hetgeen eeret zal kunnen geschieden wanneer de koningin te Madrid zal zijn teruggekeerd. De keizerin en de keizerlijke prina vertrekken morgen naar het kamp van Chalons. Overmorgen vertrekt Abd-el-Eader daarheen. De emir tal Frankrijk in het begin van September verlaten om Italië en Bome ta bezoeken en tich vervolgen» naar Egypte te begeven. Onder de vermoedelijke gedecoreerden van den 15den Augustus noemt men de heeren JDreolle van de Patrie, Garcin van de Franc» en Paulin Limayrac. De Moniteur maakt heden het programma van de feesten van den 1 Sden Augustus openbaar. Het wijkt in geen enkel opzigt van dat van vorige jaren af; alleen ia do verlichting door middel van lampiona vervangen door gaz. Gelijktijdig heeft de heer la Valette, onze miniater van binnenlandsche zaken , eene circulaire aan de prefecten gerigt waarin hen gelast wordt het noodige voor te bereiden voor de viering in geheel Frankrijk van den 15den Augustus, waaromtrent zij in overleg met de ver»chillende gemeentebesturen hebb n te treden. Die ciroulaire verzekert op zeer hoogdravenden toon dat de \\swU king aller wege smacht naar den dag waarop het het fpett dea keizer» zal kunnen vieren. Indien dat zoo ie, dan begrijp ik niet waartoe het noodig is van regeringswege aan de prefecten bevelen te zenden om toch vooral het feest van den 15den Auguatu» niet te vergeten! Prin» Napoleon wordt heden avond in de hoofdstad terug verwacht. Het is alsof zyne aankomst anderen op de vlugt jaagt, De heer Fould althans ia naar Tarbea vertrokken, de maaraohalk Vaillant naar Dyon, de maarschalk Bandon naar het kamp van Chalons en Grenoble en de heer Chaaseloup Daubat naar Eoohefort. Heden heeft de regtbank vonnis geveld in de taak van de gevolmagtigden der koetsier», die in der tyd tot eene grère bealoten. Het ia daarbij gebleken dat die lieden eigenlijk van niemand volmagt hadden en zich derhalve eigenmegtig' ala leider» van de grave opgeworpen hebben. Zy zyn dientengevolge veroordeeld tot gevangeniaatraf de een van veertien dagen, de ander van drie maanden. De beschuldigden werden door den heer Jule» Favre verdedigd. Mej. Lichtmay studeert thans de Leonore in de Troutèr» in de Fransche taal. Zy heeft die opera voor haar tweede debuut gekozen. Villaret studeert van zijne zijde de rol van Ya«eo de Gama in de Africaine, daar Naudiu in di« rol met den dag vermindert. Voor heden overigen» geen nieuw»,
---

BINNENLAND.
Rotterdam, ia Augustus. De dag beitemd tot de plegtige onthulling der gedenknaald te Scheveningen (24 dezer) zal weldra zjjn aangebroken. Naar hetgeen ons daaromtrent wordt medegedeeld, ta] aan die handeling zoodanig karakter worden gegeven, als met hare waardigheid en beteekeni» ten volle overeenstemt, en als teven» geaohikt zal »yn om Ux9 herdsmfanjj t« doen voortleven bij allen die deze herinnering aan «A de» gedenkwaardigste feiten uit 'eland» historie óp prija «tellen en van deze plegtigheid getuigen tullen, jija. tl» waar, du «getuige lijn" kan voor teer velen?l9oiit» in een betrekkelijken tin worden opgevat, daar hst toch niet t_,..?l;_k aal tfln den geheelen «troom van belang»tellondei(, dié -^iaar verwacht wordt, zqq saby de plegtigheid »»me» 'w brengen, al» «oodig tav tyn om hetgeen daarbij ge»?r.oken tal worden voor allen verstaanbaar te maken. Doch dit betwaar beitaat uit den aard der taak by elke toespraak voor eene talrijke echare in de open lucht, vooral aan een teeatrand, en ieder ia er du» op voorbereid, in afwachting van het gesprokene toch uit de dagbladen te tullen vernemen, In het vooruitzigt eener talrijke •pkomst wordt dan ook alle» ingerigt tot een» festiviteit, waarvan duitenden bij gunstig wede* genot tullen kunnen hebben. De handeling zelve tal plaat» hebben onder leiding van Z. K. H. prin» Frederik, voor wien eene verhevene eatrade wordt opgerigt, om van daar tot de aanwezigen het woord te rigten. Voort» zullen er aan beide zjjden en in front van het godenkteeken tribune» verrijzen voor de vorstelyke personen, de onderscheidene genoodigden, de leden der plaatselyke cammiasien, enz. terwijl een gedeelte van het feestterrein bestemd ia voor een muzyktempel, waarin het gunstig bekende oorps onder directie van den heer Dunkley zich ?al doen hooren. Vóór den aanvang der plegtigheid zullen de leden der hoofdcommissie in het Pavilloen van den prins byeenkomen, om zich ten drie ure met Z. K. H. naar het feestterrein te begeven, langs welken weg de afdeelingen der vereeniging Het Metalen Kruis , ingevolge uitnoodiging Tan haor hoofdbeatuur, zioh >ooraf in frout sullen hebben eesteld. By aankomst op het terrein zal de prins eene toespraak houdeu, tot voorbereiding der onthulling, die door de fanfare» _»¦ ir-i ii_.i- i-i-iin mi ii «_ -w— .| i,_«i«as»f-aiiiiixi_-i« i ,niij mjiii ¦ai____|M»|Baß»Majßi.iiMr ¦iiwiwilJ __»! der muziek en het loibranden dervuurmondon», worden aangekondigd. Nadat vervolgena met de gebruikelijke formaliteiten het gedenkteeken aan het gemeentebestuur zal zijn overdragen , begeeft Z. KJ- H. zioh met de hoofdcommissie, onder uitgeleide door de muziekale toonen, naar het Paviljoen terug, om zich tegen half vijf ure met de vertegenwoordiger» der plaatielyke commissien, in het nieuwe schoolgebouw aan de Badhuisstraat, tot een gemeenschappelijk diner te vereenigen. Terwijl alsdan het publiek inmiddel» gelegenheid zal hebben tot nadere bezigtiging van het gedenkteeken, zullen er tevens onderscheidene vofksvermakelykheden plaat» hebben, waarna vervolgena van wege de gemeente de verachillende prachtige illuminatien zullen worden ontatoken. By gunstig weder belooft dit gedeelte van het feest alleiina luiaierrijk. te »yn , inzonderheid wegena het effeot hetwelk men by eene wandeling langs het strand kan verwachten, van de Bengaalsche vuren, waarmede de naald verlicht tal zyn en de overige vuurwerken, die bij het Badhuis of op de visscher» pinken in tee ontstoken zullen worden. Dit avondfeest met de allerwege in het duin en lang» het strand verzamelde menigte kan alzoo ecu zeer eigenaardig schouwspel opleveren. De miniater van binnenlandache zaken heeft, onder dagteeke» ning van 7 dezer, de volgende mizaive gerigt a»n den commisa». ria de» konings in de provincie Zuidholland: In antwoord op U. H. E. G. brief van den 20 July jl., heb ik, na raadpleging met het departoment van finantien, omtrent de in de bijlagen vau dien brief behandelde vraagpunten, voor zooveel zij dat departement betreffen, de eer te melden, dat er geen bezwaar bestaat tegen het uittrekken in de gemeentebegrootingen voor 1666 van de opbrengst der verbruik»belastingen over de vier eente maanden vau dit jaar, met uitzondering van de belaating op den wijn, waarop, wegens het met Frankrijk ge»loten tractaat, na ult". December 1865 geene belaating meer tal kunnen worden geheven, maar de daarvoor door het rijk uit te keeren schadeloosstelling in de begrooi ing uitgetrokken te werden; dat de gemeentebe .i-ren die het noodig mogten hebben, kunnen beschikken over 4/5 yan de opbrengst der rijlsbelasting op het personeel i» Vioofdsom en ryksopcenton, te beginnen met den Isten Mei 1866, eu kunnen heffen 40 opcenten op de grondbelasting der gebouwde eigendommen, met ingang van den l»ten Januarij a. s., dat de wet van den ïlsten December 185* (Stbl. n°. 224) nog steeds van kracht i«, en dat derhalve voor de heffing der plaatselijke opcenten op 's rijks directe belastingen 2_, pCt. perceptieloon verschuldigd ia, dat zal worden voortgegaan over het beloop vau dat loon of na afl op vau het dienstjaar te beschikken ; dat de teiuggave door de gemeentebesturen aan het rijk van het bedrag vßn hun evenredig aandeel in de kwade posten op de grondbelastingen en het personeel, op den bestaanden voet tal geschieden.
De Commutan» de» koning» in de Provincie Zuidholland heeft den 9 deïer ter kenni» van de belanghebbenden gebrügt dat iv gevolge beiluit van 8 Aug. 1865 I°. de opening der jagt op klein wild, opgenoemd in de 2de zinsnede van art. 17 der wet vau den 13 Juny 1857 (ttbl) _° 87, voor dit jaar in de Provincie Zuidholland, ia vastgesteld op Zaturdag, den Sden September a. s. met zona-opgangj 2° dat van die opening is uitgezonderd de uitoefenmg van het jagtbedryf, vermeld in art. 15, lett. e Ider aangehaalde wet; en 3° ia bepaald, dat de korte jagt dagelijk» en dclatgejagt «leoht» 3 malen 's weekt en wel dc» Woentdagt, Vrijdags en Zaturdags zal mogen worden uitgeoefend.
_. M. heeft bewilliging verleend op het bij het verzoekachift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijzigingen in de acie van oprigting der nsamloote vennooUchap . Brandvcrzrteringmaattehappy,, de Unie", te Overveen, gemeente Blce,
Heden wordt van regeringawege ten behoeve der kamer, van koophandel en fabrieken, vermeld bij _ 2 der pi»_il._- ;„ j Staats-Courant van 29 Juny IBs_, ieLonden het le~l.^>^! treffende den handel en de scheepvaart van Groott^__!o)Z de maand Juny en de eer.te te» maanden van_etloop7ndeiaa_
- *'S«T»VCnhage. Iï Augustus. De miniater van oorlog, do heer Blanken, is van zijne inspectiereis over de kazernen in de provinciën, in de residentie teruggekeerd, doch zal weldra weder die inspectiereis voortzetten. — De heer Pike, gezant van de Vereenigde Staten van If. Amerika alhier, is uit de residentie vertrokken. — De kiezersvereeniging Nederland heeft in de algeme __e vergadering van giateren avond, tot hare kandidaten vooi het lidmaatschap van den gemeenteraad gekozen, jbr. J. ilóck jhr mr, J. J. de la Baaaeciur Gaan en jbr. O. A. van Sypéstein — Aanataande Woensdag en Donderdag zal de 2e serie deart. troepen, gekampeerd in de vlakte vau Waalsdorp, onder bevel van den luit.-kolonel Woortmau Spandaw , dat kamn verlaten en naar de garnttoen.plaaUen retourneren. Den 16den de. ter vertrekken uit het kamp de 5e en 9e kompagnie van het 3e reg. veit.-art., re.pectwelyk naar Maaatricht en Vlia.__._m aUmede het personeel van de art. inatruotie-kompagnie te Schoonhoven; dien dag komen in het kamp de 2e en 10e kompagn_9 van het le reg, vest-art. uit Helder en Brielle, het peraonee! IZ- «f- ,n-k"-ci">-komP»g^ uit Schoonhoven, aUmede eenige onderofficieren vanden weten.chappel.ken cu«u» te Delft: den volgenden dag 17 dezer tullen uit het kamp n»ar hunne gara. aoenen Nijmegen en Groningen terugkeer.-. èU .__ J.-.1 kompagnie van het ïde reg. vwt. art. en dien dag in het kamp. aankomen de i&_ en 9de kompagnie van het lste reg. vest., art. uit JDelft en AïS'.êrdam. De aangekomen kompagniën vo»« !» .ja öe df»ti_ of laatste »erie en zullen tot den 6den September in he^ JKsJüp verblijven, waarna het tal worden opgebroken door G_i detachement van het late reg. veat. art. uit Delft ter sterkte Van 1 luitenant, '3 sergeants, 4 korporaals en 20 kannonniera. — Giateren heeft de behandeling der taak der stoombooten op de vairt naar Delft, voor het kantongeregt alhier plaats gehad. De eiaoher heeft geconcludeerd tot toelating van bewija door getuigen der beweerde »chade. De gedaagden hebben geconcludeerd tot onttegging van den eisoh op grond dat er van geeu bewijs sprake kan zijn , daar, waar de vordering van allen grond i» ontbloot, too als hier het geval ia; bewys v.n schade komt dan eerst te pa. al. de gehoudenheid tot aebadegocding bewezen ia en •_;. WH» ia niet geleverd. Uitspraak den 21 Augustus, De heer mr Th van Stel*heeft voor de gedaagde gepleit. De hee^r. Th van Stel b kant t. B_-_eld, voor het beroep naar Schevenmgdn bedankt, e K«-___» 12 Auguatua. In de vergadering van den ge__?__. «.teren ia met algemeene «temsaen aangenomen meenteraad van V™rgemee,t„ en wethouder», om ten behoeve bet loor"e'ente de uitzonderingsbepaling to vragen van art. Tn"- r wet tot afaehaffiDg der plaat.elijke accünsen, te dien effeete _«t binnen deze gemeente by voortduring eene belaiting op granen en meel moge geheven worden, tot zoodanig bedrag al» genoegzaam aal »'ju om i» het te kort te voorzien. , \ * JLceuwarden ,11 Augustus. Men rou thana Imarf-eJbP ' I gen , dat de besmettelijke longziekte onder het rundvee /k-desa" j provinoie heeft opgehouden te bestaan. Ia do afgelooporfß-Bl_i* ' V toch zijn in het geheel slecht» 4 gevallen vooreekomenlJ__ het getal nieuwe beslagen 2 bsdr.eg. TeQ _ *g°^KM^ : nekte ook wed, v.of4wr*nd «» hot wa,, beoE^' ' de maand Julij het eefs.genoem.de cijfer nog 17, het laatstgemelde 8. Sedert 1 Januaay dezes jaar» zijn in het geheel 73 gevallen voorgekomen. ** Kampeti , 11 Augustus. In het laatst dezer maand zullen er van het instructie-bataillon alhier een groot aantal korporaals-titulair naar de verschillende regementen worden afgezonden om daarbij in den effectieven graad van korporaal op te treden. ?Apeldoorn, 11 Augußtus. Even al» voor acht dagen, pssseerden ook heden alhier het le. en 4e. reg. drag., boneven» cene halve batterij rijdende artillerie, respectievelijk in garnizoen te Deventer, Zutphen en Arnhem, ten einde gedurende den nacht in 't kamp te Milligen te bivouaqueren. Ditmaal bevond Z. K. H. de prins van Oranje zich aan 't hoofd der troepen. Onder een geducht onweder trokken de troepen op de legerplaats aan. ** Utrecht, 11 Augs. Heden zyn benoemd tot militaire apothekers 3e klasse voor Ned. Oost-Indië de heeren J. Heringa , M. Henstëdt, F. W. Tap en A. H. Hisgen. Vlisslcgen, 9 Augustus. Sedert een paar dagen worden in het dok op de marinewerf proeven genomen met de aanwending van een nieuw soort van duikertoestel, voornamelijk daarin van de vroeger gebruikte afwijkende, dat de duiker zelf de voor hem onontbeerlijke lucht met zich in de diepte neemt en daarvan naar eigen goeddunken gebruik kan __a_en. Daar bij het gebruik van deze methode de duiker niet meer afhankelijk is van de meerdere of mindere oplettendheid van andere menschen welke hem de lucht moeten toevoeren, mag dit een groote verbetering op dat gebied genoemd worden CZie eervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel.) Brß«HßLliH_l"»T__ï_»'Va_"i'_ AugustusT OVERLEDEN: H. O. Bentien, ongeh.,32 j. —A.M. O. van der Valk, D., Bm.— A. van den Oever, Z., 3 m. — M. van Weezenbeek, echtg. J. van Baamsdonk, 65 j. BEVALLEN: OW. Telleman, geb. de Kok, Z. —A. H. Bosman, geb. Sellmer, Z. — A. de Geu», geb. Broeder», Z. — M. Boogaart, geb. Jongencel, Z. — H. M. A. Westerbach, geb. Suerhoff, D. — P. Souren, geb. Janssen, Z. — B. Haagens, geb. Cohen, Z. — M. W. Mirande, geb. Kempe, D. — K. Slier, geb. Kokemoot, Z. — H. David, geb. van der Sluijs, Z.— L. Goor, geb. de Vogel, Z. — S.C. Koster,geb. Blanscher, Z.— A. van den Ryk, geb. van Veen, D. — M. P. van Ette, geb, Heijnsbroek, D. — J. J. van Oudheusden, gob. Minner, D. — G. van Veen , geb. Tindal, Z. —A. M. Deijl, geb. Franse, D. — B. Spindler, geb, Mulder, D. —A. L. A. Koedijk, geb. Termöhlen, 2 Z. — E. Knock,geb. Bo»»elaar, D. — S. J. Koffyberg, geb. Goors , D.
ONDERTROUWD: A. Adriaansen.jm., 32 j. en E.deVrie», jd., 33 j. — J. B. Hoobroeks, jm,, 22 j. en M. Friends, jd., 30 j. — J. A. Mojel, jm., 27 j. en P. O. Laanen, jd., 34j.— P. Paulu», jm., 27 j. en H. Knappe, jd., 24 j. — J.E.Be»ler, jm., 30 j. en P. A. de Gorter, jd, 25 j. — D. L. Staat», jm., 30 j. Eu M. Vellekoop, jd., 24 j. — A. F. van der Pluym, jm. 26 j. en M. E. Vlug, jd, 23 j. -B. B. Bongaars, jm„ 22 j. en E. den Haan,jd. 22 j. — W. P. Veldthuyzen,jm.,26 j. en J.Broekman,jd.,4o j.— W. Borsje, jm. 24 j. en H. Bowser, jd. 30 j. — G. Zijl, jm. 24 j. en A- Bos, jd. 27 j. — A. Slinkert, jm. 28 j. en G. J. Driesien, jd. 25 j. — H. Mastwijk, jm. 23 j. en M. E. Kompen, jd. 24 j. — J. van der Velde, wettig gesch. man, 40 j. en B. van IJperen, jd. 44 j. — H. Breurman, jm. 25 j. en E. O. de Brey, jd, 33 j. — J. A. van der Hoeven, jm. 26 j. en T. de Wit, jd. 34 j. — W. Hendriks, wedr., 37 j. en A. Sanereasig, jd. 28 j. — N. de Brey, jm. 22 j. en J. A. Aalbers, jd. 21 j. — A. van der Veen, jm. 27 j. en J. A.Tolle, jd. 26 j.— L. Jörjensen, wedr. 35 j. en J. van Keulen, jd. 21 j. — P. P. de Bruin, jm. 27 j. en K. Beukers, jd. 25 j. — L. van Santen, jm. 30 j. en H. Waegemaekers, wed. G.F. vau der Heijden, 25 j. — L Posthoorn, jm. 23 j. en M. J. van der Water, jd., 21 j. —A. van Lier, jm 26j. en A. Vo», jd. 21 j. — H. JRojer, wedr. 51 j. en J. B, jd, 29 j. — D. H. van Waasdijk, jm. 25 j. en H. M. Andrée, jd. 25 j — D. L; Termaat, jm. 26 j.enM. O. Voorripi, jd. 26 j. s. J. Bieihof, jm. 26 j. en K. van Muniter, jd. 25 j. — D. Fe» ter», jm, 42 j. en E. van Duijl, wed. van M. Heerea, 51 j. — A. Gravekamp, jm. 19 j. en JM. B. Duivelaar, jd. 22 j. —J_ , O. Bekenbroek, jm. 21 j. en P. A. Gret, jd. 17 j. —T. B.' van Guoht, jm. 24 en H. H. Beugel», jd. 30 j. — J. van Beek, jm. 43 j. en O. Knoop, jd. 30 j. — W. P. D. Welter, . jm. 32 j. en O. M. Hoffman, jd. 44 j. —J. van IJperen, jm. 44 j. en A. van der Neut, jd. 36 j. '
---

