
HOOFDAGBHTEN van deze Courant, zijn: te Amsterdam. M. SCHOOKISHÜL-II ét Zn. — Batavia, «. KOL* * ft C. — 't Gravenhage A. VA» UOUUBTKATEX ft %n. - Brussel A. N. LKBKttIK * Cle. — Hamburg UAA - «B-NSYKIN * VöQIiER. — Londen A- MADMICIS, 14 Tamtock Street Covent Garden. — Parijs HrlVilg, rue J. J. Kousseau, 3. GjHjstmÈmimßiÈimÊ&aummÉimÊV**MeaaÊrffyTyi—*¦«——m ihï irrn rnaM*tMawiatti-i^
---

Algemeen Overzigt.
Botterdam, 19 Augustus. Nopens den atand der onderhandelingen tuaachen Pruissen en Oostenrijk verneemt men heden niet» nader. Hierby verliest men niet»; want de berigten hebben waarlijk elkander reed» lang genoeg tegengesproken. Daarentegen kan mon veilig aannemen, dat men weldra iets poaitief» aal weten betreffende de verhouding tusschen de beide groote Duitache mogendheden, waarop than», bij uitsluiting yan ander gewigtig nieuw», aller aandacht gespannen i». JEéne zaak moeten wy intusschen hier opmerken. Niettegenstaande den oorlogazuchtigen toon, dien de Weener dagbladen onophoudelyk hebben aangeslagen, ia de regering voortgegaan met de vermindering van hot leger. Die reductie is trouwens wel door den ne:eligen staat van Oostenrijk» finantien geboden; maar als do zaken het onrustbarend karakter hadden, hetwelk men uit den toon der periodieke per» te Weenra mogt afleiden , dan zou , dunkt ona ,de regering wel eene wij!e hf.lt gemaakt hebben. Overigens daan die dagbladen op dit oogenblik een geheel anderen toon aan. Men denkt dat alle» ¦-tu-.ii ten slotte ten beste zal schikken. Pruissen zal iets toegeven en Oostenrijk ook. Dat wil zeggen ten aanzien hunner par. tieuliere inzigten. De bevolking in de hertogdommen zal natuurlijk het gelag betalen. Volgen» Weener dagbladen ia het be»luit tot bijeenroeping van den Hongaarsohen landdag door den keizer reed» onderteekend eu zal het den 18 dezer, zijnde de geboortedag de» keizers, open* baar worden gemsakt. Zoodra het besluit tot ontbinding der Spamsoho Cortes openbaar zal gemaakt zijn, zai de offieieele Q aceta eene ciroulaire van den minister van buitenlandsche zaken aan de gouverneurs in de provinciën betredende de verkiezingen bekend maken. Doch de minister heeft het thans reeds raadzaam geacht een particulieren brief aan de gouverneurs te schrijven , waarin hy hen verwittigt, dat het de ernstige begeerte der regering is, dat de autoriteiten aich van elke bemoeijing of maatregel onthouden, strekkende om de verkiezing van ministerieel gezinde kandidaten te vergemakkelijken. De heer Poiada Herrera, de minister, moet in den laatsten tijd goede lessen van constitutionneele leer ontvangon hebben. Van de Poolsehe greaien wordt gemeld, dat de reorganisatie van Polen nog in den loop van dit jaar tot «tand «al komen. Polen zal in 11 gouvernementen en 80 districten verdeeld worden, -•e regeringen in de gouvernementen zullen aan de landsregering te Warschau , aan wier hoofd de stadhouder staat, ondergeschikt zijn. Van de vroeger ontworpen instelling van diatricts-commis«arissen heeft men afgezien. In pi.'at» van deze zal in ieder dittrict, al» het uitroerend orgaan van denlandraad, een officier gestationeerd worden, wien ze» _ acht gendarmen ten dienste etaan. De gemeenten worden op Buasische wrjre georganiseerd, «oodat de gemeente de eigenlyke bezitster wordt van de boeren. gronden en voor hunne cultuur te waken heeft. Het sal later moeten blijten, in hoever dat berigt, hetwelk gezegd wordt aan eene goede bron ontleend le zijn, juist is. Wanneer intusschen de Augsbargsche Allgemeine Zeitung goed ingelicht is, dan heeft men slechts op de teekenen des tijds in Polen le letten, om weinig goed» aan dat land te voorspellen. _*dat een tijd lang zachtmoedigheid in bet bestuur voorgezeten had, i» voor korten tyd weer het oude régime ingevoerd en Wijven ook de regementen, welke naar Busland bestemd waren, ;o#r£sr»t in dat ongelukkige land. De naiporingen wegene po. itiek/. pf. rtredingen *yu hervat; de gevangenissen zijn weer voller * _ da tran*porten van staatkundige veroordeelden zyn than» aan de erde van den . ._• Zoo -Un Toor aoht dagen 50 dier personen, .«el» geboeid, naar het binnenland van Busland, eu welligt naar g.. • * «OTGffd. Sommigen willpp weten dat het verklikken door siberie * videlingen aanleiding he. ft gegeven tot die maatvroegere opa». -«wwen dat men eene nieuwe in»urrectie K_\__^bereiden en «*•» »P *» wy.e da handelwijze »an het bestuur te regtvaardigen. De Amerikaansche regering milt met .•«•» S^J* J£ •antal soldaten na.r bni», ook de vloot heeft bere_-« «•>« «^ «isniyke vermindering ondergaan, en ondergaat nog bij yoortuu•ing eene vermindering. Zoo heeft de regering den 20.ten July «« Washington 11 en te Port.mouth 4 oorlog.vaartu.gen publiek 'Men Verkoopen, en den 17 dezer zullen te Mount City (f llmoi.) "iet minder dan 51 .toombooten van hat e.kader op de Missnupt 'n openbare veiling komen. De minister van marine heeft het •«kader op die rivier tot vyf schepen verminderd, en bepaald °«t de maritieme divUie in den Atlantiachen Oceaan uit met -Reer dan tien schepen aal bettaan. -Benige militaire bevelhebber» in het Zuiden hebben voor de vrij. «e-naakte neger» eenige beperkende bepalingen in het leren geroepen; bii voorbeeld, onder bedreiging vau straf, het bezit »ene__ pa» voor hen verpligtend gemaakt, indien zy zich van d» eene p'aati naar de andere wilden begeven. JDe minister van oorioir heele by eenvoudig besluit daaraan een einde gemaakt, aoodat de negei» than» aveu viy zijn in hunne bewegingen al» de blanken. . r— - ii-mii-S-I——^———————¦¦~»»a»_"""a»_w»»»ia_a-B*''>_t~^a__ai
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I __„.•„„ ii Auffüstus. Da Fconomitt over den staat der ge __ïl?te._ rekende, Wt te kennen dat er aich geene kenteek nttnerP«.ote Verfndering in den geldkoer» VpordBen. IntegendeT het «aat met alle» gelyk het gewoonlyk in dezen tyd van het Vaar eaat. Doch by de be»taande vermindering van ka. >»_>l doet de min.te buitengewone vraag voor het binnen- of eufèni.cd meer dan vroeger haren invloed gelden, en de voor¦»ad edel o. t?al by de bank u gedaald tot een cijfer, datgeene verderp verminde, iffg kan »Jden. Alle» te zamen genomen, kan «eb du» v. ilig verond?r»tellpn dat tt geen vooruitzigt bestaat op «ene daling van den geldkoe);», en ast, wanneer zich hierin eene Verandering opdoet, er veeleer eene ryiing te vachten is, — Omtrent den moordenaar Stephen Forward, zich o&k noemende JErneet Southey, die deze week de drie kinderen zyner b'y'zit en den volgenden dag »ijn eigen vrouw en kind om het teven beeft gebragt, lijn thans de volgende bijionderhedeu be kend i Bij ie de 10 on ?. n een burgerman te St. Lawrenre, die M_BjMpp»B__»MfgMaH^^—¦——B--^g-- II -1--J Jhem eene zeer goede opvoeding heeft gegeven en hem niet alleen het broodbakken liet leeren, maar hem, by gelegenheid van »ijn huweiyk, eene welbeklante bakkerij te Bamagate tot uitzet gaf. Altoos onrustig van aard, begon hem dit geregeld huiselyk leven apoedig lo ver»-len en verzuimde hy zijne zaken, met het gevolg dat na 15 maanden zyn hui» en inboedel voor schuld verkocht werden. Daarop kwam hy met »y_e vrouw en «'(jn zoontji Herbert naar hier en deed eene pooi tamelijk goede zaken in het zeilmakerabedryf, waarby hy teven» eene voordeelige agentuur voor een commissiehuis waarnam. Daar nu sedert zijne komst alhier de kleine Herbert meest ongesteld was, maakte hy de noodde schikkingen dat zijne vrouw met het kind te Ramsgate fatsoenlijk kon leven, terwijl by hier »yne zaken voortzette. Zoo dikwyl»de gelegenheid zich voordeed, ging hij haar bezoeken, en vooral sloeg hy dit nooit over op het Kersfeest, omdat zij er byzonder op gesteld wa» telken jare op dien dag hun trouwfeest te herdenken. Toen hy, nu zeven jaren geleden, ook weer op dien dag te Banugate werd verwacht, schreef hy dat hy in eenige moeyeiykheden wa» geraakt en daardoor onmogeiyk kon komen. By onderzoek bemerkte zijne vrouw, dat hy in dien tin sch ent yd sich weer aan een los leren had overgegeven en zich nu eene kostwinning maakte van het billardspel en weddingschappen Sedert dit oogenblik scheen by zich om haar ook niet meer te hekommeren, hetgeen baar te zwaarder viel, omdat «y inmiddel» van haar tweede kind bevallen en de kleine Herbert overleden wa». Zy nam nu haren intrek bij een zijdeverwer, Elli» genaamd, alwaar »y in het naai- en borduurwerk een bestaan vond. Nog altooi hopende dat haar man zijn leven wel zou beteren, zag zy zich in die verwachting grievend teleurgesteld, toen zy vernam dat hij met eene andere vrouw leefde, namelijk met zekere mr». White, die met een sohoolmeester getrouwd geweest, doch later van hem gescheiden was. Gelijk men wel kon verwachten had Stephen met deze geen gelukkig leven, vooral omdat hy altoos om geld verlegen zat, terwijl de huishouding ,met hare drie kinderen niet van de zuinigste scheen te zyn. Dit gaf aanleiding dat hy allerlei kunstgrepen uitdacht om aan geld te komen, waartoe hij zijne aanslagen alleen op welgestelde personen rigtte, hetwelk hem «om» goed gelukte, terwijl hij zelf» eenmaal graaf Bussel 1, onder voorwendiel van een ttaatsgeheim, byna op die manier bedrogen had. Zoo stonden de zaken, toen hij gepaaseerden Zondag avond de drie kinderen zijner bijzit in een koffijhuis bragt, onder voorwendsel dst hy van buiten de stad kwam,om als landverhuizer naar Australië te vertrekken en daartoe eene Bcheepsgelegenheid zocht. Gelijk reed» gemeld i» kwam hij ook de kinderen van tyd tot tyd bezoeken, doch Woensdag morgen wa» hij nergen» te vinden en toen men eindeiyk zijne kamer opende, vond men de kinderen dood te bed liggen. Gelijk uit zijne bekentenis is gebleken, had hij ze in «yne wanhoop vergiftigd. Daarop had hij zich valsche knevel» en bakkebaarden aangemaakt en eene blaauwe bril opgezet, om zich onkenbaar te maken en wa» naar Bamagate vertrokken, alwaar hij dadelijk zijno vrouw en kind opzocht. D-ir klaagde hy zyn nood en verklaarde, in bijjijn van Elli», dat zoo zij al veel had uitgestaan, hij in de laatste dagen nog veel meer had geleden. Bij vroeg tevens naar «iju dochtertje dat hij nog nooit gezien had. Het'kind was in de buurt uit spelen, doch werd gehaald en ontving van hem de vurigste liefkozingen. Te midden van dit tooneel liet Elli» hem met de vrouw en het kind alleen en begaf zioh naar zijne werkplaats. Dooh naauweüjks was hij daar, of hij hoorde een pistoolschot en een gil. Onmiddeiyk »nelde hy naar boven, en zag dat de o iverlaat zyne vrouw had omgebragt en dat hy het kind, tu»»ohen «yoe knieën vastgeklemd, een pistool in de mond zette. Eer Elli» het hem kon beletten, ging het schot af, het meisje viel dood achterover en kantelde langs een trap naar beneden. Elli» liep kordaat op hem toe, greep hem met zijn itevigen vuist by de kraag, sloeg hem de revolver nit de hand en vroeg hem barach: « schurk, wat hebt gij daar gedaan!" Terwyl hij hem inmiddels scherp in de oogen keek, zag hy dat de knevel» en bakkebaarden verdwenen waren, en vroeg dadelijk: -Waar »yn die gebleven?" De moordenaar, overmand en door den schrik bedwelmd, stamelde zoo iet» dat hy ze achter den haard had weggegooid. Maar Elli» liet zich daardoor niet miileiden; hy trok hem mede naar den haard en alsnu b-merkende dat de misdadiger gelogen had, bragt hy hem zoodanig in de knel, dat hy ze eindelijk uit zyn zak te voonehyn haalde, waarop Elli» ze hem afnam. Te gelyker tyd wa» de' policie op het gerucht binnengedrongen eu had zich van den dader meetter gemaakt. In het verhoor legde hy vrywillig de bekentenis af, dat hy ook de drie andere kinderen te Londen om het leven had gebragt, onder byvoeging dat hy het altoos heel goed met alle» had gemeend, maar dat de hooge dignitarissen van den staat, van de kerk en van de juatitie voer »yne misdaden verantwoordelijk waren, omdat zij hem in den nood geen hulp hadden verleend. Er werd eerst verondersteld •dat hij ook zijne by«it had omgebragt, omdat deze apoorlqo» verdwenen wa», doch bij onderzoek i. nu gebleken, d„t zy ham reed» in Juny verlaten en zioh by de familie Armitage, te Clapham, yerhnurd had om in de huiihouding het toezigt op de kinderen . *->.xion, tengevolge waarvan zij onlang» met die familie naar Australië vertrokken wa». Nog geen tien dagen geleden wa» hy bii iemand die met deze familie bekend wa», naar haar kernen vrawn 9.' daar men hem deswege niet te woord wilde «taan, eine hij heen ondsr den uitroep, dat men binnen kort vree..e-liike dingen v»n hem m "«i-'-f • Ongelukkig heeft h« ln *•-•' opzigt maar alte goed woord g.ehQu4«n. , . . . . — Van wege het departement van buitenlandscbe zaken i» eene aansehrüving gerigt tpt de gouvernementen der landen in het noordelük gedeelte yan Europa, vanwaar vee naar hier te lande wordt uügevoeyd, inhoudende het verzoek tot. een streng toezigt op het vee, hetwelk uit die havens ngar Jgngelgnd wardt ingf)-soheept. Hierby wordt verklaard dat * het onraadzaam wordt geacht den invoer van vee te verbieden, maar dat b\j verauim van de bedoelde maatregelen van voorzorg beperkende bepalüiiz.. • zouden moeten vastgesteld worden. ' - "" - Uit offieieele opgaven blijkt, dat de aangegeven waarde der m ds eerite »e» masnden deze. jaar. uitgevoerde boeken _ 212 682 bedragen beeft, #__ aapzieniyk meer dan in het eer.te half jaar van 1864. De wprf. der uitgevoerde .tiomwertogen n ]iet eer.tgenoemd* tydperk bedroeg _. 990,671, tegen _ 73371i5 ra oe eeï«te ace maanden des vorigen jaars, ' B «-.»•• - Bjj eene opschudding c.p de kermis te Dagan iv lerland is net tusschen bet gepeupel en de policie tot eene geduchte botsing genomen. De policie arresteerde een beschonken man, waarop het gemeen hem poogde te bevryden, onder het werpen vap Steenen. De policie nam de wyk hinnen hare caserne, terwyl een der omstanders eene aanspraak hield en het volk aanhitste om te vechten voor de vryheid van lerland, en een begin van uitvoering daaraan gaf door een aanval te doen op de ramen en deuren der caserne. Nu kon de policie de terging niet langer verduren, maar vuurde op den woesten hoop, waardoor een persoon gedood en verscheidene gekwetst werden. — De mailstoomboot City of Glatgow i» den 31 Jiüiy op dp reis van New-York naar iiiverpQQl vjrbïand- De aa» boord aanwezige passagier» en bemanning »yn door een ander icbip gered en naar New-York teruggobragt. hmmim-i e tl e -___¦"—-¦ ¦
---

Fransche Post.
Parijt, 12 Augustus. Tic Mémorial Diplomatiqueberigt hedenavond, dat Oostenrijk nieuwe voorstellen aan Pruissen heeft gedaan om de aanhangige geschillen uit den weg te ruimen. Het blad houdt zich overtuigd , dat beide mogendheden het nu weldra eens «uilen zijn. I-uiiddel» verneem ik, dat mevrouw von Mette.-nicli hier eor»t--d. .f. terugkeeren «al. Dit feit, hoe onbeduidend op zich zelf b__houwd, heeft tocli eene «ekere beteekenis. Er blykt nameïyk uit, dat de heer von Mettemich het congé, waarvan sprako i» geweest, niet kan aanvaarden, natuurlijk al» gevolg van de heertchende spanning tuaachen Pruissen en Oostenrijk. Men verhaalt hier voor het overige, dat ook de hertog van Oldenburg zich naar Saltzburg begeven zai om met den keizer van Oostenryk en den koning van Pruissen eene conferentie te houden. Onder hen die ter gelegenheid van het feest van den 15den Auguttu» gedecoreerd zullen worden, noemt men den heer Sohneider, voor wien het grootkrui» van het legioen van eer weggelegd i» al» vergoeding voor den tmaad dat de heer Walewaki boven hem i» verkozen tot president der kamer van afgevaardig den. Tot kommandeur» van het legioen van eer zullen worden benoemd de heeren Segria, d'Albufera, Mathieu, St. Hermine, Darimon, Eould, Taine, Aubryet, Ponaon du Terrail en Moncelet. Ben ik goed ingelicht, dan is besloten bet feest vanden ISden Auguitu» voortaan op eene andere wyze te vieren. Er zullen , zooal» nu, eenige volkavermakelykhoden plaat» hebben en aan de armen uitdeelingen worden gedaan, maar voor het overige zal het geld, dat thans in Frankrijk bij dio gelegenheid aan illuminatien wordt verkwist, tot een kapitaal gevormd worden , bestemd om ieder jaar eene inrigting van openbaar nut tot stand te brengen, zooals eene bibliotheek, eene waterleiding, een toevlugtsoord voor behoeftigen, enz. Volgens berigten uit bet kamp van Chalons heeft de keizer er gisteren eene groote manoeuvre van de gez imenlyke troepen bijgewoond. _. M. geniet bij voortduring de beste gezondheid. De generaal Damas is benoemd tot gouverneur van het paleis van het Luxemburg. De generaal Vinoy, kommandant van de garde, zal als zoodanig vervangen worden door den generaal Bourbaki. Monseigneur Darboy heeft in de clericale dagbladen eene waarschuwing doen opnemen tegen de manoeuvres van de Banque du Clergé, eene inrigting die beweert beheerd te worden door den heer Dousset, bankier van de geestelijkheid, en de pastoors Erancois, Hijemans, Dombreville, Mythonaud en anderen, en die zich hoofdzakelijk ten doel stelt om al wat met de Katholieke godsdienst direct of indirect in verband staat, te verlagen tot eene koopmanschap. De aartsbisschop verklaart dat de onderteekenaars van het prospectus niet bestaan, te Parij» althans niet bekend zijn; hij veroordeelt de geheele manoeuvre ten strengste en waanchuwt het publiek tegen misleiding. E? heeft zich hier eene vereeniging van boekhandelaren gevormd, methet doel om hier, naar het voorbeeld vau Leipzig , eene jaarmarkt van boeken te vestigen. Van den heer de Clercq ia verschenen het vierde deel van «ijne verzameling tractaten, tusschen Prankryk en de vreemde mogendheden gesloten. Dit deel behelst het tydvak van 1830 tot J 842; men vindt er 282 tractaten in, meerendeels betrekking hebbende op de regering van Lodewyk Philips, den Belgischen oorlog, de aangelegenheden van Griekenland, Mexico en Otaheite en de Oostersche kwestie. _ m—___m imaaiiiliiï'raiaw i ¦¦ ¦
---

Belgische Post.
Brussel, 12 Augustut. Zooals ik u reeds voorlang voorspelde, heeft de senaat met eenparige stemmen besloten den koning gratie te verioeken voor den minister van oorlog, den generaal Obazal. Het initiatief tot dit vogrstel i« uitgegaan van twee leden der linkerzijde, en de regterzijde heeft het hartelijk ondersteund. De heer van Schoor, liberaal senator voor Brussel, heeft deze welwillendheid beantwoord met den wen»ch, dat ook de heer Delaet gratie zou ontvangen , hoewel hy die niet verzocht had. De heer van Schoor dacht hierby zeker aan zijn zoon, want ook deze » wegen» een duel veroordeeld. _,-__, . -. De zitting der kamer» i» gesloten. Be»d» zyn veraoheidene miniiten afwezig. De koning vertrekt heden naar Ostende, waar men hem eene sohitterende ontvangst heeft voorbereid. De Moniteur beeft een besluit openbaar gemaakt, waarby de Belgische commissie voor de algemeene tentoonstelling te Par'y» in 1867 benoemd wordt. Ik heb de namen v£*n de leden die deze commissie uitmaken, niet geteld, maar ik geloof dat ze wel 60 in getal zyn. Er ">jn niet veel meer noodig om een klein land te besturen, " Ome regering is voornemen» eene stoomboot te eenden by de revue over de Engelsche en Eransche vloten te Plymouth en Brest, Dit vaartuig zal onder bevel staan van den kapitein ter zee Micbel, die vroeger met eene zending van den hertog van Braband naar Oceanie belast wa», ten einde te zien of hy een oord kon vinden tot vestiging eener Belgische kolonie. De hoogeachool te Leuven heeft sedert eenigen tijd een nieuwen rector. De bisschoppen hebben den kanunnik Leforut tot deze waardigheid benoemd, en deze benoeming vindt zoowel goedkuiring by de »tudent?n al» fcjf dis hoogleeraren j want de benoemde munt'uit door e?ne uitgebreide kenni», vooral van d» pbi. loiophie. Terwyl deze benoeming plaats hac\, vj-a<«d__i.da d. pau., op verzoek der jezaiten , h?t philoqop.lwscU «.dsT-Ü» - die hoogsjcnpol, Jfa is .uiten.\\\i- -* , ""-tanen UW_ te Boae Het hoogste -¦»«*-¦ - ' **• ultrwnon-
---

Per Telegraaf.
Weenen t 13 Augustus. De Abendpott meldt, dat tot herstel eener voortdurend goede etaatshuiihouding, op keizerlijk bevel weldra eene commissie benoemd zal worden, welke bestaan zal uit de ministers van staat en van finantien , den president van de algemeene rekenkamer en nog een lid. Verder sal deze commissie zioh ten taak stellen, om eene vermindering te brengen in de kosten der administratieve diemt van het leger.
St. Petersburg , 12 Augustus. Op keizerlijk bevel zullen de veriterkte twee diviaien van de garde, de 22 diviiiën infanterie en de twee brigades artillerie op den gewonen voet van vrede gebragt worden. Verder «uilen van 10 diviaien infanterie, die nu op den voet van vrede zyn, alleen de kaders behouden worden; twee divisien kavallerie zullen van Ifi op 14rotten per eskadron worden gebragt. Twee divisien xullen op den versterkten voet van vrede blöven.
Madrid s 13 Augustus. De ziektetoestand-van den vader van den koning-gemaal is verergerd. Don Enriquez-, broeder de» konings, is alhier aangekomen. _ , De Corretpondencia zegt dat de koningin-moeder Christin» morgen le Zaraua zal arriveren*
-T ™ ¦'"¦¦¦ -' —JJ. ¦ 111.-llll«llillSI__Tffll__|Wll_lll_| Beurs van Weenen , 12 Augustus. .___*_.«.) Metall. 5 pCt. 68.80; dito 4% njf . *j;tJ B_^yh_,m Uii 83ïii B^k-Aet. 783 00; Noorder-Speo..! 5' l- : £**ion- '*-10: OnkUAeL 173 8); Oost. Staatsspoor,. 174 30 i Wusei op Londen 110 00 Hamburr 81.50 PmKs'43 65 r»d.-Lot»nlilOO; Oostenr. l.own IS6O 89 50; Lomb. Spoorw! 206 J 0 -. Kn(t--Oo»tinr. Bank 73 50; Lamb. < _.n.-St>oorw. —.—. Elaauwe stemming. KB. Bovenstaande dépêches varen reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Far|JS , 13 Augustui. De heer Buchez, geweten president der Constituante is Vrijdag te Bode» overleden. Prins Napoleon is gisteren te Havre aangekomen en wordt morgen hier terug verwacht.
---

BINNENLAND.
" ri____B_a BIB_ _— I i Rotterdam, 13 Augustus. Men leeat het volgende in de Köl». Ztg.-. De cho'era neemt in Italië zoowel ala in Europi«ch Turkije toe en men zou. zeker wèl doen, wannneer men iv de groote steden van Duitseliland, Frankrijk en Engeland («ook in on» land." Bed.) zooda. rage maatregelen van voorzorg wilde nemen, welke de wetenschap op grond van ondervinding, niet de blinde vree», aan de hand geeft. W y bedoelen : de verwydering van alle onreinheden in de «traten, van de dikke lucht in de huiten, van drinkwater , dat door de nabijheid van vergiftigde plaatsen bedot ven is en van ongezonde, onrijpe voedingsmiddelen. Vooral hertenere men zich wat door Beijersche geneeskundigen betreffende de cholera en hare oorzaken te Neurenberg en Munchen is medegedeeld, en wat zij tot verhoeding deter ziekte aangeraden hel _ ben. Het zou zeker zeer dwaas zyn, wanneer men bet ge.aar wilde orerdry ven; het betaamt echter de regeringen van alie bc. schaafde landen bij tyds te doen, wat gedaan kan worden, om den kleinmoedigen den doadelyken angst te besperen en men . schenlevens te behoeden, voor zoo ver wetenschap ca openbare maatregelen van gezondheid dit vermogen.
Aan de Statistiek van den Handel en d-Scheepvaart van het Koningrijk der Nederlanden ontleenen wij de volgende bijzonderheden aangaande den in-, uit-en doorvoer gedurende de maan Junij 18G5 , in vergelijking met dezelfde maand van het voiJ_a jaar. Invoer. e , , . t . . Juny 1865. Junij 1864. Aaschen (potasch, enz.) . . .pond 900,000 pond 99.0.0 Droogeryen (niet afz.genoemd guld. 239,000 guld 191*0ua Droogerijen (kokosnootolie. . -« 2ïJ,OCO Garen van katoen , (getwynd, ' geverwd of ongeverwd) . . „ 50,0C0 . 154 000 Garen van wol of sayet (getw,, ' geverwd of ongeverwd). . . 70,000 . 21.000 Granen (tarwe) ...... mud 57,000 mud tf6'oou Granen (rogge) 193,000 . S4s,'ooi_ Granen (gerst) 115,000 . m 000 Granen (boekweit) . 14,000 . 12 000 Granen (meel van tarwe) . . _ 1,431,000 . 2 532000 Granen (meel van rogge) . . . 95,000 „ '47lW> Hennep (ongehekeld). .. . pond 178,000 pond 98 000 Honig • 68 000 . 116 000 Huiden (onbereide gedr, , . guld. 256,000 guld. 204,000 Huiden (onbereide gezout.) . . 115,000 „ 217 ÖOO Jzer (ruw gegoten) 3?5;O0O . «"-JW Kalófn (ongesponnen) ]\ \ P?d 4 f/°°o P»* IM.OOO Lood (ruw) . Bisnnn 0,/-.uut» Manuren v.katqe,. (ruw '°°° * 9-8-00» of gebleekt). ¦•••.. guld; 413,000 guld. 348n0n Olie (van plat en rond zaad). poud 461,000 pond lu'ow By^enrijsi in koppen/.' .* &°™ '. , $J$ Boet (smeer, enz.) 362 000 ' 2f7-JJg Botting (Bind-) . 230;000 '„ J",oüO Specerijen (kaneel) guld. j.ooo guld. 6000 Speeeryen (mu,»kaatnooten) . . 39,000 « 21 .0» SKlien óf-biadenPOndlBlB95'°00 CoAl_ken^. ' ™'m ' lW» vaiche) ....,,- 6fi5,000 . 98g nnft ?be:kSlgwen::::;-- : ,B*B • SSS Tin (ruw) . pond _nl _„1 " _ i6s-m Wol (mwe) WiïLJ?.»» Garen van katoen, getwynd oS^JSfiS.* «*>• S2-o°o ***- ufi* ««"» unbereide (versche) . guld. 3,100 guld. y'oo» muiden onbereide (gedroogde. » 247,000 . 315'0a0 Huiden onbereide (gezouten). . 186,000 » 41V000 IJzer. Buw(gegoten). .. . guld. 374,000 guld. 27100» Indigo pond 199.000 pond 126.!o0O KïM » 3,Ci0,0C0 . 2,361,000 Katoen (ongesponnen) .. 7 - 4,411,000 . 2,903,00» Koffij . 6,177,000 - 7,557,00» Koper (ruw) » 298,000 » 233,00» Lood (ruw). . 781,000 * 607,00» Manufacturen v. katoen (ruw of gebleekt) gnld. 500,000 guld. 694,00» Olie (van plat en rond aaad) pand 1,153,000 pond 643,00» Byst en ryst in doppen . . ' I',l?i'"^ ' MBo,oo<* Boet (smeer) ....... » -«8<000 • 135,00<» Bl^(*__^b#»itah u>m ftaU 1533 ft iSBSM-::r,':* »^: SS sfasl (in staven). .... . - ***•**» * 337,000 l Suiker (ruwe) . .... . . « f,376,000 . 1,00(1,00* I Suiker. Geraffin. (melis) . , . 5,907,000 . j 86fi finri Ta .ak in rollen of bladen (Ja- ' >Bob>oo ft '«che) 420,000 . i.finftft. Tabak. Sigaren . 45 „„„ , «56 Ooft lm (ruw) , 2io 000 39,00 ft 1 Wijn (op fut) - vtllen er,Z "¦ 282,00* I Wol (ruw) ..... ZTd _« __X ,ite" *••-¦<» 1 - ' • Pond 586-°OO Pond 1,öu6,00. Bij de boekhandelaren erven Doorman te 's Hage is van de pers gekomen eene verzameling van vraagstukken en toepassingen over de hoogere Algebra, door M. Henrijuet Pmentel, leeraar tn de wiskunde. Op deze uitgave vestigen wy bijionder ce aandacht vsn belangstellenden. Bedriegen wij ons niet, dan ia dit bet eenige werkje van dien aard, dat hier te lande beataat. Eergisteren heeft te Schiedam het examen der leerlingen van de gymnaatiekschool plaat» gehad. JEen groot aantal gencodigden , waaronder de districts «choolopziener, eene deputatie van de plaatsèiijïe schoolcommissie, de ouders der leerlingen en vele andere belanghebbenden waren daarbij tegenwoordig. Na eene korte toespraak van den voorzitter, de heer O. J. Vaillant, het verrigten der oefeningen aangevangen zijnde, werden met ju'stheid en volkomen naar den regel vele proeven van gemaakte vorduriugen in het beoefenen der methodische gymnastiek geleverd, waar: ij blijk werd gegeven dat het afgeloopen jaar nuttig besteed was. Door eenige jongelieden, die, hoewel geene leerlingen der inrigting meer zijnde, toch de gymnastiek nog blijven beoefenen, zoomede door de kweekelingen der openbaro scholen, werden proeven van bekwaamheid afgelegd, die aantoonden welk een hoogen graad van vlugheid , buigzaamheid en Bpierkraoht door de methodische beoefening der gymnastiek kan verkregen worden. Aan de meest verdienstelijke leerlingen van iedere klasse werden prijzen uitgereikt, bestaande in fraaye boekwerken, terwijl aande kweekelingen ter belooning van hunnen yver en gemaakte vorderingen, prijzen en getuigschriften werden verstrekt. Vervolgen» bragt de voorzitter hulde aan den onderwijter, den heer A. de Vletter, die met onvermoeiden ijver zich »teed» van zijne taak kwijt, en zich bij de leerlingen weet geacht en bemind te maken. Ten slotte bedankte de voorzitter de aanwezigen voor hunne belangstelling en sloot bij deze byeenkomst met den wensch, dat het groote nut der gymnastiek meer en meer algemeen gekend en gewaardeerd moge worden. Nu het gelnkt is, meldt de Industritel, om marmer zeer achoon en donker te kleuren, worden er proeven genomen of albast op diezelfde wijs te kleuren zou zijn, want ware dit mogelijk, dan zou de albast een uitgebreider aanwending verkrijg.)] Men vermoedde echter de onmogelykheid, en de talrijke proeven hebben dit vermoeden volkomen bevestigd. Het marmer bestaat uit eene opeenhooping van teine kristallen, hetg_n bij de albaßt niet het geval is, daar dete meer als een ge- Jhe-el, als een groot kristal is aan te zien, of beter nog als eene amorphe zeer digte massa. Wel is waar neemt de gekristalliseerde xoowel ais de digte, vaste gips aanzienlijke hoeveelheden water op, doch houdt de kleurstoffen niot tast. Hoewel nu het marmer ook een onzydig zjut is, heeft tooh echter de koolzure kalk, waaruit dit marmer bestaat, een zekere verwantschap tot xure organische kleurstoffen, en door deze eigenschap is de kleuring mogelijk. Doch de gips mist deie eigenschap, en verhoudt zich tegenover organische kleurstoffen gojieel onverschillig. Minerale kleurstoffen Toldoen op albast niet, dewijl ze zich aüen ontleden, of een dof en mat aanzien geven. De eenige vërw die gevonden is doel te treffen is de chroom aluin, die de albast eene wel niet donkere, maar aangename groene kleur mededeelt. Deze kleuring wordt het best bewerkstelligd san de mijnen zelve, ioo ais te Florence, Toscane en Livorno. De ruwe voorwerpen, uit den steen vervaardigd, worden eenige uren op 50°—60° B. verwarmd, en dan onmiddellijk in eene oplossing van aluin gelegd. Zijn de porën vol gezogen, dan worden ze gepolyst en in den handel gebragt. Door het verwarmen en de opneming der aluin-oplossing verkrijgt de albast eene grootere hardheid. Neemt men nu in plaats van gewone aluin (uit aluinaarde)' chroom aluin, dan verkrijgt men dezelfde hardheid, doch teven» eene groene kleuring. Beroepen tot pred. bij de Herv gemeente te Broek op Lsngendijk de kund. H. J. J»me», die dit beroep heeft aangenomen ; — te Benswoude de kand. E. A. Bemy; —te Wolsurn en Westhem ds. J. Noordmk, pred te Hijlaard. Door den kerkeraad der Herv. gemeente te Delfshaven ia bet volgende alphabetisch twaaftal van predikanten zamengesteld: O. P. Buyze, te Hulst; dr. J. Cramer, te Charlois; A. Dekker», te Cheam; B. C. Ledeboer, te Dalften ; O. P. de Meijer, te Warder; A. J. Molenaar, te Harderwijk; dr. P. S. van Bonkei, te Maasland; L. Steinfort, te Blommendaal; H. W. A. Verhoeff, te Scheveningen; H. C. Voorhoeve, te Fijnaart en Heyningen; E. J. van Wisielingh ,te Maasdam, en W. Zegers, te Oosterbeek. * Leeuwarden, 12 Augustus. Op onderscheiden plaateen in deze provincie heeft gisteren, na eene drukkende warmte, een hevig onweder gewoed. Te Zurich , ip Wonseradeel, werd eeno pa» gebouwde boerenhuizinge door den bliksem getroffen en dientengevolge byna geheel in de asch gelegd. Niet dan met moeite kon men een gedeelte der roerende goederen redden. ** Sneeft, 12 Augustus. Uit goede bron vernemen wij, dat Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, den aanstaanden Woensdag op het Snoeker meer te houden zeilwedstrijd met zijne tegenwoordigheid zal vereeren. Zwolle , 12 Augustus. Het gemis van eene bewaarschool hier ter stede, die ook voor de kinderen van de meer gegoede klasse, in het algemeen, de gelegenheid aanbiedt om party te trekken van de voordcelen eener nieuwere rigting, die op dit gebied van opvoeding en onderwijs hoe langer hoe meer gevolgd wordt, — dio op ome stad» armeninrigting met zooveel vrucht wordt toeiepaat, en ook reeds op de B. £. bewaarschool der zuster» van liefde, even als op de Christelijke Protestantsche bewaar«chool toegang vond, — bragt jl. Donderdag eeniga belangstellende ingezetenen bijeen , om voorloopig de middelen te bespreken , die er toe leiden kunnen, eene doelmatige school van dien sard, vrij van een bepaalde rigting in het godsdienstige, tot stand te "brengen. Er is eene commissie benoemd, die op zich heeft genomen om binnen kort een meer uitgewerkt plan gereed temaken, dat, naar msn mag vertrouwen, veel sympathie ontmoeten zal bij allen die belang stellen in hetgeen mevrouw van Calcar zoo eigenaardig »de hoop der toekomst" ro.mt. (P. O. $Z. Ol.) * Wierden , 13 Augustus: Naar men verneemt, zal in deze gemeente, binnen korten tyd ook eene etoom-wevery worden opgerigt, ten minste de grond is daarvoor aangekocht, terwijl reeds aanstaanden Woensdag met de voorloopige werkzaamheden xal wordsn begonnen. Dit is de eerste fabriek van dien aard in deze gemeente. * Culemborg , 12 Augustu». Omtrent de werken van den onderbouw der spoorwegbrug alhier kan het navolgende medegedeeld worden. De laatste paal van den stroompijlè» is geslagen den 29 July , waarop reeds twee dagen daarna met de beton»t_.ing een begin is gemaakt, en thans ruim 100 kub ellen zyn gestort. Met allen lui-ter werd ook deze week de laatste paal van het linker landboofd geheid , terwijl men hoopt met de betonstorting daarvoor spoedig te kunnen beginnen. De eerste paal Van den stroompyler werd den 31 Mei dezes jaars en die van het linker landhoofd den 27 October 1864 geslagen, door de tegenwoordige uitvoerders van het werk. Het zandstorten aan den Zuider Lekdyk gaat geregeld door; de machine werkt met goed C.OCS 12 Augustus. Aan de hoogere burgerschool alhier »yn benolmd: Tot leeraar in de wiskunde de heer S. M. L. Mesch, gep. kapt. der inf. te Bergen op Zoom; tot leeraar in de natuur- en scheikunde de heer dr.C. Walig, hulpleeraar aan dehoogere burgerschool te* Deventer; tot leeraar in de Nederl. taal, aardrykskunde en geschiedenis de heer A.W. van Campen, pred. te Andijk; tot leeraar in de Fransche taal de heer F. A. Mutrux, hulponderwijzer te Utrecht; tot leeraar in de Hoogduitsche en JEtigelßche taal de heer M.Leopold, leereer aan »ryk» kweekach. voor onderw. te '« Hertogenbosch, allen op eene jaarwedde van f 1600. Tot directeur is benoemd de heer M. Leopold, met eene jaarwedde van ƒ 200 met vrije woning, vuur en licht. ___¦_»«—l_ Nabij Delden heeft het volgend ongeluk plaats gehad: Een fler arbeiders, aldaar werkzaam aan den staatsspoorweg, wilde op een voorbijrijdenden trein springen, hetgeen hem mislukte, vraardoor hij onder den trein geraakte en geheel door midden Werd gereden. — Derer dagen vermaakten [zich eenige heeren op een landgoed naby Zwolle met kegelen, gymnastische oefeningen, •chermen, enz., toen een hunner een paar jongetjes zag, die met een i oud cavalierie-piitool speelden en dat voorwerp in kinderhanden minder gepast achtende, hun hel zelve ontnam en op eene bank nederleg-e. Ken der heeren van de partij, die ook geniën had dat de jongetjes met bet. ¦ .in ooi gelden en daarom meende det het ongeladen wae, nam beijin handen en dreigde schertsende een ander met hetzelve, die zich tot zijn geluk achter een boom posteerde, want op hetzelfde oogenblik knalde een schot en een der takken van den boom viel ter aarde. Het pistool was met een kogel geladen, die er zeker al eenigen tijd moet hebben opgezeten , daar het door de jongetjes op een weinig bezocht gedeelte van het buis, tusschen oud yzer gevonden was,
Te Hoorn waren den 12den dezer de hoogste marktprijzen al» volgt: Gent ƒ 6; Haver ƒ4.25; Mosterdzaad / 19; Karwei-2aad f 16; Erwten (vale) f 11.75; Aardappelen . 2 _. 350 per mud; Appelen f 2 50 _ 3; Peren ƒ 4.75 & 5 per _ mud; roode Aalbessen ƒ 8 a ƒ 9 ds 100 Ned. _ ; Kopboter per Ned. fi? f 1.30 _ 1.40; Kippen ƒ 0.25 _ 1.10; Kipeijeren / 2.25 è 2 50; Eendeijeren ƒ 2.50 per 100 ituk».
---

