
HOOFDAGHSHTEN Vandeze Courant, zijjj; te Amsterdam W. SCHOONB*ELU * "¦• — £oAit>M «. KOI.H & C°. — ?sGravenhage A., VAUT MOWUSTKATES dt Zn. — ÜBrussel A. M. 1.-ËHÈQUE & Cle. — Hamburg HAAWBWSTBIM « VSULEK, _ 2***» A. WAV«UE, 14, Tavistock Street Corent Garden. — iVys WAVAg, rue J. J. Ro-jsseau, 3.
---

KENNISGEVING.
Vengt bnezJater°ta^IBEN?:\B?S\UUR Van *»""*<»* - _»-_»_.• .ketm"> van de belanghebbenden, dat door Z £Ts-?e7?-T'LiB*e\K?ahiSs ia do OTmcie Zuid-Holland Tt .1° M-,r m"md u executoir verklaard: -iflZ 1!° l"™,. het Patentregt, bevattende aanslagen in de 2tg___. Je' f'6"' 6V$6' behoo-endB -o- "e Me afdeeling w_f^JT7,idd _?°.hier ter invOl*3™- >"¦ gebeld in handen vliat i. .• ¦neer on'vanger' ca, ie^ daarop voorkomende verdoen „ 'J°6n.aa?slag °P den bi) de wet bepaalden voet te vol„.„','/ dat heden de termijn van drie maanden ingaat bin»e .fee de reclames behooren te worden ingediend. ¦uw erdam, den l4don Augustus 1865. Htt Hoofd en» het Gemeentebestuur voornoemd, ___._ J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 14 Augustus. wanneer eenmaal eene gunstige wending in eene ziekto is go«-omen, is er grond om voortdurend betore verschijnselen tegemoet ?e .z'en' Zo° is het ook in de betrekkingen tusschen mogend- A-W 'j een *öd IBDg -«"Pannen geweest zgn. Heeft ein""'_* ac overtuiging veld gewonnen, dat men het niet tot net uiterste kan laten komen, dan is het keerpunt daar, dan is »r_ we|„Sevonden om tich met elkander te verstaan. Pruish_ -i 'ot die orertu-mg *° «U*- gekomen. Oostenryk -{-' .i f * nie" de vorderende party was, was van beginne ¦ nandolbaar genoeg. De berigten welke men heden ontvangt, n ook alle dat hot tusschen beide partijen tot eene toenadering -tl». a° mej" ,Zor- meldt een telegram uit Weenen van 12 dozer, . " ac onderhandeling tusschen graaf Bloome en don heer von -eb--0' eon resultl»at heeft geleid, dat de spanning tusschen ter m fcrooto Duitsche mogendheden heeft doen ophouden, . "01 _it Munchen wordt getelegrafeerd d_ het vertrek des -eeren yon Beust uit die stad uitgesteld is, waarschijnlijk ten peva. g 0 jOI, overeenstemming, die thans tusschen Ooßtenryk en *f-".issen tot stand is gekomen. Overigens heeft de samenkomst tusschen de beide souvereinen 'nog niet plaats gehad, maar men verwacht dat z(j elkander te -alzburg zullen ontmoeten. De Moniteur bevat eene correspondentie uit Florence, waarin te verstaan wordt gegeven, dat de Italiaansche regering waar-rfiijnlyk de bisschoppen voortaan van den eed ven trouw aan den koning en de grondwet zal ontheffen en de;|goederen •der geestelijkheid niet tot bezittingen van den staat verklaren, maar ze bestemmen zal voor het openbaar onderwijs en ¦voor inrigtingen van liefdadigheid. Het Journal det Débats vraagt «n dit, programma ook de grondslag zal worden van nieuwe onderhandelingen met Bome. Het blad denkt echter, dat de regering m elk geval eerst dn zamenstelling der nieuwe kamer van afgevaardigden sal afwachten. De Madridsohe Correspondencia geeft te kennen, dat uit do oorlogsverklaring van den generaal Gandara aan de Dominikanen volstrekt met afgeleid mag worden, dat Spanje voornemens is fit. Domingo andermaal te bezetten. De ontruiming van het eiland, zegt het ministerieele orgaan, is eene beslotene zaak; _e wetgevende magt heeft er hare goedkeuring aan verleend; de regering wil alleen de uitvoering van de overeenkomst met de -Dominikanen verzekeren. Intusschen is het vreemd, dat de tegenwoordige geschillen met St. Domingo dagteekenen van _iet t|jdstip, waarop O^Donnell, de groote voorstander der inlyrving, aan het bewind is gekomen. Volgens eene dépêohe uit New-York heeft de Amerikaansche legering een groot gedeelte van haar leger in Texas ontbonden. Dat besluit is in de tegenwoordige omstandigheden nog al Sewigti». Dat leger toch werd vry' algemeen gevaarlek voor de nieuwe orde van zaken in Mexico gehouden, en de laatste berigten gewaagden van verscheidene vijandelijke ontmoetingen tusochen de bondstroopen in Texas en de keizerlijken in Mexico. Ook in een ander opzigt is de ontbinding van het grootste deel der bondsarmee in Texas'geruststellend. Tot dus verre toch wes men van gevoelen, dat dc staat van zaken aldaar van dien aard ~as, dat de regering er vooreerst eene groote krggamagt op de been sou moeten houden. Thans blijkt het, dat dit niet noodig ¦>¦ ca dat de gezindheid der bevolking genoeg waarborgen van ïl»st oplevert. Vier generaals der Zuidelyken: Sbelby, Mayruder, Hood en Hampton zyn, naar men verneemt, in dienst van den keizer 'an Mexico overgegaan. Per de Atrato zgn tydingen uit West-Indie ontvangen, die echter nog slechts langs telegrafisohen weg bekend zyn. Uit Peru wordt, tegenstrijdig genoeg, gemeld, dat de staat van za*en hoop geeft op een spoedig herstel der rust, maar in de «oordelgke provinciën des ryks heerscht nog altyd wanorde en öe revolutionnairen hebben zich naby Trujillo geconcentreerd. Ie Valparaiso heeft een brand gewoed, die eene waarde van 200.000 dollars vernield heeft. . _, ? ? ___.. .. De Eransche regering heeft, zoo als uit Parijs gemeld wordt, gingen uit J.pal ontvangen, volgens welke de prins van No«»»», in zijn conflict met den Taikoon, die een leger van 30,000 »-«» tegen hem op de been heeft gebragt, de bemiddeling van Frank?Üken Engeland heeft ingeroepen. Deze hebben daarop hunne «oede diensten beloofd, doch inmiddels ook bevel gegeven om hunne maritieme stations in de Japansche wateren te versterken.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
_ . , - _ _ t- ,-Paf-!s, I 3 Augustus. Het bevestigt zich dat de heer Walewski de eenige kandidaat zal zUn die zich aan de verkiezing in het departement des Lande, zal onderwerpen. Hij zal geen concurrent te bestryden ï!ï Lf7*a Hch 00k ïeer •*. ™>*ite voor de zaak geeft en m het vertrouwen op eene gemakkelijke zegepraal op zyne lauweren rust. Onder de leden der kamer begi_t echter de geheele manoeuvre van lieverlede eene zekere ontevredenbeid te verwekken. Bet gouvernement is, zoo als onze constitutie luidt, zeer sekerin zijn regt wanneer hot den heer Walowskitot l-.JJ.1l ¦¦-¦— . ' ¦ ¦ I. l_------____-P___. volksvertegenwoordiger wil doen verkiezen, uitsluitend met het doel om hem daarna tot preßidcnt der kamer te verheffen; maar het" begint aan de andere zijde toch meer en meer bevreemding te verwekken, dat do regering onder het groot aantal leden deir , kamer niemand meent te kunnen vinden, die haar voor het j presidentschap gesohikt toeschijnt, zóó dat zjj tot eone nieuwe verkiezing^ de toevlugt moet nemen. Van de bekwame leiders der oppositie gezwegen, wemelt het in de kamer van overheideperaonen , advocaten , letterkundigen, hertogen, generalenen aanzienlijke industrieelen, die de noodige geschiktheid bezitten om eene zitting van de kamer te leiden. Men is bovendien van oordcol, dat de heer Sehneider zich op hoogst bevredigende Wijze van die taak ad interim heeft gekweten. Intusschen, de zaak ligt er toe, en de kamer zal het weldra met den heer Walewaki voor lief moeten nemen. Ik heb u in der tijd medegedeeld dat de positie van sir JHJenry Bulwer te Konstantinopel onhoudbaar was geworden, omdat zija gouvernement hem niet meer ondersteunde, zelfs niet waar het zijn verzet betrof tegen de doorgraving van de landengte van Suez. Ik meldde u tevens, dat hij in een opwelling van gekwetste ijdelheid met zijn ontslag had gedreigd en dat de Britsche regering hem dadelijk aan zgn woord had gehouden. Sedert zijn verscheidene weken verloopen waarin men niets meer van die zaak hoorde, tot dat heden eindelijk wordt bevestigd, wat ik u toenmaals berigtte. De Moniteur du Soir behelst namelijk het berigt, dat de heer Bulwer zijne betrekking als gezant van Engeland te Konstantinopel wegens redenen van gezondheid nederlegt, om te worden vervangen door lord Lyons, dezelfde die de Britsche regering gedurende den Amerikaenschen oorlog te Washington vertegenwoordigd heeft. Dat «wegens redenen van gezondheid" is natuurlijk slechts het middel om den heer Bulwer zyne nederlaag minder onaangenaam te maken. Na ik toch van den Amerikaanschen oorlog spreek, verdient hier het gerucht ingelascht te worden dat heden to dezer stede vrij algemeen in omloop was, namelijk dat Jetferson Davis zou zijn overleden. _ Voor het Noorden zou dit een gelukkige uitweg zijn, daar het in waarheid zelf niet weet wat met Davis aan te vaDgen. Morgen worden hier aan het ministerie van buitenlandsche zaken de ratification uitgewisseld van de internationale telegrafische conventie. Volgens berigten uit Italië zal het parlement er in September ontbonden worden; de verkiezingen znllen in October plaats hebben, terwijl de opening van het nieuwe parlement bepaald is tegen het midden van de maand November. De heer Emile Ollivier die van de rol der advocaten geschrapt is omdat hg eene bezoldigde betrekking bekleedde (by de maatschappij tot doorgraving van de landengte van Suez) is als praktiserend advocaat bij de balie vervangen door den heer Polletan, die tot dus verre, alhoewel hij sints lang advocaat is, nooit had gepleit. Naar men verneemt is prins Jozef Bonaparte thans te Bome gevaarlek ziek; hjj lijdt aan de aldaar heerichende gevaarlijke intermitterende koortsen. Abd-el-Kader, die nog altijd niet naar bet kamp van Ohalona vertrokken is, heeft gisteren den dag doorgebragt op een kasteel in de omstreken van Parijs, in eigendom aan den heer Parcut toebehoorende. Abd-el-Kader heeft tijdens de moordtooneelen in Syrië het leven gered van den zoon des heeren Parent, die den emir dientengevolge natuurlijk met open armen heeft ontvangen. Gisteren avond heeft in het théatre du Vaudeville het nieuwe drama Let deux toeurs van de Girardin fiasco gemaakt. Er werd zoo geweldig gefloten, aan ieder ten slotte hooren', en zien verging. De Fresse zelve, moet, alhoewel zij het orgaan van den heer de Girardin is, bekennen, dat het stuk gevallen is, maar het sohrgft dat uitsluitend toe aan kabaal van de zyde der vrienden van Dumas-flls. Werkelijk hoorde men van verschillende kanten den kreet opgaan Vive Dumas! Afgescheiden van mogelijk kabaal acht ik dit drama toch maar voor een kortstondig be- | staan bestemd, al ware het alléén om het slot, waarby een I gehoond echtgenoot den verleider zijner vrouw met een pis- : toalaohot nedervelt en zich onmiddelijk daarna zelf een kogel I door den kop jaagt. Het gordijn valt op die twee lijken, ! zonder dat men verder verneemt welk lot den overigen be- j schoren is. De toeichouwer moet zich het slot van het ! drama zelf denken en dat heeft velen mishaagd. Oorspronkelijk j was het drama dan ook eene acte langer. Als de gehoonde echtgenoot zich doodgeschoten heeft, wordt de ander, do minnaar, weder levend. Het schot had hem slechts ligt gewond ! De politic snelt toe en neemt hem in hechtenis als de vermoedelijke moordenaar van den gehoonden echtgenoot. De slotscène speelt dan voor het hof van assises, waar een Berryer van het maaksel dcs heeren Girardin er in slaagt de vrijspraak van den beschuldigde te verwerven, die daarop met de weduwe van den gehoonden echtgenoot in het huwelyk zal treden, maar door hsar daarin belemmerd wordt, doordien zij den inhoud van een flesobje met strychnine of Pruissisch zuur binnen slikt en zioh alzoo door een ontijdigen dood aan de armen onttrekt van hem die haar minnaar was tijdens hij het niet mogt wezen. Dit slot vond men zoo zonderling, dat de directie den heer de Girardin verzocht hot te wijzigen. Hij schrapte daarop de geheele laatste acte en zóó komt het dat het stuk nu eindigt met de twee pistoolschoten en den [minnaar deftgelegenheid feitelijk ontnomen is, om in eene latere acte van den dood te herrijzen. Het Bulletin det Loit deelt beden een decreet mede, waarbij mevrouw Mercoyrel de Beaulieu, weduwe Oouty de la Pommerais, en haar minderjarige zoon Bene Oouty de la Pommerais, gemagtigd worden om voortaan den geslachtsnaam van de Noal te dragen. Hoe bedroevend wanneer eene weduwe en een zoon zich schamen moeten den naam van echtgenoot en vader te blijven dragen!
---

Per Telegraaf.
Florence, 14 Augustus. De heer Ulloa, Spaansch ««at bU on. hof, i, te Turin aangekomen en dóór den konfnV ___?_ __ .°nt-a_fn" .* offloie-l/rocoptie zal eer. daag, 3 rence plaats hebben. Tot den 13den dezer bedroeg het getal overedenen te Ancona 781. De autoriteiten op Sicilië zijn gemagtigd om quarantaine-maatregelen te nemen ten opzigte van hen, die van het vasteland van Italië komen.
Par)|S, 14 Augustus. De vice admiraal Barbier de Tinan is benoemd tot ridder grootkruis van het legioen van eer en de vice admiraal Page tot grootofficier dier orde.
PaT|]S , 14 Augustus. Volgens la Franee zijn de keizerin en de minister van binnenlandsche zaken heden morgen naar Chalons vertrokken. De keizer zal met den keizerlijken print den 1-den dozer te St. Oloud arriveren.
Par(|g, 14 Augustus. De heer de Vinne, een Belgneh schilder, is benoemd tot ridder van het Legioen van eer. Sedert gisteren zijn 300,000 reizigers alhier gearriveerd, om . het feest van 15 Augustns bjj te wonen.
Bnrcciona, 13 Augustus. Ben groot gedeelte der be?ol-i king verlaat de stad, uithoofde der beertohende ziekte. — ¦*— _ . .
'? Madrid, 14 Augustus. De vader van den koning-gemaal ¦ is overledeü. Het lijk z»l morgen naar hét Escuriaal gebfags ! worden, om vervolgens in het graf zijner voorvaderen te worden , "bijgezet.
¦ ' JWcw-Vork , 5 Augustus ('savonds). Een groot gedeelte der troepen in Texas is op last van het gouvernement ontbonden. De president Johfison is nog wel ongeiteld, maar bevindt zich toch iets beter. Volgens berigten uit Mexico is Cortina door Lopei geslagen en naar Texas gevlugt. Goud agio 43ft: Koers op Londen 155%. lUinois 126i_. Vereen. Staten 1882 105% flaauw. Katoen 47 c. Granen flaauw. Petroleum ruwe 32 ft; dito geraff. 53. (Tweede dépêche) Vereen. Staten 1881 107; dito 5/20 bonds 106. lUinois 125 ft. Brie spoorweg 85 ex c.
Canton _ 22 Julij. Invoerartikelen flaauw; Wissel Londen 4/3%.
Shanghai , 16 Julij. Thee stijgende; ZQde levendig en Bt'ggende; Uitvoer 14625 bn. Wiwel Londen 6/4.
Beurs van Weenen, 141: Augustus. (SUtkoert.) Metall. 5 pOt. 68.80; dito 4ft püt. —.— ,S. Zü». 80.00; Loten 1854 83.50; Bank-Aet. 782 00; Noorder-Bpoorw. 465.70; Nation. 73.90; Ored.-Aot. 174 70; Oost. Btutsspoorw, 173.50; Wissel op Londen 109.20, Hamburg 81.20, Partje 43 30, Cred.-LotenlllOO; Oostenr. Loten 1860 89.60; Lomb. Spoorw. 207.00; Eng.-Oostenr. Bank 74 00; Lemb. Cern.-Spoorw. 52.50. Er was veel aanbieding van Wisselt. MB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Berl||n , 14 Augustus. De koning van Pruissen zal den 19 H_¦___,naa _r3-_a__4____n 4._^iaT__t4_.*v _*« _h._«ta_»H__L4 ttsvi nia>t nnn_> ____*I_>UJ-.*__h — ¦
nezor trasiein verlaten en vertreac van vaar naar aaiZDurg, waar hij , naar men stellig verneemt, eene bijeenkomst zal hebben met den keizer van Oostenryk. De gunstige wending, die in de onderhandelingen tusschen beider regeringen gekomen ie, zal spoedig tot een positief resultaat leiden. Londen, 14 Augustus. Koloniale Waren zeer stil. — Van Havana Suiker werd eene lading No. lift _ 24/9 roor Engeland afgedaan. Talk in loco 42/9, por Oct./Dec. 43/6. Voorraad 28,140 vn. ... de vorige week zijn verkocht 2351 en aangevoerd 2257 vaten. _ Tin: Straits _ 89. Baapolie (bruine) £ 44. Patent- _ 47 _ 47/6. Lyn- _ 32. Tarwe vast op de prjjzen van Vrijdag. Haver 6 d. hooger. Boter: Friesche 112/-. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 6320 Bunderen, 240 Kalveren, 25,210 Schapen en 270 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/4 per steen betaald. — Het stoomschip City of Manchester ia te Queenstown aangekomen, en per Mrato zgn uit West-Indie 922,413 dollars aangebragt. __"
IA ver pool, 14 Augustus. Katoen flaauw. Er werden ver' kocht 6000 balen.
IA ver pool , 14 Augustus. (R.-A.) Van Katoen iQn heden afgedaan 8000 balen. De markt was _\ d. lager.
BerlUn, 14 Aug. Bogge 43%, op Oct. 44 %. — Baapolie 13%, op Oct. 13%; ___ Beurs van Londen, 1_ Augustus. {Slotkoert.) Oonioli 89ft Sept.; Eoüador _. gecom. ift pOt. t -; Grieken 1824 5 pOt. 20ft ; dito Oouponi —; Mexico . i _._ru. oo 7/ . fl»».-. I>J'._...___. • TTït.w f\ IL . r__nf__r •
i p_.. ts'/» ; _ronaaa —i nieuwe —: «"g. -_i ____w. — i s fort-g. Spüti 1853 —; dito 1856/62 47%; Bueien 3 pCt. —; ¦ito 1860 4ft pOt. —: dito 1862 5 pOt. 92% i Spanje 3 pOt. — ï dito 2ft pOt. 38% ; dito Paiaive 28%; dito Oer_ Ooupons — j Binnenl. Turken 6 pOt. 48%; Venez. 6 pOt. 186» 37% ; dito 2pOt. —; HoU. 2ft pOt. 61; dito 4 pCt. — t Vereen- Staten 1882 66%.
¦«ars v»n _r__feior«, 141 Augustus. (Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 püt. 60 ft; dito Nationale 66%; iito liOten 83% t Spanje 3 pOt. —; dito 2ft pOt. — j Ver. Staten 6 pCt. 1882 71%. _*_••_ op Landen 119% , Weenen 108%. Do Oostenrijksohe fondsen waren vast.
Beurs van Berltyn, 141 Augustus, (Slotkoert.) Oostenr. Metali. 5 pOt. 64%; cuto flaiion. 68%; Bussen b_ Stiegliti sde Serie 75% ; dito 6de Serie 91% i dit. 5 pOt. 1862 92; dito S pOt. 1859 Kift ; Pruiss. Ift püt ICOft; Toreen. Staten 6 pOt. 1862 71%. De stemming was geanimeerd.
Keurs van Hamburg, 141 Augustus. (Slotkoert.) Hennen Nieuwe 3 püt 53% i Amer. 6 pOt. 61%; foanje 3 pOt. —; Mexico — ; Wiiiel op Londen 13.05%; Amst, 3563 i Vm-inibank —; Noord-Duitsohe dito 117. De markt was hooger.
_ , ?eJ?n Vmn '«II» f 1* Augustuß. BenU S pOt. 67.95; dito 4ft pOt. «7.50; __e_.-tfob. 770; S'r.-Qoi.enr. Spoorw. 405; Bnisen dito —; Bpsnje 1 pOl. 38; dito 2% pOt. _, Italië 65: turken -. (BMkoert.) Bente 3 pOt 67.95.
- Beurs van Madrid. IS Augustus. Spanje 3 pOt. 41.10; dito 2% pOt. 38.25.
---

BINNENLAND.
Botterdam, 14 Augustus. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 17den Augustus, des namiddags ten I*4 ure, eene zitting honden, en soo noodig voortzetting Vrijdeg den 18den Augustus, des namiddags ten 1% ure. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Vaststelling der verordening op het onderhoud van wegen, straten, lanen , wateringen , siooten, enz., die in eigendom be- j hooren aan bijzondere personen. Delibereren over het rapport en voorstel tot afstand van grond I aan den Hoogen Zeedijk aan den heer James Smith. Idem over het _>orstel tot de uitvoering van een gedeelte van het plan betreffende den afvoer van faecalo stoffen. Idem over het adres van eigenaar, van panden aan* den Een-1 dragtswog, om hot van gemeentewege in dion weg te leggen riool te verlengen en daarop uitgebragt rapport. ' Idem over het voorstel tot het maken eener verordening re-
gelende de wiize van bewaring en den opslag van petroleum. Idem over de ontwerp-verordening voor de commissie voor de plaatselijke financiën. Idem over de ontwerp-verordening regelende do pensioeneder ambtenaren van de gemeente Botterdam, Idem over het adres van bestuurders der afdeeling Botterdam van de Ntderlandtche Vereeniging lot afschaffing van sterken drank, om eene verordening vast te stellen tegen het in beschonken toestand zich vertoonen op den openbaren weg, en daarop uitgebragt rapport. Idem over het adres ranT. denHouting, om afstand inhuur van buitehgro. ol tusschen Charlois en Katendreeht en daarop uitgebragt rapport.
—*— De Nieuwe Utrechttche Courant behandelt in eon uitvoerig artikel de vraag: Of er gevaar is voor het uitbreken eener nieuwe veeziekte in Nederland? Die vraag wordt ontkennend beantwoordt, doch de redactie dringt op het nemen van maatregelen aan, om bet gevaar zooveel mogelijk te voorkomen. »Vooral h_ in- en doorvoer — zegt genoemd blad — kan het vee vreemde ziekten aanbrengen en daarmede onzen veestepel besmetten en met ondergang bedreigen, zooals op dit oogenblik reeds in Engeland het geval schijnt te zijn. Het is niet te veel gezegd, dat do Engelsohe veestapel in gevaar is van weggevaagd te worden, indien het waar is, dat volgens het zeggen der Engelsche veehouders zelven, het «de Bussische veeziekte" is, die daar thans heerscht. Wat is die Bussische veeziekte? Ër is geen gevreesder ziekte dan deze, en eene rilling zal voorzeker over omen veehoudenden stand gaan, wanneer zij den naam dier veeziekte hooft; watt, is het waarheid, dat die in Engeland »Bussischo" wordt genoemd, wézenlijk van Bussisohen oorsprong is, dan kan het niet anders _)jjn dan dc bij ome oude boeren nog wel bekende runderpost. Deze ziekte nu kan tot ons overgebragt worden, door h<_ invoeren van Engelsch vee, door den invoer van huiden, v«t» vleesch, afval, in een woord, door alles wat van geslagte run deren afkomstig is; maar bovendien nog op sluipende wijze kunnen onze runderen ér door worden aangetast, en wel door de Nederlandsche veekoopori, di* de Engelsche veemarkten bezoeken, om vee te verkoopen. Óp de Engelsche markten toch worden reeds zieke en verdachte dieren door de boeren verkocht. Alleen de aanraking nu dezer dioren, is genoegzaam om de ziekte over te dragen, zooals zij dan ook reeds in Engeland ecu middel is tor meerdere en schielijker verbreiding der ziekte. Een andere wijze waarop dfl veeziekten in ons land kunnen komen, is de spoorweg. Door het schielijke transport is men tegenwoordig in staat uit de verwijderdste streken van Europa, daar waar de spoorlijnen loopen, slacht- of ander vee te duon overkomen. Getuige de Hoogaarsche vaiksus, die in ous _n_C worden geslagt, alsook het Duitsche vee, dat nafiï Amsterdam en Botterdam wordt vervoerd. Onder dit laatste is met betrekking tot de overdraging der rundpest bovenal te vreezen het Hongsarsch-Podolisohe en hot echte Busiiiche sfeppenvee. Dat het verzenden van dergelijk vee niet denkbeeldig is, blijkt daaruit o. a„ dat onlang* uit Zevenaar gemeld werd dat er eenige welvaart heerschte door het overwachten van Oosteurijkech vee, hetwelk over Botterdam naar Engeland verzonden werd. Door die overnachting nu kunnen de stallingen in _evenaar besmet worden en wat meer is, ook de wagons waarin de dieren vervoerd worden, zoodat het vee, dat door inlandsch v_?voe1 ca handel in die wagons vervoerd wordt, de besmetting kan o70r" nemen en alzoo gevaarlijk worden voor onzen vaderlandscheveestapel. Om het dringend gevaar zooveel mogelp te keeren , beveelt de Nieutoe Utrechttohe courant, en dit is de slotsom harer redeneering, dringend aan: het maken van verbodsbepalingen tegen het invoeren, verblijven of overnachten en doorvoeren vsn vreemd! vee, van versoh vleesch, afval en van alles wat van versch geslagt vee afkomstig is; het instellen van quarantaines, inspectien en afsluitingsplaatsen op alle grensplaatien, waar de apoorwegen uit het buitenland komen en andere gelegeaheden van men doorvoer zoo te land als ter zee; het reinigen van geinfee- I teerde beestenwagens en des noods het vernietigen er van; het dooden of terugzenden van alle verdacht vee, dat in- of doorgevoerd wordt. Ten slotte wordt een staats-, provinciaal en gemeentelijk toezigt, ter behoorlijke instelling en uitvoering der bestaande en toekomstige wetten, ter bestrijding van toekomstige en ter uitdelging van besmettelijke veeziekten, allernoodzakelijkst geacht.
In de vergadering, gisteren te .Nijmegen door de afgevaardigden der verschillende liedertafels gehouden, is besloten het Bste nationale Zangersfeest in het jaar 1867 te Dordrecht te doen plaats hebben.
Naar wij, vernemen is bij beschikkingen van den minister van binnenlandsche zaken bepaald: Dat de opzigter van den waterstaat lste klasse 0. Logeman, thans dienstdoende in het 11de district (Zeeland), zal dienst doen in het sde district (Gelderland); dat de opzigter van den waterstaat 4de kl. J. H. J.Hendriks , thans dienstdoende in het sde district (Gelderland), zal dienst doen in het llde district (Zeeland); dat de opzigter van den waterstaat 4de |kl. J. A. van der Kalle, thans dienstdoende iv het 10 district (Zuid-Holland), zal dienst doen in het Ctle distriot (Noord-Brabant), en dat de benoemde opzigter 4de kl- .A. O. Haarsten zal dienst doen in het 10de district (Zuid-Holland). — Bö het personeel voor den aanleg van de staatsspoorwegen ayn benoemd: tot opzigter sde kl. D. P. van Weezel Scheffelaar en E. Evekink ; totechryver O. A.Teubner. — Bevorderd: tot sectie-ingenieurs P. J. Troost en L. J. Kesper; A. W. T. Koek, W. H. Vorstman en J. Li Cluysenaer;tot hpofd-opzigter A. W. Olivier; tot opzigter lste kl. J.|de Vries Jr. , JL. van der Tas, W. Lorentz en D. vsn der Tas Lz.; tot opzigtors 2de kl. J. E. O. van der Byl, J- W. B. Baadman en P. J. Neyt; tot opzigters 3de kl. G. Gaikhorst, G. W. van Hoorn, W. M. C. Gastele»™, Th. M. M. van Grieken, A. P. M. Kapteyn, J. M; Breebaart, A. van der Togt, F. H. van Etteger, J. G. van »fn'ef8he™ en H. W. Brou-er; tot op.igter. 4de kl, G. A. Escher A. W. Beek, J. M. Telde», J.A. V.n der Kloes, I. H. Danner, ... "">-» i ». --. ____.., ,j k — Bn dat op verzoek eer- W. Ai A. Huygens en Bt ££$ °*'ct.iDge_..eur M. E. O. Plemp, vol ontslag is verlee>°*£°™ \_e kI. Pf van Hoogstraten, den den teuw-len werktojgk^neng opzigters 4de kl. W. TilJnU en I^Jender^ '_ (H.M.)
. A.n luit t. »• Itte kl. D. Jj. Feldmann, dienende op Zr. w-.nhl.chip te Hellevoetsluis, wordt met den Isten September 'a. .. de betrekking opgedragen van eersten officier op dien Voort» worden op non-aotiviteit gebragt.- met den laatsten deser den luit. t. s. iste kl. H. P. van Boneval Faure, thans gedetacheerd bij de bydrographie der Nederlandsche zeegaten; en de luit. t. x. lste kl. H. van Goena, offic.-instr. b\j het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord; en met den Bsten dezer de ome. van adm. lste kl. O. H P de Jonge, laatst behoord hebbende tot het eskader iv Oost I--.it. en onlangs in Nederland teruggekeerd Ter vervanging van de luits. t. i. H. P. yan Boneval Faure en JH. van Goens voornoemd worden met den isten September a.s geplaatst de iuits. t. z. lste kl. P.J. Buyskes, non-actief, en die der 2de kl H. Dijserinck, vsn het wachtschip te Willemsoord. Met den eersten September aanstaande worden de navolgende officieren geplaatst als: op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetslms: de luit. ter zee lste kl. W. Maas Geesteranus; de luits. ter zee 2de JkJL K. O. van der Veen, A. J. Willeken., O. A. Bosch en D G. Brand: op Zr. Ms. waohtschip te Willemsoord: de luitt. ter zee 2de kl. J. Loots en F. A. J. P- van Alphen: op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam: de luits. ter zee 2de kl. J. J. Le FèvredeMontigny, 3. G. 3. Spanjaarden H. J.B. Sutherland; op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen: de luit. ter zee der 2de 11. W. J. H. de Kanter; de offie. van gez. der 2de kl. N. van Terveen; op Zr. Ms. kostschip te Botterdam: de luit ter zee der ïde kl. B. T. du Cloux, gedetacheerd bij het departement van marine, ter vervulling der betrekking van adjudant van den minister, en de luit. ter zee 2de kl. M. Bochussen.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot wijziging der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Nederlandsche Havannasigarenfabriek r, Colombia," gevestigd te Zeyst.
De minister van finantien heeft bekend gemaakt, dat by hem ontvangen is een coupon, groot / 3.96, door een onbekende , onder het postmerk Amsterdam van 11 dezer, tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken is aan H. W. Mast en S. L. Hoogerzeil te Dordrecht tot wederopzegging vergunning verleend voor eene sleepstoombootdienst op de rivieren de Maas, de Lek, de Noord, de Merwede, de Waal en de Zeeuwsche Stroomen. Bij eene beschikking van denzelfden minister is het dagelyksch toezigt op de dienst der sectie Zutphen-Deventer der staatsspoorwegen mede opgedragen aan den spoorwegopziener J. H. van Banning te Arnhem.
* 's Gravenhage , 14 Augustus. Naar men verneemt, wordt Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden binnen kort van Soestdyk in de residentie terug verwacht. — Naar men verneemt, zullen by gelegenheid van den verjsardag van Z. K. H. den prins van Oranje (4 September) eenige kompagniën van het regement grenadiers en jagers op de alsdan te houden parade in nieuw tenue gekleed zgn. — De nieuw benoemde Spaacsene gezant b(j het Nederlandsche hof wordt binnen kort in de residentie verwaoht. — JDe gezondheidstoestand van den voormaligen hertog van Brunswijk is zooveel verbeterd, dat hij hoogstwaarschijnlijk heden nacht de reis naar Parijs zal ondernemen. — Bij gelegenheid van het te houden letterkundig congres te Botterdam, zal door het muziekcorps van het reg. grenadiers en jagers, onder directie van den heer Dunkler, muziek worden uitgevoerd. —De baron Fabrice, gezant van Z. M. den koning van Saxen alhier, wordt uit Brussel in de residentie terug verwacht. — De baron Stratehus, gewezen Ned. gezant in Hanover, is met zijne familie in de residentie aangekomen. Ook i. hier van hare reis tot opsporing van de bronnen van den Nyl teruggekeerd, de bekende reizigster mej. Tinne. — Heden mogt de heer O. Haertleen, hoofdcommies bü den burgerlijken stand alhier, het voorregt genieten, het vijftigjarige jubilé zijner ambtsbetrekking bij de gemeente te vieren, gedurende welke hy door zijne trouwe en ijverige pli»tsvervullin| de achting van superieuren en de genegenheid van ambtgenooten of ondergeschikten mogt wegdragen. Het spreekt dan ook vanzelf dat men dien dsg voor hem niet onopgemerkt wilde laten voor- I bijgaan. Ten 9 ure verzamelden zich de ambtenaren der ge- ! meente, voor zoo verre zij tot de bureaux der inwendige dien.t i .e'nooïden, in een der localen van het raadhui., hetwelk daar- • toe was ingerigt met eene trophée van Nederlandsche en Oraojevlaggen, waaraan verbonden was een blaauw veld, omgeven door een vergulden lijst, waarop de naam van den jubilaris en de jaartallen 1815—1865 in gouden letteren waren vermeld. Den jubilaris werd aldaar na eene hartelijke toespraak van den heer Seelking, als de oudste der ambtenaren, een buitengemeen fraaye pendule aangeboden. Daarna werd de jubilaris ter vergadering van burgemeester en wethouders genoodigd en werd hem na eene hartelijke toespraak door den burgemeester een zeer fraaye zilveren inktkoker op zwart marmern tableau met eene toepasselijke inscriptie aangeboden; almede werd hem een sierlijk in gekleurd Gotbisch letterschrift geschreven diploma , dat zich in een rood marokijnen portefeuille met gouden arabesken en het wapen der gemeente versierd, bevond, van wege den raad der gemeente ter hand gesteld, houdende des raads erkentelijkheid van vyftigjarige trouwe dienst. Behoeft het gezegd te worden dat de jubilaris door al deze blijken van warme sympathie hoogst aangedaan was en dat de herinnering aan dezen dag hem zeer zeker nog langen tyd by zal blyven. — Heden heeft in het locaal van de vereeniging alhier, de 48ste algemeene vergadering een aanvang genomen van de vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels tn Nederland. Die vergadering werd geleid door den heer Kirberger, van Arasterdam, en werd door ruim een honderdtal boekhandelaren uit alle deelen des rijks bijgewoond. Daarin werden verschillende onderwerpen, tot den boekhandel in betrekking staande, behandeld en beslist. Onder anderen werd een voorstel, om het kopyaegt van vertalingen, dat thans voor den tijd van tien jaren is vastgesteld, te beperken tot drie jaren, met groote meerderheid verworpen. Voorts is bepaald dat de algemeene vergadering het volgend jaar zal worden gehouden te Arnhem. Morgen zullen de werkzaamheden worden voortgezet. — De hooge raad ,heeft IL Zaturdag behandeld het beroep van L. Verwey tegen een vonnis der regtbank te Gorinchem, waarby hij schuldig verklaard is aan overtreding van het provinciaa 1 reglement op de dienst der stoombooten in Zuid-Holland van 5 Junij 1845, wegens het vervoeren van personen met eene roeiboot, zonder daartoe te zijn gemagtigd of aangesteld door het gemeente bestuur, weswege hij is veroordeeld tot eene geldboete van ƒ5O of eene gevangenisstraf van twee dagen en in de kosten. De middelen van cassatie werden toegelicht door mr. Eyssell. Het O. M. zal den 15 dezer, bij monde van den advocaat-generaal Bomer ,' conolusie in deze zaak nemen, — Men verneemt, dat a. s. Woensdag de brievenbestellers hier ter stede in een tenue zullen gekleed zijn, bestaande ineen gesloten ja. en een pet, voorzien van een koperen plaat, waarop het koninklijk wapen. — Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van: I°. het maken van een gedeelte heiningmuur en het metselen van de funderingsplinten en pilasters voor het open terrein van het nieuwe Gasthuis; en 2°. het inrigten van eenige lokalen in de hoogere burgerschool, voor de lessen in de scheikunde.— Voor perceel 1 waren 3 in«chri'ving»biHetten ingekomen. De minste inschryvers waren de heeren J. O. van Boode en M. J. Erkelens alhier, voor_ de som van / 1925; voor perceel 2 waren 4 inschryvingsbilletten ingekomen en waren de minste inschrijvers de heeren J. L. Wijsman en Zoon alhier vóór de som van/3985. Te Vlaardingen is van de reederij van den heer Kikkert een schip uit zee aangekomen, aanbrengende 156 ton volle en 12 ton maatje.haring. ... Amsterdam, 14 Augustus Heden is in het stationsgebouw der Holl. spoorwegmaatschappij buiten de Willemspoort T-ij enkele inschrijving publiek aanbesteed: Het verbreeden van den dyk en het maken van ijzeren bruggen, ten dienste van dpn spoorweg, nabij en over de sluizen te halfweg Amsterdam en Haarlem; aangenomen door W. van den Berg te Haarlem voor ƒ 31,300. * JLeksmond , 14 Augustus. De ziekte onder da aardappe'en, die ook in deze streken op sommige akkers is waargenomen, maakt geene vorderingen. Zij beloven veel en zyn goed van smaak. Peren en appelen zyn er weinig. De weilanden hebben thans overvloed van gras voor het daarin grazende vee. De prys van de kaas is in dezen omtrek overal hoog. De opkoopers besteden tot f 24.50. De boter is naar evenredigheid; ofsohoon die in dit saizoen hier minder bereid wordt, ti-ar d- kaasberoiding thans voordeeliger wordt geaoht. Van bui- ' tenge-one ziekten onder het vee wordt tot heden in deze st_. . ken gelukkig niet-.ve. Bomen. '«rouw, 1.3 Augustus. Heden werd door het bestuur der 2eil vereeniging Oostergo, uit naam van haren bescherm het* Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, aan den heer Zaidema alhier een geschenk uitgereikt, bestaande in eene fraaije schildpadden doos, voorzien van al het vereischte massive theezilver, als een aandenken en blyk van 's Prinsen erkentelijkheid voor de welwillende en belangeloos, wyte, waarop het fraaije en snelzeilende vaartuig van genoemden heer Zuidema, bij gelegenheid van den op 29 July van wege Oostergo gehouden wedstrijd, ter beschikking van Z. K. H. was afgestaan. § Benschop , 13 Augustus. Het berigt in de N. JB- O. van Woensdag 9 dezer uit Krimpenerwaard, als zou de longziekte onder de runderen in deze gemeente zich vertoond hebben, moet bepaaldelijk worden tegengesproken. * Vlissingen, 13 Augustus. Zr. Ms. fregat Frin* van Oranje is gisteren weder uit het drooge dok gehaald.
Heden namiddag ten 3 ure is een takelaar, genaamd A. Sohaap oud 35 jaar, van het schip Medea, liggende in de Boompjes overboord gevallen en onmiddelijk gezonken en kort daarna ala lijk opgehaald. — Onlangs begaf zich te Utrecht op het Vreeburg een man naar een zuurkraam, aldaar geplaatst. De dilettant had alle uiterlijke kenteekenen van over zyn bier te zyn. Een kolossale dosis eijeren cum zuribns werd in betrekkelijk korten tijd verorberd; zonder betaling waggelde hij daarop heen.De zuurbaas sprong van achter zyne affaire wegi en stelde zich in persoon voor den liefhebber van den Schiedammer. Deze woelde eenige minuten in zyn zak, en gaf eindelijk iets, dooh veel te weinig, in betaling; de zuurbaas gaf geen pardon en bleef geld eischen. De dronken man woelde wederom met marmeren koelbloedigheid in zgn zak. Op esns begon hij Br.r.r. met zulk een proestend geweld, dat de zuurbaas verschrikt losliet en achterwaarts vloog. De eyereter profiteerde er van en maakte linksomkeerd. De zuurbaas, gedresseerd, greep hem weder en ad iterum »geld!" Wederom woelt de dronkenman, hoe ook de omstanders lagchen en zich om hem zamenpakken, met onomstootelyke bedaardheid in zgn zak. Óp eens proest hg zijn B.r.r.r.r. met zulk een daverend geweld, dat èn de zuurbaas èh de omstanders achteruitvliegen. Ten tweedemale zet hy het op een loopen, doch ook ten tweedemale wordt hij door den zuurbaas gegrepen. Deze, ten einde geduld, presenteert hem nu, naar het nabij, jnd politiebureau aan de Katharyne-barrière te zullen gaan etc. Op deze woorden stort de dronken man waggelend neer, maar verklaart tevens, niets te willen betalen. De woedende zuurman ijlt naar het bureau en komt met twee agenten terug, doch de niet dronken dilettant was inmiddels opgestaan en had zich in allerijl verwijderd, terwijl de zuurkraam door eene afdeeling Utrechtsche straatjongens belegerd was, die de affaire zelve gedurende het debat tot halve waarde verminderd hadden! — Onlangs vierde een burger van Essens, in Hanover, op 82jarigen leeftijd met zijne SOjarige echtgenoot hun' diamanten bruiloft. Naar aanleiding daarvan werd hun 11. Zondag door den burgemeester der gemeente namens den koning een prachtigen bijbel ten gesohenke gegeven, welke hun met de koninklijke gelukwenschen plegtig werd overhandigd. ;
De prQzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Bunderen lste kwal. / 180 _ 220; 2de kwal. / 160 _ 200; Sde kwal./ 140 i. 180; Melk- en Kalfkoeijen . 80 it 180; Schapen/ 24 a 32; Varkens 40 _ 44 c. per N. ff. i — Van 5 tot 12 Augustus zijn te Harlingen uitgevoerd: 7587/4 vat boter, 4378 Kanter-, 6525 Zoetemelksche- en 100 Edammer kazen, benevens 1150 kisten dito. De prijs der boter was . 51 tot 52, kanterkaas ƒ 3J_ tot 33, nagelkaas ƒ2B tot 32 en witte kruidkaas f 28*4 tot f 30^. f I ih_-______-_i _m » _____b____i i ¦ ¦' BVRGERLIJHI- STAK» vah 11 Augustus, i 1 ÖVBBLBDEN: A, van der Zwan, jd. 20 j. —W. van H_ I mer, wed. J. Ouwerkerk, 77 j- — JB. JD. Bijderwollen, Z.-2 1 j. — H. van der Pluym, D. 1 j. —, A. F. van Dyk, Z. 3j.~ A. F. Bergman., D. 5 m. — M. Jacobson, Z. Ij. — J. van. Blokhuizen, wed. A- Niemansverdriet, 75 j. — E. D. F. Flüschke, echtg. van G. H. Willemss, 44 j. — H. O. Bekker, echtg. van G.JF.J. van Gerven,43j. —T. A.Lupcke.Z., Im. BEVALLEN: H. de Munnik, geb. Merkensaat, Z. —O. M. Wehrmeyer, geb. Kool, Z. — T. Kruisifikx, geb. van Leeuwen , Z. — O. W. Molenaar, geb. Krui»wegt, J>. — M. H. A. Baadgever, geb. Leytig, Z.— K. de Groot, geb. vanßykevossel, Z. — J. Dorr, geb. Winkelman, Z. — M. O. H. Vineken, geb. Huskens, _. '< ¦_¦__ag_-___a_B__—_»__¦
---

