
van deze Courant, zijn: te Amsterdam H. BCH©€l3SEia I VEL,» <fc Za. — Batavia €f. KOLFF «6 C°. — 'sGravenhage A- IAW HOOSSÏRATEM <& 2Bn. — JBr«*rf A. W. LEBÈfiIUE * Cle. — Hamburg HAA° : SEKSTE!» & VBCLSIB. — Londen A- BSAÏI*- RICE, 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs H AVAS , rue J. J. Rousseau, 3.
---

De Koffijveilingen der Nederlandsche Handel-Maatschappij.
In ona nommer van den 7den dezer heöben wij eene correspondentie medegedeeld, welke tusschen de voorname handelaren >n koffij en de Nederlandsche Handel-Maatschappij is gevoerd °™r de vraag, of de partijen koffij in de veilingen der N. H. M. gekocht, behooren te voldoen aan de vóór de veilingen tentoon gestelde monsters. Da ontkennende beantwoording dier vraag, evenzeer als het beroep der N. H. M. op artikel 1 harer veil«onditiëu, heeft met regt veler bevreemding gewekt. De N. H. M. «telt monsters der koffij ten toon die zij veilt; zij roept allen op, °*n van de koffij, waarvan de monsters voor een ieder ter bezigtiging gesteld zijn en waarvan zij op aanvraag mon .ters uitgeeft, te koo- P*n; de monsters zyn genommerd mot de nommers der partijen; naast de open monsters staan verzegelde, bestemd om bewaard ** blgven — en als het monster van de beste kwaliteit is , zou de *°°per met de mirste afgescheept kunnen worden, alshetmon»ter groene koffij aantoont zou de partij bruine kunnon bevatten fn omgekeerd, als het monster een kleine boon is, zou men grootc boonen kunnen leveren, enz.! Dit strijdt met het eenvoudig gezond vwstand. Waartoe monsters ten toon gesteld , waartoe monsters 'Jitgegejren als het niet dient tot aanwijzing der kwaliteit, die verkocht wordt? De kooper die ter goeder trouw op die monsters *°°pt, mag in zijn vertrouwen niet te leur gesteld worden. Wij weten *el dat de N. H. M. hoven de verdenking verheven is, dat zij 'etnand willens en wetens misleiden zal; maar zelfs onwillekeurig mag _y niemand sohade toebrengen door achteloosheid of on*nnde harer ondergeschikten. Zoodra het blijkt dat, wat er ook de oorzaak van zij, de partij, welke zij leveren wil niet aan het ten toon gestelde monster beantwoordt, behoort zij den kooper "ohadeloos to stellen. Zij staat te hoog in do handelswereld, om 'ndere te handelen. Op gezag van regterlijke uitspraken, zegt 21J > dat geen verkoop op monster plaats heeft, ala {geene verzegelde monsters onder een onzijdig persoon zijn gedeponeerd. Wij '-'d ?ore.n niet <*s_ zij die regierlijke uitspraken juist op hetoor- Qerhavige geval toepast. Of er verkoop op monster heeft plaats gehad, zal de regter bij ieder contract opmaken uit hetgeen naar '_n oordeel de bedoeling van partijen is geweest, keHbaar uit da öewezene feiten. De verzegeling en het depot van het monster *!in slechts noodig om de indetiteit er van te bewijzen. Als ech*f*> zoo als bij de veilingen der N. H.M. plaats heeft, de verkooper «e identiteit van het monster niet sal kunnen ontkennen , als het Wonster met zijn eigen zegol verzegeld in zijn bezit is gebleven en de kooper aanbiedt, het onderzoek te doen plaats hebben nsar dat door den verkooper zelf te voorschyn gebragte monster, dan is er net eene reden waarom men verzegeling en depot onder een ¦ontijdig persoon zoude vorderen. Buitendien worden de koopen in de veilingen steeds door makelaars gesloten, en deze zijn volgens art. 69 van het W. V. K. verpligt, do monsters tot den tyd •*er volbragte levering te bewaren, zonder dat hierbij verzegeling U voorgesohreven. De vraag is hier dus alleen, of bg het *»ngaan van het contract, de bedoeling is geweest den koop op monster te sluiten. Naar ons oordeel zullen de tentoon-, "tellingen van monsters, de verzegelde naast de opene , gedurende Verschillende dagen; de uitgifte van-kleine monsters op aanvrasg; het niet laten bezigtigen de? partijen zelven, en de gelijkheid 'an nommer van monster en partij, omstandigheden zijn, die yan de bedoeling van verkoop op monster getuigen. Do bepaling in art. 1 der verkoop foorwaarden , dat zonder actie en rafactie verkocht wordt, beteekent naar ons oordeel niet veel. Wie _al ons zeggen wat de woorden: » zonder actie ol rafactie," beduiden? Zonder actie. Zonder actie waarvoor? Kan men een E contract ooit zóó uitleggen, dat de verkooper verkoopt onder 'beding van niet verpligt te zijn te leveren, wat hy verkocht fa_eft, en daarentegen op den kooper de verpligting rust te ontvang-o , wat de verkooper goedvindt hem te leveren , onverschillig of -et met het verkochte overeenkomt of niet ? De N.H M. wildoor die uitdrukking zonder actie of rafactie bewezen, dat zij, niettegen* .tende zij monsters vertoont vóór den verkoop, desniettemin niet aan het monster gehouden is. Men zal intusschen moeten «rkennen dat als die uitdrukkingen dit werkelijk beteekenen snoeten sij niet van duisterheid en dubbelzinnigheid zyn vrij te .1 eiten 'en naar art. 1509 van het B. W. wordt iedere duisterheid en dubbelzinnigheid ten nadeele van den verkooper uitgel*_d. Wij gelooven dus niet, dat art, 1 harer veilcouditiëu **—* in een proces redden zou. ¦,_'¦• De monsters dienen slechts, zegt de N. H. M., om eenige aan*Ü _ne te doen van de hoedanigheid. Maar als die aanwijzing ¦Q het openbaar geschiedt, zonder dat de verkooper verklaart niet ¦wn die aanwijzing gehouden te willen zijn, verkoopt hij dan met op monster' Het monster is nimmer iets anders dan de aanwijzing van de geveilde kwaliteit. Indien de verkooper door a« hteloosheid den kooper, die in vertrouwen op deze aanwijzing pkoebt heeft, schade berokkent, is het dan niet billijk, dat hij "ern schadeloos stelt? Wat beteekent eindelgk het beweren van _• 11 • JH. M., dat de kooper * de kansen van mede- of tegenvalle* loopt"? De verkooper kan immers altyd er voor zorgen, dat de koop niet medevalt. En wat baat het aanA., wiens koop tegenzit , of B. er een heeft, die mede _>lt? Buitendien zal menons toestemmen, dat de tijd van medevallen voor sommigein oen *-*! gelukkige koopers, onder aller toejuiching is g^f' Intusschen ia! de N H. M. in het vervolg, nu zq eens Jyr^kUara hefft dat zij niet op »»«£ ™?_£-_. * h__ tentoonstelling van monsters ™r -lenJtooper geene waaroe genaamd heeft* niet meer aan het monster geta£de_^zij. Maar is het voor den «W^^^^aTS ? De koop «"fto°P "» „a C(m. ££'¦?• M' **T'kooner ioh d. kansen zal moetengetroosen T' W?TB««S-_»-_»- te w--en' talmen koopt. B.' _fTJJ2°ZihTinnnei blijken, dst men veel beiere, mar ook Talmen ve_d«M« kwaliteit gekocht heeft, dan _ee_de te koopen,. alhoewel voor het eerste, zoo ala wij •'oven zeiden, de kans gering ¦". Moe wi! men voor zulke vei«ngen bniteiiland.cbe orders krijgen , en zal de kooper niet «tet voorzigtigheid zfine prgsbepaimg maken naar de risico, <He hy loopt ? Bö de verzending van monsters naar het buitenland en het daarop vragen van orders, zal de voorzigtige commissionair natuurlijk behooren op te merken, dat hy niet aan het monster gebonden wil zijn, want dat het ook de I N. H. M. niet is. De buitenlander _»1 daardoor huiverig worden de risico voor de abuisen te loopen, welke de ondergeschikten der Handel-___»obappij maken, en neemt hij die risico op _______w_i_-LHf w mm^i, 1,11111 \ifwm__^_\_J-__J__^__^tÊßa_w___i\m_ iniii__inl_jl______aua zich, dan zal hij daarvoor in den minderen prijs, welken hy besteedt, de premie van assurantie moeten terugvinden. Het spreekt van zelf dst dit tot schade van het gouvernement moet uitloopen, hetwelk daardoor minder voor zijne koffij zal ontvangen. Is het den niet beter en voordeeliger, dat men, hetgeen toch eigenlijk overeenkomt met de goede trouw, eon enkel abuis herstelt, dan eene conditie maakt, welke noodzakelijk den prgs der waar drukken moet? Of men thans de monsters ziet of niet, is vrij onverschillig. Het monster geeft nu, na de verklaring der JN. H. M , niet den minsten waarborg meer. Dit moet, het spreekt van zelf, ook tot nadeel van den koffijhandel strekken. Commissionairs zijn niet zeker van hetgeen x_ koopen, en kunnen dus evenmin zekerheid aan hunne committenten geven. De geheele handel wordt op die wijze op losse schroeven gezet. Het is dus evenzeer in het belang van den handel als van het gouvernement, dat de N. H. M. van haar gevoelen terugkomt.
---

Algemeen Overzigt.
__o-tc-d__. 10 Awg__t__. Het onweder dat, naar veler gevoelen, boven Buitsoh!a-id was zamengepakt, is alzoo voorbijgechwen, Pruissen en Oostenrijk hebben de prcliminairen voor het in de hertogdommen te verlengen provisorium vastgesteld; die preliminairen moeten natuurlijk nog definitief bezegeld worden, maar de grondslagen zijn gelogd, en meer konden zij, dio vódr alles ruot en vrede wenschen, niet verwachten. Wij hebben reeds te kennen gegeven , dat iedere der beide mogendheden bij eene schikking iets van hare bijzondere inzigten zal prijs gevon, maar dat de bevolking in de hertogdommen in elk geval het gelag zal betalen. Laat ons zien welke concessien de beide mogendheden aan elkander gebragt hebben. Een der Frankforter bladen geeft cns ten dien aanzien eenige inlichtingen, die alle sporen van geloofwaardigheid dragen. Aan Pruissens plegtige, zoo dikwijls hoogdravende verzekering, dat het bij zijne in Februarij gedane vorderingen blijft volharden, is niet toegegeven. De Augustenburger wordt voorts niet uit de hertogdommen verwijderd , niettegenstaande von Bismarck geen poging onbeproefd heeft gelaten om het zoover te brengen. Zijne vindingrijke leer van staatsregt heeft hem in dat opzigt niet gebaat, evenmin als zijne verklaring dat de verwijdering des hertogs de onvermijdelijke voorwaarde van eene overeenstemming, welke ook, met Oostenrijk is; hetgeen op nieuw beyrijet, dat in den politieken handel alles berekend ia op loven en bieden. Heeft dus het kabinet van Berlijn geen reden om victorie te kraaijen , de Oostenrijksohe regering heeft die evenmin. Zij heeft erkend, dat de in de hertogdommen bestaande wetten opregt moeten worden gehandhaafd, en dat daarin van ééne zijde geen verandering mag gebragt worden. Maar iten ziet niet, dat het door Pruiseen begane onregt goed gemaakt, dat den heer May de vrijheid teruggegeven en dat den heer Frese, den Pruissischen afgevaardigde, de terugkeer naar de hertogdommen vergund wordt. Beide partijen hebben zich dus handelbaar getoond. Wij zeiden hierboven, dat het onweder is voo.bijgedrevcn. Maar hiermede is niet gezegd, dat de Sleeswijk-Holsteinsohe kwestie thans geene opeenhooping van govsariijke stof in de politieke atmosfeer van Duitschland meer doet duchten. Slechts voor dit oogenblik zijn de wolken verdreven. Eenmaal zal het provisorium in de hertogdommen moeten ophouden, en dan begint het spel tusschen Pruissen en Oostenrijk op nieuw. Hoe zal het dan gaan met do belangen van Duitschland ? Hoe met die van de hertogdommen ? Von Bismarck heeft stellig zijne hoop op de toekomst gevestigd. Een of ander conflict, in Duitschland of elders , kan hem uitmuntend te stade komen. Van daar dat de verlenging van het provisorium voor hem het meest wenschelifke is, indien sijne plannen niet dadelijk uitgevoerd kunnen worden. Hij, de man der expediënten, kan alsnu blijven manoeuvreren. En in dien zin heeft hij ongetwijfeld het meest bij detransactio met Oostenrijk gewonnen. De Sleeswijk-Holsteiners kunnen zich midde'.erwijl blijven oefenen in datgeen, waarvoor de school des tegenapoeds zulk eene uitnemende gelegenheid aanbiedt: in het geduld. Wij erkennen ; dat het een schrale troost is. De Romeinsche correspondent van de Monde beweert, dat de Pauselijke regering haar leger, dat 8000 man sterk is — doch geen der regimenten is voltallig — op 12000 man wil brengen, die voldoende sullen zijn om, na het vertrek der Fransche troepen , de rust in den Kerkelijken Staat te handhaven, Dit laatste nu is nog twijfelachtig; maar dit daarlatende, hoe zal de Pauselijke regering de kosten van zulk een legor op dsn duur kunnen bestrijden, daar het uitgemaakt is, dat de behoeften harer tegenwoordige armee hare finantieele kraohten te boven gaan. De aftreding van den Italiaansehen minister van justitie, den heer Vaoca, is, naar men thans verneemt, wel degelijk aan politieke redenen toe te schrijven. Hij is steeds een tegenstander geweest van de onderhandelingen me; het hof van Rome en moet in dot opzigt niet gerust zijn voor de toekomst. Hierbij kwam dat hij oneenigheden had met den miniater van oorlog, wegens eene vertrouwelijke circulaire, die deze aan de officieren van het leger hoeft gerigt naar aanleiding van zeker voorval, dat in de dagbladen besproken is, in welke circulaire men do strekking heeft gezien, om de officieren van polemiek over militaire aangelegenheden in de drgbladen af te houden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 15 Augustas. Weder ie eene Ameriliaansehc mailboat aangekomen en op nieuw is de hoop teleurgesteld van daarme_e iets aangaand» de expeditie tot het leggen van den Atlantischen telegraafkabel to vernemen. Do Peruvian, die op hare reis van Quobso naar Engeland altijd mooi weer had , ontdekte niets van de Great Eastern en cic bijhebbende schepen. Dit intusschen beteekent weinig, aangezien de verschillende maatschappijen zijn verzocht hare stoomschepen zooveel mogelyk den weg van de Great Eastern te doen ontwijken. Men vleit zich nog altijd met de hoop , dat men zal slagen den kabel te leggen; men veronderstelt namelijk dat de ingenieurs, ontdekkende dat er een gebrek aen den kabel wes ontstaan, bevel hebben gegeven, om hem af te snij den en het eene einde aan eene boei te bevestigen, aangs.ien het weder te ruw was om het gebrek te herstellen. Nadat dit bewerkstelligd zou weien — aldus onderstelt men verder — zou men besloten hebben een der kleinere stoomschepen als boei achter te laten, terwijl öe Gres* Eattern met het andere_ schip naar Newfoundland zoude zijn g.etoomd, om van dasr nit den kabel te leggen, tot dat men aan het punt zou genaderd wezen, wsar de kabel afgesneden werd ,om beide einden aan elkander te la.schen. — Er zyn vier personen overleden, wier namen hier te lande algemeen bekend waren. De eerste is de admiraal sir JFrancis William Austin, die in der tijd deel heeft genomen aan de eipediticn von Nelion; hij overleed in den ouderdom van 92 jsren. De tweede it sir Benjamin Hey wood , de bekende bankier te Man| cbester, oud 7- jaren, vroeger parlementslid voor Lancashu. te I gelijk met graaf Derby, destijds lord Stanley geheeten. De derde -is George Wilkens, aartsdeken van Koning ham, oud 58 jaren, iUJUM I. IU.jUa!___. __"' -_-ll'l_Bßgß---_^Ml--__-i*>«i*__SM-IJ-l-_»i'_-l -W^H Fl I_M Ij bekend als een ijverig leerasr, tevens schrijver der Geschiedenis | van Jerusalem's verwoesting en andere werken. De vierde is do . regtegeleerde John Donaldson , teveDs directeur der muziek bij de - universiteit te Edinb urs. In 1826 trad hij in functie b\j de J! Schotsche balie en in 18»5 werd hem door den stedeüjken raad _ het professoraat in de muïiek opgedragen. — De Sheffield Telegraph zegt dat in de afgeloopen week een nieuw klooster is gevestigd in de omstreken van Vork. De nonnen, die zioh hierin gevestigd hebben, behooren tot een der strengste Katholieke orden, namelijk de Franciscaner; men noemt 2 hen ook «¦ Oolettines" en • Obssrvatines", naar Sc. Colette, die \ in 1830 geboren is en aan het hoofd stond van de orde van Sfc. Clsre en de leden noodzaakte de voorschriften van St. Franciseus streng te volgen. Op dit oogenblik berinden er zich negen nonnen, die in een grof, br vin gewaad gekleed gaan, terwijl haar hoofd door eene zwarte kap zoodanig wordt bedekt, dat slechte een klein gedeelte van het gelaat zigtbaar is. Te huis dragen zij nimmer schoenen of kousen en wanneer zij zich in de open lucht bewegen, hebben zij zware houten sandalen aan. Des avonds ten acht ure begeven zij zich naar hunne bedden, die naauwelgJka groot genoeg zyn om er regtuit in te gaan leggen en daarbij hard en ongemakkelijk zijn. Ten elf ure staan zij reeds weder op om zich naar* dé kapel te begeven, waar zij twee uren bezig zijn met bidden; dan leggen zij zich wederom op hun rnstbed om ten zes ure op te Btaan en den ganschen dag in het gebed verzonken te blijven. — Dezer dagen is er door eene kleine telegraaffout eene zonderlinge vergissing ontstaan. Een ingezetene te Edinburg moest I als officieel vertegenwoordiger aanwezig zijn bij het leggen van Sden eersten steen voor het monument ter eere van den hertog van Athole. Bij het vertrek vergat hij in de drukte zyn opgej toomden hoed. Hij liet daarom uit Inverness des avonds naar j huis seinen, dat hem den volgenden morgen per eersten trein jde hoed zou worden toegezonden, daar hy dien alsdan I nog juist in tijds kon ontvangen om er gebruik van te maken. I Dc-n volgenden morgen in offieieele kleeding gereed staande om f weg te rijden, wordt hem een kist je uit Edinburgh bezorgd, doch !wie schetst zijne verbazing en gramschap, toen h\j daaruit in plaats van den hoed een heerlijke ham te voorschijn haalde! De telegrafist had, hetzij door onduidelijk schrift^ van den afzender, hetzij bij vergissing, de woorden cooked ham in plaats van eocked | hat overgeseind. — In de noordelijke staten der Amerikaansche Unie heeft ] tich thans iets opgedaan, hetwelk men verwacht dat bijzonder j veel zal bijdragen tot bevordering van een verzoenenden geest tusßohen de Noordelijken en Zuidelijken. Van wege de Protea-5 tantsche Bisschoppelijke kerk is namelijk te Philadelphia eene algemeene conferentie van de bisschoppen en andere geestelijken bijeengeroepen , waartoe ook eene broederlijke uitnoodiging is gezon} den aan de kerkelijke autoriteiten in het Zuiden, om zich aldaar \ insgelijks te doen vertegenwoordigen en overigens weder te deef len in alle beraadslagingen en allo regten , gelijk dit het geval wai : vóór het uitbreken van dea burgeroorlog. Wanneer in het ; Zuiden aan die uitnoodiging genoegzaam gehoor wordt gegeven, ïaarmcde althans een stap zijn gedaan, die niet zender invloed blijven, te meer omdat aldaar onder de aanzienlijkste en ! meest invloedrijke burgers de ijverigste voorstanders der kerk \ worden gevonden. S —De Philadelphia Prixe Current bevat de mededeeling dat eenige grondeigenaars in Weit Virginie onlangs op hun terrein > eene harde zwarte zelfstandigheid ontdekten, die zij eerst voor steenkool hielden. Bjj eene chemische ontleding werd bevonden '¦- dat het verharde petroleum was, die in den vorm van aderen \ ter gemiddelde diepte van 55 duim en ter dikte van 250 voeten ; in den grond doorliep. Bij voortgezet onderzoek met proefnei mingen werd daaruit gezuiverde petroleum verkregen tot eene ; verhouding van 160 _ 170 gallons per ton. Deze petroleummijn ligt op 10 mijlen van Cairo en op 31 mijlen ten oosten van Parkcrsburg. — Berigten uit Shangai van den 22sten Junij zeggen, dat de rebellen in Noordelijk Ohina de keizerlijke stad bedreigen. 7000 Man Chinesche troepen zijn te Shangai ingescheept met bestem- J i.iing na&r Tiensin om tegen JNienfoe te opereren. Do autoriteiten se Peking hebben aanzoek gedaan , dat eenige Engelsche officieren bij het Chinesche leger zouden worden overgeplaatst. Men [ regt datNienfoe de stad Chufouhiein heeft geplunderd. Burgovine i tenndt zich volgens diezelfde berigten in hechtenis bij de man- I oarijnen te Foo-chow; het vertoek van den Amenkaanschen coni.ul om hem in vrijheid _ -feilen, werd van de hand gewezen. t Dit een en ander stemt dus niet overeen met de laatste Japan\ sche berigten , volgens welke hö in dienst van den prins van S Negato zou zijn getreden, om tegen tien Taikoen te ageren. f -^r--j1--^"—^ _ _' ¦¦¦ r-rr_ ?.._. n-r,».
---

Fransche Post.
Parijs, 15 Augustus. Het zal wel onnoodig zyn u te doen opmerken, dat zich hier alles heden concentreert in het fee»t van den dßg en dat erven politiek geen sprake kan zijn. Sedert gisteren brengen alle middelen van vervoer hier massas vreemdelingen aan, die alle hotels en openbare inrigtingen vullen. Men hoort allerwege alle mogelijke talen spreken; de Franschen vormen de minderheid; Parijs is als het ware door vreemdelingen ingenomen! Al wat hier ter stede in een olarinet kan toeten, op een harp kan rakeien of op een viool kan strijken heeft zich op den openbaren weg geworpen en heft daar een helseh concert aan , dat verhoogd wordt door de voetzoekers die de straatjongens goedvinden onder het volk te werpen. De huizen tooijen zich met vlaggen; de gekleurde lampions vormen guirlandes, in afwachting dat zy des avonds ontstoken zullen worden. Do restauratiehoude» stapelen be-gen levensmiddelen opeen als gold het een reusachtig bruiloftsfeest. De koffijhuizen, hoeg.oot hun aantal ook zijn moge, zijn ongenoegzaam om den dorßt van het publiek te lessohen, dat van den vroegen morgen op de been ii en eene zekere hoeveelheid stof ingoademd heeft dat noodwendig moet doorgespoeld worden. Gelukkig komt weldra een regenbui de atmosfeer een weinig opfrischen. Die regen baart evenwel weldra zorg en ik moet bekennen, dat wanneer hij aanhoudt, van de geheele feestviering niets teregt komt. De Moniteur heeft van zijne zijde het feest van den dog ingewijd door het mededeelen van eene massa benoemingen en bevorderingen bij het legioen ven eer. Ik heb die lange lijst voor u doorgesr uffeld en vindt slechts het volgende dat vermelding verdient : Zijn benoemd de heoren Chevreul en Baguerel, twee bekeode geleerden, tot groot-officieren van het legioen van eer; de heer Taschereau , directeur van de keizerlijke bibliotheek , tot officier; de heeren de la Landelle, Montégut en Xavier Aubryet, leden van de redactie van den Moniteur, tot ridders ; de heer Quérard, de bekende bibliograaph, tot ridder; de heor Bacoiochi, intendant van de schoone kunsten, tot groot-officier; monseigneur Darboy tot kommandeur en de bisschoppen Delamarre, Laudriot en Bardou tot cffic'eren (men gelieve met het oog de toekomst nota van die laatste I namen te nemen, daar het natuurlijk die zijn van geestelijken welkeaan j het keizerrijk verknocht zijn); de heer Monnier, onderwijzer van j den keizerlijken prin», tot ridder; de schilder Signol en de heer Per- . rin directeur der opera, officieren; de heer Waisse, president I van'het hof vap cassatie, grootoffleier; de heer Penh oit Campy s officier; de beroemde advocaat Lachaud, dien men rsint« lang gedecoreerd waande, tot ridder; po-ar la bcnr.e louche de heer Poney tot ridder; Poncy is een steenliouwerskneeht te Toulon die heel lcoiijke maar tevens heel Napoleontisch gezinde verzen maakt. Wie maakt heden ten dsge trouwens een goed vers ? Zeker niet Théophile Gautier, die heden in den Monittur eea felicitatie in dichtmaat openbaar maakt aan b__ adres ven de keizerin. Veroorloof mij u van die offieieele joëu'e een staaltje te geven. Sprekende van de opname wn Rosa Bonheur in de orde van het Legioen van Eer, zegt Théophile Gautier het navolgende; •Et o?tre mam d'ou tout ruihelle, Sur lt tem dt Rota Ronheur, All-munt la rouge étincelle, Fait taillir Vasfre de I'honneur. Hoe \_ndt g'u die hand d'ou tout ruitselle met dien rouge étincelle en dien astre de I'honneur _ Als een zoo fatsoenljjk man als Théophite Gautier zich aan zulke verzen schuldig maakt, wat moet dan een minder beschaafde harptokkelaar wel doen ? Prins Napoleonwas gisteren te Havre, waar hij den roei- en zeilwedstrijd bijwoonde. Morgen wordt hg te Meudon verwacht.
---

Per Telegraaf.
We.-BCn» 16 Augustus. Volgens een telegram, door de Frette ontvangen, zal graaf Bloome den 16den te Ischl aankomen, ten einde eenige mededeelingen te doen, Graaf Mensdorff heeft van den keizer bevel ontvangen om rien 18de-i naar Salzburg te gaan, ten einde tegenwoor-rt'g te zijn bij dc ontmoeting der vorsten. Gisteren bezocht de keizer, in Pruissische uniform gekleed, de koningin-weduwe van Pruissen. De Fransche gezant is met verlof naar Parijs gegaan. De vrijhecr von Hoek ia tot lid van den staatsraad benoemd.
Parijs , 16 Augustus. Ten gevolge van den regen hebben de feesten gisteren avond niet geregeld kunnen pkats hebbeu.
Parijs. 16 Augustus. De Moniteur wijs. 'er heden op, dat Engeland gewild heeft dat het Britsch eskader den laden Augustus te Oherbourg door zou brengen. Frankrijk, zegt de oniteur, kan zich Blechts gelukwenschen met de gevoelens van vriendschap die aan Engeland dit besluit hebbeu iDgege.en. Het regeringsblad meldt tevens dat er eene merkbare toenadering heeft plaats gehad tusschen Pruissen en Oostenrijk.
ffïarscülel, 16 Augustus. Volgens berigten uit Konstantinopel tot 9 dezer loopendo, was do heer de Moustier, onze gezant, naar Frankrijk vertrokken, ten einde gebruik te maken van het hem toegestane congé. Do cholera lieeft zich tot Begdad en Perzie uitgebreid door toedoen van de bedevaartgangers va-j Mekka. De sultan beeft aan eene commissie last gegeven om een onderzoek in ta stellen naar den toestand waarin zich Mekka en de provincie Hedjaz bevinden en om voorzorgsmaatregelen te nemen met het oog op de pelgrimsad jen der Muzelmannen. Te Konstantinopel zijn de scholen gesloten; er heeft eene enorme emigratie plaats. Reeds is eene som van 12 millioen francs aan gezondheidsmaatregelen besteed.
Lissabon , 15 Augustus. Uit Bio Janeiro is berigt ontvangen dat de kaizer den 16 Juljj in Bio-Grandewas aangekomen. Urquiza heeft zijn <_m_.np<_nt afgedankt, hetwelk in diezelfde maand gereorganiseerd moest worden.
Londen, 16 Augustus. (R.-A.) Koffij flaauw. Suiker vast. Talk in loco 42/-, per Oct./Deo. 44/-. Tarwe 1/- hooger. Haver iets duurder. Lijnzaad: Zwarte Zee 57 _ 58/-. J__VC_"B_n«l , 16 Augustus. (R.-A.) Van Katoen t_n heden afgedaan 8,000 balen. De markt verkeerde bij flaauwe prijzen in onregelmatige stemming. Beurs van Londen, 16 Augustus. (Slotio_.) Uonsols 89 £ Sept.; jtoiador H. gecsn». 1% oCSj —; Grieken l_4- 5 püt. — j dito Coupons —; Mezieo . pöt. __M ; Grenada — ; Nieuwa —; Vïtg. 6%; Lanóir. — | Portug. 3pC_ 1858 —; dite 1855/54 47: Ru_«.a S pOi. — S lito UB_» .& pC- —¦; dito ISfiS S pOs. 92%; g^nj, i pü_. 47$ ; dito i_ pC. 38% ; cito Paso! . _9; etito eert, Coupons 13ft; Binnenl. Turken 6 pOt. 48%; Vrne_. 6 püi. !_._ —; dito 2 pCt. —; Vereen. Staten 6 t>Ot. 18SS 68. Per City of London zijn uit New-York 15,000 dollar» in specie aangebragt. De Kaapsche mailboot ia te Queenstown binnengeloopen. _Be«_r» v»a Jpartf» , 16 Augustus. Bent» _ pOr. 67.95; dito i_ pÖ*. 97.30, Crsa.-aluU. 808; l?r.-Ooite__ Bnoorw. 408; Bussen dito — i Spanje 1 pt>i. — ; dito %_ pOt —; Italië 65.75; Tnrtea —. ._Je*_o__.) Rente i pO_ 68.20. WM. Bovenstaande dépêches _*_r__. reeds ln onze vorige Editie opgen___ «;_i.
JRerltJn, 16 Augustus. Volgens de Prov. Corr. heeft da heer Bloome ta Gastein herhaalde conferentien met den heer von Bismarck gehad. Voor zoover men weet, is het te verwaohten dat Pruissen en Oostenrijk het weldra nopens een bepaalde regeling van het condominium en eene betere orde van zakan in de heri togdommen eens zullen worden. Daardoor zou een dringende eisch van Prnissen vervuld en de grond voor zoodanige onderhandelingen gelegd worden, die op eene dcflnitive oplossing bei trekking hebben.
€he.boarg, 16 Augustue. Lord Someraet heeft gisteren op het banket ter eere der vereenigde eskaders, een toast uitge» i bragt op keizer Napoleon en de Franscbe marine. De heer ! Chasseloup Laubat, ome minister van marine, heeft daarentegen een toast ingesteld op koningin Victoria, op de Engelsche vloot en op de hartelijke verstandhouding tusschen de beide Westersche mogendheden.
Brest, 16 Augustus. Het gepantserde eskader der Middellandsche Zee is heden voormiddag alhier op de reede gekomen. Parijs ,16 Augustus. De Moniteur zegt in z^n bu!let:n, dat de Spaansche regering, op de aanmerkingen van Oostenrijk wegens hare erkenning van het koningrijk Italië, geantwoord heelt, dat zij nimmer van bet standpunt is uitgegaan, dat hare staatkunde geleid behoort te worden door dynastieke belangen , welke afgescheiden zijn rsn P«« <*» «*» De Monileur ziet voort. inbt* om |fafc M Jn leger te vermeerderen, e!"eb~™ften der veiligheid van het land te te stellen, teneinde in oe™ troepen uit Bome verwijderd voorzien , wanneer _»__-_-» * zullen z«n. _ . __-__——__——_.______ _-__tns.
_ is Augustus. Suiker onveranderd. — Koflij: Plfe-'ü*.'<>» en Native 6d. hger. - Peper SJ&. P_-«L 1/- - oo«« <3sn Maandag. ¦__ riffn , l6Aug. Bogge 43, op Oct. 43%. - Baepolie I 13* f op Oot. 13%.
i i-T.» -- - -a—. —- I Beurs van Weenen , 16 Augustus. I (Slotkoor:) Metall. 5 dCs. 68.80, dito 4V» p(A. —— ;3. 80.00; _-»«» 1854 8S50; Bsnk-Act. 782 00', Soorder-Speors. 164.40; Nation. 73.85; Cred-Aet. 175.50 j Oost. Sttttsipoorw 174.30; Wissel op Londen 109.30, Hamburg 81.25, Parys 43 35 , Or»d.-Loten 121.25; Oostenr. Loten 1860 89.85; Lomb. Spoorw. 206 f 0; Kng.-Oostenr. Pank —.—•• Lemb. Cern.-Spoorw. —.— De beurs verkeerde in eene weifelende stemming. Beurs van Fraiikloir., 16 Augustus. tSlotlsoert.) Oostenr. MetalL 5 pOt. 62%; dito Nationale 66%; dito Loten 84; Spanje J pöt. —; dito 2% pOt. —; Ver. tuisten 6 ctt. 1882 72. Wissel op Londen 119.20, Weenen 108.60. Vaste stemming. Beu i-s van Berl|]n, 16 Augustus. (Slotkoert.) Oos'enr. Metall. 5 pCi. 64ft -, dito Nation. 69; Bussen by StiecliU sde Serie 75; dito 6de Serie 91%; dit. 5 püt. 1862 91%; dito S pöt. 1859 sfi%; Pruiss. 4% pOt 100%: f «een. Staten 6 pöt. 1-S8 13% Weinig handel. Beurs vaa Mamburg, 16 Augustus. (Slotkoert.) Blussen Nieuwe 1 pöt 53% ; Amerik. 6 pOt. — j Sp»nj« 3 pöt. —;!_«__ —; Wissel op Londen 13.053/&; Amst 35.f.5; Vareinsbank 117%; Noord-Duitse!.» dito 107. Koersen stijgende.
---

