
van deze Courant, zijn: te Amsterdam, N. SCHOOMJSVUL» & Zn. — Batavia «. KOLFF « C°. — 'sGravenhage A. VA3? H-SOeSS-RATE-M <6 Zn. - firasw-? A. M. LEBÈCtITI! ds Cïc. — Hamburg HAA« «EK9TEIK * VBOIiGB. — Londen A- MAÏIRICE, 14 Tavistock Street Co vent Garden. — Pary-j MA VA», rue J. J. Rousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 15 Augustus. Wij ontvangen heden, per JBngelsche mail, via Marseille, onze brieven en dagbladen uit JNed. Indie, met berigten, loopende tot 30 Juny. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wy lager mede.
De groothertog van Oldenburg zal, naar men verneemt, ook te Sahburg eene bijeenkomat hebben met den koning van Pruiseen en den keizer van Oostenryk. Komt de groothertog, de mededinger van den Augustenburger, om zijne regten persoonlijk te doen gelden? Zal hij in het verbond tusschen den koning p. den keizer worden opgenomen ? Want dat het tusschen be;de tot eene overeenstemming is gekomen, kan byna niet meer netwyfeld worden. Onze Parijsche correspondent meldt dat eene transactie tusschen den groothertog en Pruissen zou hebben plaats gehad, waarby eerstgenoemde van zyne aanspraken op de successie >n de hertogdommen ten gunste van Pruissen heeft afstand gedaan togen eene schadeloosstelling van twee millioen thaler. Het zou waarlijk curieus zyn, indien Pruissen, behalve met zijne zoogenaamde legitime aanspraken, op dere wyze ook met die van den groothertog voor den dag kwam. Men weet dat er langen tyd t'isschen den laatste en von Bismarck over en weer gehandeld is. Doch laat oss niet voorbarig zyn. Men twijfelt zelfs nog zeer, °f de groothertog in staat is om van de door Busland hem overgedragen aanspraken voldoend wettig bewijs te leveren. En gesteld dat zyne documenten in volkomen orde zyn, dan nog ryst de vraag, of de afstand van Busland van dien aard is, dat de groothertog zyne verkregene regten weer willekeurig op anderen kan overdragen. , Het komen en gaan van vorsten en ministers houdt intusschen niet op. De heer von Beust, Saksen's eerste minister, is ook to Gastein gearriveerd. De Sleeswijk-Holsteinsche kwestie heeft j al wat tongen in bewegirg gebrsgt, al wat conferentien te voor- J «ehyn geroepen, al wat riemen papier zwart gemaakt, om niet j van het bloed te spreken, dat ze gekost heeft. Maar dit heeft Pruissen voor de zaak van Duitschland (?) gaarne veil gehad. Ue clericale Monde komt op tegen de gevolgtrekking, welke "nen heeft afgeleid uit de correspondentie uit Florence, voorkomende in den Monileur. Zoo de clericale partij in Italië, zegt het blad, aan de verkiezingen deelneemt, dan wil dit niet zeggen, dat zy den nieuwen toestand in het schiereiland erkent. De vrienden van Italie's eenheid hebben slechts teleurstellingen te wachten, indien zy daaruit tot eene toenadering besluiten,' Te handelen ten gevolge van een bestaanden toestand, of het 'egt van dien toestand te erkennen, dit zyn twee geheel verschillende zaken. Br is geene andere overeenstemming tusschen de Katholieken en het hof van Florence mogelyk, dan die voortspruit uit de openingen van den Heiligen Stoel (aan de Italiaansche regering). Maar hoe, vragen wy nogmaals, kunnen clericale kandidaten als zij tot afgevaardigden zyn gekozen — en de deelneming der clericale partij aan de verkiezingen geschiedt met hee doel, om bare geestverwanten in de kamer te brengen — den eed op de grondwet afleggen, als zij noch deze noch het nieuwe koninkrijk erkennen ? De heer Cartose is in het kabinet van Florence benoemd tot minister van justitie en eeredienst, ter vervanging van den heer Vacea. De commissie van den senaat te Hamburg heeft eene nieuwe kieswet ontworpen. De regtstreeksohe verkiezingen voor de wetgevende vergadering worden daarin voorgesteld. Volgens nadere tydingen per de Atrato uit de West Indië aangebragt, heeft de Peruaansche regering den generaal Frisanco afgezonden om den opstand te bedwingen. Doch hy is te Lima teruggekeerd zonder geslaagd te zyn. De insurgenten maakten zioh gereed tot eene expeditie naar de kust. Behalve de havens van I.lsy Chala en Arica was nu ook de haven van Pisco ge- In het 'congres van Chili hadden levendige debatten plaats over de wiitieine van art. 5 der constitutie, hetwelk voorschrijft,dat de Katholieke godsdienst de staatsgodsdienst is, en dat de openbare uitoefeaing van andere eerediensten is uitgesloten. Het voorstel tot die wijziging is van de liberale party uitgegaan. De debatten waren bü het vertrek der mail nog met ten einde. Even als in de meeste Amerikaansche republieken, heeft ook '» San Salvador eene revolutionnaire beweging plaats gehad, *elke echter door de regeringstroepen is onderdrukt, na een gevecht, waarby de insurgenten 100 manschappen en 25 officieren verloren. Cit Haïti wordt gemeld, dat Kaap Haïti door de regenngstroepen is gebombardeerd. De opstandelingen in de s_d schenen eezind om zich hardnekkig te verdedigen en de bevolking was °P hunne zijde. „. • t- De Spanjaarden op St. Domingo hebben alvorens MonteChrist, ?> Puerte Plat. te verlaten, de%estingwerken d,er ph,at «n geslecht. De Spaansche vlag zou na den 15 Julö -"* ™» °P Bk Domingo wanperen. Het scbynt voorts dat aan deb.ok *__«_ derDominik__,__u> kust geen gevol" » gegeven^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 14 Augustus. Va» gouvernementswegezyn nieuwe °*der_ uWaVdigd? ten einde maatregelen in te voeren om de «itbreidJn|v"n dge Veeziekte tegen te gaan. Deze orders geven *»n dfctofp^teur. het regt om stallen en alle plaatsen, waarin »cc gehoudVn wordt, binnen te gaan, terwyl zy tevens gemag*»gd zHn om de door de ziekte aangetaste beesten te verwijderen, die als zij sterven of afgemaakt worden, begraven moeten worden. De eigenaars van stallen worden tevens uitgenoodigd om aan de locale autoriteiten mededeeling te doen, wanneer hunne «tallen zyn aangetast, zoo dat er onmiddellijk maatregelen kunnen genomen worden, om het kwaad tegen te gaan. Br zyn meetings gehouden te Norwieh, Northampton, Exeter en elders, waarin het besluit genomen werd om niets in deze te sparen. Te Norwieh werden £ 1000 bijeei.gebragt om te strekken t©t schadevergoeding. — Lord JLyons sa! sir Henry Bulwer opvolgen als gezant in Turkije.
— Indien het buitenland zooveel geld van hier blyft trekken, dan lydt het bijna geen twyfel of de bank zal haar disconto aanstaanden Donderdag verhoogen. Beeda op de vorige vergadering was hiervan sprake, rooals duidelijk blijkt uit den langen duur derzelve; veleu der directeuren namelijk schijnen zich ern* stig te hebben verzet tegen het voorstel om den koers onveranderd te laten. — Toen de moordenaar Southey gepaaseerden Zaturdag voor den magistraat van Bamsgate werd gebragt, begon hij, op de bank der beschuldigden zittende, eenige aanteekeningen te maken, zonder zich in het minst te bekreunen om de drukte van het zeer opgewonden publiek in de zaal. Zoodra nu de besehuldiging tegen hem wa» uitgebragt, verzooht hij een verdediger te mogen aannemen, waarop de advocaat Gold jr. als zoodanig verklaarde in functie te willen treden. Terwijl deze een der getuigen ondervroeg , viel Southey hem in de reden , vooreerst om er op te wijzen dat een photograaph inmiddels bö het raam bezig was zijn portret te maken en ten tweede om alle schuld van zich af te werpen. Te vergeefs raadde de advokaat hem aan, zich stil te houden; hy bleef in den naam der waarheid en regtvaardigheid er op aandringen, dat bij zelf uitspraak in zijne zaak moest doen en dat alsdan zyne overtuiging en geweten hem wel zouden ingeven wat voor hem het beste was. De magistraat gaf alónu bevel hem naar de gevangenis terug te brengen doch dit gesïhiedde niet zonder veel moeite, daar hy ten krachtigste volhield dat hy gehoord wilde worden en het dan zou blyken, dat hij niet de ware schuldige was, maar dat alle schuld en verantwoordelijkheid in zyn geval terugviel op de maatschappij , uit wier bedorven toestand alle mogelijke kwaad van «elf moeit voortvloeyen. _, — Het parlementslid, de heer Joseph Farkes, die een krachtige stryder was in de gelederen der liberalen, ii overleden. j)en heer Bright is eene vereerende onderscheiding ten deel gevallen voor de verdediging der marine in de aangelegenheden der Unie. President Johnson heeft hem door admiraal Goldsborough, den bevelhebber van het Amerikaansch eskader in de JEuropeeiche wateren, een stoorafregat ter besohikking doen stellen, wanneer by zou willen besluiten een bezoek aan Amerika te gaan brengen. Beeds president Lincoln zou het voornemen gehad hebben den heer Bright als de gast der natie te ontvangen. De eenige prins van het koninklijke huis, die thans nog in Engeland zich ophield, de hertog van Oambridge namelijk, is nu mede naar het vasteland gereisd, en wel naar Duitschland, alwaar hy eene maand denkt te vertoeven. — Omtrent het verbrande stoomschip Glasgow verneemt men dat op 250 mijlen van Sandy Hook de katoen, die zich aan boord bevond, vuur vatte. Aan boord heerschte eene uitmuntende discipline, zoodat alle passagiers, het soheepavolk en de bagage gered werden. Br bevonden zioh 260 passagiers aan boord. — Met leedwezen vernam men hier den dood van sir B. P. Tache, eerste minister van Canada. Ofschoon hy niet mogt geacht worden een uitstekend bekwaam politicus te wezen, maakte hy zich toch b|j elkeen bemind door zyne gematigdheid en verdediging van eene eonciliante politiek. Zyn dood zal waarschijnlijk ernstiger gevolgen hebben, dan men meent; anderen daarentegen beweren dat de stabiliteit van het gouvernement daardoor niet ernstig zal worden verzwakt. — Na drie jaien te hebben bestaan, zal de Index, het bekende orgaan der Zuidelijken, ophouden te verschijnen, aangezien het kapitaal is uitgeput. — Volgens een berigt uit New_ork heeft het gouvernement der Unie, bij de afdanking van troepen in Texas, besloten toch 200,000 man onder de wapens te houden tot het geheele Zuiden volledig gereorganiseerd zal zyn. Met dit doel zijn er in Tenessee nieuwe garnizoenen geplaatst, tevens zoo het schijnt tot uitoefening van pressie bij de verkiezingen, Te gelijker tgd zijn er op verschillende plaatsen in het Zuiden regtbanken opgerigt, waarin alleen blanken zitting hebben en die uitsluitend alle zaken betreffende de negers moeten regelen, zynde de civiele autoriteiten op die plaatsen van alle controle op de negers ontheven. • .. — In de berigten uit Melbourne van 25 Juny wordt uit Nieuw- Zeeland gemeld, dat het opperhoofd, bekend onder den naam van William Thompson, zich heeft overgegeven en dat daarmede de corlog mat de inlanders als geëindigd kan worden beschouwd. De pogingen om de moordenaars van den zendeling-leeraar Volkner in handen te krygen, waren tot nog toe mislukt.
---

Fransche Post.
Parijt, 14 Augustus. De Moniteur bevat heden eene circulaire van den minister van openbaar onderwijs, waaruit wü vernemen, dat de stichting eener normaalscbool voor leeraren by het lager onderwijs eene uitgemaakte zaak is: Die sohool zal gevestigd zijn to Cluny, in de oude beroemde abdy der Benedictijnen. De minister Duruy stelt voor, dat de algemeene raad van elk departement de noodige fondsen aanwijze voor een of twee beurzen ten behoeve van hen, die den cursus van Cluny volgen, Tevens spoort hy alle normaalscholen in de provinciën, die onderwijzers vormen, aan om een harer beste leerlingen naar genoemde school te zenden. De heer von Budberg is hier teruggekeerd om de telegrapbische conventie te teekenen en het diner by te wonen, door den minister van buitenlandsche zaken te geven. De prins von Motternich bevindt zich nog altijd te dezer stede. De dezer dagen overleden heer Buohez was een der stiohters dier beruchte vereeniging, welke bekend is onder den naam van U Charbonnerie en die een der magtigste oorlogsmiddelen was tegen de restauratie. In 1826 had hjj zioh by het St. Simomsme aangesloten en werd by een der ijverigste redacteur» van de Prodmteur, het dagblad der nieuwe leer. In 1830 was Buchez een der bewerkers van de revolutie en vervolgens rigtte hy met Flocon, Fazy en Thierry de Vereeniging der Volksvrien. den op, die spoedig door het gouvernement werd ontbonden. Hy gaf in 1833 eene «parlementaire geschiedenis van de Fransche revolutie" uit, een uitvoerig werk, dat nog «eer gezocht is. Na de revolutie van 1848 werd Buchez gekozen tot vertegenwoordiger van het depart. der Seine. Hy was een der eerlijkste liberalen en onderscheidde zich door zuivere beginselen. De generaal Desvaux, onder-gouverneur van Algerie, is — naar men zegt —in het kamp van Chalons aangekomen. Hy ia overbrenger van een uitvoerigen arbeid over de kolonie, vervaardigd door de verschillende generaals, die in de provinciën van Algerie bevel voeren, en onder opzigt van den hertog van Magenta. By voortduring dus is, gelijk gy ziet, de Algerynsohe kwestie het voornaamste onderwerp der hemoeijingen van de keizerlijke politiek. De koning-procureur, de avonturier de Tormens, aouvereinvan Araucanië, neemt het met zijn koningschap nog altijd ernstig op. Gelijk gy weet, had hij eene inschrijving geopend, ten einde de noodige gelden bij elkander te krijgen om zijn koningryk te neroveren. De gezant van Chili te Parys heeft zich tegen dere manifestatie van den Araucanisohen pretendent verzet en een briet Beschreven om te betoogen, dat Araucanië deel mtmMkt van Chili, kraohtens gelyke regten als Frankryk doet gelden op bet ___\__ AlgerU. __d___ dit protest gaat de m.chrU ving ten behoeve van den veroveraar uit P_rigord ongestoord haren gang. Onze opperbevelhebber der troepen in Oochinchina, de kolonel Cappe, is bevorderd tot brigade-generaal. Abd-el-Kader vertrekt heden naar het kamp van Chalons, waar hy morgen ochtend zal aankomen. Hij begeeft zich derwaarts op uitnoodiging van den keizer. Gelyktydig met den emir zal de keizerin in het kamp aankomen. Gelyk gij weet, bevindt zich daar reeds de keizerlijke prins. Te paard gezeten, inspecteert h_ met zyn papa de troepen.
---

Per Telegraaf.
——_-___M-_W GaStelß , 15 Augustus. Gisteren avond 7 ure is de heer von Benst hier aangekomen; de heer Blome vertrekt morgen. Men is tot eene overeenstemming gekomen. De koning van Pruissen vertrekt den 19den dezer.
Lissabon, 14 Augustus. De Kstre-Madura is van Rio- Janeiro aangekomen met berigten van 25 July. Koers op Londen 23% i -x d. Koffii. Good first 7500 a 7600 reis. Uitvoer 49,632 balen, waarvan naar het Kanaal 17,131 bn. Voorraad 80,000 bn. Vracht 47% _ 55/-.
Liverpool, 15 Augustus. (R.-A.) Van Zatoen z|jn heden afgedaan 5,000 balen.
Beurs van Louden, 1* Augustus. iSlotkotrt.) Consols 8954 Sep*i Kouador JS. gecon». x% pOt. _ j «rieken 1824 5 püt. 20 ft ; dito Coupon. —; Mexico I pCt. 22% | Grenada —; Nieuwe — ; Uitg. 6% ; JLandw. —. Portug. SpOfc 1858 —; dito 1856/62 47_.: Bussen 8 pOt. — | dito 1868 414 pCt, —; dito 1862 5 pOt. 92%; Spanje 3 pOt. — 1 dito 2% pOt —; dito Passiva 285/. j dito Cert. Conpona _; Binnenl. Turken 6 pCi. 48*; Vene». 6 pCt. 186» -; dito ï pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt 1882 67%. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 30%, Parys Ï5.45, Hamburg 13.10%, Amsterdam 11.12.
Partys, 15 Augustus. Wegens feestdag is heden geen beurs gehouden. Wissel, 3/m.: Bt. Petersburg 323, Londen 25.85, Hamburg 85 5i , Amsterdam 209%. NB. Hovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
_t. Petersburr, 15 Augustus. Wisse!: 3/m., lond. 31 *;&, Hamburg 281 ?ü ; Amst. 158%; Parys 331%. Nieuwe Aandeelen IS*. 106. Imperialen 622.,„. Zilver —De markt was vaster. Talk zonder handel. Gisteren gele Talk (met vooruitbetaling) 48. Heden werden door koopera 48 geboden. Londen. 15 Augustus. Suiker flaauw en hetgeen in veiling werd aangeboden is Irootendeels opgehouden; West-Ind. 24/3 voor n. 11 Eng. standaard. Eng. geraffin. soorten flaauw. - Koffij: Plant. Ceyion " door de groote aanvoeren 1/^ager.- Thee flaauw. — Bnst heoger gehouden. — Tim Straits * 89. Schotsch IJzer 54/3 - Talk 43/-, perOct/Dee. 43/9. - BaapoUe(bruine) £ 44. Patentolie £ 47. Lijnolie 31/9. Petroleum 2/5. Liverpool, 15 Augustus. Katoen lager; 5000 balen verkocht. _______——— RerDfn , 15 Aug. Bogge 43», op Oct. 43%. - Baapolie 13%, op Ock 13%; . Weenen, 15 Augustus. Wegens heiligen dag is heden geen beurs gehouden. _ __«____ va» WwmnHÈort, 15 A"B™s_ns*, ,-„ (^KVo^nr'Metall. 5 pOk «*'*™ J*«*B«*'8«*' -ito Loten 83%; Spanje S pCk -i dito i% pük j Ver. staten 6 pOk ISBB 71 _. „ Wissel op Lenden 119% , Ww_ ÏCB%. E_®uï_ van Rerlttn, 15 Augustus. (SlotkoZffoozienv. Met* " 5 *pCt. 64», dito Katten. 69, Bussen bö Stiegliti sde Serie 75; dito 6ds Serie 91%; «*> f nÖ» 186* 92»; dito 3 pOk 1859 56%, Pruiss. 4%p0k100%; Vereen. Staten 6 pOt. 1-82 72%. Wissel op Londen 6.24» , Parijs 81» , Hamburg 151 %, Amsk 143» , Weenen 92% , St. Petersb. 89%. Reurs van £____i._rg, 15 Augustus. (Slotkoert.) Bassen Nieuwe 3 pOt. 53% ; Amerik. 6 pOt. 65, Spanje 3 pOt. —; Mexico —; Wissel op Londen 13.05%; Amsk 35.60; Vereinsbank 107 s Noord-Duita-he dito 117.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 15 Augustus. De minister van finantien heeft hij resolutie van 27 July 1835 n°. 50 het kantoor der diricte belastingen en accijnsen teßeilen o. a. gerangschikt in de zevende klasse en by resolutie van 3 Augustus 1865 n°. 15 het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Schsge van de zesde in de vijfde klasse doen overgaan.
Onder hen, die dit jaar bij de École des arts tt uanufactures st des mines te Luik met den hoogsten lof (avee grande distinction) tot civiel-iDgenieurs zyn gepromoveerd, vinden wij in het Journal de Liège den heer A. Masion genoemd, die tot eene geachte Dordrechtsche familie behoort. Deze onderscheiding aan een jongeling van 19 jaren te beurt gevallen, verdient ook in ons land openbare vermelding. Men schrp uit Delfzijl: In den »torm, die den Isten dezer op onze kust heeft gewoed, geraakte hetkofsohipSt.Franeucus, 1 gevoerd door kapit. Spilman, met ballast van Papenburg, bestemd ' naar Noorwegen, op de «"dbank voor de Bems, de Bandsel genaamd. De bemanning zou onvermydelyk den dood ra de golven i iL-v... „_„„ j.„ daar zii eereed stond, om haar leven, by oen ¦ __________ ze"ln ™™ °£"e boot tow<"-en' *00niethflt*&» ' k_d_va_rtu.„ va_ Delfcijl hier naby ware geweest, die de bemanning, -«taande uit 5 personen, met gevaar van eigen leven, heeft _»* Tj. het Bijksvaartuig overgebragt en vervolgens na verkregen '- «siétentie uit jamden, ook het schip behouden afbrsgt, soodat het heden op de hoogte van Delfzyl was liggende en van daar naar Binden is gezeild, om to worden gerepareerd. " ' ' '
Men schrp uit Delfzijl: In den storm, die den Isten dezer op onze kust heeft gewoed, geraakte het kofsohip St. Franeucus, gevoerd door kapit. Spilman, met ballast van Papenburg, bestemd naar Noorwegen, op de «"dbank voor de Bems, de Bandsel genaamd. De bemanning zou onvermydelyk den dood ra de golven _„-v„- _.™j,„ daar zii eereed stond, om haar leven, by oen _________?__T\!n Ze ipL. boot towagen, zoo niet het Bijks_______-(. va_ Delftijl hier naby ware geweest, die de bemannin. t__tea-de uit 5 personen, met gevaar van eigen leven, heeft .«-™a od het Bijksvaartuig overgebragt en vervolgens na verkregen «sistentie uit JBmden, ook het schip behouden afbrsgt, zoodat "et heden op de hoogte van Delfzyl was liggende en van daar naar Binden is gezeild, om to worden gerepareerd. ¦ ' ' '
Door de Directie der Nederl. Bank is openbaar gemaakt de 'erkorte balans der Nederl. Bank, op 14 Aug. , des avonds.' JJJtaaruit blykt het volgend*! Vermeerdering Vermindering sedert 7 Aug. sedert 7 Aug. Jisc-rekenmg .ƒ35,533,475.04 / 209,637.81;/ —.— Seleening-rek... 30,252,013.— • —.— • 1,434.720.- Munt en muntmateriaal .91,-65,638.05 • —.— . 1,130.079.28 Bel.res.-fonds... 2,512,562.75 • —.— » —.— , 3ebouw.cn meub. der bank » 825,194 Olf . —.— » —.— Wt. rekeningen. 42,658.43 • —.— » 2,631.32 /.160,231,541.281 / 209,637.81;/ 2,567.430.60 ' —- __¦____¦-•"—— . —_—¦—TT___» i -*•* Cotaal der vermindering ƒ2,357.792,78;. Kapitaal...... ƒ 16,000,000.— ƒ —.— ƒ —.-: Reservefonds... 2,641,493.77. • —.— » — Bankb.inoml. .115,234,315.— ' —.— » 683.620.— Bankass.inoml.. 3,463.76; » —.— . 2,959.60; Bek..cour. sald.. 25,387,240.57} • —.— • 1,719.786.89 Div-rekeuingen.. 956,028.17 • 48,573 71 . —:— — .... ƒ160,231,541.28; / 43,573.71 f 2,406,366.49* Totaal der vermindering als boven f 2,357,792.78\. Zr. M. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau. onder bevel van den kapitein ter zee O. A. Uhlenbeck, komend» uit Oost-Indie, is in den voormiddag van den loden deïer ter reede van Texel aangekomen.
Ten gevolge der buiten-dienst-stelling van Zr. Ms. schroef stoomschip Vulkaan, zyn met den loden dezer op non-activiteit gebragt de navolgende op dien bodem dienende officieren,' als, de luitenant ter zee der lste klasse O. A. W. Halverhout, kommanderende gemeld schroefstoomschip; de luitenant ter zes der 2de klasse K. O. van der Veen; de officier van gezondheid der 2de klasse F. J. O. Broe*, en de officier van admini. stratie der Sde klesse J. A. Krus.
De kapitein-luitenant ter ace O. J. Damme, behoorende tob de rol van het wachtschip te Vlissingen, tijdelijk belast geweest met het bevel over Zr. Ms. stoombattery de Ruyter, wordt met den 20sten dezer op non-Otiviteit gebragt.
Het Staatsblad n . 81, bevat een koninkl. besluit van 10 Julij 1865, bepalende de plaatsing in het SM. van de opden3lsten Maart 1865 tusschen Nederland en Beijeren gesloten overeenkomst tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agen. ten van Beyeren in de voornaamste havens der Nederl. Over. zeesche Bezittingen zullen worden toegelaten; de Staatsbladen n°. 9*' en 91 bevatten de wetten houdende naturalisatie ran Joa n_ nes Begheja en Heinrich von Gaffron,
Bij kon. besluit van 7 Aug. 1865, n°. 80, is benoemd tot ontvanger der dir. bel. in- en uitg. regten en aco. te Zierikzee, J. P. L. A. Geselschap, thans ontv. van de dir. belast, en aoc. es van de bel. en waarb. der goud. en zilv. werken te Schoonhoven; Bij kon. besluit van 7 Aug. 1865, n°. 81, zyn benoemd tot ontv. der in- en uitg. regten to Wemhout, C. Kempenaert, than* ontv. der in- en uitg. regten en ace. te Kentert der in-en uitg. regten en ace te Kanter, K. Eoudewijn, thans scheepsmeter ta Dordrecht.
#'S Gravenhage , 15 Augustus. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, die gisteren morgen van Soestdijk in da* residentie zjjn aangekomen, zyn na een bezoek by H. M. d» koningin te hebben gebragt, in den avond derwaarts terug, gekeerd. — De voormalige hertog van Brunswyk die by zijn aankomst in de residentie in het hotel Paulez zyn intrek had genomen en aldaar zestien maanden zyn verblijf heeft gehouden, is heden nacht ten twee ure van daar naar Parys teruggekeerd. — Heden is in het lokaal de Vereeniging, de4Bstealgemeen» vergadering der Vereeniging ter betordering van de belangen van ders Boekhandel voortgezet en ten einde gebragt. Tot leden van het bestuur zyn benoemd (in plaats van de aftredende heeren M.i Wijt Jr., J. O. Loman jr. en M. Nyhoff, die ditmaal niet herkiesbaar waren), de heeren Bazendijk van Botterdam, W. P. van Stockum van 's Gravenhage en Noorderdorp van Amsterdam. Na afloop van de werkzaamheden is den heer Kirbergen van Amsterdam, algemeen dank gezegd voor de goede leiding der vergadering, welke zich wederom door een loöelyken geest onder-J scheidde. Heden middag is de vergadering besloten met een vriendschappelyken maaltijd in het hotel de Oude Doelen op het Tournooireld, die zich door broederlijken zin kenmerkte. — De arrondissements-regtbank heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van: I°. zekere jufvrouw v. d. E., die bij de firma de By _ 00. een gouden cylinder-horologie heeft ontvreemd, en haar wegens diefstal veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf in eenzame opsluiting te ondergaan en in de kosten van het geding , 2°. zekere S., kleedermaker, die het laken, waarvan bij een jas en pantalon moest maken, in de bank van leening heeft gebragt en het daarvoor afgegeven bewijs heeft verkocht. De regtbank heeft hem wegens misbruik van vertrouwen veroordeeld tot 3 maanden gevangenisstraf, geldboete van / 12.50 en in ds kosten; 3°. J. O. 8., oud 14 en W. J. K., oud 13 jaren, beiden beschuldigd van het plegen van verschillende winkeldiefstallen. De regtbank heeft hen daaraan schuldig verklaard en hen veroordeeld, de eerste, die reeds vroeger veroordeeld is geweest, tot 20 maanden en de tweede tot 6 maanden gevangenisstraf eu in de kosten. , — A. s. Donderdag zal voor het kantongeregt alhier worden behandeld de zaak van eenige Soheventogsche visschers, die nunne pinken zonder noodzakelijkheid hebben doen ••nzetteetop dat gedeelte van het atrand bestemd tot badplaats Al» ______ zal optreden mr. Th. van Stolk. avond h,eft Mn Amsterdam , » *"K2ii___ï, aan zyne vrouw, die, man, woonachtig W de echtscheiding, by har» omdat zy met hem B»J3fw_ïor_T met een me. achttien meer ouders ra de Sk A»°"^,den toegebrsgt en toen zich zelven en minder heiangro»» ( dst er teet w<rin]g hoop op z^u zoodanig in ne dvi* yrouw iQ het ley.en behouden. behoud bestaak *" gebragt. Beide zyn n»er _»__- Augtl,tu,_ Mogt fcet Tias. het product *m°_oorelen in het Westland werk verschaft, dit jaar bijna d*_ "fmislukt zijn, cene tweede ramp heeft zich in de laatste § een door de aanhoudeide natte weersgesteldheid daarbij gevoegd De vlasbollen blyven by het oprapen van het vlas,voor een groot gedeelte op het land liggen, zoodat de lafri__ Loop van den bouwman, welke zioh nog eenigzins mot j^eójjbESOfc van dat zaad vleide, daardoor geheel vernietigd ybrdt.»-. . . ** Delft, 15 Augustus. Met genoegen kan /«TOJ^'trtS-^ dat in ondewcheidene gemwnteu, vaar de varkebiijto .heerst _et verkoopen daarvan bü gedeelten aan de ingesetenen, zooveel , mogelijk wordt tegengegaan. De berigten omtrent die ziekte zyn op sommige plaatsen regt treurig, daar menige veehouder al zjjne varkens reeds heeft verloren. — Dat er nog altijd met goed gevolg op de ligtgeleovigheid ?an het publiek te speculeren valt, kan uit het volgende blijken. Eiken marktdag wordt onze »tad vereerd met het bezoek van een aoogenaamden wonderdoctor. Zelf» met de spoortreinen worden de ziekea naar hem toegevoerd. In de gemeente Monster stroomt men van alle zijden naar een tuinder, die uit- en inwendige kwalen van den meest uiteenloopenden aard schijnt te behandelen. Ten minste, lijders van allerlei aard en uit verschillende gemeenten nemen hun toevlugt tot hem; 5 Schiedam , 15 Augustus. In de gisteren gehouden vergadering van koophandel en fabrieken alhier is, na discussie, met eenparige stemmen besloten er bij de hooge regering, met alle mogelijke kracht en ernst, op aandringen, dat het door den gemeenteraad te doene verzoek, om ten behoeve der gemeente «ene belasting op granen en meel voortdurend te mogen heffen, vis ten zeerste in strijd met de belangen van handel en fabrieken te dezer stede, niet moge worden toegestaan. * Ridderkerk , 15 Augustus. By de stemming voor een lid van den gemeenteraad heeft niemand de volstrekte meerderheid bekomen. Herstemming tusschen de heeren, J. Smit, J». die 53 , en L. Kruyff, Ez. die 53 stemmen verkreeg. * Hellevoetsluis, 15 Augustus. Bij gelegenheid der door het stoomschip Cycloop in de vorige maand in Engeland gemaakte averij waren, volgens zeggen, de timmermansbehoeften overboord in zee gevallen. Dit schijnt echter onwaar te zijn geweest ; Bithans van die behoeften zyn door den heer commissaris van politie J. W. Kemna, oirca 54 ff rood koper uit eene welalhier opgehaald. Men verneemt ook, dat de aan boord van de Cycloop gediend hebbende 2e timmerman J. van B. voor den «eekrijgsraad aan boord van het wachtschip teregt staat, als Verdacht van genoemd koper ontvreemd te hebben. * Ammerstol, 14 Augustus. Alhier zijn in de laatst verloopen negen dsgen gevangen 288, meerendeels Sint-Jacobszalmpjes. Het gewigt varieert, wat de kleine aangaat, van 2*4 tot 3_ Ned. ff, wat de zomer-zalmen betreft, van 6 tot 7% Ned. ff. By voortdurende levendige vraag houdt zich de prys ferm; aan den afslag wordt gemiddeld 95 ets. per 5 ons besteed; heden morgen bragten zware exemplaren f 1,20 op. Enkhulzen , 13 Augustus. De haringvangst, waartoe jaarlijks doorgaans zeven buizen, door de alhier bestaande reedorij uitgerust worden, heeft in de laatste jaren geene voordcelen opgeleverd , doch wordt door de reederij aangehouden, om de arme opvarenden, die anders aan de diaconie zouden vervallen, eenig onderhoud to verschaffen. Het laat zich nog niet aanzien, dat de vangst van dit jaar meerdere voordcelen zal opleveren. Zwolle» 11 Augustus. In de gisteren gehouden vergadering van den raad dezer gemeente is besloten een adres te zenden aan den minister van binnenlandsche zaken, ten einde te verzoeken dat hier, even al» te Utrecht, van wege den staat "eenige subsidie tot den bouw van de hoogere burgerschool gegeven worden moge, en wel het bedrag, dat de stichting meer élan f 60,000, die van gemeentewege betaald wordt, zal moeten bedragen. * Nijmegen, 13 Augustu». Het Vilde Nederlandsch nationaal zangersfeest is met den meesten luister gevierd. De matinees musicales en de voordragten van de gezamelyke liedertafels op zaturdag avond en van de afzonderlijke op zondag avond, zijn door een overgroot publiek bezocht. De uitvoeringen droegen de algemeene goedkeuring weg en onderscheidene werden op verlangen herhaald. Een prachtig gezigt leverde de verlichte tent op de Buine, tot orkest ingerigt. De verlichting op het Valkhof zelf had zeker wel wat op grooter schaal mogen zijn aangelegd. Het bal op zondag avond wa» too geanimeerd, dat door het groote aantal paren bijna niet regelmatig kon gedanst worden. Het duurde tot vroeg in den morgen. Een heerlijk effect maakten onderscheidene vereenigingen van zangers op verschillende punten van het Valkhof, die telkens hunne feestliederen aanhieven. Morgen vroeg 8 ure heeft een rid der feestvierenden met het muziekkorps der Crefelder Johannisberger kapel naar Kleef plaats, terwyl ten twaalf ure een extra-trein hen terug zal brengen. * Nïlmegen , 15 Augustus. De hoogere burgerschool alhier wordt den 4den September e. k., naar wij vernemen, geopend, terwyl het admissie-examen den 24sten Augustus en volgende dagen zal worden afgenomen aan een zeventigtal jongelingen, die zich voor de verschillende klassen hebben aangemeld. Als directeur en onder-directeur zijn opgetreden de heeren W. de Hartog, oud leeraar bij de mil. akad. to Breda, en P. van der Burg, te Nijmegen. Het verdere personeel van leeraren bestaat uit de heeren dr. Volcke, Opwyrda, Abeleven, Jurrins, Peyrot, van der Kemp , Holzum, Verkerk , allen van Nijmegen, en de heeren dr. M. van Lier van Utrecht, en Sohoemaker van Haarlem. Blilllngen, 14 Augustus. Betreffende de militaire oefeningen, die plaats hadden, kan het volgende gemeld worden i door onderscheidene escadrons cavallerie uit Deventer en Zutphen werd de nacht_ van 4 op 5 Augustus doorgebragt met het houden van bivouac in het open veld in de open lucht. Aan in den grond geslagen met touwen aan elkander bevestigde palen, stonden de paarden, wier voedsel hun op den grond werd toegediend. Op het voor deze dieren mede aangebragte stroo vleide zich ook de ruiter ter ruste neder. Vuren verlichtten den geheelen nacht het bivouac. Des morgens werd aan elk ruiter het gewone ration soep uitgereikt, op het bivouac gekookt, in noodkeukans of kook gaten. Door den zwaren regen en het vreeeseljjk onweder, dat van 11 op 12 Aug. woedde, rukten toen de troepen doornat de kampplaats binnen en bleveö daar met hnnne paarden in de stallen. Het vuren branden en soep koken geschiedde als naar gewoonte. Aan dit bivouac nam Z. K. H. de prins van Oranje ecu zeer werkzaam deel; ook hij verkeerde als elk soldaat dien nacht in de stallen; Na eene uitmuntend uitgevoerde manoeuvre, een gevechtbeweging op de heide van Meerveld , met verschillende vuren, ook met het kanon, keerde ieder naar zyn garnizoen terug. * * Utrecht, 14 Augustus. De majoor J. G. J. Olden-arneveld gen. Witte Tullingh van het reg. veld-art. alhier is belast geworden met het bevel over de vier kompagniën van dat reg., te Leyden gestationeerd. — Men verneemt dat bij de 's rijks kweekschool voor mil. geneeskundigen alhier tot leeraren zyn benoemd: de offioJer Tan gezondheid der 2de. kl. J. P. ran Braam Houckgeest, van het reg. gren. en jagers en de apotheker der 2de kl. O. Burgersdijk van het garnizoens-hospitaal te Breda. * Middelburg, 14 Augustus. Gisteren arond gaf de onlangs door eenige ingezetenen opgerigte vereeniging tot het houden van volksvermaken, haar eerste concert in den tuin van het schuttershof de Edele Handboog, alwaar de muziek van het 6c!e regement infanterie zich deed hooren. Deze vereeniging, -waarvan ieder tegen eene geringe jaarlijksehe bijdrage lid kan worden en waarvan men, behalve persoonlijken toegang, eenige gratiskaarten ter verspreiding ontvangt, telt reeds meer dansoo leden, en heeft bepaald ten doel om den ambachtsman, zoowel des zomers als dos winters, op verschillende wijze eene aangename en nuttige uitspanning te bezorgen, waartoe zoo mogelijk de Zondag namiddag is bestemd. Meer dan 2000 personen, waarvan de moesten tot de arbeidende klasse behoorden, zag tam daar regt genoegelijk onder het gebruik van een glas bier lijeen; de levering van sterken drank wa» hier verboden. Dewijl dere eerste bijeenkomst zoo uitmuntend is geslaagd, is het to verwachten, dat deze vereeniging nog in aantal leden zal toenemen, waardoor het bestuur in staat zal worden gesteld den ambachtsman vele dergelijke aangename avonden to verschaffen. ** * UC-togenh-SCh , J 5 Augustus. De gemeenteraad heeft, op vopretel der commissie uit sjfn midden, die belast is geweest met b»t beramen van plannen tot herziening der gemeentebelastingen, in de jongste raadsvergadering besloten, ten behoeve dezer gemeente geene uitzonderingswet te vragen, bedoeld in ark 10 der wet tot afschaffing der plaatselijke accijnsen. In eene volgende vergadering zal beslist worden op welke wijze het verlies zal worden gedekt, door de stedelijke kas bij afschaffing der verbruiksbelastingen te lijden, * * Breda , 14 Augustus, Den 1 September a. s. zal het nieuwe studiejaar aan de kon. milit, akademie alhier weder aanvangen; den 4 en 5 daaraanvolgende zullen de nieuw benoemde katetten daarbij worden in dienst gesteld. Den 1 October a. a. zii asn de appiicatie-schoolvnndekon.mil. akademie een nienwe _u-sus aanvangen , die weder door eenige officieren van de verschillende wapens zei werden bijgewoond.
f_ — De kapitein A. E. Ëeuther van het lste reg. vest. at., is in rang overgeplaatst bij het 2e reg. vest. art. Roermond, 13 Augustus. Heden is in de kerken van dit diocees een mandement afgelezen van Mgr. Paredis, waarin de hoogwaardige bisschop de geloovigen nadrukkelijk waarschuwt tegen de gevaren, die het heeft de opvoeding hunner kinderen aan de gemengde scholen toe to vertrouwen. (Tijd)
Heden morgen ten 11% ure viel op den Goudschen Weg in eene der modderslooten aldaar, een negenjarig meisje, woonachtig in de Jodenlaan. De heer T, aldaar passerende, begaf zich onverwijld te water en had het geluk het meisje behouden aan wal te brengen, daarin geholpen door eenige andere personen. Ware de heer T. niet ter hulp gekomen, dan zou het meisje zeker gestikt zijn; de redder zelf bevond zich, nadat men hem met het kind uit de sloot had geholpen, in zulk een toestand, dat men hem opwekkende middelen moest toedienen. — De knecht van den turfschipper Druipsteen, genaamd Johannes Kooyman stond deze morgen ten circa negen uur op de Bierkade alhier aan boord turf te tellen, toen hij plotseling voorover dood nederviel. De overledene had zich weinige oogenblikken voor zyne dood nog aan zijne medearbeiders beklaagd dat hy voor weinige dagen, visch etende, een graad had ingeslikt en daarvan gestadig groote hindernis gevoelde. Daar er geene kenteekenen van beroerte of van eene andere ziekte, die een zoo plotselingen dood zoude kunnen doen ontstaan, aanwezig was, vooronderstelt men dat de ingeslikte graad de oorzaak van zyn dood is. — In het gehucht Calenberg, naby Blokzijl, had 11. Zaturdag eene hoog bejaarde vrouw, alleen by den haard zittende, het ongeluk voorover te vallen op het vuur; zich niet kunnende redden, is zij genoegzaam geheel verbrand.
dolde veemarkt [alhier ter stede waren heden aangevoerd 747 runderen, 194 vette en 41 magere kalveren, 540 schapen «n 220 varkens. Er werd besteed per Ned. ff voor runderen lste kwal. 72; voor d°. 2de kwal. 50, voor kalveren lste kwal. 80 e.; voor d°. 2de kwal. 60 en voor schapen 60 e. In het magere vee was weinig handel en werd tot lage pryzen verkocht. De prijzen der vette weivarkens op heden besteed, liepen van 42—46 et. het N. ff, welke door ongeregelden aanroer langzaam opruimden. Aan de markt op heden waren aangevoerd 53/8 en 91/16 fust. boter en de pryzen als volgt: lste kwal. f 58, 2de kwal. / 55, 3de kwal. f 52. — Te Gorinchem waren den 14den Augustus de prijzen der granen als volgt: Tarwe/ 7.90, 8.25, 8.75. Bogge f 5.20, 5.75, f 6. Gerst ƒ 3 80, 4.20, 4.50. Haver /3, 3.50, 3.75. Boekweit / 176, 182. i—__B__i_» » _ » —sa—in . De PHOTOGRAAF OOBNBLISSB brengt ter kennisse; dat het hem veel genoegen zal doen; dat zij die wachten kunnen ; een tiental dagen geduld hebben; de stroom van vreer., delingen is te groot, om aan alle aanvragen te voldoen. ¦¦________-»iel _ga_r,i_r_- BURGERLIJKE STAHD wan 15 Augustus. OVBBLBDBN: B. J. A. de Meijer, jm. 26 j. — A. Kalb, Z. 2 j. — K. JP. Verschoor, D. 3 j. — P. O. Hartang, Z. 4 m. — N. Noorlander, Z. 4m. —B.H. Megielsen, D. 6 m. — O. Beer, Z. 3 j. — T. H. Nickel, Z. 10m.— M. J. Nicodem, Z. Ij. — A. C. Briesen, echtg. van W. ?an der Heyden, 35 j. —A. van de Boovaart, wed. JF. van Boovaart, 64 j. BEVALLEN: W. Einke, geb. Schuyf, Dr. —A. Bos,geb. Meyboom, D. — G. de JHeer, geb. Edenburg, D. — A. Lut, geb. Dekker, Z. — M. S. Bakker, geb. Bubbens, D. — J. JP. Gramsma, geb. Lussenburg, D. — A. van Leeuwen, geb. van Bart, Z. —J. H.H. van der Brink, geb. Buygrok, Z. — S. M. Salters, geb. Pleunes, D. — H. C. van der Tak, geb. Buytendijk, Z. — J. M. Geurtz, geb. de More, Z. GEHUWD: O. E. W. Sohuar», jm. 40 jr. enC.J.Kóhler, d. 20 jr. Ti—BBSBg. il 1 II _m—m m- — WEER&(JJMBM. E W A.VftSiKnïXt_KM op den l.den Augustus 1865. » ' ¦ ' i - > - "——. "=ga _?»___. Barometer te Maastricht wtnt». NAMEN tn verschil. WI»IJPLAATSEN, gist, av. 8 u.|hed. m. Bu. rigting. kracht. Groningen + 0.4 — 1.0 Z. 1 Helder — 0.4 — 1.8 Z.t.W. 1 Vlissingen — 1.8 — 2.5 ZW.t.Z. 8 Maastrioht 759.6 760.0 WZW. 5 Greotete verschil, j g-'teren »TOnd SrWZ' | Heden morgen M 2.5 V. _—__¦___¦ aan ¦iiinwi—mi i
---

