BINNENLAND.
-~" '~ -- —' ¦¦ ¦-•-»IB _jf_ • ' —a"°™-" tin rsi Botterdam, 17 Augustus. In de heden door den gemeenteraad alhier gehouden aitting S!deeSr.u7dr,,tW WetboUae?,, *~ —"l—«fr^ï De eerste betrelt dc kwestie der drinkwaterleiding, waaromtrent men het tb»fc, met den heer J. F. Metielaar eens is op eene kleic-ne;,} na, die aan de beslissing van den raad wordt on- — De stukken worden ter inzage van de leden gedeponeerd. De tweede betreft de wijziging van ons belastigstelseL Als gevolg van de wijziging die de gemeentewet heeft ondergaan ten aanzien van het belastingstelsel, en in verband met eene circulaire van den heer minister van binnenlandsche zaken, medegedeeld by resolutie van HH. gedeputeerde staten, van 18 Julg iV. n°. 7 (Provinciaal blad n". 64) omtrent de regeling dezer aangelegenheid , hebben burgemeester en wethouders advies ingewonnen van de commissie voor de plaatseiyke finantien. In overeenstemming met den inhoud van dit stuk, hetwelk met den daarby behoorehden vergelijkenden staat en bovenvermeld Provinciaal blad wordt overgelegd, meenen B. en W. in de eerste plaats dat voor deze gemeente geene pogingen behoeven te worden aangewend, om het genot der uitzondering te bekomen waarover art. 10 der voormelde wgiiging van de gemeentewet (wet van 7 July 1865, Staatsblad n°. 79) handelt, daar het evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven zal behouden blij ven wanneer over 4/5 van de opbrengst der rijksbelasting op het personeel worde beschikt, op de grondlasten het maximum van 4ft opcenten en op de personele belasting 70 opeenten worden yeheven, de hoofdelijke omslag worde behouden, alsmede de belasting op de honden en die op de tooneel-vertooningen en andere openbare vermakelijkheden. Uit den vergeiykenden staat, zoo even vermeld, biykt, dat op die wigze hetzelfde bedrag beschikbaar is, hetwelk by de begrooting van 1865 is geraamd voor die inkomsten, waarin door de wijiiging der gemeentewet verandering is of wordt gebragt. De hoofdeiyke omslag zoude dau zelfs nog eenige vermindering kunnen ondergaan. Burgemeester en Wethouders ontveinzen lich echter niet dat, voor zoover zij thans reeds kunnen oordcelen over hetgeen voor de behoefte van het jaar 1866 op de begrooting moet worden gebngt, de hoofdelijke omslag, in dit jaar van overgang, hooger zal moeten worden opgevoerd. Om die reden kunn£ d»n ook naar hun oordeel de te hellen opcenten op de personele belasting niet wel lager geste** worde». Ba» «ïi h*t even als bet hooger bestuur, wensohelgk eohten hei belastingstelsel plaat» hebbe v<S<Sr £ de b^7Xg*o"r 18«« worde behandeld, geven, ij den raad ?„ ovér^W onrerwöld tot die herziening over te gaan; tot dat einde de overgelegde stukken te. onderzoeken en dienovereenkomstig guiten d%t oyer 4/3 van do bpbrengst der iflks belasting op hst personeel ia dwe »Smeente zal worde» beeohikl; IV vut to ït^lflj §v °*7werp verordeningen die wwd«a over-
gelegd, waarby wordt bepaald > o. dat op de hoofdsom der grondbelasting zullen worden geheven voor de gebouwde eigendommen 40 opeenten en voor de ongebouwde 10 opeenten; 6. dat op de hoofdsom der personele belasting voor deze gemeente znllen worden geheven 70 opcenten; c. dat de hoofdelijke omslag op den bestaanden voet behouden blijft, even als: d. de belasting op de honden, en e. de belasting op de tooneelvertoomngèn en andere openbarevetmakelgkheden. Bn eindeiyk in verband hiermede 3°. te besluiten, dat geene pogingen zullen worden aangewend om te verkrggen, dat voor deze gemeente bij uitzondering moge worden afgeweken van de. regels, die bij de wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 79) zijn gesteld. Wordt besloten de stukken te doen drukken en ronddeelen. Zonder beraadslaging nam de raad de voorstellen aan tot vaststelling der verordening op het onderhoud van wegen, straten , lanen, wateringen , siooten, enz., die in eigendom behooren ean bgnondere personen; —tot afstand van grond aan den Hoogen Zeedijk aan den heer James Smith; —tot uitvoering van een gedeelte van het plan betreffende den afvoer van faecale stoffen; alüinede overeenkomstig het adres van eigenaars van panden aan een Eendragtsweg, om het van gemeentewege iv dien weg te leggen riool te verlengen. De beraadslagingen over het voorstel tot het maken eener verordening regelende de wgze van bewaring en den opslag van petroleum werden tot eene volgende vergadering aangehouden. Met de beraadslaging over de ontwerp-verordening voor de commissie voor de plaatselijke financiën is de raad gevorderd tot artikel 8, dat met 13 tegen 9 stemmen werd aangenomen, waardoor is beslist dat de commissie van finantien in het algemeen genomen door burgemeester en wethouders moet worden gehoord over alles, waarby de finantien der gemeente betrokken zgn, en derhalve ook over de begrooting, die tot dus ver slechts voor wat de inkomsten betreft, aan de inmenging der commissie werd onderworpen. Morgen ten 1 % ure voortzetting der beraadslagingen. Heden voormiddag waren de Boomsch Katholgke kerken aan de Hoogstraat en in den Houttuin alhier prachtig met decoratief, hloem*n en guirlandes versierd, ter gelegenheid dat in eerstgenoemde kerk de heer Looyaard, en in de andere de heer Verbraak, beiden van hier ter stede afkomstig en onlargs tot priesters gewijd, voor het eerst als zoodanig de mis celebreerden, bijgestaan door een aantal geestelgken. Bij die gelegenheid werd in eerstgenoemde kerk door den eerw. heer van Elzen van Hellevoetsluis , en in laatstgenoemde door den eerw. heer Lazaar van Overschie, eene toepasselijke feestrede uitgesproken.
De vermaarde kanselredenaar dr. Sorman Meeleed, van Glasgow , zal op aanstaanden Zondag in de Schotsche kerk alhier de predikdienst waarnemen.
Omtrent den brand onder Kralingen, waarvan wij gisteren melding hebben gemaakt, kan nader worden medegedeeld dat het onheil plaats had in een der onlangs geheel vernieuwde meelmolens der Gebr. Hioolen. Nadat een bliksemstraal een der houten molenwieken tot spaanders verbrijzeld had, die des morgens op verschillende afstanden gevonden, heeft de straal een weg getocht door den molen en zette dezen weldra geheel in vlam; Een aanzienlijke voorraad graan en meel, gedeeltelijk veraasureerd zijnde, werd daarbij vernietigd. Aan de spoed en ijver der Kralingsche brandweer, alsmede die van hier ter stede, die ook weldra op de plaats des onheils verscheen, was het te danken, dat de op korten afstand daarvan gelegen molen de panden die als het ware aan eene vunrregen door de daarop gerigten wind blootgesteld behouden werden. Gelukkig ia bij deze ramp geen verlies van menschenlevens te betreuren.
De Kolnische Zeitung vermeldt de reeds vroeger door ons toegedeelde benoeming van den heer Bargiel, in de volgende voor hem zeer vereerende termen: »De heer Woldemar Bargiel, die sedert vijf jaren als leeraar aan ons conservatorium met het beste gevolg werkzaam is geweest, is tot directeur der muziekschool en der zangvereeniging te Botterdam benoemd en zal aan dat hoogst eervol beroep gehoor geven. Hoe ongaarne wij hem verliezen , moeten wij ons toch voor den hoogst verdienstelijken over de meerdere uitbreiding van zgn werkkring verblgden, en de beste wenschen der muziekvrienden hier ter stede zullen hem naar zijne nieuwe woonplaats volgen."
Het programma voor de 39ste en 40ste muziekuitvoering der afdeeling d.d. schutterij, op Zondag 20 Augustus, des namiddags ten 1% en des avonds ten 8 ure, in de Officieren-Sociëteit, luidt ala volgt: 1. Marche; 2. Ouverture lt Boi d'Tvelot, van Adam; 3. Bedowa, van Stem; 4. Fantaisie sur le Part du Diabit d'Auber, van Eckart; 5. Ouverture Joseph, van Mehul; 6. Finale de Xtici* de Lammermoor, van Donizetti; 7. Potpourri de I'Opera Martha de Flotow, van Kühner; 8. Marche.
De dezer dagen overleden baron van Brakell van Lienden heeft behalve eenige legaten aan bloedverwanten en vrienden, zgn aanzienlijk vermogen bestemd tot ondersteuning, der meer behoeftigen, inzonderheid der arbeidersklasse in de buurtschap Meerten. (¦&• D.)
Het bederf in de aardappelen neemt vooral in het Overmaassche een zorgwekkend karakter aan. Bijna op elk stuk land, waar de ziekte zich voor eenigen tgd slechts in het loof voordeed, ie thans ook de knol aangetast. Alleen de zoogenaamde Jammen big ven tot dusverre van de ziekte vry. Naar men verneemt is het kwaad in de Geldersche streken niet zeer toegenomen. Volgens opgave van het ministerie van finantien is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand July ontvangen aan suikeraecgns een bedrag van f 312,649.68%.
Bij ken. besluit is bewilliging verleend op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: • Bengeloschs Gasfabriek," te vestigen te Hengelo.
Z. M. heeft goedgevonden , den gewezen minister van marine in Brazilië, conseiller Pinto Lima, te benoemen tot kommandeur der orde van den Nederlandsohen Leeuw. Z. M. heeft den offic. van gez. 3de kl. bij de zeemagt B. J. Nieuwkerk, met ingang vanden 16 den dezer maand bevorderd tot offic. van gez. 2de kl., met bepaling dat hg zal rang nemen lusschen de offic. van gez. 2de kl. C. Noordewier en P. W. J. va» den Brosk.
Beroepen by de christelgke afgescheiden gemeente te Zwolle' de theologische candidaat H. Vissink, die tevens beroepen is t« Ahconda.
«'SGravenhage, 17 Augustus. H. M. de koningin heeft gisteren avond ontvangen den heer Bandin gezonden van Z. M. den keizer der Franschen alhier, die gisteren van zijn uitstapje door een gedeelte van ons land in de residentie was teruggekeerd. — Onze geachte burgemeester jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot is wegens redenen van gezondheid voor eenige weken af. wezig. Dat hy geheel hersteld in ons midden moge terugkeeren zal zeker de wensch der gansche burgerij zyn. — Het laat zich aanzien dat de festiviteiten opf24dezerte Scheveningen door eene groote menigte belangstellenden zal worden bijgewoond. — Men heeft reeds een aanvang gemaakt pet het aanbrengen der materialen voor de fundering van het nationaal gedenkteeken, dat in het Willemspark zal worden opgerigt, waarvan de heer Monßhauer laatstelijk aannemer is geworden. Met de plaatsing der fundamenten voor het gedenkteeken ter eere van wijlen ïi. D. H. den hertog Bernard van Saxen-Weimar, wordt in het Voorhout ijverig voortgegaan. — Inderdaad vorsfelgk mogen de geschenken genoemd worden, do>r H. M. de koningin, alsmede door HH. XX. HH. prinrea Frederik en Hendrik der Nederlanden toegezonden aan de commissie voor de loterij, die id de herfst van dit jaar te Delft zal gehouden worden, ten behoeve der daar gebouwde fraaie synagoge, en tot welk weldadig doel bestemd zgn duizend prüzenT,~4ej;wijl er vier duizend loten, (elk van een gulden), .jn omloop v%*4*n gebragt. De aan?raag daarnaar is zeer groo'; met het oog op de menigte of oversohoone premien, die voor 1 de bereidwillige medewerking van zoovele dames te Delft en elders voor het goede oogmerk reeds te zamen zgn gebragt, en waarbij vooral die van Gouda zich in hooge mate hebben onderscheiden. Wg vernemen, dat er tot den 15 September gelegenheid is, om voorwerpen van kunst, ngverheid of smaak, van de Delftsche commissie nog toe te zenden ,terwgl aldaar ook loten verkrijgbaar zgn gelijk mede te 's Gravenhage bg de Boekhandelaars gebroeders Belinfante, te Scheveningen aan het groot Badhotel , in het locaal van den heer Mirande. * * Scheveningen, 17 Augustus. In de vergaderingvan den kerkeraad alhier, is gisteren geformeerd het volgende zestal van predikanten , ala: Baart de la Faille te Deinüm; van den Bijtel te Nunspeet; Krafft te Opper- en Neder-Andel; Mense te Voorthuizen; Eny» te Oude- en Nieuwe Wetering; de Vgverte Vlissingen. floorn ,16 Augustus. Op de heden hier gehouden paardenmarkt werden aangevoerd tusschen de 120 en 130 allerschoonste paarden, die meestal, dewijl er zeer veel kooplust was, tot zeer hooge prijzen verkocht werden. * llleppel, 16 Augustus. In overeenstemming met de gewgiigde gemeentewet, heeft de raad besloten om te beschikken over 4/5 der opbrengst van de rijksbelasting op het personeel en tot heffing van 25 opcenten op dat midel, 40 opcenten op de grondbelasting der gebouwde en 10 op die der ongebouwde eigendommen , welke heffingen een verlies zullen ten gevolge hebben van ƒ 2210.677 waarvoor eene subsudie van f 2000 van het rijk tal worden gevraagd. Beventer, 15 Augustus. Men verneemt, dat jl. Vrijdag tusschen Deventer en Heeten de volgende afschuwelijke gruweldaad heefc plaats gehad. Zeker landbouwer had eene katerstede in de nabijheid van Baalte gekocht. Mij bezat ƒ 700, die hg gedurende den tijd dat hij by de boeren woonde, gespaard enbg iemand te Deventer op rente gezet had. Vrijdag jl. begaf VA zich naar Deventer om het geld op te eischen, terwijl hij zich in deze week in den echt wilde begeven. Te Deventer ontving hij het geld en begaf zich daarna huiswaarts. Op den weg tusschen Heeten en Deventer werd hij door eenige personen overvallen , die hem het geld, dat hij onder zyn borstrok had ververborgen, ontnamen, waarna zij hem met geweld den mond openbraken en een flesohje met vitriool daarin ledigden, waardoor den ongelukkige de geheele mond verbrandde en hij in eenen be- j klagenswaardigen toestand op den weg werd gevonden. Dadelijk werd hij naar Baalte gebragt, alwaar geneeskundige hulp 1 werd ingeroepen. De ongelukkige, die de spraak verloren heeft, j kan noch schrijven, nooh lezen en is dus niet in staat de daders j aan te wijzen. Hg verkeert in een zorgwekkenden toestand. , Tot j nu toe mogt men er niet in slagen de daders op te sporen. Zalt-Bommel, 15 Augustus. De werkzaamheden voor j de spoorwegbrug over de rivier gaan goed vooruit, zoodat dit de ' verwachting overtreft; 700 arbeiders zyn er thans werkzaam. | Aan het linker landboofd is men door middel van 5 stoomheijpn ; met het beheijen van de betonkistingen bezig, terwijl deze week | nog een stoomhei daartoe wordt verwaoht. Van de 2400 palen, i voor gemeld iandhoofd benoodigd, zgn reeds ruim 800 gezet, j Met elke stoomhei worden daags 10 _ 11 palen ingeslagen. Aan ! den regteroever zyn de betonkistingen voor het landhoofd en een j landpilaar gereed en zal men aldaar binnen weinige dagen met het inslaan der funderingpalen een aanvang maken. Aalten, 11 Augustus. Heden namiddag ca. half vier ure i ontlastte zich boven deze plaats en omstreken een hevig omwe- ! der; onder de felle slagen waren er, die men bepaald vermoeden ' kon dat ingeslagen zouden zyn, zoo als ook al spoedig bleek On- ] der anderen trof de bliksem eene boerenwoning in de buurtschap ! Lintelo, bewoond door twee huisgezinnen, zoodanig, dat de be- ! woners tegen den grond geworpen werden en het huis, aan eenen ] zeer gegoeden in de nabijheid wonenden boer toebehoorende, in ¦ een oogenblik in volle vlam stond. De eenige te huis zijnde man j werd door de van schrik en onsteltenis schier radelooze vrouwen \ voor dood het brandende gebouw uit gesleept, terwijl door den snellen voortgang van den brand niets verder gered kon worden, ] dan (dank zij de koenheid van 2 knapen van 8 en 9 jaren) eenej koe, de eerste steun van dusdanig huishouden, terwijl een varken door hen tot op den dijk gedreven werd , doch, daar het niet te hou- ] den was, weder het huis in liep en verbrandde met nogeenan-,1 der daar aanwezig, benevens eene koe en een kalf. Huis enin-< boedel waren niet verzekerd tegen brandschade. Utrecht, 17 Augustus. Men i» druk bezig met het leg- : gen der fondamenten voor de brug over de Leidsche vaart en dat wel in verband met de uitbreiding, die het station zal onder- j gaan, gelijk wij vroeg» reeds hebben gemeld, terwijl de brug voor het spoorwegmaterieel geheel gereed is. i § Tbolen , 15 Augustus. Onder directie van de heeren mr. O. J. Pické, mr. Th. A. Wagtho en M. W; J. de Visser, heeft zioh alhier eene stoombootmaatschappij gevormd, voornamelijk ten doel hebbende het vervoer van passagiers en goederen tusschen Tholen en Botterdam en tusschenliggende plaatsen, waarvan de acte van vennootschap is verleden, om aan de goedkeuring des konings te worden onderworpen. De concessie is mede reeds aangevraagd, terwgl het voor die dienst te bezigen stoomschip , dat den naam zal voeren van Stad Tholen, zal worden vervaardigd op de werf van de heeren J. en K. Smit aan den j Kinderdijk. j * Alm kerk, 15 Augustus . Onder de meer gunstige jaren : voor den oogst mag men, niettegenstaanden de afwisseling van regen en droogte, dit jaar voorzeker wel mede tellen. De land- ' bouw ondervindt geen oogenblik vertraging, en by sommige vlas- \ bouwers in deze plaats vindt men reeds droog geroot Vlas in de ¦ schuren. De ziekte in de aardappelen is in de laatste dagen meer j toegenomen. Aan het vee en varkens, is hoegenaamd niets te I hespeuren. De prijs van het Hooi is hier en in de omstreken . f 18 tot f 19,50 per 500 Nedi ponden. ( Sleeuwijk , 12 Augustus. Beeds vroeger is door ons me- j degedeeld, dat een aanvang was gemaakt met het leggen eener f krib van af den wal tot aan de zandplaat, ten einde beter '•¦ vaarwater te verkrijgen en ook daardoor gemelde zandplaat te i doen afnemen. Voor schippers en varenden achten wg het niet j onnoodig melding te maken, dat deze krib thans van onzen wal tot aan de zandplaat boven water ligt en alzoo de vaart langs ; Sleeuwijk is afgesneden. * Roermond * 16 Augustus. Na de verschillende escadrons f en de rijschool te Venlo in alle bijzonderheden te hebben gein- j specteerd, is Z. K. H. de prins van Oranje, inspecteur der ca- ( valerie, gisteren avond hier aangekomen. Heden hebben er ma- j noeuvres op de heide onder Beuver plaats gehad; morgen zal i de inspectie der stallen, mansohappen en paarden geschieden en • overmorgen op nieuw manoeuvres onder Beuver gebonden worden. Vrijdag avond vertrekt de inspecteur-generaal naar Maastricht. '
Gisteren nacht ten 12% ure is een man, wonende in het Katshoek, Tonze genaamd, dood gebleven, zoo men zegt door den bliksem getroffen, — Naar men verneemt zijn heden nacht, tengevolge van bet zware onweder, onder de gemeente Bijswijk in het veld verscheiden runderen doodgeslagen. — Te Amsterdam heeft een man zijne vrouw met een schaar aan het hoofd gewond en wel zoo ernstig, dat zij naar het gasthuis ia vervoerd. — Zondag namiddag omstreeks 6 ure, geraakte een kind van een loods al spelende van den steiger in het Nieuwediep. Van de vele wandelaars op dat punt, was het alleen de steenhouwer P. van Galen, die den moed had zich te water te bsgeven en het kind te redden. Naar men verneemt, moet hg daarna met de ouders van het kind eenige onaangenaamheden gehad hebben, om reden bg ƒ 5 eisehte tot schadeloosstelling voor zijn broek , die vol teer was geraakt, en welke de ouders niet konden besluiten om aan hem te voldoen.
Den 17den dezer waren ter markt te Delft de pryzen van het Vee al» volgt: Vette koeyen, le.kwal. f 150 k 220, 2e. kw. f 120 k 150 ; kalfkoeyen, lste kwal. ƒ 140 ft 180, 2de kwal. / 120 ik 140; vaarkoegen, lste kwal. f 100 k 140; 2de kwal. f 60 k 100; vette kalveren, lste kwal. ƒ5O k 60, Sde kwal. f 25 ft 50; vette schapen lste kwal. ƒ 24 k 35; 2de kwal. f 20 k 24; vette lammeren f 12 & 18 ; wei-lammeren ƒ 8 il ƒ10; magere varken» f 14 kf 38; biggen ƒ 7 ft / 12; nuchtere kalveren f 3 ft 18 ; paarden / 40 ft 140; stieren/ 40 ft 100; magere ossen ƒ 60 ft 100. De prijs der boter was aldaar van ƒ 52 tot 61 , naar kwal.; ter markt zijn verkocht 34/4, 774/8, 57/16 of 17,410 Ned. ff. — Aan de markt te Baalte waren de hoogste prijzen jden 16den dezer als volgt: rogge ƒ6.25 k 6.40; boekweit / 5.70 k 6.— ; gerst / 4.75 _ 4.90; haver f 3.40 k 3.60, alles per mud; gemeste varkens 38 a 40 o. per Ned, ff; oude dito f 36 _ 42; oude biggen / 16 ik 18; jonge dito /8a 9.50; dragtige koeyen f 140 k 160; guste dito f 90 & 110; boter ƒ 23.— _ 25.— per % en / 11.50 k 12.25 per \{6 vat; eyeren f 2.40 de 100 stuks; stroo ƒ 15 de 500 Ned. ff. BÏIRSSBLIJME STAWB van 17 Augustus. OVEBLEDEN: J. A. Kuipers, D. 10 m. —D. H. Bom, Z. 2 m. — B. F. C. Verbeeck, Z. 3 m. — M. E. Aokema, D. 2j.— M. van den Broek, D. 2j.—J. L. Doeleman, D. 3 m. — G, P. J. Thoonsen, echtg. van S. A. de Keyzer, 53 j. BEVALLEN: A. J. Zwartendgk, geb. van der Hoeven, Z.— N. Muller, geb. Prin», Z. — J. W. Pieters, geb. van der Velden, Z. — E. J. A- Meyers, geb. Oeleman, Z, — A. L. van Eek, geb. Brugts, Z. —F. Pop, geb. Hanegraaf, Z. — C. C. Peppelaar, geb. van Duyl , D. — J. van Eyk, geb. Marbus, D. — G. Esbach, geb. Janssen, D. — E. B. Wouters, geb. Warthuys, D. — J. S. van Vliet, geb. van Es, Z. —H. van Dillen, geb Borsje,Z. —D. Noordijk , geb. van der Kooy, D. —W. M. van Spanje, geb. van der Veer, Z. —A. M. Aldendorp, geb. ven der Veer, D. —A. D. van Mastenbroek, geb. Thoms, Z. — M. J. V. Dames, geb. Visvoogd, Z.
---


HOOFDAGSNTSNr Tan deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SVHOMKE' VELU «In.- Batavia «. KOLFF & C°. — '»Gravenhage A. VAM HOOGSTRATEN tt Kn. — £>¦««*=/ A. K. L-EHÈUUE & Cle. — Hamburg HAASEN9TEIN A VBttLEK. — 7.0«^« A. HAU-141 CE, 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs M AVAS t rue J. J. Rousseau, 3.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien de rapporten betreflende den brand, die op den «deu Augustus 1865 heeft plaats gehad in het pand aan de eerste Lombardstraat , wgk S , n . 86. Gelet op artikel 52 der verordening op de brandweer te Botterdam (Gemeenteblad n°. 45 van 1857); Doen te weten: dat aan de manschappen der spuiten van de na te noemen Wijken premien zgn toegekend, als: De eerste premie ad vijf en zeventig gulden aan de manschappen der spuit van de Bste wyk , waarvan zgn: Brandmeesters, de heeren:/. A. Meyneken, D. Dirkssn JB.Zn eu Ji.de Waal. Br*ndipuitmeesters, de heeren: J. B. Scheffer, J.A. Wieber-4ink en J. Akkersdijk. De tweede premie ad vijftig gulden aan do manschappen der spuit van de 7de wgk, waarvan zijn: Brandmeesters , de heeren: J. N. Keyser, J. F. Pelt eu Brandspuitmeesters, de heeren: Z.J. Buittard, N. J. Weeldenburg en W. Stok. De derde premie tidvijf en twintig gulden aande manschappen der spuit van de 9de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de hoeren i E. C. Behrent, E van Dor molen on C. de Baas. JBrandspuitmeesters, de heeren: J. de Baas, N. Verwaijen en A ¦ vam Beeium. Wordende hiervan bij deze eebvolie meldincj gemaakt. Rotterdam, den Uden Augustus 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Dt tt-gretaris, De Burgemeester, _ *• L. NIEBSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Botterd*», 1? Augustus. Br is in der tgd veel getwist over de vraag, of Oostenrijk al dau niet de hand gehad heeft in het mislukken der onderhandelingen tusschen de Italiaansohe regering en den Heiligen Stoel. Hoewel de generaal Lamarmora, in zgn soort van rapport over Ö4*e onderhandelingen, Oostenryk als het ware met den vinger heeft aangewezen als de mogendheid, welke heimelgk werksaam Was om den staat vau zaken in statu quo te houden, werd dit Vaa Oostenryks aijcte ten stelligste ontkend. Doch thans valt er tojna niet meer aan te twyfelen, dat de bewering van den ltatowaschen minister president juist is. Immers heeft het kabinet >an Weenen ook de Spaansche regering, hetzy bg wgze van frotóst, het»y in een anderen vorm, zijne ontevredenheid betuigd orer bare erkenning van het nieuwe koningrgk. Dat men >a dien toestand volstrekt geen geloof kan hechten aan de zoo "'kwyis herhaalde bewering, dat Oostenryk stappen heeft gedaan om toif ook op beteren roet met Italië te komen, behoeft, Pazes' bedunken*, «een betoog, -,„-¦- Zoo als men zïon aal herinneren, was jJe Saksische regering "el bereid om een handelstractaat met Italië te hplpen sluiten, dooh niet om het koningryk te erkennen, weshalve die onderhandelingen afgebroken zgn. De commercieele bevolking in Saksen denkt echter veel staatkundiger dan de minister von Beust; in de voornaamste steden des lands worden thans adressen aan de «gering geteekend, trsariu zg verzocht wordt om den nieuwen •tast van zaken in Italië te erkennen, ten einde op deze wij re het land de commercieele voordcelen te doen genieten, waarvan het anders verstoken moet bleven. Het voorloopig bestuur in de hertogdommen heeft zich tot de burgerlijke commisarissen gewend, ten einde te verkrijgen dat den heer iUy , die willekeurig door Pruissen is gearresteerd, een geregeld proce» aangedaan worde, en volgens de bladen van Altona zou genoemd bestuur voornemens Z(j», om byaldien aan deze vordering niet voldaan werd, eene klagt bjj den bondsdag te Frankfort in te dienen wegens regtsweigering. Indien men het niet beter wist soa jnen dit berigt voor eene bittere ironie kunnen houden. Men wil' sich m hooger beroep tot den bondsdag wenden we- Beni reßtswei«wi»g, en intussohen klaagt dit ligchaam reeds sedert het uitbarsten des «orlogs over verkorting en schending zgner eisene reaten, «onder in zijne onmagt iets hiertegen te kunnen S WMrtoe dient een appM al. de regtspraak van het hooger be». .„„il«kend wordt door de party, tegen welke men wil ageren £eP.;Tdie pwüj f**, met alle opraken van dien aard den ¦pof kan drijven? ,d dat het kabinet o'Donijell Op nieuw word,tw* M*«» « 'd Bfc Domi enm te„ de wee \°'.nlT Men wil zelfs bepaald weten, dat de laatste Uitvoer ze» ¦w*"1- *' *i Gandaraop het eiland - die zooals bandelingett jan den generaa^öan p g men weet, b<V ,ƒ ™ %r".t krachteloos te maken-voort«en voorwendsel *wht om de wet *™ fc H t Q.Doanell) •pruiten ult instru«i*ü, die hy met T»n «»" »" 'urn v maar nn het vorige ontv*ngen had, ? .„„,„ Naar luid van efn telegram «it Bueh.re.t «••"«»*«"*¦ «er een oproer uitgebarsten en werd tet raadhuis geplunderd. I)é «de s evenwel niet lang verstoord gebleven. D* gewapende **h e Ttwee uren de U hersteld doch me so^er dat 10 burgers gedood en 23 gewoS* werden, terwyl 7 soldaten «neuvelden en een officier werd gekwetst. . Meiieo Sante-Anna, die voor eenige jaren al» dictator van Mexwo «na rol heeft'gespeeld, welke .yn naam »%?*£^g££& heeft weer van zich doen spreke»..Ho heet «£JP»^ .flh »ot 4u landgenooten gerigt,, waarin hö d•»»™«r vast aaneen te sluiten, t» «?* bad gewend J«« omver te werpen, tot «*ö £ (?) *et verzoek, om als stil ca *,ew * reden vïn ,yn ge. *»ogen terugkeeten. Bn wat g<»« h(rf. volk ko,en *ag op? Dat fw* » Tsn ftuMgk is. Gelukkig «ut, maar slechts he **^ niet het minste crevoor don keizer de;AtJjj"^ in winder berooiden toestand !*£ ïrtK "dU hy . «iet op „it w.,e geweest •ehatten voor sich te vergaderen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lowden, 16 4ugu»tu». P^lewent werd gisteren, met de gebro;kelöke forma^tt? | to* *f 9 l»to» ÏÏOTe»iter verdaagd. — De hertog van Someraet, eerste lord der admiraliteit, de beide lords der admiraliteit admiraal P. W. Grey en de schoutbg-nacht C.G Fanfhawe, de minister van oorlog, graaf van Grey en Bipon, en de chef der Londensche politie, sir Bichard Mayne, hebben zich aan boord van het atoomjagt Osborne naar Cherbonrg begeven. De vloot, waarover sir Bidney Colpoys Dacres het bevel voert, is reeds in die haven aangekomen. Het eskader bestaat uit het vlaggeschip Edgar (71 kanonnen), depantserschepen Achilles (20), Rlack-Prince (il), Defence (16), Prince Consort (35), Beotor (24), Research (4), de houten fregatten Liverpool, Octavia, Conslance elk van 39 stukken, de kanonneerbooten Trinculo en bet adviesjagt Salamis. — De Zonden Qaxette deelt de volgende door H. M. gedane benoemingen mede; Lord Lyona tot gezant in Turkijo; Edward Thornton, thans gevolmagtigd minister bij de Argentynsche republiek, tot gezant in Brazilië; Bichard Bdwards, thans zaakgelastigde en consul-generaal in Venezuela, tot gevolmagtigde b\j de Argentynsche republiek; George Fagan, thans zaakgelastigde en consul-generaal in Ecuador, tot diezelfde betrekking in Venezuela; Francis Pakenham, secretaris van legatie te Buenos-Ayres, tot secretaris van die te Bio-Janeiro; Franeis Olare Ford, legatiesecretaris in Japan, tot diezelfde betrekking in Buenos-Ayres. Op den Zuidwestelyken spoorweg is thans een stelsel in werking gebragt tot eene electrisohe communicatie tusschen de passagiers en conducteurs. Dit geschiedt met een toestel, uitgevonden door den heer Preece, hoofdopzigter der telegrafische dienst langs die spoorweglinie. Met dien toestel heeft de passagier slechts aan een schelknop te trekken, waarop alsdan dadelijk bij eiken conducteur en ook bg den maohinist eene schel luidt. Tevens zijn. er regels vastgesteld ter bepaling in hoeverre de conducteurs, bg zoodanige waarschuwing, de machine al of niet onmiddeiyk moeten doen stoppen. Bltfkens| de Australische berigten, begint men te Melbourne bedacht te zijn op de middelen tot verdediging der atad en haven. Die aangelegenheid is in de wetgevende vorgadering bediscussieerd , met het gevolg dat er eene som van £ 100,000 tot aanleg van fortificatien is aangewezen en dat er tevens een afgevaardigde is benoemd,|om hier te lande bij den minister van koloniën pogingen aan te wenden ter verkrijging eener verdere ondersteuning van de zgde der regering. Bg de daarop gevolgde beraadslaging omtrent de wijze van aankoop van oorlogsmaterieel enz., heeft de commissie van onderzoek aanbevolen, dat het benoodigde buskruid in de kolonie zelve zal worden vervaardigd, omdat dit artikel, by verzending van verre over zee, doorgaans veel te lijden heeft. Er wordt inmiddels veel gesproken over de betrekkelijke verdiensten der versohillende stelsels, die tot het uitgeven van gronden gevolgd worden. Uit de daaromtrent ingediende stukken is gebleken, dat do Australische pachters te zamen 2.697,981 acres grond bezitten en de landontginners (squatters) 2.856,550a0res aangekocht land en 23.826,756 acres kroondomein Het aantal dezer laatste klasse van', personen bedroeg 1161 en met inbegrip hunner werklieden 9744, terwgl het aantal pachters met inbegrip hunner werklieden 41.218 personen bedraagt. De gemiddelde jaarlijksehe waarde der productie wordt voor de pachters op £ 3.6/6.250 en voor de s^uattert op £ 3.316 790 berekend, zoodat de 32 millioen acres grond die deze laatsten beslaan, nog niet zooveel opbrengen als de ruim 2"4 millioen acres der in pacht uitgegeven gronden. — De jongste tijdingen uit Amerika maken melding van vreeselijke regens, welke vooral in Missouri zgn gevallen. De oogst is dien ten gevolge bijna geheel vernield, terwgl aan den tabak aanzienlijke Bchade is toegebragt.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 16 Augustut. Het kabinet van Weenen heeft den heer von Bismarck te Gastein menige concessie gedaan. In doorgaans wel onderrigte kringen, wordt namoiyk verzekerd dat Oostenrgk den August.enburger heeft prijs gegeven en in beginsel niet langer tegen zijne verwijdering uit Slpeswgk Holstein protesteert. Indien sich dit bevestigt, dan is het lot des pretendents beslist. Overigens schiet het onkruid der reactie in de hertogdommen welig op. Er zyn daar maatregelen van allerlei aard te verwachten. Met de vryheid der drukpers is het gedaan, alle bijeenkomsten worden gesloten, waarin eene stem ten behoeve van hertog Fredrik opgaat en dewyi men de leden der landsregering niet regt vertrouwt, omdat zg huiverig zyn een volkomen stelsel van politie in te voeren, zullen zg door handelbaarder personen vervangen worden. _ • , _ ¦ liit een en ander noemt men hier in ministerieele kringen « herstelling van een wettigen stand van zaken." Van de constitutie des lands worden al zoodanige artikelen in Pruissi. schen geest geïnterpreteerd, van welke men zioh tot onderwerping der hertogdommen bedienen kan. De bijeenroeping der volksvertegenwoordiging, die tooh in de eerste plaats in aanmerking diende te komen, wanneer er sprake is van het herstellen van een wettigen stand van zaken, schynt geheel op den achtergrond geschoven te zijn. De ongelukkige hertogdommen zijn van Scylla op Charybdi» vervallen. De Sleeswgk-Holsteiners vinden in onze periodieke drukpers ook niet den bondgenoot, waarop z"tf gehoopt hadden. In een artikel d^r Sleetw. Boltt. Ztg. wordt dit met even *qq vele woprdep geïegd, terwijl tevens eo.i beroep op 'den geest van regtvaardigheid des Pruissisch'en volks gedaan wordt. Onze groote dagbladen zijn dan ook — ik moet het zeggen — uitermate voorzigtig in hun porc&el, ï(iO voorzigtig, d^t ?nen ben lafhartigheid in djt opzigt verwgt. Het Pruissische volk zelf is veel ie regtvaardig, veel te zedeïyk, om zelfs maar tydeiyk het geweld goed te keuren, dat den flleeswyk-Holsteiners wordt aangedaan. (?) Van dag tot dag neemt de geest van oppositie onder on.w bevolking toe. Men kan dit zelfs iü de kleinste steden dei land* opmerken.
Berlijn, 16 Augustus. ïd'en hoort v*n verschillende kanteu dat de regering voornemens ia maatregelen van politie te nemen tegen de fractipn der tweede kamer en het zoogenaamde centrale comité, zopdr? tjei^en maar een teeken van leven geven. — Uit Helsingfor» verneemt men <}at twee oqrlogsohepen, behoorende tot het Bussische eskader, op rein iiftljr Ötokhobj verongelukt zgn.
---

Fransche Post.
„. . , , , Parijs, 16 Augustus. Utsteren heeft het groote diplomatieke dfner 1$ den minister van buitenlandsche zaken plaats gehad. De gezanten van Ooste>iryk, Pruissen, Busland en Turkije , van de Vereenigde Staten en alle andere vertegenwoordigers van buitenlandsche mogendheden, zoomede |de ministers des keizers en de grootofflcieren der kropn woojidpn dit diser bjj. Ook ds graaf de Sartiges en de graaf de Montebejlo" qamen daaraan deal. De nuntius, dietegeao«er den heer Drouyn de Lhuys was geplaatst, bjragt een tout ter eere des keizers uit en onze minister van buitenlandsohe zaken beantwoordde dien met een dronk in te stellen ter eere der souvereinen en van de Vereenigde Staten. De vervanging van sir B. Bulwer door lord Lyons, als Bngelsoh gezant te Konstantinopel, wordt als gunstig voor dezeak dor doorgraving van de landengte van Suez beschouwd. Do Moniteur is heden ochtend niet verschenen, maar men verwacht, dat hij morgen nog meer benoemingen by het Legioen van Eer zal mededeelen. Men zegt, dat o. a. de heeren Garcin van la Francs, Ed. Simon en Oheaneau van de Constitutionnel het ridderkruis zullen ontvangen. Morgen vertrekt de heer von Metternich van hier. De heer Emmanuel Arago heeft een brief geschreven aan zyne landgenooten in het departement der Ooeteïyke Pyreneën, ter sake van eene tot hem gerigte uitnoodiging om de onthulling van een standbeeld sijns vaders by te wonen. Hy weigert, omdat de circulaires, programma's en offieieele brieven, voor <vze plegtigheid opgesteld, slechts van den geleerde spreken en met geen woord van de politieke betrekkingen, door Arago bekleed. De zoon protesteert niet tegen dit verzuim, maar ver- Haart , dat hy niet de helft kan accepteren van de hulde, die aan de nagedachtenis zijns vaders toekomt. Men zegt nog altyd, dat een lid van de keizerlijke familie bestemd is om aan het hoofd te staan der oommissie voor de algemeene tentoonstelling. Ik geloof te weten, dat prins Napoleon, die gisteren avond te Parys is aangekomen, het presidium dier commissie weder zal aanvaarden. Heden heeft de begrafenis van den heer Buchez plaats gehad. Onder hen die deze plegtigheid bijwoonden, merkte men een tal van mannen op, die zich in de revolutie van 1848 onderscheiden hebben, gelijk o. a. de heeren Grévy, de beide Arago'a, Didier, Edm. Adam, Jules Favre, Garnier-Pagès, Jules Simon, Pelletan, TJibeoh, enz. Op het kerkhof zyn door verschillende personen redevoeringen gehouden. Het slechte weer, dat gisteren bijna den geheelen dag heeft aangehouden, heeft de feestviering grootendeels doen mislukken. Van de illuminatie is weinig teregt gekomen; het gas heeft nog eenigen tijd weerstand geboden aan den wind, maar de gekleurde glazen, met olie gevuld, zyn spoedig uitgedoofd en dien ten gevolge zgn de Ohamps-Elysées in volslagen duisternis gehuld gebleven. Alleen het vuurwerk is niet mislukt, tot groote vreugde ?an de Parijzenaars en de duizende provincialen, die herwaarts waren gestroomd. De gratis-voorstellingen in de schouwburgen zgn drukbezocht geworden en in het Théatre du Vaudeville heeft deheerEm.de Girardin een enorm succes gehad. Onder de luidruchtigste toejuichingen van het publiek is hy ten tooneele geroepen. Geen wonder, dat de excentrieke dagbladsohry ver-dramaturg fier het hoofd omhoog steekt en heden avond in de Frette op hoogen toon laat verklaren, dat de val van zgn stuk bij de eerste voorstelling op 11. Zaturdag alleen te wijten is aan het kabaal, door Dames fils en diens vrienden te weeg gebragt. Waarschijnlijk zal deze geschiedenis tot eene hevige polemiek en een klein let i terkundig sohandaal aanleiding geven.
---

Per Telegraaf.
CJ Alexandrie , 16 Augustus, Gisteren is het jaarfeest van keizer Napoleon alhier met geestdrift gevierd, Eene talrijke me nigte was by het Te Deum tegenwoordig, hetwelk ook door den Franschen consul werd bijgewoond. In het consulaatsgebouw .«.aren des avonds de Fransche notabiliteiten aan een feestmaal vereenigd. Florence ,17 Augustus. De Italia bevestigt het gerucht, dat de Ooitenrijkache gezant te Madrid geprotesteerd heeft tegen de erkenning van Italië door Spanje. Het officieel orgaan bevat delastgeving tot inachtneming eener quarantaine van zeven dagen voor sohepen uit eene Fransohe haven aan de Middellandsche Zee, zynde die maatregel genomen ten gevolge der choleragevallen die sich te Marseille hebben voorgedaan. Tevens heeft het gouvernement de autoriteiten op de Italiaansche eilanden gemagtigd tot toepassing dezer bepaling op de schepen uit eene der havens van het Italiaansche schiereiland. De cholera is te San Severo toe* nemende en vertoont zich ook te San Nicandro, doch is te Ancona aan het afnemen.; ,____. Parl|s i 17 Augustus. De wekelgksehe staat der Bank toont eene vermeerdering aan in den voorraad edel metaal van 17/iol7/io millioen, in de voorschotten op openbare fondsen van Vio »nillioen en in de rekening-courant met particulieren van 2 millioen, tegenover eane vermindering in de portefeuille van 13%, in de circulatie der bankbilletten van 19V2 en in de rekening-courant met de schatkist van ls/10 millioen. ParllS, 17 Augustus. De Moniteur deelt de volgende benoeming mede: Tot kommandeur bg het Legioen van Ber de heer Langlais, lid van den staatsraad. Tot officieren by het Legioen, de heeren Fleary, prefect van het departement Vosges; Laerange, afgevaardigde; Jules Laeroix en DjiMimoir, dramatische auteur». Tot ridders de beeret» Mermet, componist; D«. prez, professor'in de zangkunst j Montigny, dnreotear yt» *gt gymnasium, Parijs , 17 Augustus. De Patrie meldt dat de-keizer heden morgen Chalons heeft verlaten met de keizerin en zioh naar Muhlhausen heeft begeven Beide zullen den 2lsten deser te Fontainebleau terugkeeren. De prins von Metternich, Oostenryks gezant alhier, vertrekt heden avond naar Johonniaberg. CHierfoourg, 17 Augustus. De Engelsche en Fransohe eskaders zullen morgen vertrekken' Brest, 17 Augustus. De feesten alhier die uitgesteld waren, zulten aanßtaandeft Maandag, Dindadag en Woensdag plaats hébben, Madrid, 17 Augustus. De koning-gemaal vertrekt morgen naar Zaraus. Londen, 17 Augustus. Reuters Office heeft het volgende berigt ontvangen omtrent den Transatlantischen kabel: De Great Eastern is te Orookhaveu binnengeloopen, en blijkens de daarmede ontvangen mededeelingen was men, na een togt van 1Ö63 myien,' toen "het schip zich op 600 myien van deDrieëenheids-haai bg New-Foundland bevond, tot de ontdekking gekomen dat de isolering gedeeltelijk verbroken was. De Great Eastern bleef toen voor anker liggen, om den kabel weer uit zee op te halen en de schade te herstellen. Gedurende die operatie, ztjnda dèn Uden Augustus, des namiddags ten half êên ure, brak de kabel. Aan boord werden toen viermaal achtereen alle pogingen aangewend om hem weder boven te krijgen, dooh dit mislukte gedurig, ofschoon de kabel daarby telkenmale reeds tot eene tamelijk gevorderde hoogte was opgeligt. Er zyn nu boegen geplaatst, tot aanwijzing der linie langs weike men hem in zee heeft nedergelaten, terwgl de' Breat Eastern terugkeerde, om sterker touwwerk én werktuigen aan boord te nemen. Benrs wan Weenen, 17 Augustus. (Slotioers.) Metali. 6 pOt. 69.10; dito 4% pOt. —.— ; N.Mv. 79.501 Loten 1164 83.75; Bank-Aot. 784.00; Noürder-flpotrfw. 164.801 Nation. 7340; Ored.-Ao». 176.50; Oost. Staatsspoorw. 1?5.4tj; Wissel op Londen IOSUü, Hamburg 81.20, Parys 43 30, üred.-Loten 121.40; Oostenr. Loten 1860 90.20 i Lomb. Spoorw. 208 00; Eng.-Oost»nr. Bank 74.00; Lemb. Oern.-Spoorw. 52.50. De beurs was vast. _'_¦'_,_. t-U. Bovenstaande dépêches waren reeds In onise worlf» Editie opgenomen.
***m^^^**e>^mmmmmË-mmmwr__t_mßmsmmim*ta Par||9, 17 Augustus. Volgens hier ontvangen berigten is de keizer van Busland den Uden naar Moscou vertrokken, ten einde den groothertog troonopvolger aan den senaat en de bevolking te presenteren. Twee schepen van het Bussisch eskader gepantserde vaartuigen , hebben op de reis naar Stokholm schipbreuk geleden j het eens z.\ geheel weg «gn. Het eskader werd den 20sten te Kopenhagen verwacht. Hier ontvangen dépêches maken gewag van een ernstig oproer, dat te Bukarest uitgebarsten ia. Londen, 17 Augustus. Blijkens den wekelijkschen staat der bank is de rekening courant van do schatkist vermeerderd met £ 61714, de rekening van particulieren met £ 274606, de portefeuille met £ 345187. Voorts verminderd de in omloop «jjnde banknooten met £ 47185 en het edel metaal met £ 42857. Bombay, 11 Augustus. (Per Oeerland-Telegraaf.) Invoerartikelen flaauw. Katoen Dhollera rs. 300. Deze week werden 10,000 balen verzonden. Koers op Londen V_. Calcutta, 10 Augustus. Invocr-artikelen onveranderd. Koers op Londen t/Ye-
Londen ,17 Augustus. Suiker. In West-lndische soorten had eene goede omzetting plaats tot vastere prijzen. Havana 23/9 voor N°. 10 Eng. standaard. Geraffineerd B & Hm brooden 30/-. Koffij werd tot iets vastere pryzen verkocht. Bijst vast 3 ladingen Akyab werden tot 10£ i, 10% en 10% voor het vasteland afgedaan. Thee met beperkten handel. Talk 43/6 • per Oct./Dec. 44/-. Tin Straits £ 88.4. Schots IJzer 54/3. Baapolie £ 44; Patentolie £47.6; Lijnolie £31.9 Petroleum 29 d! Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 1090 Bun • deren, 785 Kalveren, 9680 Schapen en 145 Varkens. De prijzen waren zeer vast. Liverpool, 17 Augustus. Katoen. 8000 balen werden gedaan tot dalende pryzen. Liverpool, 15 Augustus. (R.-A.) Van Katoen zgn heden afgedaan 8,000 balen. Berltfn, 17 Aug. Bogge 43, op Oct. 44. — Baapolie 13- . od Oot. 13(4.
Beurs van Londen, 17 Augustus. l&ofkoers.) Consols 89% Sept.) Ecuador N. geeons. 1% püt. — I Grieken 1824 5 püt. —; dito Coupons 7Jt; Mexico t pOt. —; Grenada — ; Nieuwe — ; Uitg. —; Landw. —; Portug. 3 pOti 1853 —; dito 1856/62 47 Vs i Bussen t pCt. —; dito 1860 4% pOt. —; dito 1862 6 pCt. —; Spanje 3 püt. — i dito 2% püt 39% ; dito Passiva 29 _ ; dito Certi Coupons 13% ; Binnenl. Turken 6 pOt. 48% ; Venez. 6 püt. lhül • dito 2 pOt. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 68%. j,— Per Teuionia tSja uit New-York 3300 dollars aangebragt. Beur* van frankfort, 17 Augustus. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 62%; dito Nationale 66^lito Loten 33%; Spanje 3 pOt. — j dito 2% pOt. — i viV ItaUn 6 pCt. 1882 72%. ~ ' T'r' Wissel op Londen 120 $ , Weenen 108%. Beurs vaa Berlin , 17 Augustus. (Btortoers.) Oostenr. Metali. 5 pOt. 64%, dito Nation 68%- Russen by Stieglits sde Seri» 75% ; dito 6de Bsris 91 *L , a_ll 5 pO». 1*62 92; dito I pOt. 1359 57» Pruis». 4% pOt. 100 M - Verien. Buten 6 pOt 1*52 73%. *^ *' Wissel op Londen 6.24%, ParQs 81 w, Hambure 151 _ Ams*. 143, Weenen 92%, St. Petersb. S9_. *' Beurs vaa laabwi, 17 Augustus. (Slotkoert.) Buwn Nieuw» . pOt. 53% t Amerik. 6 pOt =i Spsnje 3 pOt 65% ; Mexico — i]Wi»Ml op Londen 13.05 W, Anul! 35.66; V»r»insbank U7st; Noord-DniUoh» dito 117" Beurs van Part*., 17 Augustus. B»nte 1 pdt. 68.22; dito 4% pO», 97.25; Crad.-Mob. 792- Pr.-Oo»Unr. Spoorw. 405; Bussen dito — t Bpinie 3 __(.% -, dito 2% pOt 38; Itali» 65.15, Turken -. P * (Slotkoert.) Bent» 3 pOt 68.10. Beurs van Madrid» 16 Ausustus. Spanje 3 pOt. 40.50; dito *% pCt. 37*5.
---

