
>„d r HOaFDAQHfTKH *w deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOONE!-» VEL,O 4 Hn. __ OTj-a «. KOLFF * C°. — >* Gravenhage A. VAN IÏOU3;WTKATK\ « atn. — •B/-!«w? A. S. LBBKQIIE * Cle. — Hamiurg HM»«JN»»B11M & TSGLEB. — Z<w«feK A. BIAURICE, 14. Tavislock Street Covent Garden. — Parijs "IAVA», rue J. J. Rousseau, 3.
---

Algemeen Overizgt.
w-* • te?:?*™. *8 Augustus. Hot nieuwe Oostenrijksohe kabinet wil beproeven, hetgeen aan wie voorgaande ministerien mislukt is; het wil trachten de be*>lkmg van Venetië haren passiven tegenstand tegen al wat van regering uitgaat te doen verlaten. De graaf Beloredi heeft namelijk naar men verneemt, aan den gouverneur van Venetië eene circulaire gezonden, waarin hij te kennen geeft dat de regering voornemens is aan den voorloopigen toestand in dat gewest een einde «« maken, zoodat de berolking opgeroepen zal worden om de gemeenteraden of een zeker deel daarvan te verkiezen. Staat «•w circulaire in verband met het uitvaardigen van een nieuw « Mwut in Venetië, waarvan voor een paar jaren herhaaldelijk af k Wa*' en dat toen het licht niet 6eiien heeft, omdat men ¦wn overtuigd hield, dat het tot niets «ou leiden ? Zooveel is "*elk geval zeker, dat de ingezetenen van Venetië thans even"?er het oog gevostigd hebben op Florence als vroeger op Turin. «. misschien hebben «ö sedert de conventie van 15 September «nne oogen nog meer gerigt naar Italie's hoofdstad, en zoo *»* o,tenryk»cl,o regering dus verkiezingen voor de gemeenteden uitschrijft, kan «y er zeker van zyn dat de bevolking •ar, ? Btombus zal verßeï»tJnen. Het " haar onverschillig «lm. __" Z m,nnon te Weonen do portefeuilles toevertrouwd »g« 'v, . ,tic Tsn meerdere of mindere autonomie bestaat . «er baar niet; liberaal of conservatief moge de strijdvraag zijn g^ae overige dee^n der Oostenrijksohe monarchie; Venetië heeft i'cih V*0* ""59115 do losmaking van Oostenryk en de vereehmm "** Italië, en vroeg of laat zal het daartoe ook moeten Tieeft "°*tenrBk«ohe gezant te Parijs, prins von Metternich, aind" ?* ewdol*ik gebruik gemaakt van het verlof, dat hy reeds "-*MwIHBU^ kekomen had, om zich van zyn diplomatieken postte ?waortM- ?e ¦Panning tus»chen zyne regering en Pruissen *«* von ï • D'et vroeBer ParÜB te vorlaten. Thans, nu de nitt 1 '""P'B geschikt is, wordt zijne aanwezigheid te Parijs Orra/ik 6W nood,skeiyk geacht. Hieruit mag men dus met regt *i_t r' dttl et couflict zich erustig genoeg heeft laten aaniasft . °**°'10on Frankrijk zich telkens alleen tot den raad *" bepaald, dat men de bevolking in de hertogdommen uit-2j ™oest laten doen over het bestuur, zelfs in den oorlog "jen Denemarken een lydelyke toeschouwer is gebleven. o J"* de Gentral Correspondent wordt uit Bome geschreven, « d» Pauselyke regering besloten «ou hebben het effec™ van haar leger zelfs tot IÏOOO man te vermeerderen. Dit °*stel, uitgegaan van mgr. de Mérode, moet de goedkeuring ** allo raadslieden van den Heiligen Vader, en'oo_ van den kar- a'«al Antonolli, weggedragen hebben. rin» Ooma, die de baden te Ems is gaan gebruiken, wordt •*" ge»olge van het oproer dat in «yne hoofdstad heeft plaats Wad, spoedig aldaar terug verwacht. Vooral de Bojaren moe**¦ rn die onlusten de hand hebben gehad. Eenigen hunner zh'n °w gearresteerd. De Grieksche kamer van afgevaardigden heeft eindeiyk naeen '« van zittingen het adres van antwoord op de troonrede aangftomen. Daar de commissie voor het adres het omtrent den lloud daarvan niet eens kon worden, zyn vier ontwerpen te (f«(jk ingediend, waarvan een in zeer vyandigen geest tegen de 'epring was ontworpen. Het ministerieel gezinde ontwerp is ecter aangenomen met 78 stemmen tegen 3. Niet minder dan t «Oleden onthielden zich van de stemming. 'Taar luid van nieuwe tijdingen uit New-York heeft de Ametikensohe regering aan den militairen kommandant in Texas bevel gepven, om in allen opzigte onzydig te blyven in de Mexicaansob kwestie. Dit bevel is niet raeor dan billijk. Wanneer het ksinet van Washington wil handelen , dan moet het zelf handsend optreden en daarvan de verantwoordelijkheid dragen. De berigten per Kaapsobe mail luiden alles behalve gunstig, men weet is reeds voorloopig per telegraaf melding ge''iskt van een oorlog die uitgebroken is tusschen den Oranje- Vystaat en de Batutos. Thans zijn dienaangaande meer uit*orige by zonderheden bekend geworden, waaromtrent wy verazen naar onze Engelsche berigten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 Augustus. De directiën der verschillende doorwegen zyn aangeschreven om de meest mogelyke maatrege'm van voorzorg te nemen ten opzigte van de wagens, waarin *15» vee is vervoerd geworden. Van verschillende zyden worden le^eestniddelen aanbevolen, ten einde de ziekte tegen (e gaan; J** beste middel schynt nog te zyn dat het hooi, waarmede J*t beest wordt gevoed, een tyd lang wordt blootgesteld aan ien rook van houtskool, en de door de ziekte aangetaste beesten wne oplossing te Reven van soda, verzadigd met koolzuur. Door «'t middel aan te wenden, waarby tevens de atmospheer der «»Uen aanmerkelük werd veranderd, redde men het leven van """ge koeyen, die ernstig door de ziekte waren «"«etaat. - . Van verschillende zyden wordt byzonder geklaagd over denverk?oP van vleeseh, afkomstig van beesten die,aan deheersehende *wkte overleden zijn. Niet ten onregte dringt men er op aan, .** de bevoegde autorileiten de ttrengste straffen zullen toepas"n op hen , die zich hiera.n schuldig maken. - Geiyk reeds per telegraaf van de Kaap de Goede Hoop, onder daéteekening van 14 July, is gemeld, zijn er yyandelyk- Wen uitgebroken tusschen de burger, van den Oranje Vrystaat «n het bekende Ba.uto opperhoofd Moshesh. Daaromtrent wordt thans in de mailberigten bet volgende medegedeeld: Sedert de Vaststelling der grenelinie hebben de Boeren door hun heerßch*uohtigen toon en hunne aanmatigende houding de Basuto's Verbitterden zelve aanleiding gegeven tot vyandelykheden. Daarbn *erden aan het Basuto opperhoofd Moshesh en «yn zoon Mollapo eischen gesteld, die van den kant dezer laatsten als onredeiyk werden beschouwd. Daar nu aan die eischen niet werd voldaan , volgde hieruit eene oorlogsverklaring van de zijde der Boeren De Basnto. hierop voorbereid, wachtten niet tot «ij aangevallen werden, maar deden een inval op het terrein van den Vrijstaat waarvan een district zoo totaal verwoest werd, dat in de cm' «treken van Smithfield geen? enkele boerenhoeve is blyven staan. Alles werd aan de vlammen prys gegeven eu een Bantal boeren fterden gedood, Vervolgens werd eene aanzienlyke legermagt der ¦'¦ UIL ———Il mi" 'T limi T - 111. MILIS J| Basutos op vyf mtjleft van Smithüeldtown zamengetrokken, om een aanval op die plaats te doen, die «ij vermoedelijk alsdan wel in hunne magt «uilen krijgen. Inmiddels hebben zij minstens 100,000 schapen en een aantal aanzienlijke kudden hoornvee weggeroofd en naar hun land vervoerd. Ofschoon in den Vrijstaat eerst na behoorlijk overleg de oorlog was geproclameerd, scheen men er tooh weinig, of althans niet genoegzaam voorbereid op een ernstigen strijd, terwijl Moshesh daarentegen, naar men zeide, in staat Was om ruim 20,000 gewapende manschappen bijeen te brengen en bovendien, in geval eener nederlaag, «ijne stammen kon bijeenhouden in de bijna ontoegankelijke bergpassen van den Maluti, op korten afstand achter «ijne hoofdstad Thaba Bosis, alwaar hij in de gesteldheid van het terrein reeds eene voldoende verdediging vindt tegen elke legermagt. Eenmaal aldair met zijne troepen in veiligheid zijnde, zou het hem zeer gemakkelijk vallen op verschillende punten guérilla-becden nit te «enden, om zijne vijanden zooveel mogelijk te benadeelen. Inmiddels heeit hij een manifest uitgevaardigd, waarin hij de kwestie volgens zijne zienswyie toelicht. In dat stuk werpt hij alle schuld op de Hollandsohe boeren, met bijvoeging der belofte, dat bij strenge orders «ou geven, om te zorgen dat wanneer hij in den Vrijstaat overwinnaar bleef, alle aldaar aanwezige Engelschen van eiken overlast zouden bevrijd blijven en dat al hunne eigendommen zouden geëerbiedigd worden, om de eenvoudige reden dat hot hem niet te doen was om oorlog te voeren tegen koningin Victoria of hare onderdanen, maar eenig en alleen om zijn volk te beschermen tegen de gewelddadige handelingen van het gouvernement van den Vrijstaat. David, een anders zoon van Moshesh, had zich intusschen bij een zijner aanvallen aan verraad schuldig gemaakt, door een met de Boeren bevrienden stam onder vredesvlag aan te vallen, waarbij alle mannen en jongens vermoord en een aantal vrouwen weggevoerd werden, terwijl 67 vrouwen en meisjes werden achtergelaten, na haar van alle kleeding en levensmiddelen beroofd te hebben. Later gelukte het daarentegen aan de Boeren een sterk corps der Basutos te overweldigen en eene aanzienlijke hoeveelheid buit terug te bekomen. Volgens de laatste berigten hadden de Basutos daarop een inval gedaan op het gebied van Natal, ten gevolge waarvan de Britsche troepen naar de grenzen waren getrokken. Men moet evenwel niet uit het oog verliezen dat het berigt van dien inval op Natal in strijd is met de verklaring in het manifest betreffende de eerbiediging der Engelsche eigendommen. In dit gedeelte der berigten schijnt dus eene fout to schuilen. lot zoover loopen de tijdingen omtrent de krygebewegingen. Zoodra het berigt der oorlogsverklaring te Kaapstad was ontvangen , rigtte de gouverneur der Kaapkolonie voorloopig eene waarschuwing tot de kolonisten, om zich van elke inmenging in dien strijd te onthouden. Dit verhinderde evenwel niet dat eon groot aantal Hollandsohe boeren uit de Kaapkolonie zich aansloten bü do manschappen uit de Transvaalsche republiek, welker president onmiddelyk eene oproeping had gedaan om de burgers van den Vrijstaat te hulp te komen. Dit laatste scheen ook meer overeen te atemmen met het gevoelen der leden van den wetgevenden raad. Althans daags voor het vertrek der mailboot werd in die vergadering een voorstel in dienzelfden tin in behandeling genomen. Een der leden, de heer Wicht, toonde hierby aan, dat de Basutos ongelijk hadden en dat de kolonisten onmogelijk met de handen in den «choot konden blijven zitten, wanneer de burgera van den Vrijstaat, waarmede z(j door zulke naauwe banden verbonden waren, door de gezamenlijke inlandsché stammen werden geteisterd. De heer Wood deed vervolgens opmerken, dat de Vrijstaat aan de kolonie een bedrag van niet minder dan twee millioen P. Sterl. schuldig was en dat er in de kolonie geene bank bestond, die niet min of meer belang had bij de gevolgen van dezen kryg. De heer Godlington voegde hierby, dat de noodige hulp aan den Vrijstaat moest verleend worden, onverschillig of die hulp ten voordeele der Hollanders of der Engelschen kwam, vooreerst omdat eene onverschillige houding in dit geval in strijd zou zijn met alle traditiën van het blanke menschenras tegenover de negers , en ten tweede omdat de geheele oorlog tooh werkelijk ook eon gevolg was van verkeerde handelingen van het gouvernement der Kaapkolonie. Met dat al atelde hij voor, de beraadslagingen op dit punt te verdagen tot den 17 don, op welken datum het gouvernement in het bezit kon zyn van nadere meer volledige inlichtingen. Die motie is vervolgens aangenomen. Het bekende wetsontwerp op de annexatie en vertegenwoordiging is in den wetgevenden raad bediscussieerd. Hierbij vertoonde zich eene merkbare oppositie van de zijde der leden uit de oostelijke provinoien, die bepaaldelijk op geiykstelling der vertegenwoordiging voor de oosteiyke en westelijke provinciën aandrongen. In dien zin is met meerderheid van slechts ééne stem besloten. Voorts wordt in de Kaapsche berigten nog gemeld dat het stoomschip Eastern Provinee, der » Diamond Company" den ii Juny op reis van de Algoabaai naar Tafelbaai is vergaan, en dat het wrak voor £ 2.500 verkocht is. Wat betreft de slagtofl'ers van den vorigen storm in de Tafelbaei, daarvoor is in de kolonie zelve een bedrag van ruim £ 5000 ingezameld. De wol-tijd is ditmaal later dan gewoonlyk, terwyl de staat van zaken te Port Eiizabeth oorzaak is dat er slechts betrekkeiyk weinig aan de markt is gebragt. Het lyk van lord O. Dougla», die,naar men zich zal herinneren , een der slagtoffer» van de bestyging van den Matterhorn was, ie eindelijk gevonden. Hy viel van eene hoogte van 8000 voeten. Zyn eene been had hij geheel verloren, terwyl zyn hoofd letteriyk ïn de borat was gedrukt. i n rrsjy t ~ 1——-——^—^—
---

Fransche Post.
Parijs, 17 Atigustus. De aandacht van het publiek begint zich weder meer op Bome te vestigen, sedert men uit eene zekere bron weet, dat de Pausselijke regering pogingen aanwendt om een leger te vormen De klerikale bladen hebben getracht de beteekenis van deren maatregel te verwringen door te doen gelooven, dat het eenvoudig te doen is om dc kaders van het Pausselijk leger voltallig te maken, doch heden bevestigt deMonileur, dat het besluit 15nSe totóier 6en Mtuurlük geTolg is Vfm het traotaat van Pater Hyacinthe, die in den afgeloopen winter zulk eengroot succes heeft gehad in de kerk Nótre Dame, heeft zich na zijne reis naar Bome, naar het klooster der Carmelieten begeven, tot welke orde hy behoort. Thans is hy hier aangekomen. Hy toont zich zeer voldaan over zyn verblijf in de heilige stad, en maakt zich in het huisje, dat zyne orde te Passy bezit, gereed tot het houden der predikatiën, die hij in het begin van den winter in Nótre Dame hervatten zal. De Moniteur bevat heden ochtend weder een lange lijst van benoemingen bij het Legioen van Eer, zoodat velen, die vermoedelijk reeds ongerust waren dat de onderscheiding hun neus zou voorbijgaan, zijn gerustgesteld. Onder de benoemden merkt men op den heer Jules Lacroix, redacteur van den Moniteur en vertaler in verzen van de Oedipm, alsmede den heer Dumanoir, die ecu honderdtal komedies, gedeeltelijk in medewerking met anderen, gesohreven beeft. Beiden waren reeds ridder en zyn thans een graadje opgeklommen. Voorts hebben de beer Mermet, schrijver van Roland a Roncevaux, en de oud-tenor Duprez het ridderkruis ontvangen. Behalve de beide journalisten, wier benoeming ik u gisteren voorspelde, it ook de heer 1 Delamarre van de Patrie onder de gelukkigen. De keizer heeft heden met de keizerin het kamp van Chalons verlaten ou zich naar Mulhauten te begeven. Ook de keizeriyke prins heeft het kamp verlaten. Men zegt, dat Z.M. zich naar het kasteel Arenenberg begeeft, waar hij langen tyd met koningin Hortenae woonde. In het begin der volgende week worden HU. MM. te Fontainebleau verwacht. Naar ik hoor, heeft de heer de I/a Valette een circulaire tot de prefecten gerigt om hun te gelasten de presidenten der algemeene raden uit te noodigen geen staatkundige redevoeringen nit to spreken. Er zullen er echter wel onder die presidenten zyn, die zich weinig aan het consigne storen, zooals > bijv. de heer de Persigny, die wel niet de gelegenheid zal laten voorbygaan om een gezwollen speech te houden. i By decreet is een leerstoel voor de organische' chemie gecreëerd bij het college de Eranee. Een ond-abt van St. Louis te Parijs, de heer Guétée, is de schrijver eener geschiedenis van het Catholioisme, die dopr den H. Stoel op den index is geplaatst. Hij is een der redacteurs van l'Union Chre'tienne en heeft ook eene wederlegging van het Leven van Jexus von Benan geschreven. De twist naar aanleiding van het drama les Deux Soeurs van den heer Em. de Girardin duurt nog altyd voort. Men verwacht, dat een duel er het einde van zal wezen.
---

Belgische Post.
Ottendt, 17 Augustus. Heden avonS om half 5 ure is onze koning alhier aangekomen. Z. M. was vergezeld door de hertogin van Brabrand. De koning, die wel ia, werd betrekkelijk door eene groote menigte, byzonder vreemdelingen, toegejuicht Tot nu toe heb ik u nog niets willen melden van een tragikomisoh-incident, dat eergister avond alhier in de Kursaal, op onzen Zeedyk gelegen, plaats had. Ik zou er van gezwegen hebben, indien de zaak geen loop hadde genomen, die een ernstig einde kan hebben. Zie hier wat gebeurde: Eergister avond omstreeks 9 ure was er een harmonie-concert in de Kursaal; het murykeorpa van bet 8e regiment van linie gaf dit concert, dat eindigde met een pot-pourri waar in de Brabangonne, ont vaderlandtch air, de bouquet wat. Even voor dat de laatste toonen van het muziek eindigden hoorde men eeniklept en met algemeene verbating en verontwaardiging iemand hard schuifelen: het was eenen énorm sifflet! Men zocht de p'.iats waar die zotte of lompe trek gespeeld en wie er de dader van was om hem, zot of zat zynde, dadelyk aan de deur te zetten, toen een heer, een dertigtal jaren oud schynerie te zyn, tweemaal in het fransch uitriep: it, ik ben het die de Brabangonne heb geschuifeld! De heer baron Chazal, kapitein by de Belgische gidsen, liep naar den schuifelaar en vroeg hem beleefd: hebt gij wil de Brabangmne willen tifleeren, mijnheer ?. . Ja, ja, teker ! was bet antwoord, en ik zoek rutie.' (Je cherche une affaire!)... Ah.' eh wel mijnheer, zei de jonge officier, ziedaar dan.' en een kaakslag kletterde op het gezigt van den schuifelaar. Deze laatste maakte zich gereed, en hief de hand op, toen 1 mijnheer Ohazal hem tegenhfeld en zei: doucemenl, doucement monsieur, en een boekje uit zyn zak nemende trok hij er een blaadje uit en schreef met een crayon zijn naam er op; hy gaf dit aan den onbekenden siffleur, en reikte hem insgelykt het crayon, dat aangenomen werd. Met dit zelfde potlood schreef hy het volgende op een stukje papier< Raron de Pret, van Antwerpen, en gaf dit aan mynheer Ohazal, zonder nog meer woorden of kletsen te wisselen. Nu was er een hevig gebrom en gedruisoh onder de menigte vreemdelingen van alle natiën die daar zaten. Men hoorde duidelijk: die man moet weg! Aan de deur; buiten met hem; ala porte! enz. Een Duitscher riep: smyt hem in zee II — Men . lachte over dien trek ik la Bismarck, en men bepaalde zich den vryheer de Pret zaohtjes buiten de Kursaal te> dringen. Het overige van de zaak zullen uwe lezers wel raden. In geheel Ostende, noch onder ons, noch onder de vreemde badgasten kon de edele schuifelaar van de Brabanifonne getuigen vinden. Niemand wilde hem bijstaan ! 11 restait seul avee son déshonneur ! too als Fernand in de Favorite. De heer de Pret is gisteren morgen dus naar Antwerpen vertrekken alwaar hy waarschijnlijk wel twee schuifelaar» zal vinden , die hem voor getuigen zullen willen dienen. Wat mij aangaat, het komt mij voor, dat de baron de Pret voor zyne dwaasheid geen kogel in den kop verdient. Ware ik tot regter gekozen in sijn geschil met Ohazal en al wat een Bclgiesch hart in den boezem heeft kloppen, ik «ou hem veroordeelen tot 6 weken opsluiting in eene cel, voor welker deur ik twee straatmuzikanten zou plaatten, met last om op een draaiorgel zonder ophouden zes weken lang de Brabangonne te spelen. Dan ware het dolhoofd wel gestraft, en indien hij dan vrijgelaten zynde van zijne schuifelende affectie niet gebeterd ware, is het wel te denken dat hy geheel uitzinnig zou zyn geworden. En dan, dan opent men voor den baron de Pret de deuren van het dolhuis.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 18 Augustus. De onderhandelingen te Gastein hebben tot eene overeenkomst geleid, die het condominium op nieuwe voorloopige grondslagen vestigt. Een telegram nit Londen, volgens hetwelk de definitive regeling der Sleeswyk-Holsteinsche kwestie tot stand zou zyn gekomen, is onjuist.
Weenen, 18 Augustus. De Wiener Zeitung deelt een artikol mede van de General Correspondent, volgens hetwelk de overeenkomst te Gastein getroffen, weldra de sanctie van beide voreten zal bekomen, door eene nieuwe overeenkomst, waardoor het conflict uit den weg zal worden geruimd. Weenen, 13 Augustus. Gisteren is te Pesth het geboortefeest des keizers gevierd. Bii het banket der burgerij heeft de
opper-burgemeester een toast ingesteld op den keizer. Hy herinnerde aan 's keizers jongste verblyf in Hongarije, waarby deze op nieuw zyne gehechtheid aan de Hongaarsehe natie heeft aan den dag gelegd, De stad was des avonds schitterend verlicht.
Berlijn, 18 Augustus. De Nordd. Allgtmeint Zeitung, die reeds gisteren het berigt in twijfel trok, dat de onderhandelingen te Gastein tot eene definitieve regeling der Sleetwyk- Holsteinsche kwestie geleid hebben, zegt dat dit berigt «icli niet bevestigd heeft. De schikking, die to Gastein is getroifen , heeft ollcen betrekking op liet voortduren en de regeling van bet condominium. De definitieve regeling hangt van nadere onderhandelingen af.
JSntS, 17 Augustus. Trant Oouza is naar Bucbssett *•»* trokken. __
i-Jrmriii ¦ rl 11.'. m 1.1 IIJIII».' •^mmm^mmtmltmmmt.\\i\m\m i Buctiarc£t, 17 Augustus. Ten gevolge van maatregelen, door de stedelyke autoriteiten ten aanzien van de fruitvcrkoopere genomen, syn deze laatsten, gevolgd door eene vrij groote volktmeoigte, den ISden Augustus op het plein voor het stadhuis versebenen en hebben ty met geweerschoten geantwoord op de sommatie otn uit elkander te gaan. De troepen zyn tusschen beiden gekomen en er in geslaagd om na een vry langdurig gevecht de rust te herstellen; het aantal slagtoffere staat niet in verhouding tot den duur van het gerecht. De rast is niet verder gestoord.
P«r|J«*, 18 Augustut. Volgens de Moniteur zyn de keizer en de keizerin te Straatsburg aangekomen. H.H. M.M. werden met veel geestdrift ontvangen. Par|{B t 18 Augustut. De keizer en de keizerin zijn dezen morgen nit Straatsburg vertrokken. Men verzekert dat zy naa: het kasteel Arenenberg in Zwitserland zyn.
Madrid, 18 Augustus. Men verzekert dat de koningin eerstdaags Navarre en de Baskische provinciën zal bezoeken, H. M. zal tegen het einde van September terugkeeren.
McW-¥ork , 8 Augustus ('»avondt). Het gou7ernemcnt heeft bevolen, dat de troepen in Texas eene strikte neutraliteit in acht zullen moeten nemen ten opzigte van het Mexicaansche conflict. Dè president is geheel van zyne ongesteldheid hersteld. In de binnensteden van Zuid Carolina zyn garnizoenen van kleurlingen geplaatst.
Kew-York , 8 Augustut (per Scotia). Goud agio 44 ft s Koers op Londen 156; lUinois 126; Vereenigde Staten 1882 105% , flaauw; Katoen, middl. 45 c, flaauw; Tarwe in betere stemming; Petroleum, ruwe 32% e., geraff. 53.
Londen, 18 Augustus. [R.-A.) Boter: Frieache 116/-. — Grenen onveranderd. Liverpool, 18 Augustus. (R.-A.) Van Katoen «yn heden i afgedaan 7000 balen. i Deze week «yn verkocht 49,700 en aangevoerd 142,400 balen. ¦ Voorraad 470,500 balen. Men noteert: Uoland middline 18% enNcw-Orleant 18% d.;
Beurs van Londen, 18 Augustus. (Slotkoert.) Oontolt 89% Sept.; Üouador K. gecons. i% pl.'tj , —; Grieken 1884 5 pOt. 20%; dito Ooupont —; Memo I pOt. S2H ; Grenada — ; Nieuwe —; Uitg. — ; Landw. — i . Portug. t püfc 1853 47% i dito 1858/82 47%: Bussen 3 pOt. — ; , dito 1860 4% pOt —; dito 1862 5 pOt. 92%; Spanje S pOt. [ 47% ; dito 2% pOt —; dito Pastive 89% ; dito Cert; Coupons , 14% ; Binnenl. Turken fi pOt. 48%; Venez. 6 pOt. 186* —; dito 2 pOt. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 68%. , Wissel: St. Petersb. 30% i Hamburg 13 10%. Beurs vun Weenen , 18 Augustus. J (Sletkoers.) Metall. 6 pOl. 69.10; dito 4% pOt. —.—; N. Zni-, 79.25; Loten 1154 83.50; Bank-Aet. 784.00; Noorder-Spooiw, , 165.00; Kation. 73.90; Cred.-Aot. 176.20; Oost. StMtstpoorw. 176.20; Wi.i.l op tonden 109.40, Hamburg SI.IO, Par(ja 43.40, Ored.-LoWn 121.25; Oostenr. Loten 1860 89.90; .Lomb. Snoot-; 109 00; JCng.-Ootttnr. Bank 74.00; Lemb. Cern.-Spoorw. ölAOi De beurt wat vast. . ÜB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vurige Editie opgenomen.
Weenen , 18 Augustus. De Oesterreichische Zeilung meldt nit Gastein: De Engelsche gezant bij bet hof van Berlyn, ' Lord Napier, ia gisteren alhier aangekomen.
ParMs , 18 Auguttus. De Moniteur deelt de toasten mede van de heeren Ohasseloup-Laubat en Somerset aan het banquet gesproken , dat den 15den te Oherbourg plaats hod. De heer Ohaeeeloup-LiubSt «eide, dat de tyd van rivaliteit en vijandschap voorbii wat, en plaatt had gemaakt voor de loffelijke zucht om elkander in verdientten te eveneren, ten opzigte van alles wat dienstig kan wezen voor de bevordering van beschaving en vrijheid. De vryheid op de «eeën, de vredelievende worsteling van den arbeid , de weldadige overwinningen van den handel ziet daar de beteekenis van deie twee edele vereenigde vlaggen. De hertog ran Sommerset dankte voor den toast aan koningin Victoria gebragt. »Wij beschouwen dien toast — dus zeide hij — als een bewys vsn de welmeenende vriendschap, welke het gouvernement en de natie van Frankryk koestert vcor de koningin en Engeland. Wij koesteren dezelfde gevoelens voor den keizer en het Fransche volk. Wij wenschen dat de goede verstandhouding, welke thant heertcht van langen duur zij' Wy wenschen dit, niet alleen omdat het welzijn van beide landen daardoor bevorderd wordt, maar ook omdat tij strekt om het geluk en den vrede van Europa te bevorderen. Een toast aan. den keizer brengende, wentoh ik niet alleen te spreken in naam van het gouvernement of eenige politieke party , maar in naam van alle verlichte Engelsehen."
Londen, 18 Augustus. Suiker. Van W.-I. werden 1700 vaten verkocht en de markt verkeerde in ieta betere stemming op de prijion van 11. Vrydag. Eng. geraffin. vaster. — Koffij: Plantation Oeylon 88/6 an Native 65/6, vast. —- Thee: Common Congo 11 k 11% d. — Bytt «eer vatt. — Salpeter: fraaye kwai. 23/6. — Straitt Tin tt 88.6/.. Schotsch IJzer 54/6. — Talk 44/-. — Patentolie £ 47 i, 47.6/ . Lijnolie £ 31.9/-. Petroleum op 2/8 gehouden. — Tarwe vatt.
Liverpool , 1b Auguatua. Katoen: fair Dhollerah 13 d flaauw. Voorraad 470,530 balen.
Berl(|n, 18 Aug. Bogge 43y8, op Oct. 4454. — Baapolie . 13% ,op Oct. 13%.
Beun vaa BranHlurt, 18 Augustus. [ (Slotkoert.) Oottenr. Metall. 5 pOt. 62%; dito Nationale (,(,¦•¦, dito Loten 83%; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pOt. —; Ver. Staten 6 pOt. ISSB 72%. t Wissel op Londen 12U% , Weenen 118%. De stemming was flaauw. » __________ ¦ <*___ T'R *•" 'SSTt «Si»». 68*; Stortojrt.) Oostenr. M**U- *'P*^ *}, „ % : fSTiS, KSW^sjï' "»¦ *"""¦'*pot-100%i 1 Fireen. Stoten 6 pOt- 1»« W*. ' De _____% wm *•-«»¦*«, 18 Augustus ,m .KTfuwiS Nieuw. tpCt. 53*; Amerik. 6 pO». 65«; (aiotttertO ™"~Utgieo _. Wissel op Londen 13.05%; An"«. ?fMj! f&JI 107%. Hoord-Dnitarf» dito 117. 3..e,0. y*"armymn_rmt\tst 18 Aiiffostiis, Bont* S _>&¦ 68.05,- ditu 4% pOt. 97.5Ü, 0.d.-tócb. (*>-Ooiwnr. Spoorw. 407; Bussen dito - ¦¦; Bpafi.e —-, dito S_ pOt. 39, Italië 65 25; Xtwlei ;Slothof*:) Bent* 3 pCH. C 8.15, Beurs van Madrid, 17 Augustus. Spanje 3 pOt. 40.35; dito 2% pCt. 37.40. "—MI ll II I ll i
---

