
HOOFDAGENTEN Van deze Courant, zijn; te Amsterdam. 81. SCHOONEVKL.U «In. _ Batavia «. KOLFF & ©°. — l* Gravenhage A- VAM HOOGSTRATEN * JEn. — {£russel A. M. KiEBÈaUE <ft Cle. — Hamburg HAA«ENSTEIN ft VOULER. — £¦?«,&« A. MAUIHCB, 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs ¦^VAB, rue J. J. Rousseau, 3.
---

KENNISGEVING.
i v*\jStellinaenjoun ge g,iengt det. Schutterij. BUEGEMEKSTEB en WETHOÜOERB van Botterdam, <wen te weten: ' dat de com^Ujie uit het plaatselijk bestuur, iDgevolge art. 15 er wet op ue Schutterijen belast met het onderzoek van en de eaiissing omtrent de redenen van vrijstelling of uitsluiting van n"]811"' o*» Schutterij, hare tweede zitting nl houden op maTn-T g' yriJda« en Zaturdag den 24, 25 en 26sten deser alhie .' dM VoormiddaS 8 tea 10 urei in het Oudemannenhuis d*t alsoo op gemelde dagen voor de schutterpligtigen, die in hBM,JMr ïB*° ,')n Scoren en in dit jaar voor de Schutterij Ted g 'de gelegenheid bestaat tot het inbrengen der aenen van vrijstelling of uitsluiting, die »ü mogten meenen te «unnen doen gelden; ttaa ri *er,la'TB de hierbij betrokken personen worden aangej ~™"* om z'ch bÜ genoemde commissie aan te melden, op den '¦«ufl st °- he Mn heu toeBeionden oproepingsbillet is vermeld; vi-ii (ii* '^ *'° t^we"B bljjven , geacht worden geene reden tot «stelling te hebben en alïoo voor de dienst der Sohutterü worden gedesigneerd. "otterdam, den 18den Augustus 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, J tvl Becretaris, De Burgemeester, ¦L^ KIBBSIBA3Z. J. V. HOFPMAg.
---

Algemeen Overzigt.
Botterdam, 19 Augustus. sen rtvSn j Ullea de kei*er 78n Oostenrijk en de koning van Pruisbezee i te s,l,rtnre ontmoeten, om het verdrag van Gastein te schu ti Ben eener oorrespondent van de Köln. Ztg. waarej ,' tegen overdreven verwachtingen van dit verdrag. De m i" kern der Sleeswyk-Holsteinsche aangelegenheid, zegt Bi de Februarij -eischen en verdere voorwaarden voor cene deaitive regeling der kwestie, zyn by deze onderhandelingen niet ens aangeroerd. Men had daar alleen op het oog afwending van het gevaar eener dreigende vredebreuk tusschen de beide ¦"ottsche groote mogendheden, en dit kan voorshands door geen *»nder middel bereikt wordon, dan door eene hervorming van het condominium in de hertogdommen. Deze hervorming was het menige doel van het te Gaßtein gesloten verdrag. Men heeft gewacht de uitoefening van het condominium zoodanig te regelon, «lat voortaan, by goeden wil althans, botsingen tusschen de beide bezitters vermeden kunnen worden. Oostenrijk namelijk zal Hol«ein besturen, Pruissen Sleeswyk — zoo althans luidt een telegram. (Zie lager). Een Weener blad, de Beus Fr. Preste verzekert, dat er op nieuw een vorstencongres zal gehouden worden, ten einde eene hervorming van den Bond en eene omwerking von de «ygswotten, voor den Bond geldende, tot stand te brengen, «atuuriyk zou daarbij tevens de Sleeswijk-Holsteinsohe kwestie «eanitief geregeld worden. Een Fronkforter blad, hiervan mel«mg makende, betreurt het dat de verwezenlijking von deze plennen woarschynlyk niet zoo spoedig zal plaats hebben. Men wil weten , dat er by de Pruissische regering san gedacht wordt om de kamer van afgevaardigden te ontbinden. Wanneer de ministers, die thans met verlof op reis zyn, te Beriy'n zullen «yn teruggekeerd, zal men de vraag of al dan niet tot ontbintling zal worden overgegaan beepreken en ten deze een besluit ïiemen. Men schijnt zich dus nog altyd met de illusie te vleyen, dat de natie het met hare vertegenwoordigers niet eens is; anders toch tou men niet gelooven dat eene ontbinding der kamer eenige verandering brengen kan in de verhouding, die tussohen regering en volksvertegenwoordiging bestaat. Die illusie is echter «ene groote dwaasheid, want de heeren von Bismarck o.s. kunnen even goed weten a!s ieder, dat de Pruissische natie ten volle sympathiseert met de groote meerderheid in de kamer van afgevaardigden . Driemalen is de kamer reeds ontbonden en telkens 's dezelfde meerderheid teruggekeerd; En telkens ook heeft de '^gering zich niet gestoord aan de kamer en baar niet den geangsten invloed toegestaan op den gang van zaken. Waartoe dan nu eene vierde ontbinding dienen ? Te Brussel zal een nieuw klerikaal dogblad in het licht verschynen, onder direotie van den heer Louis Veuillot, de bekende klerikale publicist. Waarschyniyk zal de oprigting van dit blad de verwezenlijking zyn van het denkbeeld, op het jongste Meohelsche congres geopperd, om een groot internationaal dagblad in *et leven te roepen, van hetwelk de leiding der klericale pers *>u uitgaan. De Bussische armee zal binnen kort weder eene aanzienlijke reductie ondergaan. De keizer van Busland is den 15den naar Moicou vertrokken, vergezeld van den grootvorst-troonopvolger, dien hij aan den senaat en aan de bevolking der oude hoofdstad van het Buasi¦che ryk wil voorstellen. '?,"_. .. u De Bussische grootvorst Constontyn heeft een bezoek gebragt •an het Zweedsche hof en is thons met een deel van zyn eskader naar Kopenhagen vertrokken. Van St, Domingo is het berigt ontvangen dat al de gevangenen »yn uitgewisseld, met uitzondering van negen die m het Wnnenste van het eiland zioh bevonden en nog met waren aangekomen. Daardoor wordt aan de Spaansche regering elk voorwendsel ontnomen om op nieuw met de Dominicanen twist te «oeken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 Augustus. Eindelyk is de Great Eastern te Grookhaven gearriveerd. Op den 2den Augustus, toen dit stoomschip op 600 mijlen afstands yan zyne bestemming was genaderd, ontsnapte de kabel, terwijl men bezig was een gebrok te herstellen. Daarop werd een poging gedaan om hem op nieuw msgtig te worden; eerst den volgenden dag gelukte dit; eensklaps brak evenwel do kabel, waaraan de dreg was bevestigd, ten gevolge waarvan 2800 ellen te loor gingen. Op den 7den werd hö weder g«hgt, doch de poging mislukte op nieuw. Ook eene derde en vierde poging mislukte, Aangezien de voorraad van kabeltouw was uitgeput, was de Great Eastern genoodzaakt terug te keeren, ten einde zich van sterker touw te voorzien. De plaats waar de kabel brak, is aangeduid door eene bolvormige boei, van eene vlag voorzien. Hoe weinig bemoedigend de uitkomsten ook zijn, toch heeft men alle hoop niet opgegeven; integendeel, men vleit zich dat men er in zal «logen den kabel op nieuw op te vissohenlen hem weder te lasschen. Volgens verschillende berigten is bij de onderscheidene werkzaamheden gebleken: I°. dat de Great Eastern , zoowel wegens den bouw en de hechte constroctie, als wegens de toepassing van raderen en schroef, als vaartuig allezins geschikt is bevonden tot het leggen van een kabel in denAtlantischen Oceaan, zonder afhankelijk zyn van het weder; 2°. dat de machinerie tot het aflaten van den kabel, tot dat doel opzettelijk vervaardigd door de firma S. Canning enOlifford, volkomen goed werkt, zoodat men daarop allezins vertrouwen kan; 3°. dat de isolering onder water nog beter is dan vóór het afwinden van den kabel en als zoodanig nog beter voldoet dan volgens de bedoeling van het contract vereischt werd, terwijl de daarbij nog plaats gehad hebbende moeijolijkhoden van zoodanigen aard zyn, dat men, ze thans kennende, voortaan beter daarin zal kunnon voorzien; 4e dat er zich niets heeft voorgedaan, hetwelk eenige aanleiding behoeft te geven tot werkeiyke vrees voor de mislukking van het plan, daar men op deze expeditie integendeel veel heeft opgemerkt, hetwelk geschikt is om het vertrouwen op den goeden uitslag te versterken, en 5e dat wanneer de Great Eastern voorzien is van genoegzaam sterke takelaadje en machinorie tot het ophalen uit eene diepte vnn 4 h, 5000 yards, er niet valt te twijfelen aan de mogelijkheid van het verloren eind op te halen en den kabel, die nu reeds voor tweo derde gedeelten ligt, geheel te voltooijen. — De Britsche soheepsmagt by de Noord-Amerikaansohe en West-Indische stations bestaat thans uit 29 bodems in effectieve dienst, te zamen gewapend met 461 stukken geschut, bemand met 5139 koppen en uitmakende een totaal van 33,900 tonnen. De bevelhebbers zijn gestationneerd als volgt: 1 opperbevelhebber, de vice-admiraal sir James Hope, aan boord der Duncas te Halifax; 2°. de commodore P. Oaeroft, aan boord der Aboukir, by Jamaica; 3°. de kapitein James Wainwright belast mot hot kommando over de maritieme etablissementen te Bermuda. — De invoer van ziek 'vee is thans op offieieele wyze bepaald verboden. Bij de ontdekking dat het ingevoerde vee door de ziekte is aangetast, zal het onmiddellijk worden afgemaakt en vernietigd. —- Heden morgen ten 1 ure ontdekte men brand op eene plaats, alwaar dit zeker wel het allerzeldzaamste vcrschijnnol is, namelijk in de onderaardsche gewelven van het Kensal-Green-kerkhof. Het was niet gemakkelijk aldaar de blussching te bewerkstelligen, en zg gelukte dan ook niet voor dat een van de manschappen , der brandweer, gekleed in een zoogenaamd smokejacket (veel overeenkomst hebbende met een duikerspak) sich met het mondstuk der slang in de hand, naar benoden had gewaagd, Vijf ! doodkisten waren totaal en een groot aantal andere gedeeltelijk verbrand. Men verneemt, dat het onheil veroorzaakt is door een licht, hetwelk een der doodgravers by vergissing op een der kisten had laten staan. Volgens een ander berigt schijnt hierby ook kwaadwilligheid in het spel te zijn, aangezien men hier en daar stukken hout en steenkool heeft gevonden, zonder te weten hoe die er gekomen z\jn, terwijl een persoon heeft verklaard , dat hy reeds veertien dagen geleden het een en ander heeft opgemerkt, waarop hy niet verder heeft gelet, maar hot- j welk thans reden geeft om te vermoeden dat er toen reeds po- i gingen tot brandstichting aldaar zün aangewend. — De Nederlandsche legatie alhier sal binnen kort van Lown- j des-Square verplaatst worden naar Eaton-Square n°. 26. — Te Scarva greep eene demonstratie plaats .van fenians; het gelukte der politie evenwel om de zamenscholingen uiteen te jagen. \ — De wetgevende magt van den staat New-Hampshire heeft j eene additionnele belasting van 25 en die* van Connecticut eene van 15 pOt. gelegd op de gouvernements schuldbrieven der lee- , ningen. De minister van finantien te Washington heeft even- \ wel die besluiten onwettig verklaard. — Het blijkt dat de aanhangers van Jefferson Davis in het : Noorden zich niet door bedreigingen of moeijelijkheden laten afschrikken om hem van dienst te zijn en hem regt te doen j wedervaren. Te New-York is hiertoe eene meeting gehouden, \ waarby eene inschrijring heeft plaats gehad, tot dekking der kosten zijneer verdediging. Een van de voornaamste advokaten der Unie, Charles O'Oonnor, heeft zich reeds openlijk daartoe aangeboden en bepaaldelijk verklaard tot het uiterste zyne verdediging door te zetten. Overigens schijnt het, dat zich ook by de bevolking over 't algemeen een geheel anderen geest ten opzigte van Davis openbaart dan vroeger het geval was en dat velen, die vroeger de gestrengheid der wet in volle kracht op hem wilden zien toepassen, thans zelve spreken van met gematigdheid in zyne zaak te werk te gaan. — Be Siamesche tweelingen Obang en Eng, thans woonachtig in Amerika, in Surrey County, hebben in de New- Tork 'I imes van 2 dezer bekend gemaakt, dat zij door den oorlog totaal geruïneerd zyn en daarom besloten hebben zich weder als vroeger voor het publiek op verschillende plaatsen tegen betaling ter bezigtiging te stellen, doch thans in gezelschap van eenige hunner kinderen, hopende dat zy in hun aangenomen vaderland hierby genoegzaam opgang zullen maken om weder hunne fortuin te herstellen.
---

Fransche Post.
Parijs, 18 Augustus. De onverwachte reis van keizer Napoleon naar Straatsburg], heeft hier tot allerlei geruchten aanleiding gegeven. Volgens den een zal Z. M. te SaUburg een onderhoud hebben met den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen. Volgens den ander zal hij daarentegen te Stuttgard eene conferentie hebben met den keizer van Busland, daartoe van Moscou overkomende; Waarom? Met welk doel? - niemand zegt het, zoodat ik u beide geruchten moet mededeelen, zonder er iets bn te kunnen voegen, wat tot toelichting zou kunnen dienen. Wy zyn than» in het bezit yan de offieieele redevoeringen, die ter gelegenheid van de feesten van Cherbourg werden uitgesproken door den minister van marine en den lord der admiraliteit. Men had zioh hier gevleid met redevoeringen van politieke beteekenis en ziet zich bitter teleurgesteld, door hetgeen door beide personaadjen werd gesproken, niets behelst dan wederzijdsche betuigingen van beleefdheid. De heer Chasseloup Laubat heeft gezegd dat, dank zij den Hemel, de tijd van vijandige rivaliteit j voorbij was, zoodat Frankrijk en Engeland thans nog slechts wedyveren op het gebied van beschaving en verlichting. Lord Somerset heelt geantwoord dat Engeland de voortduring van de goede verstandhouding met Frankryk wenschelijk acht, niet slechts omdat dit de stoffelijke welvaart van beide natiën bevorderen moet, maar ook omdat daardoor het geluk en de vreedzame vooruitgang van Europa gevestigd wordt. Ziedaar alles —, eenige wederzijdsche wenschen en beleefdheden, waaraan men eene seconde later niet gebonden i». Groot opzien heeft hier de geloofsverandering gebaard van mevrouw Duruy, de echtgenoote van onzen minister van open- . baar onderwijs. Zij heeft in de kerk te St. Etienne dn Mont het protestantsch geloof afgezworen en is tot de katholieke kerk overgegaan. Ik zou dio teedere zaak niet aangeroerd hebben, indien zy niet bestemd was op de politieke loopbaan des ministers van invloed te zijn. De liberalen die tot dusver den minister tot de hunnen rekenden, zien namelgk in het gebeurde een heulen von de zyde des minister» met de clericalen, voor wier eischen hy zou hebben gezwicht. De liberalen wantrouwen den minister g volgelijk op dit oogenblik in de hoogste mate, hetgeen in de gevolgen voor hem zyne onaangename zijde zal hebben. De Moniteur behelst heden een tweede lijst van gedecoreerden, waaronder wij opmerken den heer Edouard Simon van den Constitutionnel , Garoin van de Patrie en Delamarre van hetzelfde blad. lemand die uit Oherbourg terugkeert meldt my, dat aldaar een scheepje zeer de aandacht getrokken heeft, dat, door electriciteit gedreven, zioh met veel juistheid en snelheid bewoog. Indien proefnemingen op grooter schaal die aanvankciyk verkregen uitkomsten bevestigen, dan zou eindelijk de stoomkracht een conourrent gevonden hebben. Bagier, de directeur von de Italiaansohe theaters te Parijs en Madrid, heeft het personeel zamengesteld dat by afwisseling in beide steden optreden zal. Men merkt er in het byzonder bjj op de dames Adeline Patti en Lagrange en de heeren Frasehini, Graziani, Zucchini en Dclle Sedie. Prins Napoleon vertrekt in het begin van September naar Prangins. Heden heeft hier volgens oud gebruik de optogt plaats gehad van den grooten pompoen, overwinnaar by het concours van 1865. De koning der pompoenen weegt dit jaar 153 kilo en is voor 130'fr. verkocht.
---

Belgische Post.
Ostende, 18 Augustus. Sedert twee dagen hoort men alhier van niets anders meer spreken dan van het incident tusschen de heeren baron Ohazal, fils, en baron de Pret. Zullen er excuses aangeboden worden, en zyn ze mogelyk ?.. Zal men vechten ?... Wie is er van de twee dood ?.. en zoo voorts, dergeiyke vragen en ook dergelijke gezegden. Niemand in Ostende, nooh inboorling noch vreemdeling, wil tot getuige van de Pret dienen: eergister naar Antwerpen vertrokken zynde, is hij gisteren avond alhier met zijn broeder 'terug gekomen. Morgen waarschijnlijk gaan de poppen aan 't dansen. Wat er nu ook van worde, moet ik u zeggen dat de vreemdelingen, de badgasten van zooveel verschillende naties, heden onder ons vertoevende, gister avond in de kursaal eene demonstratie gedaan hebben tegen het door den heer de Pret gepleegde | feit. Het was conc^ft'in de Kursaal, en toen het afgeloopen ! was, vroegen de honderde mensohen die de zalen van het groote f gebouw vulden, luidkeels'het spelen der Brabanconne. Na de I executie is er een donderend gedruis van handgeklap , voetgestamp en hoerabgeschreeuw uitgeborsten, die het gedruis der naby rellende baren der zee uitdoofde. Nogmaals werd de Brabanconne gevraagd, en op nieuw hoorde men een daverend appleudisaement, vermengd met den kreet: Vioe lt roi des Belges.' Vive la Belgique.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 19 Augustus. De opening van den landdag in i Kroatië en Slavonie is verdaagd tot 9 October. ! De koning van Pruissen is heden naar Salzburg vertrokken. : De heeren von Bismarck en von Mensdorff en Werther zyn gisteren op reis gegaan. Prins Oousa is gisteren, op reis naar Bucharest, deze stad gepasseerd.
Konstantluopcl, 17 Augustus. De onderhandelingen i tot reorganisatie van de Turksohe binnenlandsohe sohuld zyn ! afgeloopen. De Sociéti Générale alhier heeft zich met deze réor- I ganisatie belast.
f Parlfs, 19 Augustus. De Moniteur meldt het volgende: f De keizer en de keizerin hebben Straatsburg verlaten, en gaan twee dagen te Arenenberg doorbrengen, waarheen de keizer zich natuuriyk door dierbare herinneringen aangetrokken gevoelt.
Far|ls , 19 Augustus. De Mtfmorial diplomatiqus houdt staande, dat het voorloopig condominium van Oostenryk en Pruissen in de hertogdommen gelijk staat met eene verdeeling van het administratief gezag aldaar. De Courrier du Dimanche deelt een keizeriyk decreet mede ter vernietiging der beslissing van den minister van binnenlandse!» zaken, van 24 Augustus 1864, betreffende dat blad.
Barsellle , 19 Augustus. Te Bome was de staat der gezondheid onder de bevolking den 16den nog zeer goed. Van wege den gemeenteraad had een onderzoek in het Ghetto plaats gehad , ten einde voor de luchtverversohing aldaar te zorgen. Het is zeker dot einde September op Castel Gandolfo een consistorie gehouden zal worden, waarin opheldering zal worden gegeven omtrent de onderhandeling met den heer Vegezzi. De paus en de koning van Pruissen zyn overeengekomen, dat de bisschop van Mainz, monsgr.' Kettler, zal benoemd worden tot aartsbisschop van Keulen. Te Gibraltar had zich sedert twee dagen geen geval van cholera voorgedaan. De raad van gezondheid heeft verklaard dat Je besmetting in de haven heeft opgehouden. Te Valeneia en. Barcelona is de cholera op dit oogenblik van weinig beteekenis
Londen, 19 Augustus. Volgens de conventie, den 14. dezer te Gaßtein gesloten, bekomt Pruissen Lauenburg en keert aan Oostenrijk een geldelijke schadeloosstelling uit. Pruissen zal voorloopig Sleeswijk, en Oostenryk zal Holstein besturen.
Londen, 19 Augustus. (R.-A.) Koloniale Waren zonder handel. — Talk in loco 45/-, nieuwe per Oct./Dec. 45/-. Wol: Donskoi fleece 7% i, 14 d. Liverpool, 19 Augustus. (R.-A.) Van Katoen »(Jn heden afgedaan 15,000 balen. De markt was vast. Berlijn , 19 Aug. Bogge 43%, op Oct. 4.3J4. — Baapolie 13%, op Oct. 13?4.
Ot. Petersburg, 11 Augustus. Wissel 3/m. Londen 31%; Hamburg 28?f6 ; Amsterdam 158; Parys 333; Nieuwe Aandeelen 1864 106; Imperialen 617. De markt sloot in flaauwer stemming. Gisteren werd er veel gedaan in Talk op Augustus. De notering was 50, heden 49%.
Beurs van tonden, 19 Augustus. (Slotkoert.) Ooniols 89% Sept.; Kcuador N. geoons. 1%, pO». — j Grieken 1824 5 pOt. —i dito Coupons —; M«»«> I DÜt 23% ; Grenada —i Nieuwe —; Uitg. —i L»ndw. —' Portug. S pOti 1853 —; dito 1806/62 —; Bussen 1 pO*- 'T' dito 1860 4* pOt. 89; dito 18S2 5 pOt. 92%; Spanj* « P°« _; dito 2% pOt. 39% ; dito Passiva 29% ; dito Cert, Coupons 14M ; Binnenl. Turken h pOt. 48f4 ; V«ne«. « Püt- lcb2 — • dito 2 püt, —; Vereen. Staten 6 pOt. 1382 67%.
Benrs van Weenen , 19 Augustus. (Slotkoert.) Metali. 5 püt. 69.10; dito 4 % pO». —.—; N. 2üt< 79.00; Loten 1854 83.50; Bank-Act. 783.00; Noordcr-Spoorw. 65 00; Nation. 73.95; Cred.-Act. 175 90; Oost. Staatsspoorw. 176.00; Wissel op Londen 109.40, Hamburg 81.00, Parys 43.40, Ored.-Loten 121.25; Oostenr. Loten 1860 89.85; Lomb. Spoorw. 209 00; Eng.-Oostenr. Bank 71.00; Ltmb. Cern.-S^(Xïrw.s4 00. De beurs was vast. ¦cara van Frankfort, 10 Augustus. (Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 62'?; dito Nationale 66 %; lito Loten «3%; Spanje 8 pCt. —; dito 2% pOt. —; Ver. listen 6 pCt. 1882 71%. Wissel op Londen 120%, Weenen 108%. ¦eitJ-s van Berl||n • 19 Angnstns, (Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pC*. 64%; dito JHation. 65%; Bussen by BtiegUt» sde Serie 75; dito Sde Seri* 91%: dit.» 5 pOt. 1862 92%; dito 8 pCt 1859 56%; Pruiss. 4% püt. 100%; Vereen. Staten 6 pOt. I*B2 72%. ¦ Wissel op Londen 6.24, Parys 81%, Hamburg 1515/8, Amst. 143, Weenen 92%, St. Petersb. 89%. Benrs van MsMbnrg, 19 Augustus. (Slotkoert.) Bussen Nieuw* 3 püt. 53%; Amerik. 6 pOt. 65%; Spanje 3 pOt. —; Mexioo —; Wistil op Londen 13.05%; Amst, —.— I V«r*insbank 107%; Noord-DuiUeh. dito 117. ¦enrs vaa Parlf*, 10 Augustus, Bento 3 pOt. 68.17; dito 4% pOt. 97.50, Onct.-Mob. 790; ffr.-Oostenr. Spoorw. 407; Bossen dito —; Span:e 3 pCtj —; dito 2% pOt. —; Itali* 65.30; Turken —. (Slotkoers.) Bent* 3 pOi. 68.15. SIB. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Weenen, 19 Augustus. Dc keizer is te Salzburg aangekomen. Volgens de Otsierr. Zeitung zal hij aanstaanden Maandag met den koning van Pruissen te Ischl de keizerin een bezoek brengen.
fladrld , 19 Augustus. In eene correspondentie uit Zarauz wordt gemeld, dat koningin Christina invloed zoekt uit te oefenen op Espartero en Prim, om de progressistisohe party door vredelievende middelen in staat te stellen bet bewind in handen te krijgen. De koningin vertrekt binnen kort nsar Logrono,
Ismalla, 17 Augustus. De sluizen van het Suez-kanaal zyn geopend. Eene lading steenkolen is den 15 dezer regtstreeks van de Middellandsche naar de Roode zee doorgevaren. Dit is dadelijk aan keizer Napoleon in het kamp van Chalons per telegraaf medegedeeld, hetwelk door Z.M. met eene gelukwensching aan de Maatschappij beantwoord is. Volgens La Eranee verkeert de heer I'omatd in een gevaarlijken toestand.
---

BINNENLAND.
111 II ¦¦¦> II Él I I lllÉMII»! 111 Botterdam, 19 Augustus. Het stoomschip Simla der Engelsche maildienst, aan boord hebbende de Indische en Ohineesche mails, is den 17den dezer, des morgens ten 4 ure, te Suez aangekomen.
Het adres van dankbetuiging aan Mr. Groen van Prinslerer, by gelegenheid dat deze het mandaat van volksvertegenwoordiger heeft nedergelegd, en dat bij eenige boekhandelaren in verschillende plao'sen van ons vaderland tor onderteekening heeft gelegen, werd door een hoogst aanz:enlijk getal onzer landgenooten onderteekend, en als album in fraoijen vorm aan den hooggeschatten staatsman en handhaver der christelijke beginselen in Nederland aangeboden, die daarop te kennen gof dat de ontvangst van dit adres hem verbJydt en beschaamt; dat bij getroffen door de liefde die daarin doorstraalt, en dat hij wenscht te volharden in de hem aangewezen taak, onder opzien tot Hem die kracht en zegen verleent, in de hoop op medewerking van allen, die van het onontbeerlijke van vryheid van chris'.elyke nationaal onderwas overtuigd zyn. (Beraut.)
Dingsdag den sden September zal te Utrecht de algemeene vergadering gehouden worden van de Maatschappij ter bevordering der veeartsenijkunde in Nederland, tot welke vergadering veeartsen en verdere belangstellenden, geen leden zijnde, tegen betaling van / 1.50 toegang zullen hebben. Na afloop der vergadering , waarop vele belangwekkende onderwerpen, o a. ook betreffende de thans heerschende veeziekte, zullen behandeld worden, zal een diner plaats hebben.
Op den huize Bchteld (Neder-Betuwe) overleed dezer dagen W. E. J. baron van Bolreren, in leven gepensioneerd generaal-majoor , ridder der Militaire Willemsorde 3de kl., van den NederL Leeuw, het Legioen van Eer, enz.
De minister van binnenlandsche zaken heeft bekend gemaakt dat de examens voor het verkrygen van acten van bekwaamheid tot het geren van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag, den 4den October aanstaande, en volgende dagen; dat zij, die deze examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op den 20sten September eerstkomende behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of, van buiten 's land» komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave vtn de acte die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag, en van hunne boorteacte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt.
De audiëntie van den minister van oorlog zai op Dingsdag, den 22sten Aug. niet plaats hebben.
Z.M. heeft bewilliging verleend tot. oprigting der naamlooze vennootschap: »de Zoutziederij de Ster," te vestigen te Medenblik.
Z. M. heeft aan den heer dr. M. P. Lmdo .eervol ontslag verleend uit sijne betrekking al. lector der 1-e U. in de taa - en letterk. met den personelen titel van boogl. by de kon mil. akad. en.aan dr. £«. ! : f^selen va?ri2dereEéofold.orde, hem door den koning der 'R«la«n «ichonken.
* »««ravenliaffc, 19 Aug. Z. K. H. prins Alexander • 1 A_rTmorsen met den spoortrein ten 9 ure 6 min , vergezeld a hed«ra °°r^neurf „aar Soestdyk vertrokken. H. M. de ko- Tjngin is' met den daaropvolgenden trein vertrokksn, doch sal beden avond in de residentie terugkeeren. Pc minister van staat baron van Hall is in zooverre hersfeld, dat Z. Exc gisteren van Clingsndaal een bezoek bij zijne familiebetrekkingen in de residentie heeft gebragt. — Gisteren is een knaapje vsn ongeveer elf jvcn near het huis yan arrest overgebragt, aangeklaagd van diefstof eener porteraonaie, waarin ongereer ƒ 3 aanwctig was, uit eene aecre:&ite= — De heer ds. Huydecoper is door ecu vernieuwden aanval van beroerte getroffen, die Z.W.Eerw, in hoogst zorgeiyken toestand doet verkeeren, — Naar men verneemt zal hier ter stede (even als er eene vereeniging bestaat van het Metalen Kruis) eene vereeniging worden opgerigt van hen, die geregtigd zyn tot het dragen van het onderscheidingsteeken van Waterloo. Beeds hebben zich sommigen vereenigd tot het ontwerpen van bepalingen dienaangaande. — De minister van oorlog heeft den 10 dezer vastgesteld een gewijzigd voorschrift nopens de admissie enz. aan 's rijks veeartsenysckool te Utrecht van kweekelingen, ten einde overeenkomstig het bepaalde by 's konings besluit van 27 Aug. 1855, n°. 32, voor rekening van het dep. van oorlog, voor de militaire dienst ie worden opgeleid, gearresteerd door den toenmaligen minister van oorlog, den 18 September 1855, n°. 36 B. — Door het dep- van oorlog is ter algemeene kennis van het leger gebragt, dat by de kon. mil. akademie in het licht is verschenen en voor het leger verkrijgbaar gesteld tegen den prijs van f 2,25, de Bandleiding bij het onderwijs in de Natuurkunde voor de kadetten van alle wapenen, door den kapitein der artillerie J. H. Meursinge. * Scheveningen, 19 Augmtus. De Eugene Charles van Scheveningen, schipper A. Korving, reeder A. fl. Maas , heeft eergisteren te Vlaardingen aangebragt, 62 ton volle haring,verkocht tegen / 4037 de ton; 10 ton volle wrakke haring, verk. tegen f 36.33% de ton; 9 ton maatjes haring verk. tegen f 47.43 de ton en 7 ton maatjes wrakke haring, verk. tegen ƒ 43 35 de ton; ta zamen 88 ton van de 5 boaimen, varende van het kantoor der heoren Maas. De bom is afgeweest 29 dagen; heeft diarvan gehad 10 dagen uit- en 10 dagen tehuis reis. De bom heeft slechts 6 dagon kunnen visschen , de vang3t kan alzoo gunstig eenoemd worden. *Beeavllet, 18 Augustus. Na in den afgeloopen nacht to Hellevoetsluis gelogeerd tejiebben, heeft Z. Exc de commissaris dea konings van dsar heden morgen zijne inspectie voortgezet nsar Oudenhoorn, Zuidland, Simonshaven, Hekelingen, Spijkenisse en Geervliet. Ten 3% uur kwam zyne Exc. in deze gemeente aan en vervoegde zich dadelijk op het raadhuis, waar «ijne Exc. door den heer burgemeester werd ontvangen en binnen geleid. Nadat de gewone werkzaamheden waren afgeloopen, werden eenigo ingezetenen tot de audiëntie toegelaten. Vervolgens besocht zyne Exc. de kerk der Hervormden, de bergplaats der brandspuit, het schoolgebouw en het oude ,'slot Bavenstein, behoorende tot de heerlijkheid dezer gemeente waaraan de herinnering verbonden is, dat daar nog gevonden wordt de zware steen met ketting waaraan Meruia pastoor alhier, voor ruim.3oo jaren geboeid is geweest. Daarna bezocht zijn Exc. nogAbben- Droeke en keerde naar Hellevoetsluis terug om te overnachten, ten einde zijne inspectie in het overige gedeelte van het eiland voort ie zetten. *BarllHgen, 17 Augustus. Als eene zeldzaamheid kan* dienen, dat hier gisteren avond omstreeks 11 ure zeer plotseling eene donderbui buitengewoon hevig losbrek, en de bliksem in een huis sloeg, niet ver van den toren der nieuwe of groote kerk, de hoogste dezer stad, en er de zonderlingste uitwerking had. Na den schoorsteen en het dak verbryzeld te hebben, siosg de bhksem in het woonvertrek, waar de bewoners te bed waren, en ecu kind in de wieg lag. Hij verbrijzelde een beeldje yan kalk, dat op eene secretaire stond, wierp een ender sieraad ér af zonder te breken, nam zijn weg naar een ander vertrek door de bijna gesloten deur, maakte brandvlekken op den muur en sloeg er twee gaten in, om alzoo in' een nevensstaand huis te komen. Hier sloeg hy door balk en zolder heen op eene gas? pijp, rukte dese los, versmolt haar gedeeltelijk en liep langs de alzoo neierhangende pijp als geleider naar den schoorsteen, waardoor hesn hy naar buiten sloeg. In dit laatste vertrek stond de man bij de tefel, terwijl boven hem de zolder reeds vuur vatte, dat hij gslukkig terstond kon uitdooven. Zyne te bed lig. g?nde vrou«v werd evenmin als hij en al de anderen gedeerd. M?n begrypt echter hoezeer zij ontsteld waren. § Lemmer , 18 Augustus. Men heeft pogingen aangewend hier rundvee in te veeren, komende uit Leydens omstreken en vermoedelijk aldaar van eene Engelsche markt aangebragt. Het provinciaal bestuur, von de zaak onderrigt, heeft onmiddellijk maatregelen genomen, om het vee te doen afzonderen. Men ziet hieruit, dat de grootste voorzigtigheid noodig is bij den veehonderstand , by het aankoopen van vee. * OldeherïïOOp , 17 Augustus. De thans bijna afgeloopen honigoogst was voor de bijenhouders in het algemeen zeer goed, voor enkelen zelfs buitengewoon groot. Al» voorbeeld daarvan msg vermeld worden, dat een bijenhouder uit zeven korven, de aanzienlijke hoeveelheid van 350 pond honig heeft geperst, terwyl een korf, waarin voor weken een zwerm was gebragt, een gewigt van 40 pond en na zes weken een gewigt vsn 60 pond had. Zwolle , den 17 Augustus. Door den heer regter-commissaris voor straftaken alhier ia deze week een plaatselijk onderzoek ingesteld naar de oorzaak van een op den 10 dezer in den hooiberg van den kastelein Bensing aan het Katerveer plaats gehad hebbenden brand, die des namiddag* te 7 uur door een metselaar, die op hot dak van het huis van Bensing zat te werken, werd ontdekt, en welke brond vermoed wordt door kwaadwilligheid ef onvoorzigtigheid te zijn ontstaan, uithoofde het hooi aan de buitenzijde van den berg in den brand wa* geraakt en de brand alleen door windstilte en de oogenblikkelijk aangebrogte hulp geene ernstige gevolgen heeft gehad. Onderscheidene getuigen zyn door den heer regter-commissaris op de plaats zelve gehoord. * Stads Banaal, 16 Augustus. 100 jaren sijn verloopen sints deze eentoonige onbevolkte heidevelden in eene bloeyende kolonie zijn hersohapen, die thans 6000 zielen telt. Er is voorzeker veel atof tot feestviering, die ook, trots enkele tegenstanders, op luisterrijke wijze herdecb t werd. Dubbel merkwaardig is deze feestviering, omdat het de eerste veenkolonie is, welke een eeuwfeest indachtig is, ofschoon Wildervank, Veendam, Nieuwe- en Oude Pekel-A oudere koloniën zijn. Onder buijig weder vereenigde de commissie zich heden morgen ten 9 ure, om zich % uur later met banieren en feestmuziek naar de Herv. kerk in optcgt te begeven, waar het feest op de meest doelmatige wyze door dr. B. J. Biedel met eenige krachtige woorden werd ingeleid, waarop mr. G. B. Voormeulen van Boekeren , de onvermoeide secretaris der feestcommissie, tot het voordragen der feestrede optrad. De kundige spreker schetste de opkomst en trapsgewijie ontwikkeling dezer kolonie op de meest kernachtige wijze. Op aanstaanden Vrijdag zal mevr. de wed. W. Storm, vaa Delft, op herhaald verzoek der feestcommissie, ook hier, even als voor eenige weken op het landhuishoudkundig congres te Assen, optreden. De woorden dier waardige vrouw, voorstondster van vooruitgang en bevordering van nuttige werkzaamheid, zullen voorzeker stof tot verdere ontwikkeling geven. Onder begunstiging van heerlijk weder, had ten 3 ure de fraaye optogt plaats, voorstellende eenige beroemde vaderlandsche personen , waaronder prins Willem I, Prins Willem 111 Oldenbarnevelt, St. Aldegonde, graaf Bentinck, verschillende' zeeholJen, als: Tromp, Piet Hem en de Buyter. De rijtuigen paarden, ruiters en costumes voor dezen optogt waren fraai en de orde was uitmuntend. * Nijmegen , 17 Augustu*. Op de vergadering van afgevaardigden der liedertafels, behoorende tot den bond van den Nederlandsch-Nationalen Zangers-Vereeniging is besloten om een hoofdbestuur te benoemen, waartoe gekozen zyn de heeren M. A. Caspers te Amsterdam, J. J- B. J. Bouvy te Dordrecht, O. Osterman te Utrecht, L. Straatman te '«Bosch en M. Deibel te Arnhem; dat dit hoofdbestuur een reglement zal ontwerpen, waarvan concepten aaa al de tot den bond behoorende liedertafels zullen gezonden worden ca dit reglement zal zyn aan. genomen, wanneer tweederde zioh daarvoor verklaren; in een tegenovergesteld geval zal eene vergadering van afgevaardigden djr liedertafels worden bijeengeroepen. Er is mede tot deoprigtiDg van eene bondskas besloten, waartoe elk Hd der tot den bond behoorende Ü9dertafe!s ƒ 0 50 per jaar zal bydragen. Tot het houden van het Bste Nederlandsch Nationaol Zangersfeest in 1867 is Dordrecht gekozen. Tot feest-directeuren zyn gekozen de heeren F. Böbme van Dordrecht en P. 3. van Paesohenvan 's Bosch. Tot het technisch committé de heeren G. A. Heintze van Amsterdam, A. J. van Scbaiffk. Bichard Hol van Utrecht, M. A. Caspers van Amsterdam en O. Osterman van Utrecht. . * Harderwijk , 18 Augustus. Den 2den September e. k. zal-v^n hier vertrekken en overgaan aan boord van het «chip Willemina en Clara, gezagvoerder F. Molenaar liggende in het Nieuwe Diep, bestemd naar de O. 1., een detachement sterk 125 militairen, waaronder 10 onderofficieren, onder bevel van den majoor der Indische inf. H. A. Termy telen , medegeleiders de lste luit. der inf. P. de Biemcr, de 2de luit. der inf. W. F. N. A, van Loenen, en de 2de luits. der art. J. L. van Wijhe en H. J. G. Souman. De majoor en de beide luits. der inf. keeren van verlof naar Java terug. * Ysselsteln , 19 Augustus. Door het dagelijks bestuur zal den raad dezer gemeente voorgesteld worden: I°. te beschikken over 4/5 gedeelten der opbrengst op de rykspersonele belasting; 2°. heffing van 40 opcenten op ac hoofdsom der grondbelasting op de gebouwde, 10 op die der ongebouwde eigendommen ; 3°. 25 opcenten op de hoofdsom der personele belasting; 4°. hoofdelijke omslag van ƒ 7400 te verminderen (door hem op andere grondslagen te doen rusten) op ƒ 3700.
Men verneemt, dat de man, die in den nacht van Maandag op Dingsdag jl. in de St. Armestraat te Amsterdam eerst zijne vrouw en naderhand zichzelven verwondde, 11. Woensdag in het gasthuis is overleden. — In de Leeuw. Courant van gisteren zijn uit onderscheidene plaatsen der provincie Friesland niet minder dan 34 verschillende volksvermaken geannonceerd, als: 19 harddraveryen, 6 billardpartijen, 3 kaatspartgen, 4 hardzeilpartyen, 2 hardlooperijen door mannen en 1 ringrijdery. — By het onweder, dat eergisteren woedde, werden des morgens omstreeks vyf ure in de Schermer twee boeren-plaetsen bijna gelijktijdig door den bliksem in vlammen gezet, en weinige oogenblikken later nabij Oudorp een watermolen getroffen. Van den molen waren op eens de hekken afgeslagen, eene roede gespleten , binnenin de schoorsteen stuk geslagen, in het kleine vertrek de wand gescheurd, bet huisraad door elkander geslingerd, het bïnnenbeschot der bedstede losgeraakt en op het bed geworpen. In het enge kamertje, waar dit alles tijdens een seconde plaats greep, bevond zich een* vrouw met vijf kinderen, waarvan een in de wieg en twee in de bedstede lagen. Geen van deze zes personen werd door dit treffen gedeerd. Wat de boezenplaatsen, aangaat, deze zyn beide geheel afgebrand.'
Op de markt te Delft waren den 19den dezer aangevoerd 121 stapels kaa», wegende 34,617 Ned. ffi; de pryzea warea f 24 4 f 29 de 100 Ned. ffi. { —Te Alkmaar werdea dea 18den dezer aangevoerd 537 stapels kaai, wegende 106,320 Ned. ffi. De prijs was: kleine graskaas / 30, commissie idem ƒ 30, middelbare idem f 29.50; laagste prys / 22. — Te Hoorn waren den 17den dezer aangevoerd 237 stapels kaa», wegende tezamen 55,507 Ned. ffi. Prijs: kleine gras f 30.25. — Te Zwolle warea op den ISden Aug. de pryzen der granen, enz. al» volgt: Tarwe / 8.50 49; Bogge /6 4 6.75; Boekweit / 5.50 4 6.40; Gerat fo; Paardenboonen f 6.25; Aardappelen f 1 4 2.20; alle» per mud; Boter per Ned. ffi ƒ 1 & 1.20; dito per 20 Ned. ffi ƒ 25.75 4 26.25; Eijeren f 2 4 2.50 de 100 st. ! — Op de markt te Arnhem waven den 18den dezer de pryzen der granen als volgt: oude Weit / 8.10 4 10; nieuwe dito ƒ 8 4 f 9 50; oude Bogge / 6.15 4 6.69; nieuwe Bogge f 6.30 4 f 6.40; Boekweit ƒ 6 & 6.50; Gerst ƒ 4.50 & 5; Zware Haver ƒ 4 4 4.50; Ligte Haver / 3.454 4; Duivenboonen ƒ7.50; Aardappelen f 1.10 4 1.70; Boter per Ned. ffi f 1 4 1.26. ! —Te Hilvarenbeek waren op den 16den dezer 612 Ned. ffi boter aangeroerd, prys f 1.08 4 1.16. f — Den 16den deier werden te Waspik 334 Ned. ffi boter aangevoerd; prys/ 1.15 4 1,22. | —Op de botermarkt te Udenhout tyn den 17dea dezer aangevoerd 1319 Ned. ffi; prijs f 1.09 4 1.19.
f -imTr-^agSßüT n fF TiTl T ~___i_____film—rn | BUB«iSBJLIJKS STAMB van 19 Augustus. OVEBLEDEN: A. Smit, D. 25 j. — W. H. Mellegsrs, 8 m. — H. M. Loomaa, D. 2 m. — A. van der Brugge, D. 5 m. — C. B. Engels, Z. 2j. —H. J. Meyer, D. Ij. — J.J. van Es, D. 3 j. — E. Peters, huisvr. ven J. Nennie, 62 j. — D. M. A. Hsge, D. Ij.— A. von der Sluijs, Z. 2m.— M. J. de Boef, D. 3 m. BEVALLEN: O. H. T. de Sille, geb. Eybergen, levenl. Z. — M. Bakker», geb. van der Horst, levenl. D. — Ê. A. van der Lugt, geb. Frensdorff Z. —M. Vogels, geb. van Vliet, D. — P. E. H. Peek, geb. Bièman», Z. — S. van Gunsteren, geb. Boeier, Z. — L. H. Baljoa, geb. Bax, D. — J. O. A. Guichard, geb. Giebert, D. — H. vaa Es, geb. vsn |As, D. — W. Lingtoa, geb. Boumeester, Z. — O. Ver A. geb. Goebertus, D. — O. O. van der Harst, geb. Schans D.— J. Kwesteroor, geb. Voogd, D. 1 ONDEBTBOUWD: M. J. S. A. van der Heydea, jm. 21 j. en O. A. T. Ooarads, jd. 17 j. — J. Luyke, jm. 29 j. ca T. O. Wouters, jd. 25 j. — J. A. O. Verlegh, jm. 35 j. en G. A. van 'tHullenaar, jd. 31 j. — J. Alban, jm. 51 j. en O. Commys, jd. 31 j. —H. Pander Maat, jm. 25 j. enA. Vermaas, jd. 25 j. — J. H. Diest, jm. 27 j. en F. Ingenaal, jd. 26 j.— S- Mets, jd. 28 j. en N. Voogt, jd. 23 j. — A. Tanker, jd. 36 j. en P. K. de Klerk, jd. 20 j. — J. B- van Vliet, jm. 25 j. en T. André, jd. 23 j. — D. van Leeuwen, jm. 35 j. en M. Zeeman, jd. 24 i. — J. F. Aubert, jm. 24 j. en B.M.Krips, jd. 30 j. — O. H. van Leeuwen, jm. 27 j.enOH.Pollmann, jd. 20 j. — D. van der Ende, jm. 25 j. en O. W. Groening», jd. 22 j. — O. A. Dauve, jm. 22 j. en M. L. A. vaa Dooremaleajd. 24 j. — J. P. van Geeridaele, wedr. 32 j. en J. E. Hamerslag, jd. 27 j. — J. Derk», jm. 26 j. en T. vanßaay, jd. 24j.— A. Bakker, jm. 31 j. en O. G. van ds Wgngaard, jd. 36 j.-*. J. F. Koreijber.jm. S 7 j. en O. J. Couturier, jd,23j. — A. Veldheer, jm. 28 j. en A. Kramer, jd. 19 j. — L' E. Teller, wedr, 43 j. en J. O. van Lis, jd. 31 j. —F. Spaanderman, jm. 27 j. en A. van Beijn, jd. 23 j. — A. Kleij, jm. 26 j. en T. L. Koppers, jd. 20 j. —L. Boggeyeen, jm. 23 j. en A. M. van Dijk jd. 27 j.
Ter Gemeente-Secretarie is verkrijgbaar gesteld 4 ƒ 0.60, de ontwerpen betrekkelijk de Eerziening van het Belastingstelsel.
---

