
HOOFDAGEKÏBM van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. BCHOOMIGI» wJ£U» <k Zu. — Batavia «. KOLFF «ft C°. — 'sGravenhage X- VAM HOOegfflftATHN « «n. -- Brussel A. 91. JLiStóÈiUJE 4 Cie. — Hamburg. MAA - ftBNSVBlN A VBWI-KB. — Zotó« A- WADstliaJK, 14 Tavisitock Street Covent Garden. — Parijs MAVAli rue J. J. Rousseau, 3.
---

Duitsche Post.
frankfort, 19 Augustus. Sedert 1819 is de landdag (e gtuttgardt than» voor 'teerst met eene koninklijke boodschap, du» niet \n tegenwoordigheid van den «gerenden koning gesloten. — Uit Drrsden schrijft men, dat de jongste zoon van wijlen den beroemden August Friederich von Kotzebue, gedurende geruimen tjjd Bussisch gezant bü het Saksische hof en thans in die hoedanigheid te Siuttgardt geplaatst, insgelijks als bljjspeldichter is opgetreden. Dezer dagen is in eerstgemelde stad opgevoerd een blijspel van zijne hand, getiteld; Dtr ge f uhrlicht Frsur.d, en met veel byval ontvangen.
---

frandsche Post.
Parijs, 19 Augustus. Het Mémorial Dlplotnatique bevestigt heden de overeenkomst die tusschen Pruissen en Oostenrijk tot stand gekomen is. Zij deelen met elkander het administratief beheer over de hertogdommen. Oostenrijk behoudt Holstein —, en Pruissen Sleeswjjk en I;suenburg. Volgens genoemd blad liggen aan deze overeenkomst de volgonde punten ten grondslag: I°. Hpt prettig gezag ii de hertogdommen berust op bet Weener traetaat, dat'aan Pruissen en Oostenrijk het bezit van de hertogdommen verzekert. 2°. Pruissen en Oostenrijk hebben, zonder eenige verdere inmengipg vpn wien da^ pojt, het regt, om een wettig gezag in de hertogdommen te vestigen. 3°. Van het oogenbiik dat de onderwerpelyke overeenkomst zal ifln bekrachtigd, hebben Pruissen en Ootstenrp het regt en rust op hen de pligt om de bestaande wetten te doen handhaven, waaraan in den laatsten tijoi tor verschillende kandidaturen voor den troon, af breuk werd gedaan, 4°. Die kandidates vgrljindon zich om dpn gevestigde^ stand van zaken te handhaven; «ij verbinden zich eveneens om niets te beproeven wat wijziging zou kunnen brengen iv het gouvernement en de wjjte van beheer der zoogenaamde hertogdommen ; onder die voorwaarden is het hen vergund om ze te bezoeken ep zich or zelfs in te vestigen, i". Pruissen neemt de verdediging van Sleeswyk Holstein op »iuh tegen iederen vyandelijken aanval. ' Naar mjjno zienswijze is deze geheele overeenkomst meer Beschikt om tijdelijk een einde te maken aan de geschillen tussohen Pruissen en Oostenrijk, dan wel om een duunamen stand van zaken in de hertogdommen in het leven te roepen AU. geruchten nopen» het doel ran de reis cle, keizer» vallen voor het berigt, nat lm Mandag hetzij te St. Oloud hetzn te Fontainebleau teruggekeerd sal zijn. ' V De 15de Augustus heeft wederom den bodem ingeslagen aan de hoop dat alßdan vrijzinnige hervormingen door den keizer zouden worden aangekondigd. De mensohen zijn bier evenwel onverbeterlijk en hopen nu weder de aankondiging van die lang verwachte vrijzinnige inaatïegelpn tegen de opening der kamer». Dan zou onder anderen het regt van amendementen het regt van interpellatie aan de kamer van afgevaardigden worden toegekend. Xk hoop het van ganscher harte, maar vrees tegen dien tijd alweder te zullen moeten berigten dat de hoop van «»o veelen op nieuw verijdeld is geworden. J?revp»t Pgradol strekt zjjne wenfchen hedeis nog verder uit. Hy 'wit A'lgerle meteen paar miliioon Fronschea bevolkt zieVi, niet met de zoogenaamde Fransohpn die dep propheet agtibidden en telken v\jf jaren tegen ons in verset komen', maai.' eohte Franaohen, die met den wil bezield «Ijn om het vadejlg^ Il dienen terwijl zij hunne eigene stoffelijke belangen bevorderen. Hy wil Ooehin-Ohina eveneens hervormd zien tot eene factory, die voor Frankrijk eene rijke bron van inkomsten wordt. Hij hoopt eindelijk dat tegen den volgenden 15den Augustus zich geen enkel Fransch soldaat meer in Mexico bevinde. Die laatste hoop ia zeer weinig op. de werkelijkheid gegrond. In plaats toch dat ome troepen uit Mexico te-uggcroepen worden, zendt ons gouvernement er voortdurend nieuwe troepen heen 1 Het plan van den heer Duruy om eene vormaohool op te rigten, schynt schipbreuk te zullen lijden op het verzet Van de algemeene raden, die weinig geneigd schijnen om ieder 800 francs t. ..e zaak b\j te dragon, althans niet zoo lang de wetgevende m»st de zaak niet in beginsel zal hebben beslist. De kwestie van hot drama Les deux Sosurs neemt hoe langer hoe meer eene ernstige verhouding aan. De heer de Girardin stapelt in lijn dagblad beleedigingen opeen tegen hen die zijn drama in de pers afgekeurd hebben. Meerin het bijionder heeft hij het op den heer de Sarccy gemunt, die hem reeds eeno uitdaging heeft toegezonden. De heer de Girardin heeft evenwel sints hij het ongeluk gehad heeft een zijner vrienden in een duel te dooden, gezworen dat hy nooit meer een tweegevecht zou aannemen. Hoe jammer dat hij destijds niet tevens gezworen heeft nooit meer insolent te zullen zijn I Weiilil I¦ 1 -il
---


KENNISGEVING. Het HOOFD vsn bet GEMEEHTEBESTÜUR van Botlerdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door «Ien neer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland op den gaten deser maand is executoir verklaard: Sen kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen in de wijteen 1 en 8 , dienst 186VS , behoórende tot de tet.te afdeeling dazer gemeente ; .,-,... Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt ia lijnen aanslag op den by de wet bepaalden voet te voldoen , en dat heden de termijn van drie maanden ingaat binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Jhtterdam, deu 16den Augustus 1866. Met Boofi van het Gemeentebestuur voornoemd, _ J. F. HOFFMAN.
---

Algenteen Overzigt.
Rotterdam, 20 Augustus. fiaiiburg is als het ware de zetel geworden van een congres tan vorsten en diplomaten. Niet alleen dat de koning van Pruisaan en den keizer van Oostenrijk elkander aldaar ontmoet hebben , ook de groothertog van Oldenburg en de aartshertog Jozef bavinden er zich , te gelijk met den heer von Bismarek, Pruisaens premier, graaf Meusdorff, Oostenrijks minister vau buitenland»=he zaken, graaf Bloome, Oostenrijks onderhandelaar, wiens zonding volkomen gelukt is, en de baron Werther, Pruisaisch gezant te Weenen. De aanwezigheid van den groothertog van Oldenburg »• zeker heteekenend genoeg. Het heeft, terwyl hij daar ver«ohynt en zyn mededinger, de hertog van Auguatonburg afwezig «f niet geroepen is, allen schijn, dat de eerste in het aocoord tueachen den koning en don keizer opgenomen is. Dit zou natuurlijk de triomf van Pruissen te gróoter maken, die wel opwegen kan tegen zeker échec, daarin bestaande dat de Augustenburger in de hertogdommen mag blijven. Overigens meldt een telegram uit Salzburg, dat reeds cene overeenkomst tusschen Pruissen en Oostenrijk op hechter grondslagen it getroffen. De ..bondgenóoten blijven dus bondgenóoten. Zou Oostenrijk, voor «ene vredebreuk beducht, aan Pruissen toegevende, welligt bij cieh zelf gedacht hebben , qui perd gagne, zonder dat van'Pruissen gezegd kan worden qui gagne perd t .Het Mémoriat Diplomatique meent de grondslagen te kennen vau de voorloopige overeenkomst tusschen Pruissen en Ootten'Uk is fUitein getroffen. Volgens dat blad kan het wettig gezag in dé niet gevonden worden buiten het Weever traetaat, .dat de beide mogendheden iv het bezit van Sleeswijk- Holstein hóeft gesteld. Het is dua aan beide mogendheden overgelaten «en definitief beatuu? in de hertogdommen te vestigen. Pruiasen heeft voorts, «it ajauipsrking zijner geographi»ehê positie, waardoer het genoodzaakt wordt om de hertog, dammen als ze aangevai.'en worden te beschermen, Lot regt om gebruik te maken van alle middelen, die bestemd zijn om Sleeswijk Holtstein op militaire wy«e te verdedigen. Het is nu deie voorloopige overeenkomst van Uastein, welke te Salzburg bezegeld zou worden. Men zie ook wat onze Parijache_ correspondent daaromtrent meldt en verder de telegrammen uit Salsbarg. Graaf Walewski, bestemd om president te worden van het Fransche wetgevend ligchaam, heeft eene circulaire gerigt tot de kiezers in het tweede district vm bet departement des Lsnde» tot ondersteuning zijner kandidatuur. Sü zegt te regt dat «fiv openbaar leven hem ontheft van de verpligting, gm in uityoerige bijzonderheden te treden. HJJ zal in het wetgevend ligebaaa «ijn, wat hjj in den geheimen raad des keizers en in den senaat geweest is. Zijne voortdurende zorg zal zjjn, omdewijte instellingen ran het keizerrijk al meer en meer te ontwikkelen. De progrea»iali*ehe pwtü >n Spanje heeft waarlijk reden ouf trotsch te worde». Niet alleen dat de maartchalk O'Donnell herhaalde poging» h*eft .aangewend, om die party te bewegen zich niet langer aan de deelneming Fan de openbare aangelegenhedan met name van cU> verkiezingen, U> fißttrekken, ook de «i »¦ Maria Ohristina zoekt, naar luid van een tele- rg";£ beul Tfl de liberale party én is met d.at <M gram, thans heul J j £ *wjek iq ,llei mogßiyk. «ok werkzaam bfl *aP»J d hehu» kamm deok(m \ dat Wie zou sedert gndBder „rzoening zou reiken gan de komugm-moederde Han als haren «n man, *»» '« »'**£ Jt fcochouwd? "üit dit .11» blijkt Wr2te%rEgn.mSder «T 4 ™' -$ »&**> «S* obT nieuw met de politiek wil, hjßMfllf»- 9* *•» »•* «1 zHe liberalen bepaald ten iterkUto tMWJ eph hebben Men weet te goed welke rol zy ten allen tijde in de leiding van '.U^sLngeleg&eu. heeft gespeeld; men herinnert het «ich al" ace" §at^nist.r», die zich > avonds ter ruste bega vev «ouder iets te kunnen vermoeden, aan volgenden ochtend tot C verba fug vernamen, dat zij, tok' 4 *> bomoe.jmgen «unne verDauug v . hfc)Mw. Het is waar, er*^umon»an dw vorstm ,hnn ontslag na oe» verklaarbaar dat ï£Z S.ïïTS hare^ngdurige verw^dering «it Spanje niot Bueiia-st den 15 deze* «w*^?* *.v« was dan men uit het eerste bwpt kon verb*dA/,ng der pleinen heeft het gevecht órieVep gemoeden. Op aw-fo'lleldg etiag gebruik gemaakt vau geduurd, en ten «lotte »cc» ™ Bje Rijven, achut om de oproerling*» ui d_ De regetiDg heeft aan Het Oanadaache W^^ kennen gegeven, dat de de «* in jjoord-^mprika het ontwerp verdiende Enge.cha mom MMWW, * betrefreede het vormen van » m fl|piiiiiiii .iimiiii a
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,19 Au«n»iu*- Aangaande to stand vW disconto segt de Xconomitt, (lat de vraag voó? geld in den loop der week zeer gematigd is geweest, maar dat, ten gevolge van het onbestendige weder en dö onophoudelijke vrees yoor den oogst, men algemeen i» bedacht gewekt pp jjjaat regelen van voor« 01 g, 100 all trouwen» uit den jongden fcB#|fta** ötiikf. Dien ten gevolge is de gewone rente, ofschoon er overvloed van kapitaal is, gehandhaafd op het minimum der Bank van 4 procent, en slechts onder buitengewone omstandigheden vonden omzettingen plaats, tot eene fractie lager. Op den jongaten beursdag heerschte evenwel een betere vraag. — Van alle kanten gaan er klagten op over het oponthoud en de verminking der telegrafische dépêches, die langa de telegraafljjn van Engeland vi& Busland naar Indie worden overgeseind. Nadat de Times dezer dagen hierop bijzonder had geweien , deelen de dagbladen thans eene correspondentie mede, die daarover tasjohcn graaf Bussell en den heer Smith, directeur-generaal der telegrafie in Periie, gevoerd is. Deze verklaart daarin onder dagteokening van 1 Jnüj, dat hij het bureau te Teheran, in Perzie, gedurende de laatste veertien dagen een aantal dépêches waren ontvangen, die uit Engeland va Busland naar Indiê afgezonden, doch aan de Bussisch- Perzische grenzen opgehouden en van daar nn en dan per post naar Teheran overgebragt waren, en toen vol fouten werden bevonden, zoo zelfs, dat eenige totaal onbegrijpelijk waren. Nu hebben wel de Persiaehe autoriteiten getracht dit te verhelpen , door het aanbrengen van een nieuw toestel van Morse op de Bussisehe lijn, doch al wordt daardoor het oponthoud verminderd, het aantal fouten wordt nog dagelijks grooter, doordien de Perzen nog fouten maken bij die, welke reeds in Busland zijn gemaakt. De heer Smith voegt er bij, dat wanneer hierin niet spoedig verandering wordt gemaakt, alle vertrouwen op de telegrafische communicatie langs die lijn zal ophouden. — Br heeft zich een allervreemdat geval voorgedaan, dat inzonderheid in de militaire kringen eene algemeene senaatie heeft te weeg gebragt. Het betreft zekeren doctor Barry, die in 1823 bij de armee in dienst is gekomen als adsistent-heelmeester en zioh vervolgens zoo verdienstelijk maakte, dat hij weldra telkens met verhooging van rang bij andere regementen werd overgeplaatst, en eindelijk tot chef van den geneeskundigen staf in de Kaapkolonie werd benoemd. Even als vroeger onderscheidde hij zioh aldaar door zijn aangenamen omgang, zoowel als door de vastheid, handigheid en gelukkige resultaten in zijne operatien , zoodat zijne reeds gevestigde reputatie dan ook meer en meer in aanzien bleef winnen. Omstreeks het jaar 1840 werd hij gepromoveerd tot inspecteur der geneeskundige dienst, met overplaatsing naar Malta, vanwaar hij vervolgens overging naar Corfo. Bij den afstand der Jonische eilanden aan Griekenland werd hij met de troepen naar Engeland terug ontboden, maar in plaats van daaraan te voldoen, nam hy zijn ontslag en bleef op Oorfn wonen. Eenigen tijd geleden is hij aldaar ziek geworden en hierbij gevoelende dat hij waarschijnlijk daarvan niet zou opkomen, maakte hij de noodige beschikkingen, en verzocht dringend om vooral begraven te worden zonder dat de gebruikelijke formaliteit der lijkschouwing aan hem verrigt werd. Na zijn overlijden kwam evenwel de reden van dit verzoek spoedig aan het licht. Eene oppasster, die hem had bijgestaan, maakte namelijk tot niet geringe verbaaing der geheele bevolking bekend, dat de overleden dootor eene vrouw was. Dit gaf aanleiding tot een geneeskundig onderzoek, waarvan het gevolg was, dat het feit zich niet alleen bevestigde, maar dat tevens bleek dat de overledene moeder moet zijn geweest. Om welke redenen , of wanneer de afgestorvene met het bedrog een aanvang heeft gemaakt, is niet bekend, maar zooveel ia zeker dat eene vrouw gedurende een veertigtal jaren als officier van gezondheid bij de Britsche armee gediend, eene geregelde geneeskundige opleiding gehad, een diploma en pensioen verkregen en zich een beroemden naam in het medische vak verworven, ja zelfs een duel gehad heeft! Men kan begrijpen welk eeno sensatie die ontdekking hier te weeg brengt. ——:— nMüggai»—s^aw^i^
---

Belgische Post.
Ottende, 19 Augustus. De koning, die na zijne aankomst alhier de Kurzaal heeft bezocht en bij die gelegenheid de hertogin van Brabant den arm gaf, ziet er zeer welvarend uit. Het publiek heeft dit met erenveel verwondering als tevredenheid opgemerkt. De koning zal hier tot 1 September vertoeven, als wanneer koningin Victoria hem te Laeken zal komen bezoeken. De hertog van Brabant heeft zich ook in de zaak tusschen den kapittin Ohazal en den baron de Fret'gemengd. Hij drong b|j den eeraten er op aan om niet te duelleren, en de laatste had alle moeite om een secondant te vinden. Onder anderen weigerde zijn oom, graaf de Baillet, gouverneur van Namen, hem als zoodanig ter zgde te staan, omdat het bij het zingen van het nationale lied waa dat hij gefloten had. In weerwil van dit alles, heeft het duel plaats gehad, doch het had. geen ernstig gevolg. Dit is de tweede maal, dat in twee jaren tijds een dnel onder nagenoeg gelijke omstandigheden in het land plaats had. De commissie voor de zeeviaacherijen zal heden [alhier eene bijeenkomst honden. De dagbladen alhier hebben de weinige regels, die gij gewijd hebt aan het bezoek dier commissie in Nederland, overgenomen, en daarbij geprotesteerd tegen de liberale maatregelen, die in uw land ten aanzien der visscherijen genomen zijn. Hier wil men maar niet begrijpen dat de nationale visscherij leren kan te midden der vrijheid, zonder premie en zonder reglementatie, en men wil hier mitsdien niet gelooven, dat zij onder zulke omstandigheden in Nederland kan bloeyen. Overigens ia het nieuws schraal. De gemeenteraad van Antwerpen heeft don heer Jan van Rijswijck, insgelijks lid van den rad, een proces aangedaan wegens laster betreffende een artikel in zijn dagblad dt Koophandel, waarin hij verklaard heeft, dat tyne ambtgenooten voor den afstand van de militaire gronden geen flesschen, maar vaten wijn hadden ontvangen. Het is opmerkelijk, dat de heer van Bijswijck vroeger soortgelijke beschuldiging ingebragt had tegen de regering des lands en andere ambtenaren; maar toen vond hij steun bij den Antwerpachen gemeenteraad, en dit strekt waarlijk niet om een hoogen dunk te geven van de leden van dit collegio, die geregeerd worden door de meetings.
---

Per Telegraaf.
Weenen * 20 Augustus. De vrijheer Meesery is tot stadhouder van Stiermarken benoemd. Vorst Couza i» heden morgen naar Buclißjest vertrokken. ftalsburg , 19 Augustus. De koning van Pruissen is heden avond ten 7 ure athier aangekomen, Jly is aan het hotel, waar hij afgestapt is, door den keizer van Oostenrijk op de hartelijkste wijze ontvangen. De koning heeft spoedig daarna den keizer een tegenbezoek gebragt op zjjn kasteel. De groothertog van Oldenburg is hier ook aangekomen, terwy'l de aartshertog Jpzpf, graaf Bloome en de baron Werther hier pok aanwezig zyn. De heer von Biamarok en graaf Menpdor^ waren reeds gisteren »1- Jjïpr gearriveerd. Er heeft eene overeenstemming tuuchen beide regeringen op vatter grondslagen plaats gevonden. Salzburg, 20 Augustus ('s namidd.) De te Gtastein besproken overeenkomst omtrent eene nieuwe inrigting van het provisorinm in de hertogdommen, is heden door de bfid? monarchen voltrokken, HUCliareSt, IS Augustus. Er heerscht hier eene volmaakte kalmte. Een der bladen prijst het gouvernement voor de energie, welke het aan den dag heeft gelegd. De opstand iq onderdrukt door het bataillon jagers, waarover het bevel waa opgedragen at>,n een Fransch otlioier. Onder de velen, die beschuldigd zijn de hand te hebben gehad in het bewerken ran den opetand, bevinden zich ook de p&rtygangers der oude hospodar», die ernstig schijnen gecompromitteerd te zyn. NB» Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Kdltlc opgenomen*
---

BINNENLAND.
Rotterdam» 30 Augustus. De coinmiasie der brasdera-v^eeuiging van Schiedam en omjtreken heeft jl. Donderdag, ingevolge de bepaling van art. 2 der overeenkomst, besloten, dat, van af den 2lsten dezer, de branderijen der contraotanten, tot nadere kennisgeving, éénmaal in de week zullen stilstaan.
De Hieuwt Utr. Ot. deelt mede, dat de heer G. jf. Hengevold, leeraar aan 's r'yks veeartsenijschool, door den minister van binnenl. zaken teléat is met het onderzpek der 'ziekte van het rundvee te Delft "ep te Schiedam. Hy gal zich spoedig derwaarts begeven.
Dezer dagen is geklaagd, dat in de provinciën Friesland en Gelderland de stationsgebouwen zoo klein »ijn, terwijl in Limburg juist het tegenovergestelde plaats heeft, al» zijnd? d&ir die gebouwen met eene weelde sn pp sop grooten voet gebouwd, dat men denken kou dat z\j' voor de groote et oden van on» land bestemd waren. Als voorbeeld werd er op gewesen, dat te Venlo het stationsgebouw den 10 dezer ia aanbesteed voor de aanzienlijke •om van ƒ 145,000, terwijl vroeger een ander gebouw daarnaast op heUelfde »t«tion voor / 9*,000 was aanbesteed, tezamen uitmakende / 239,009, en d«t v*qr ecu «ttfdje van' f 7m swto», öp dè «renzen gelegen- * .... De Stoomppit entvflordf pp die klegti ,p, beriaW «bgnt o* tUtioa vH? m»w»':::; z »oo& te «•»«•» *wsk in een verkeerd daglioht. Voor de opgegeven sommen ieder in het bnwnder worden niet een gebouw maar verschillende Bebouwen en andere werken uitgevoerd. Buitendien weet een ied*r dat de hout-construetie der bjj vestingen uitgevoerd wordende gebouwen kostbaarder u dan die van gewone buiten. Eindelnk is het waar dat voor een stadje van 7100 zielen een station van veel geringer afmetingen zou kunnen volstaan en men ook zeker mo dwaas niet sou zijn geweest eeu groot station voor Venlo qua Venlo aan te leggen. Dat grootere station is daar bljjkbaarnoodig als punt van splitsing van treinen, komende van of gaande naar Holland , Maastricht, Kempen en Vierssen en als douanestation. Om aan al de behoeften, hierdoor ontstaande, te voldoen , sal wel nog meer moeten gebouwd worden dan tot nn toe is aanbesteed, en aal de berigtgerer wollige nog meermalen een sputig, maar inderdaad weinig beteekend artikeltje kunnen leveren.'J Naar men verneemt, rijn in de gemeente Dantumadeel, ten gevolge van de pressie, uitgeoefend door de policie op de laatst gehouden verkieiiugen ter benoeming van raadsleden, ies'leden van den raad in verzet gekomen, die ïich bij adres tot de hooge regering gewend hebben. (Qron. Cl) Uit Vlissingen schrijft men het volgende: . Jl. Woensdag morgen is het Belgisch vuurschip, op de zoogenaamde Faardenmarkt gestationneerd, door een Amerikaansch scbio zoodanig aangeloopen , dat het belangrijke averij heeft bekomen, en om hersteld te worden door de gouvernements-stoomboot van Ostende naar Antwerpen is moeten gesleept worden. In de dienst van het lichlschip wordt nu tijdelijk door een Belgisch» loodskotter voorzien." Naar men verneemt, heeft mevrouw de weduwe Pruimer* thans wonende in Engeland, ossaatie aangotcekend van het arrest , door het provinciaal geregtshof in Overijssel op den 7den Augustus 11. geweien. Het is een merkwaardig verschijnsel, dat in de stad Sinigt .ia - met eene bevolking van 8000 sielen, thans vermeerder . met 6—7000 vlugtelingen uit Ancona en nog 3500 personen, deel* wegens de vrees, deels om de leebaden aldaar gekomen, geen enkel geval van cholera is voorgekomen, hoewel er geen buitengewone maatregelen van vooriorg genomen ijjn. Sedert de cholera te San Severo heeft opgehouden, is de vrees voor deze. ziekte in de zuidelijke provinciën zeer verminderd. Enkele gevallen ta Bari, Fejcara en Lecce hadden slecht* plaats onder vlugtelingen nit Ancona, zonder dat de siekte zich verder uitbreidde. Op de veertig schepen, dieteNiiida quarantaine houden , heeraoht de beste geiondhoid. Aan het Kaaptoh» Volksblad van 13 JulH ontleenen wii het volgende: J ' De verjaardag van Hare Majesteit de koningin der Nederlanden ia op 17 Junij jl in de Bimonabaai plegtig gevierd. Het HoI- Iandsehe fregat Adolf Btrtcig tan Nassau deed ten 12 ure een koninklijk saluut van 33 sohoten. Tegelijk vuurde het Engelsche oorlogschip Valorout, en het Fransche oorlogschi» Ssnwamit, ieder een saluut van Jl schoten. Genoemde vaartuigm beneven* het andere Fransche aorlogafregat Primonqust cn het Portugesohe oorlogschip Baron ds lasarin hadden alle de HoIIandsehe vla; «an den grooten top. Ook van onderscheidene particulieren huizen waaide de vlag, terwijl de boeren Habiutzel en Hugo nog hunne kantoren smaakvol met vlaggen hadden versierd. In den namiddag was er een diner aan boord waaraandoor den consul-generaal en den vice consul der Nederlanden, Voorts vindt men in het genoemde blad de berigten, die «1 giateren reeds onder de Engelsche post hebben medegedeeld me? bijvoeging van een aantal bijsonderheden, tot toelichting van da wederzUdsche grieven, die tot den oorlog tu.achen den Oranje VrU, staat en de Basutos aanleiding hebben ceseven Tnn-i.i. . J daarin omtrent de vy.ndeljjkbeden nog^et veelal ' * Het hoofdleger tastte den vijand on dien. I;„™ j wat niet zoo heel gemakkelijk WM,TeS^.««m1d¦"¦•«« lijk al het gras had doen verbranden^ daardoor £*T togt met een groot aantal paarden t* ben^eSn hL k""* werd opgeslagen op weinig afstand.'van Moft dorP*».*%? ters onder kommandant-generaal Fick 800 cL_ T lp w™ door k^rf^fgi^rSi MOMM plaat, te bestormen. Terwijl tM aan den fenaTw van den berg voortgingen, werd dat de ,Uiad „^ ;' den anderen kant neerkwam. De troepen keerden t^ug.enkort nadat het gevecht begonnen was, weïd de arterie d^r een. op bekwame wQm meevoerde manoeuvre van kapitein Goódmau tegenover de» vnand gebragt. De Basutos werden terstond1 mrt auimwkelQk verlies teruggeslagen, terwijl van de Vrij.taatschen Slecht, een gedood en een gewond werd - beide dappere mannen, wier moed hen te veel voorwaart* deed gaan. Dit was de ««?-ontmoeting, en deze had plaats op den 1.den Jun^ Sedert luiden de berigten voortdurend zee» voordeelig voor da zaak der W». Het geluk heeft hunne wapenfeiten bekroond Vtudag den 7den dezer werd per telegram berigt gegeven "an •"* «taltermde overwinning op de Ba*uto. bevochten, waarb» 1500 der Kaffers gevallen z^n, en Moshesh in grooten nood aai F.ku en Adam Kok verzocht heeft om met de zijnen^n hunZi te mogen wuken D? berigten zijn vervolgens door particulier! brieven bevestigd, een waarvan zelfs het verlies der Basutos wa Smithfleld geitolen vee teruggenomen is. Tegelijker m wera berigt dat de Basuto. in de dutricte* Beddersburg en BethuH. ten getale van J000 man een inval gedaan hadden. i»a«r d«o! 100 boeren met groot ,*U* aan dooden op de ?w ™uZ Zf«mlduddaftraeren k;nt eohter wo'dt iD' ••» Sïisï brief gebeld . dat Letaea, een der zonen van Moahe-.h . de toeieegirflg hsd van de hulp van 10,000 Boode Kafes en Tamboekies s wat daarvan z\j, zal de tHd nog moetea leeten De geruchten dat de Trannvaalsche republiek inmiddels door een inval van 20,000 £ulu. bedreigd werd, ia later weer tegengesproken, met de bijvoeging dat kommaadant Paul Kruger, die met een lege» van 1800 burgers naar de grenzen gegaan was, om dea staat van zaken te verkennen, alles in volle rust had gevondea ; en nu waarschijnlijk den Vrijstaat zon «aan helpen. Door een berigt, opder dagteekening Potchefstoom so Junn, wordt de zaak echter weder al* van dreigenden aard voorgesteld, en gezegd dat KetohwayQ met een leger van tossohendeïOenSO.OOOZulua niet verre vaa Utrecht gekampeerd Jag en na «tin vader Pandst vermoord te hebben, gereed rtond om de republiek aan te fe*. tem HH zou daartoe geleid sijn: 1. omdat hij ontevreden ie over het gedeelte gronds, hetwelk fanda aan President PreVoriu* had afeestsani *n 8. "wd»t H volgens Kaffers gewoonten wet zich dóór hsldhatïige dad«?n onderaoheiden moet, alvorens den troon te kw»e» beklimmen. Dat hij juist nu en vuei eerder of later"c\ii spel speeltj ï» waarschijnlijk om de boeren wat te doeu «egevea. epda» *i) hunne broeders in den Orinje- en Vrijstaat teeen Ü^oesh niet ter hulpe kunnen «nellffla.
Het Staatsblad n°. 99 bevat de. *et van den 7den Ai-.eustn. 1865, tot bekrachtiging van lümmlge, artikelen derconoeeaievnn» de exploitatie van d*ti Noord.lw)iandschen staats8,poorweff !! n". IQÏ % m JIB dja 16& &ogU9tu) mi J tQf *an uitgaven wegen» verstrekkingen door het departement van ©orlog, dienst 1565.
Beroepen by de Herv. gem. te Loosduinen ds. J. t-J^f™™' pred. te Hengelo; - te Wolvega c. a. ds. D. F.Thieme pred. ie Zuidwolde; -te Cats de kandidaat S. G. »"f e«? *"**¦ ringh, - bij de Chr.Afgesoh. gem. te Ferwerd, als ook te Deventer, de kand. W. Doorn. , , a T . xr™~ Aangenomen het beroep naar Hoorn door d». S. L. tenHove, pred. te Maartensdijk; naar Bleskensgraaf en Hofwegen door ds J. Koster, pred. te Nykerk op de Velnwe; - near de Purmer door ds. BA. van Deureen, pred. te Haringkarspel en Dirkshorn; - naar Aarlanderveen door ds. L J. Ipmus Fokkens, te Heemkvoor het beroep naar Garpp c. a. heeft bedankt)
pred. (die * I9elf«haven , 20 Augustus. Acht dagen geleden nam ds. Herman afscheid van deze gemeente; heden, maakte ook Us. N. Osti inde voormiddag-godsdienstoefening bekend, dat hij het beroep naar Hattem had aangenomen. * Efieift , 20 Augustus. Naar men verneemt, zal voortaan, met het oog op de heerschende veeziekte, door het gemeenteb.-s'uur, voor vee dat bij het inkomen der «tad verdacht wordt van door de ziekte besmet te zijn, een afzonderlijk »tuk land, gelegen de oostzijde der stad, als markt en verblijfplaats worden aangewezen. * Haarlemmermeer, 19 Augustus. Heden werd onze pemeente met een bezoek vereerd van H. M. onze koningin. ¦H. M. werd aan het station te Halfweg opgewacht door onzen burgemeester, den heer mr. 3. P. Amersfoordt. Door dezen begeleid , werd eerst de Badhoeve in oogenschouw genomen en vervolgens een rijtoertje gemaakt lang» den Sloterweg en Hoofdvaart naar het Kruisdorp, alwaar H. M. een bezoek bragt aan den predikant der Protestantsche gemeente en ook het kerk g«bouw bezigtigde, waarna de weg vervolgd werd naar Bermebroek, om van het station Vogelenzang weder per spoortrein naar de residentie te vertrekken. 1 — Door het natte weder werden de landbouwers hier erg teleurgesteld met het inoogsten hunner granen. Groningen, 19 Augustus. De heer dr. O. Torell, docent in de geologie aan de hoogeschool te Lund, in Zweden, dio gedurende vele jaren de belangrijkste geologische en mineralogische terreinen en verzamelingen in Europa in pertoon heeft onderzocht, heeft zich de vorige week hier ter stede onledig gehouden met het onderzoek van onzen hondsrug en zyne ver«teeninaen, met betrekking tot den oorsprong van beide uit- en huu verband met de voormalige en de tegenwoordige geologische gesteldheid ven Skandinavië. Ook uit dit bezoek mag men voor de wetenschap der aardkunde van ous land ongetwijfeld belangrijke uitkomsten verwachten. Kampen , 18 Augustus. De heer Hendrik Merkelbach te Amsterdam, heeft concessie aangevraagd voor het in werking brengen van eene geregelde atoombootdienst van Amsterdam op Kampen met verbinding'op Zwolle, tot vervoer van passagiers 9i vrachtgoederen. * Oldenzaal, 19 Augustus. De landbpuwer» in deze omstreken zijn in hunne goede verwachting omtrent de teelt van het koolzaad, dat hier nog al veel verbouwd wordt, zeer te leur gesteld, daar dit zeer tegenvalt, waardoor zij een aanzienlijk geldelijk nadeel lijden. De oorzaak hiervan is, dat de plant tot op den stengel door de rupsen geheel afgevreten wordt. * * Nijmegen » 18 Augustus. De raad der gemeente Nijmegen heeft aan den heer Aamoud Beijdals, comm. v. politie alh-er, die onlangs die gemeente heeft verlaten, als zijnde bij kon. besluit van 8 Mei 1865 benoemd tot commissaris van politie in de kolonie Suriname, bij aanbieding van gelukwensobing voor het aan hem toegekende blijk van 's konings onderscheidend vertrouwen, door bevordering tot den voor hem aangewezen werkkring , tevens de betuiging te voegen van het leedwezen, hetwelk het bestuur der gemeente en hare inwoners ondervinden, dat de heer Aamoud Beijdals, zijne betrekking tot deze gemeente zal eindigen , waarbij hij zich de algemeene achting en toegenegenheid heeft verworven, door welwillendheid en medewerking ïot handhaving van rnst en orde, aan deze z\jne veelomvattende en moeijelijke ambtsbediening te hebben gepaard. Het bestuur der gemeente Nijmegen stelt het zich tot eene aangename phgtvervulling aan den heer Aamoud Beijdals, bij het nederleggen zijner ambtsbediening in deze gemeente te mogen aanbieden do verzekering van algemeene tevredenheid, achting en toegenegenheid , met den wensch, dat het aan hem en zijne betrekkingen, in de waarneming zijner ambtsbediening in de orerzeesche bezittingen , moge welgaan en des Hemels milde zegen op hem en «ijn huisgezin in ruime mate mag worden uitgestort. Dit besluit zal op perkament geschreven en door alle leden van het bestuur dergemeente zijnde beteékeiid, al» blijk van bijzondere achting en waardering, aan den heer Aamoud Beijdals worden aangeboden. * Middelburg , 19 Augustus. Gisteren zyn uit Zierikzee alhier gevankelijk overgebragt J. N, van der Halen, zaakwaarnemer , A. Paulussen, koopman en H. L, Warnaa, zaakwaarnemer ,' beschuldigd, de eerste van valschheid in geschriften, en allen van het des bewust gebruik maken van vaiséhe stukken. Als verdedigers in deze zaak, die den Uden volgende maand roor het provinciaal geregtshof alhier zal worden behandeld, zullen optreden voor de respective beschuldigden, mrs. W. A. van Hoek, W. O. Borsius en A. J. van Deinse Jr., alle advocaten alhier. Men verneemt dat 17 getuigen en 3 deskundigen ten'Meze zullen worden 'gedagvaard. * Maastricht, 17 Augustus, Heden middag waren wij in de gelegenheid alhier eene plegtigheid by te wonen, welke zeer zeldzaam plaats heeft. De heer Hoppenbrouwer, gepensioneerd majoor der marechaussee, had ten zijnen huize eenige van de aanzieunjkste inwoners dezer stad en vrienden om zich verzameld, ten einde de uitreiking der eeremedaille bij te wonen, welke het hoofdbestuur der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen aan diens huisbediende P. de Meulenmeester, wegens zijne voorbeeldige 50jarige getrouwe dienst had toegekend. De S3jarige srrssard was diep getroffen, toen eene commissie uit het hier gevestigd departement der maatschappij hem het zoo wel verdiend eeremetaal, mot eene treffende aanspraak overgaf; eene aanspraak, welke door den heer Hoppenbrouwer niet minder treffend werd beantwoord. * JHaaStrlcht, 19 Augustus. Heden nacht arriveerden alhier Z.K.H, de prins van Oranje van Boermond, ter voortzetting der inspectie van de in Limburg in bezetting liggende kavallerie, j 5. K. H. zal hier een paar dagen verblijven.
Vrijdag voormiddag, omstreeks half elf ure, viel een 11 jarig kinoormeisje, bezig met het spoelen van eenig linnengoed, van osn spcelvlot aan den Ouden Singel te Leyden in het water. Door den. sterken stroom werd zy dadelijk naar het midden medegevoerd en begon reeds te zinken, zonder dat een der talrijke omstanders eene poging tot redding durfde wsgen. En gewis zou zij, ton aanzien van zoovele ontstelde toesohouwers, weldra den dood gevonden hebben, ware niet nog even tijdig genoeg wan eene onverwachte zijde redding opgedaagd. Aan de overzijde na^Ö de bierbrouwerij de Potthoorn, lag een groot schip, »t «teenkolen geladen, voor den wal. Een der sjouwerlieden l bet eevaar en, «onder zich een oogenbiik te bedenken, hoei vMnlt niet zwemmen kon, springt hij boven van het ko- Whio af midden in de gracht tot nabyde drenkelinge, die, L" wP„«l,,k heeft dadelök te grijpen. Maar- zijn edelmoedig h,j het geluk hee» j edele zwemkun.t, nog niet hebben jwgen zoude,_bygeni' ichjppel. met een bootje de plek gebaat, zoo met io»""™^ moedT|e menschenvriend zich met genaderd was. Nu klem de ac m e den eenen "«»»?,^^^^ch beiden aan den wal gestuurd het meisje omvat h^™*JJ" „„ een natuurgenoot met eu zag men de edelste poging tot redding v» inlOnderheid «n gunstigen uitslag bekroond. Wat «' «l| 6 eeweeat zyn voor de moeder van de drenkelinge, u« To menigte bevond en slechts met moeite werd zich mede in den vloed (e storten. Het meisje, boewel «eergesehokt, herstelt langzaam. Inderdaad, zulke zeldzame handelingen verdfenen wel'openlijke vermelding. - Eergisteren is in de buurtschap Hezingen een paard, dat voor eenen wagen wa» ge bannen en waarb zich twee mannen bevonden, op het open ve'd in deze gemeente, door den bliksem doodgeslagen, iarwiU de beide daarbij «ijnde personen zoodanig getroflen ¦berden, dat zy eenigen tijd bewusteloos daarvan geweest zyn. — Te Berlijn betond zich dezer dagen iemand op het kantoor van een advokaat. Terwijl hij ergens op staat te wachten, verneemt h\3 eenig geritael onder papieren, die daar op eeue tafel Ugen. 't Had wel ïets van 't knagen van eene mui»; De man nadert op zijn teenen. Flap! Baak was hij 1 Bnel worden de papieren opgeügt en daaronder lag '«advokaten gouden repetitie-horolcgie, behoorlijk te pletter geslagen.
Te Hoorn waren den 19den dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 7.50; Gerst ƒ 5.80; Haver ƒ 4.50; Mosterdaaad / 20.25; Karweizaad f 16; Erwten (graauwe) ƒ 11; Appelen / 1 25 i 1.50; Peren /2a 2.50 per % mud; ropde AaU beaien ƒ 7 h f 8 de 100 Ned. ff; Kopboter per Ned. % f 1.30 u 1.40; Kippen / 0.30 it 1.08; Kipeyeren ƒ2.30 * ƒ 2.40; Eendeyeren ƒ 2.50 k 2.60 per 100 «tuk». — Van 12 tot 19 Augustus f^n te Harlingen uitgevoerd: 6519/4 vat boter, 440 Kanter- en 97 Edammer kazen. De prijs der boter was f 49 tot 51, kanterkaas ƒ 29 tot 32%, nsgelkaas f 29 tot 34 en witte kruidkaas f 29% tot f 31%.
---

