
KENNISGEVING,. MAATREGELEN ter t BiiBii il in üi ei in. De BURGEMEESTER van ROTTERDAM, Hooïd der Gemeente Politie, (Gezien de circulaire van den heer Commissaris in de provincie Zuid-Holland van 20 Augustus 1865, opgenomen in het Provinciaal blad n°. 72, betrekkelijk eene ziekte onder het Rundvee, die in sommige streken van deze provincie zoude heerschen, veel overeenkomst hebbende met die welke thans in Engeland zoo groote verwoesiicg aanrigt en van daar naar oni land zoude zyn overgebragt j Doet te weten : dat de heer Minisier van Binnenlandsche Zaken aan een der leeraren van 't Ryks veeartsenijschool het instellen van een plaatselijk onderzoek naar den aard der ziekte die onder bet Rundvee heerscht, zal opdragen; dat, in afwachting van den uitslag van dat onderzoek, en onder voorbehoud van andere maatregelen, welke daarvan het gevolg mogten zijn, overeenkomstig het verlangen van den heer Minister, de artikelen 459, 460, 461 en 462 van het Wetboek van Strafregt stipte!ijk en met alle gestrengheid zullen worden toegepast, terwijl de onverhoopte niet opvolging der wettige verpligting tot onverwijlde aangifte en afzondering van besmet of verdacht vee onmiddellijk bij procesverbaal zal worden geconstateerd sn ter vervolging opgezonden; dat, ten einde alle mogelijk voor te wenden onwetendheid omtrent den inhoud van bovenbedoelde artikelen van het Wetboek Van Strafregt voor te komen, het doelmatig is geacht in herinnering te brengen dat deze luiden ala volgt: Art 459. Ieder houder of oppasser van dieren of van melk- of slagtbeesten, die verdaoht zijn van aangedaan te zjjn van besmettelijke riekte, die niet dadelijk kennis daarvan gegeven zal hebben aan den maire der gemeente, waar z\j gevonden worden en die zelfs vóór dat de maire op die kennisgeving geantwoord heeft, deze dieren of melk- of slagtbeesten niet Opgesloten gehouden zal hebben, **1 gestraft worden met eene gevangenis van ses dagen tot twee maanden eneene geldboete van zestien tot twee honderd fcanken Act. 460. Desge'jjks zullen gestraft worden met eene gevangenis van twee tot zes maanden en eene geldboete van honderd tot vijf honderd franken, diegenen die in weerwil van het verbod der regering, hunne besmette dieren of beesten onder anderen »ullen «ebben laten loopen. Art. 461. In geval uit dit laten loopen onder andere beesten , eene besmetting onder ander vee ontstaan is, zullen diegenen, die het verbod der regering overtreden zullen hebben, gestraft worden met eene gevangenis van twee tot vijf jaren en eene geldboete van honderd tot duizend fraBken; alles onverminderd de uitvoering der wetten en verordeningen betreffende de veeziekten, en de oplegging der straffen daarbij gesteld. Art. 462. In geval de boetstraffelijke wanbedrijven, waarvan in dit hoofdstuk gesproken wordt, door veld. of boachwachters of polieie '• Ambtenaren, onder welke benaming het zijn moge, begaan zijn geworden, zai de straf van gevangenis ten .minste van ééne maand 'VJn en ten hoogste van nog een derde boven de zwaarste straf, die eenen anderen sohuldigen, om hetzelfde wanbedrijf, opgelegd •ou worden. | En wordt een ieder wien het aangaat ten ernstigste aangemaand om zieh naar de bestaande of nader uit te vaardigen voor•"hriften te gedragen, ten einde daardoor zao wel voor te komen de onaangename gevolgen, welke uit eene tegenovergestelde handelwijze zouden voortvloeien, als mede te werken tot beteugeling der te regt gevreesde ziokte. Rotterdam, 21 Augustus 1865. De Burgemeester voornoemd, «I. F. lOFFfliS.
---

Algenteen Overzigt.
Rotterdam, 21 Augustus. Het Toreteneongre» te Salzburg belooft nog talrijker te lullen worden. Men verwacht er ook den koning van Bejjeren en den greothertog van Hessen-Darmstadt. De Kreuizeitung geeft hare vreugde over het tot stand komen der regeling tusschen Pruissen en Oostenrijk te kennen. Met de regering van den Angustenburgschen pretendent, roept zij uit, ia het eo daan; de twee groote DuitBche mogendheden zijn en blii- Ten de wettige bezitter, van de hertogdommen, tenzij ze
hare souvereiniteit mogten pry» geven tegen voordcelen, aan welke zij de voorkeur geven. Het feodale blad waarschuwt voorts de midden staten om de beide mogendheden niet te dwars boomen; want »y zouden alligt hunne vingers branden. Ziedaar wat er geworden is van de bonds-executie, waarvoor diezelfde staten zoozeer geyverd hebben! Zij mogen by na verheugd zijn zelven niet geëxecuteerd te worden. De keurvorst van Hessen was vroeger op het punt dat lot te ondergaan, niét door den bond, maar door Pruissen. Ook toen heette het dat het volk in bescherming werd genomen tegen den vorst. De Hemel beware ieder voor zulke bevryders! De Moniteur heeft het besluit van den staatsraad nog niet bekend gemaakt, waarbg de Courtier du Dimanehe tegen den minister van binnenlandsche laken in het geiyk werd gesteld, welke, laatste, zoo als men zich tal herinneren, genoemd blad voor de tweede maal had geschorst, zonder dat het na de eerste schorsing twee waarschuwingen bad ontvangen. De Moniteur , noge het oirbaar achten dit besluit niet te publiceren, de tekst er van wordt niettemin door de overige Parijsche bladen openbaar gemaakt. Men vermoedt dat de Cowrtier, na z\j in bet gelijk gesteld is, eene schadevergoeding van de regering zal eischen. De lialia meldt, dat de nieuwe minister van justitie, de heer Cortes», voornemens ie aan den ministerraad spoedig een nieuw ontwerp tot opheffing der geestelijke corporatien in Italië aan te bieden. Het vorige wetsontwerp van dien aard is, zoo als toen sich zal herinneren, nadat de kamer van afgevaardigden in beginsel daarin eene geringe wijziging gebragt en het overigens in beginsel goedgekeurd had, ingetrokken. Be regering heeft echter na dien t{jd verklaard, dat zij in de aanstaande zitting een nieuw ontwerp zou aanbieden. Pet telegraaf is gemeld, dat de bijeenroeping van den Oroatischen landdag is uitgesteld. Dit besluit is daaraan toe te sohrüven, dat de Oos'enrijksche regering dien landdag te gelijk met dien van Hongarije wil openen, en de voorbereidende steppen zijn ten aanzien van Hongarije nog niet genoeg gevorderd, om den laatsten vooreerst bijeen te roepen. Men denkt, dat dit tegen bet einde van dit jaar zal plaats hebben. In dien tusschentijd zal het kabinet van Weenen door middel van verzoening Hongarije zoo veel mogelijk zoeken ie winnen. Trouwen» dit is de eenige raison d'étre van het nieuwe ministerie. In de Nassauache tweede kamer heeft een der leden een voorstel gedaan om de regering uit te noodigen, de constitutie en de kieswet van 1848—1849 te herstellen. De regering heeft by monde van den minister van buitenlandsche zaken zich tegen dit voorstel verklaard, hetgeen niet belet heeft dat het bijna met algemeene stemmen is aangenomen. Slechts vier leden verklaarden er zich tegen. Dooh wat baten dergelijke votums in Duitschland ? Do regeringen verzetten er zich met hand en tand tegen de billökste wenschen der bevolking. De landsvaderiyke besturen achten zich krachtig genoeg, om de openbare opinie in allen opzigte te trotseren. De koning van Griekenland ii voornemens zich in den loop dezer masnd weer naar de Jonisohe eilanden te begeven. Maar hij heeft verklaard dat hy zijn plan zon laten varen, indien de cholera zich in de hoofdstad, al ware het ook in de geringste mate, mogt openbaren. Aan den Moniteur wordt uit Buenos-Ayrea gemeld, dat het Braziliaanscbe leger zich vereenigd had met de krygsmagt onder bevel van generaal Flores en die onder generaal Mitre. By het afzenden van dit berigt bevond het vereenigd leger zich naby Concort"-' • van waar het tegen Paraguay zou oprukken. Generaal Urquixa zou zioh hierbij ook aangesloten hebben; dooh daar in zijne afwezigheid een opstand onder zijne troepen wai ontstaan, zag hij zioh genoodzaakt naar zijne legerplaats terug te keeren om de insurrectie -te bedwingen. Slechts ten deêle ie hty daarin geslaagd.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 31 Augustus. De commissaris des konir gs in de provincie Zuidholland heeft den 20 Augustus aan heeren burgemeesters der gemeenten in deze provincie de volgende circulaire gerigt: •Volgen» in de laatste dagen bjj m\j ontvangen berigten heerscht er in sommige «treken ven dit gewest eene ziekte onder bet rundvee, veel overeenkomst hebbende met die, welke thans in Engeland zoo groote verwoestingen aanrigt en van daar naar on» land zou zijn overgebragt. Deze berigten gaven mij aanleiding, om den heer minister van binnenlandsche zaken te verzoeken, dat van regeringswege de vereischte maatregelen werden genomen tot stuiting, zoo mogelijk, dezer verontrustende ziekte, en om mij van de noodig» voorschriften ter zake te voorzien. Bö missive van den 18 dezer, n°. 162, deelt Z. Exe. mü mede, dat aan een der leeraren van '» rijks veeartsenöschool zal worden opgedragen het instellen van een pleaUelo'k onderzoek naar den aard der ziekte. , . .. . In afwachting van den uitslag van dat «*«»*» °« £ mededeeling voorbehoudende vsoJe £"£££££% daarvan het gevolg mogtenzßu,*£' > Ued *¦ langen van genoemden heer mm.." fn te noodigen tot *'*»'f™'! e„ om de met opvolging der wet. 462 van het wetb. y.«™ fcö,'de Mngif,e en afzondering van betige verpligt'"«J,.,* onmiddellük bö proces-verbaal te oonsfatesmet of »!~^*lA, Ue vervolging aan de betrokken regterlijke ren, en aw ,°' •UTWi«v.ievann*«': dringenden aard wtfst artt. 69 der wet van es Au«u«tua 1851 (staatsblad n° 125) den verder te volgen weg san. Ik verzoek UEd. van dit een en andor, bij afkondiging op de gebruikeiyke wijze, aan de ingezetenen kennis te gepm J e» j om by het ontstaan der ziekte onder het rundvee ürudwg#rl meente, mij daarvan terstond berigt te zenden, djtm^Sg'oram telken acht dagen, ten ware ïich intunchen bij«ondefe emitan digheden opdoen, die een onverwijld rapport eischen, van dei voortgang of het ophouden der ziekte aan mij verslag te doer Art. 69 hierboven aangehaald luidt aldus: Onteigening ter al wering eener gevreesde, of tot het stuiten van den voortgan, eener aanvesige besmetting, heeft plaat» uit kracht van een be sluit, d.oor on. genomen, verklarende dat daarvoor genoegzamreden bestaat. Wanneer echter het gevaar slecht, voor een provincie in het bijzonder te duchten is, kan die verklaring ooi bi; besluit van gedeputeerde staten geschieden. ' In teer dringende gevallen kunnen de gemeentebesturen hiertoi overgaan, mit. van hun besluit binnen tweemaal vierentwintig uren aan gedeputeerde staten kennis gevende. In het besluit, zoo van Ons, als van gedep. staten of van het gemeentebestuur, worden de goederen, die onteigend moeten worden, met opnoeming van de namen der eigenaar., aangewezen en wordt daarin wijders melding gemaakt van'de .ohrifteiyk. verklaring van eenen deskundige, waaruit dan de noodzakelijkheid dier onteigening blijkt. Het besluit wordt op de gebruikelijke wjjze ter openbare kennis gebragt, en in een of meer daarbij aan te wijzen dagbladen geplaatst. Indien het besluit de onteigening betreft van besmette of van ¦besmetting verdachte voorwerpen, kunnen die voorwerpen onmiddellijk of later door of van wege het bestuur, met de onteigening belast, worden in beslag genomen. Gedeputeerde staten kunnen de toepassing van hun besluit aan de gemeentebesturen opdragen."
Naar aanleiding van de aanschrijving van den minister van 31 Juljj 1865, worden in de Gemeentestem de volgende vragen gedaan. 1°. I. het noodig, dat b(j ieder geval van blijkbaien zelfmoord of van verdrinken of dergelijken plotselingen dood eene lijkschouwing gedaan worde ? Zoo ja, door wie moeten de koeten dier schouwing betaald worden? 2°. Wie i. de bevoegde autoriteit, in de aanschrijving bedoeld, door wie het requisitoir moet genomen worden ? De Gemeentestem antwoordt op die vragen het volgende: » art. 50 strafv. en art. 55 B. W. hebben niet ten doel dat de lijken van personen, die door zelfmoord een einde aan hun leven hebben gemaakt, of die door een ongeluk het leven hebben verloren, geregtelyk zullen worden geschouwd, ten einde te onderzoeken of er teekenen of aanduidingen aanwezig zjjn of andere omstandigheden, welke vermoedens opwekken van een aan iemand toerekenbaren moord of manslag. Die voorschriften strekken daartoe, dat een onderzoek door deskundigen zal moeten bevolen worden, die ver.lag zullen geven van de oorzaak de. dood. en den staat van het lijk, indien er sporen, aanwjjzigingen of vermoeden, beslaan , indien er geruchten loopen of ingewonnen informatien doeu vooronderstellen, dat er misdrijf i. gepleegd en daardoor eene geregteljjke instructie en vervolging noodzakelijk is. » Door de woorden geweldigen dood in die artikelen gebezigd, moet niet worden verstaan iedere onnatuurlijke dood, maar een dood door misdrijf ,e w«*g gebragt. Zie mr. de Bosch Kemper, wetb van strafv. en mr. O. L. Schuller, burg. wetb. -Wordt er een lijk gevonden, de officier of hulpofficier (en dit strekke tot antwoord op de tweede vraag) zal eerst de feiten kunnen onderzoeken en ontstaat dan vermoeden van misdrijf, tal bij eene lijkschouwing moeten bevelen. « Maar het belang der justitie brengt niet mede om lijken te schouwen, wanneer het vermoeden van misdrijf reed. dadel ijk of door in te winnen ophelderingen of narigten wegvalt. Het is denkelijk daarom, dat het Departement van justitie, gelijk in de circulaire gezegd wordt, in de voldoening van de kosten van lijkschouwingen in de hier bedoelde gevallen niet kan vooriien. • Wil men nu evenwel tot het een of ander einde, b. v. voor de gemeentelijke statistiek, de lijken van personen, die door zelfmoord of een ongeluk het leven hebben verloren, laten schouwen , dan moet de gemeente of degeen die er belang by meent te hebben , ook de kosten dragen, niet het rijk, voor hetwelk de schouwing geen belang of nut heeft."
Naar men verneemt, heeft de minister van binnenlandsche taken eene uitnoodiging gerigt aan de besturen van de verschillende groote nijverheidsvereenigingen en maatschappijen , ten einde hem personen voor te dragen, waaruit hy de leden van de commissie voor Nederland zal kiezen, die de belangen van onze nijverheid op de wereldtentoonstelling, in het volgend jaar te Parij.to houden , ia! hebben te behartigen.
De minister van binnenlandsche zaken, overwegende dat, ter voldoening aan het onder dagteekening van 27 December 1864 vastgestelde programma voor een paleis, bestemd voor de vergaderingen van de st aten -generaal van het Koningrijk der Nederlanden , bü het departement van binnenlandsche zaken zjjn ingekomen ie. en twintig ontwerpen onder de volgende motto'.: n°. 1, Pour 1'étude il faut le temp.; n". 2, Ondervinding leert; n°. 3, Aide-toi, Dieut'aidera; n°.4, Eini. coronat opus; n°.5, Propatria; n*. 6, Pro Lege, Rege, Grege; n°. 7, Ich hab's gewagt; o°. 8, De gebouwen a\jn de jaarboeken van de geschiedenis, de spiegel van de genie der volkeren, en den waren roem der vorsten; n°. 9, Ooncordia re. parvae ere.cunt; n°. 10, K; n°. 11, O. P.; n°. 12, Oranje boven; n°. 13, Pro Bege, Lege et Grege; n°. 14, Un ancre; n°. 15, Hao nitimur, hano tuemur; n°. 16, P. S. G.; n°. 17, Es .ei gewagt! n°. 18, Pays-Bas; n°.19, E. is der Gei.t, der »ioh den Körper baut; n\ 20, Ooncordia re» parvae crescunt, n°. 21, M.; n°. 12, Omniaprobate,quodbonemtenete; n°. 33, Oaserta; n°. 24, Plures judices quam artifiecs; n°. 25, die Kunst adelt da. Werk; n°. 16, Austriaj— heeft de beoordeeling der ingekomen ontwerpen opgedragen aan eene jury, bestaande uit de heeren: E. W. Oonrad, inspecteur van den waterstaat, pres.; dr. H. van Beeck Vollenhoven, lid van de huish. cornm. der eerste kamer; mr. J. Heemskerk Bz., lid van de huish. eomm. der tweede kamer; W- N. Ro.e, bouwm. der landsgebouwen; A. N. Godefroy, architect te Amsterdam; J. E. Metselaar , architect te Rotterdam: L. H. Eberaon, architect te Arnhem, en mr. O. Vosmaer te 's Gravenhage, lid en leer. (St. Ot.)
De gemeenteraad van Eist heeft in de vergadering vanden 15den dezer besloten, om een honderd aandeelen te nemen, te zamen f 24,000 bedragende, in den spoorweg Dordrecht —Elit— Arnhem—Nijmegen.
De maatschappij tot bevordering der bouwkunst heeft de volgende prijsvragen uitgeschreven: Eerste onderwerp, een museum voor kunstwerken en oudheden voor eene groote stad des rijks. Voor het de bekrooning waardig , of best gekeurd ontwerp wordt uitgeloofd een vereerend getuigschrift, met eene Mm uan 300 gulden. Ter mededinging worden uitgenoodigd alle bouwkundigen, geboren of woonachtig in het koningrijk der Nederlanden. Tweede onderwerp, een kerkgebouw voor eene protestantsche dorpsgemeente, met toren, consistoriekamer en woning voor den predikant. Voor het de bekrooning waardig, of best gekeurd ontwerp wordt uitgeloofd het getuigsohrift der meat.chappij, met «ene som van honderdv\jftig gulden. Derde onderwerp, de hoofdingang van een stadhuis, vooreene gemeente van den eersten rang. Voor het de bekrooning waardig, of best gekeurd ontwerp wordt uitgoloofd het getuigschrift der maatschappij, met eene som van v\jftig gulden Ter mededinging naar de beide laatste onderwerpen worden alleen toegelaten de leden der maatschappij. r Alle stukken, ter beantwoording dezer prijsvragen, moeten vóór af op den eersten November 1866 vrachtvry worden ingezonden. -
Het provinciaal lee«-comireit te Antwerpen deelt per circulaire mede, dat de uitnoodiging van die vereeniging uitgegaan, tot een wedstrijd voor uiterlijke welsprekendheid met het oog op den vooruitgang van de Nederiandsche tooneel litterateur, door|om•treek. 100 toezeggingen i. beantwoord. Voor de Nederiandsche mededinger, is vastgesteld Maandag en Dingadag 21 en 22 dezer, terwijl de wedstrfld roof uitnemendheid Woensdag tal plaats hebben. 14 filveren en 1 verguld ailveren medaile zijn onder anderen als prijzen bestemd. De vervoergelegen heden, waaronder ook de centraal-spoor, hebben den prijs verminderd voor de deelnemer» op vertoon hunner kaart. Van hier zullen aan den wedatrijd deel nemen, leden van de rederijkerskamer. Therpis, Tollens en Vriendschappelijke letteroefeningen.
f|In do nabijheid van Knebwortb, het voorvaderlijk slot van sir dw.ird Bulwer Lytton, zjjn drie lieflijk gelegen en in den gothischen tudor .tijl gebouwde woningen opgerigt ten behoeve
¦ vin letterkundigen en künitenaaw; die diatin niet alleen geene i huur verwonen, maar nog daarenboven eene jaarwedde ontvangen zullen. Deie weldadige stichting is tot stand gekomen door het Guild of litterature and art", 't welk zich hetzelfde doel > voor oogen heeft gesteld, 't geen in Duitschland het Schiller- Verein tracht te bereiken. Sir E. Bulwer Lytton en Oharles i Diokens hebben, in samenwerking met meerdere letterkundigen i dit gilde in het leven geroepen. Bulwer schreef te zynen behoeve een tooneelstuk, getiteld: Niet zoo slecht alt wij er uit zien, en dit werd door liefhebbers, waaronder Dickens, Mark Lemon, John Leech en anderen, opgevoerd en de aanzienlyke opbrengst der voorstelling vormde het begin van het fonds, 't welk door inschrijvingen verder werd uitgebreid. Thans heeft het gilde door het oprigten van dit driedubbele toevlngtsoord de reeks harer bemoeijingen geopend. Op den 29sten Juiy hebben, op uitnoodiging van Bulwer, de voornaamste leden van het genootschap zich ter bezigtiging van deze woningen naar Knebworth begeven, waar, behalve de gastheer ook Dickens, Alfred Austin , Percy Eitzgerald, Benjamin Webster , Edmund Yates en anderen tegenwoordig waren. (Spectator)
Met den laatsten dezer worden op non-aetivitcit gebragt de navolgende officieren enz., dienende op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Bertog van Nassau, als: De luitenants ter zee van de lste kl. P. Boodzant en W. E. de Bruyn Kops; de luitenant» ter zee van de 2de kl. O. E. Uhlenbeok, C. L. van Woelderen, J. M. A. van Mulken, J. P. Noorduyn, A. G. Westeroven van Meeteren, jhr. J. de Jong van Beek en Donk, G. J. Buyskes, O. A. Le Bron de Vexala, J. E. O. Ooster van Voorhout, P. Lyclama h Nyeholt, G. O. Sterk en O.H deGoejs; de adelb. der lste kl. A. E. Dronkers, A. J. Krabbe en H. H.Bowles; de officier van gezondheid der lste klasse H. Evertse; de officier van gezondheid der 2de klasse P. J. Feltkamp; de officier van gezondheid der 3de klasse G. Karssen en de soheepsklerk P. K. S Metman; en gesteld ter beschikking van den kommandant van het corps marinier»: de kapitein der 2de klasse van voorschreven corps L, F. Kernper», kommanderende het detachement mariniers op dat fregat; beneven» de 2de luitenant der marinier» J. H. van Wely. Daarentegen worden met den laten September aanstaande geplaatst op Zr. M». fregat met stoomvermogen Adolf Bertog van Nassau: de luitenant» ter zee der lste klasse W. Sluyterman van Loo en H. van Goens: de luits. ter zee van de 2de kl. F. Luteyn, J. A. P. J. de Boy van Zuydewijn, jhr. W. van Hogendorp en J. C. de Buyter de Wildt; de offic van gez; der 2de kl. N. van Terveen; de offic. van gezi der 3de kl. B. Le'oii; de adj.-administr. J. P. Vasseur, en de scheepsklerken A. de Leef en H. M. van der Horst; op Zr. Ms. stoomschip te Willemsoord de luit. ter zee der 2de klasse C. A. Jeekel; op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen de luitenant ter zee der 2de klasse J. W. van Kerkwijk; op Zr. Ms. dryrende battery Neptunut de officier van gezondheid der 2de klasse F- J. O. Broers; en in de bovenrol van Zr. Ms. stoomschip Cycloop, ter overvoer naar Oost-Indie, de officier van gezondheid der 2de klasse W. E. Meyboom,
Aan het door het departement van finantien openbaar gemaakt overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Juiy 1865, in vergelijking gebragt met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1864, ontleenen wy de volgende cijfers. 1865. 1864. Directe belastingen 77 ƒ 1,597,745.95. ƒ 1,594,765.44. In- en uitg. regten. . . 370,276.95%. » 353,085.92%. Accy'nsen. . 7 . "3 . . » 1,770,326.21. . 1,443,314.83. Waarborg en bel. der goud. en zilv. werken. * 25,364.68%. » 25,295.38%. Indirecte belastingen. . ' 1,024,158.85%. • 1,247,548.58%. Domeinen » 120,025.11. » 138,485.26%. Posteryen. ....... 814,697.29%. . 198,542.72. Bykstelegraphen. . . . ' 40,564.87fc. " 37,503.85 fc . Staatsloterij » Acten voor jagt en vi»-scherij » 51,204.50. - 52,567.50. Loodsgelden .... 75,347.21%. . 70,787 58%. f 5,289,711.65. ƒ 5,161,897.09. De Staats- Courant deelt de volgende vergelijkende opgave mede van de op 15 Aug. 1864 en 1565 in de onderstaande lentrepóts aanwezige hoeveelheid ruwe suiker: 1864. 1865. . Amsterdam . ; : . pond 29,064,389 32,009,968 Botterdam » 12,092,379 21,905,773 Schiedam * 1,019,628 1,796,005 Dordrecht * 1,926,835 1,245,359 Middelburg .... - 2,211.110 806,722 Totaal . pond 46,314,341 57,763,827
Z. M. heeft bewilliging verleend op het bij het verzoekschrift overgelegd afschrift der acte, houdende verlenging van den duur, met een nieuw tijdvak van vyftien jaren, in te gaan den lsten Januari] 1866, en wijziging in de acte van oprigting van de naamlooze vennootschap de Ttoeede Amsterdamtche Zee assurantie-sociëteit , gevestigd te Amsterdam.
Aan de rykstelegraafkantoren i» tegen / 0.10 per exemplaar verkrijgbaar gesteld eene lyst van de Nederiandsehe telegraafkantoren met aanwyzing hunner diensturen.
Z. M. heeft aan mr. U. W. E. Caziue, op zyn verzoek, met den lsten Oot. a. s. eervol ontslag verleend uit zy'ne betrekkingen van procureur-generaal by het prov. geregtshof en van fungerend directeur van politie in Limburg, onder dankbetuiging voor de vele diensten door hem in verschillende betrekkingen aan den lande bewezen; benoemd: tot raadsheer in het prov. geregtshof in Drenthe, mr J. B. Willinge Tonckens, thans griffier van gemeld geregtshof; tot griffier van het prov. geregtshof in Drenthe mr. E. van Beloma, thans subst.-griffier bij de arr. regtbank te Gorinchem ; en met ingang van 1 October a. s., tot proc-generaal by het prov. geregtshof in Limburg, tydelijk belast met de functien van dir. van politie, mr. M. P, JZ. Strens, oud proc.-generaal in Noordbrabant, laatstelijk minister voor de zaken der 8.-K. eeredienst; — den luit. ter zee lste- kl. jhr. M. O. Wichtn, met den laatsten dezer, eervol ontheven van de betr. van lid der commissie tot het examineren van zee-officieren enz., en die met den eersten Sept. a. ». opgedragen aan den luit. ter zee lste kl. J. L. Nierttrasz; — den officier van gez. 2de il. voor de dienst der Nederl. bezittingen ter Kuste van Guinea, A. G. Wildeman, bevorderd tot off. van gez. lste kl.
*'8 Gravenhage, 21 Augustus. Z. K. H. prins Alexander is heden van Soestdyk in de residentie teruggekeerd. — Naar men verneemt is de jury byeen tot beoordeeling van de ingezondene ontwerpen en teekeniugen voor het te stichten paleis voor de staten-generaal. — Zaturdag middag heeft de minister van buitenlandsche zaken, aan zyn departemet ten gehoore ontvangen den ridder de Tbérau, afgetreden gezant van H. M. de koningin van Spanje alhier, én den nieuw benoemden gezant, den heer Alvaredo. — In den ziektetoestand van ds. Huydecoper is geene verandering gekomen. Z.W.Eerw. verkeert voortdurend in evenzorgelflken toestand. — Zoo men verneemt, zullen by gelegenheid van de onthulling van de gedenkoaald te Scheveningen , op Donderdag a.a behalve de deputatien van de afdeelingen het Metalen Kruis met hare banieren , ook eene van de Waterloo-ridders uit Amsterdam daarbij vertegenwoordigd »yn. In vele hotels »yn reeds tegen a. s. Donderdag appartementen besteld, zoodat een drnk bezoek te waoh— Zoo als vroeger is gemeld, i» laatsteiyk voor het kantongfcregt te dezer stede behandeld de taak van de heeren Koechlin en Comp. tegen de «toombooten in de vaart tusschen 's Hage en Delft. De eisehers beweren, en hebben zich bereid verklaard dit door getuigen te kewy'zen, dat door die booten schade aan hunne eigendommen wordt toegebragt. Die éisch werd door mr. Th. van Stolk bestreden. De kantonregter heeft heden in die taak uitspraak gedaan, het door de eisehers aangeboden bewijs gepasseerd en de vordering ontzegd, op grond dat de godaagden niet aansprakelyk »yn voor de «ebade die zij veroorzaken, daar »y geene onregtmatige daad hebben gepleegd (als hebbende ijj van de bevoegde msgt de noodige concessie verkregen). — Twee ongelukken hebben giiteren avond bö Scheveningen plaats gehad; Ten ruim negen ure is de persoon van Matthes, conducteur by de tramway-ondernemingopden Scheveningschen weg, van de imperiale gevallen, waarop hy bezig was de kaartjes in te zamelen. Door twee heeren by tyds van den weg opgenomen , is voorkomen dat hy door de volgende railwegens, die op het geroep nog spoedig genoeg konden stoppen, verbryzeld is. Geheel bewusteloos aan het commissariaat van politie te Scheveningen gebragt, is den lijder terstond de noodige geneeskundige hulp verleend, waarna hy door de goede zorgen van zyn chef en door dezen vergezeld, naar de ouderlykewoning is vervoerd. Anderhalf uur later is de heer J. B. , ambtenaar by een der hooge staatscollegien, wonende onder de Uilenboomen, by de Badhuisstraat, buiten schuld van den koetsier, maar welligt ten gevolge van de duisternis, door een rijtuig uit de Badhuisstraat komende rijden, op de hoogte van de bewaarschool overreden. Gelukkig dat de Gebroeders Boos een schreeuw hoorende en een onderzoek instellende, eerst een hoed op den grond vonden en een eind verder een persoon die dood scheen. Door hen onmiddeiyk naar het bureau van politie gebragt, is de Ujder aldaar door de heeren Vorderman en van Kleef, beide kweekelingen aan 's ryks hospitaal te Utrecht, en later door een geneesheer behandeld, zijn by hem de levensgeesten opgewekt en werd hy zoo ver tot zich zelven gebragt, dat hij onder toezigt van gemelde kweekelingen per rijtuig naar tyne woning is kunnen orergebragt worden. * Bchoon-Oord, 20 Augustus. Wy vernemen, dat de heer inspecteur ven 't lager onderwijs in dit gewest, dr. H. J. Nassau, dit jaar twintig jaren onafgebroken lid geweest is van het schooltoezigt in Drenthe, en men die verjaring feestelijk wil herdenken. Daartoe bestaat het plan om ZWEd. een of ander geschenk aan te bieden ter herinnering aan de uitnemende diensten door hem in dat tijdvak aan 't lager onderwijs bewezen. De bijdrage tot dekking der kosten bedraagt één gulden voor een' hoofdonderwijzer en vyftig cents voor een' hulponderwijzer, terwijl de schoolopzieners zich belasten met de keuze van het aan te bieden geschenk en een album zullen laten vervaardigen voor de naamteekeningen van allen, die in deze zaak hunne medewerking toonen. ** Gouda, 20 Augustus. Gisteren avond omstreeks half acht ure viel al spelende in het water van de Spieringstraat alhier een jongentje van teven jaren, terwijl zich niemand in de nabijheid bevond dan Bebecoa Stolwyk, oud 18 jaren, die, niettegenstaande het water aldaar zeer diep was, het kind zonder bedenken nasprong en met eene hand greep, terwyl zy zich met de andere hand aan een aldaar liggende schuit vastklemde, totdat er hulp kwam opdagen en zy met het kind op den kant gehaald werd. Opmerkelyk is het, dat de moeder vßn de redster vroeger mede alhier een kind uit hetzelfde huisgezin op gelijke wijze heeft gered. * Ouddorp , 20 Augustus. Do regen, die alhier gedurende den laatsten tyd gevallen is , heeft zeer veel schade veroorzaakt. De aardappelen rotten op vele plaatsen bijna geheel weg, terwijl de vlasoogst ook zoo goed als mislukt is te beschouwen. De meekrap geeft hoop op eene goede uitkomst, zoodat dit voor deze gemeente, alwaar 4 groote meestoren bestaan, zich zeer gunstig laat aanzien. Gelukkig zyn we hier tot nog toe vrij gebleven van de zoo algemeen heerschende ziekte onder het vee. * Leeuwarden , 20 Augustus. Heden zyn alhier tot leden van den gemeenteraad gekozen: voor gewone vacatures de heeren dr. E. Verwijs met 158 en G. H. Hommes met 144 van de 270 geldige stemmen; voor de buitengewone vacature de heer mr. W. van Weideren baron Bengers met 226 van de 265 geldige stemmen. * dorredijk , 19 Augustus. Gisteren waren reeds onderscheidene partyen nieuwe boekweit ter markt, die tegen ƒ 6 & / 6,25 per mud werd verkocht. De kwaliteit is uitmuntend, en als het weder den verderen oogst begunstigt, zal ook de kwaliteit die van vorige jaren verre overtreffen. § Lemmer, 20 Augustus. Ter aanvulling van bet berigt omtrent den invoer van runderen alhier, kunnen wij mededeelen, dat het Eriezche runderen zijn, die naar een der Holland¦cbe markten waren verzonden , om te worden verkocht. Op die markt nu ,was vee aanwezig dat besmet was door de thans in Engeland heersohonde ziekte. Ten gevolgo van den gedrukten toestand, waarin de markt verkeerde, bleef het vee onverkocht en werd het naar Friesland teruggevoerd. De bedoelde runderen, 23 in getal, zyn thans gebragt op een in zee uitstrekkend, geheel door heipalen omringt stuk weiland, volkomen van andere weiden afgezonderd. Oogenschynlyk waren zij gezond, doch er wordt niettemin een streng toezigt op gehouden. Deventer, 20 Augustus. Betreffende het gebeurde met een boer, die tusschen Deventer en Hellendoorn zou zijn aangerand en wien men vitriool in de keel zou hebben gegoten, loopt than» de volgende lezing: Hij is verloofd aan eene dienstmeid , had haar welligt trouwbelofte gedaan en gezegd, dat hy nu zoover was dat zy een eigen plaatsje zouden bezitten. Maar in het bewustsyn dat hy haar misleid had en uit vrees om haar weder onder de oogen te komen, heeft hy naar alle waarschijnlijkheid getracht zich van kant te maken. Hy zou althans, naar men verneemt , bij eenen apotheker te Deventer rattenkruid hebben willen koopen, doch toen hem dit geweigerd werd, eene halve flesch vitriool hebben gevraagd en bekomen. De kennismaking echter met deze vloeistof schy'nt hem zoo uitermate slecht bevallen te zijn, dat hy ze onmiddelyk heeft uitgespuwd, zijne lippen er van gezwollen en zyne bovenkleederen gedeeltelyk verbrand zyn. Zoo luiden de tegenwoordige verhalen; hoe de zaak zich echter naar waarheid heeft toegedragen is tot heden nog onbekend, doordien de boer sprakeloos blijft, en zoo als gemeld is, kan lezen noch schryven. * Utrecht ,21 Augustus. Ter vervanging van dr. Schröder is tot hulp-leeraar aan het gymnasium alhier benoemd de heer G. A. Hulsebos, candidaat in de letteren aan onze hoogesohool. j
Heden namiddag omstreeks 5 ure zijn onder de gemeente Capelle a/d Yssel vier koebeesten door een trein der Ned. Bijnspoorweg-maatsohappy overreden en gedood, zonder dat verdere onheilen werden veroorzaakt. — Al» een waarschuwend voorbeeld vermelden wy, dat te Assen iemand, ten gevolge van het overmatig gebruik van pruimen, overleden is.
De prezen van het vee, besteed ter Amsterdamsehe markt van heden, waren als volgt: Bunderen lste kwal. / 180 a 220; 2de kwal. / 160 a 200; 3de kwal./ 140 A 180; Melk- en Kalfkoeijen /70 & 180; Schapen ƒ 24 & 32; Varkens 40 a 44 c. per N. ff.
• i llniü il n i IHMIIHI ¦ ¦ BURtSBRLIJKli STAST» wan 31 Augustus. OVERLEDEN: H. Alting, wed. H. Eblk, 76 j. — P. Boepman, Z., 1 j. — J. Kuiper, gehuwd, 31 j. — J. Muller, Z., 2 m. BEVALLEN: S. O. Tellier, geb. Pleyte, Z. — J. G.Bast, geb. Addink, Z. — B. ; Willem., geb de Blyker, Z. — O. E. Muller," geb. Lotzow, Z. — M. T. Janssen, geb. Dobbeleer, Z. — A. van Leeuwen, geb. van Es, D. — M. J. Westermeijer, geb. van Helden, Z. — J. W. P. Veltmeijer, geb. Maass, D. — W. O. Terstappen, geb. Piket, Z. — M. E. Fleg, geb. Jansen, Z.'
---

Maatregelen tegen het voortplanten van besmettelijke Veeziekten.
, By het woeden der besmettelijke veeziekte in Engeland, hebben zioh hier en daar op nieuw in ons land stemmen doen hooren voor maatregelen door de regering te nemen , ten einde het Jaortplunten van zulke ziekten zooveel mogelijk te voorkomen. ** 1851 was dit insgelijks, het geval. Toen woedde de longziekte rff onder het rundvee en de aandrang was groot tot het voor•ehrijyen van algemeene maatregeien van politie tegen besmette-0»« veeziekten. De regering, aan den van vele zijden geuiten ermeh willende voldoen , diende eene wetsvoórdragt b\j de sta*» generaal in; maar b(j het onderzoek bleek het alras, dat e «aak niet zoo gemakkelijk te regelen was, als oppervlakkig «cheen. egen eene algemeene regeling resen bezwaren van verschillenden *rd op. In de afdeelingen werd beweerd, dat de deskundigen et niet eens zjjn over de besmettelijkheid van sommige ziekten, «ardoor de regter belemmerd kon worden in de toepassing ** wet ï dat de besmettelijke ziekten der versohillende soorten vee , ook uit het oogpunt der gevorderde politie-maatregelen , an verschillenden aard zjjn ; dat dè verschillende provinciën zich , • v. ten aanzien der longziekte niet in denzelfden toestand gunden, daar zij in Friesland en Zeeland met meer of minder f, "?kki? gevolg bestreden werd, terwijl zj in Noord- en Zuid"Oilarid en Utrecht daarentegen inheemsch is geworden en ala "** ware als eene landziekte te beschouwen is; dat bij somtt,ge besmettelijke ziekten, b. v. de longziekte, de beginselen ta°®ijelijk te herkennen zijn en door sommige deskundigen *ordt- volgehouden, dst het gebruik van het vleesch van ,,J'k ziek vee, althans in het begin der ziekte, niet schadelijk voor de gezondheid der raenschen is, terwijl eindelijk do stelling *erd verdedigd, dat algemeene maatregelen van politie onuitvoerbaar zouden zijn. Deze en meer dergelijke bezwaren, in het *°orloopig verslag geopperd, waren oorzaak dat het ontwerp buitea behandeling bleef en de regering de voordragt later niet *«der inbragt. Eeu nieuwe voordragt zou, vreezen w\j, met niet minder tegent vt '° dampen hebben. Do beiangen, bij het onderwerp bs,r<>kken, sohjjnen inderdaad te verschillend in de verschillende eelen van het land , en de ziekten evenzeer zoo onderscheiden a aard én gevaarlijkheid, dat men het niet gemakkelijk, zonder pn tak der nijverheid, die zich aan den veestape! wijdt, te zeer '"baden, bjj algemeenen maatregel zal kunnen regelen. Intnsschen laat onze wetgeving den veestapel niet geheel onbeschermd. Zy bevat integendeel verschillende bepalingen, welke, "u *U slechts met kracht worden toegepast en naar de lokale °a«ti.ndigheden , lokaal aangevuld , veel kwaad kunnen weren; »« heeft mea in de eerste plaats de artikelen 459, «On **l van het strafwetboek, welke met straf bedreigen wdw boader °f oppasser van vee, hetwelk verdacht is van door eene be•««ttelijkTziekte aangedaan te zijn, waarvan hy geenWis 1beeft 8e««ven aan den burgemeester der gemeente, waarin het vee lf<* ophoudt, ?f datve" zelf. vdrfr die kennisgeving niet opge»'oteu Jjarf,-~i,„„j.„ nf in weêrwi van het verbod van het >Uur Ie 'btmét dfeUUer anderen heeft doen loopen; '•'"ÜI de straf verzwaard wordt, als, m het laatste geval, de besmetting werkelijk op die andere dieren is overgegaan. In de tweede plaats heeft men art. 5 der wet van 9 Juljj 1842, waarvan de voortdurende verbindbaarheid bij verschillende arresten van den Hoogen Raad is uitgemaakt en waarbij ms* straffen worden bedreigd zij, die nalatig of weigerachtig zijn om aan de in het al. gemeen belang van den veestapel reeds vastgestelde of nog nader vast te stellen maatregelen en bepalingen te voldoen; die niet onverwijld aangifte doen van de ziekte van hun vee; die de personen , van regeringswege tot onderzoek van ziek of verdacht vee gesonden, des noodig vergezeld van het hoofd of lid van hot plaatselijk bestuur, weigeren daartoe in de behuizingen , stallen, weiden of andere plaatsen too te laten ; die de van hen gevorderde opgaven, aanwijungen of inlichtingen weigeren te geven of het vee, als het doelmatig geoordeeld wordt, te dooden en zich niet onderwerpen aan de bevelen, welke ten deze van regeringswege ten algemeenen nutte worden gegeven. In de derde plaats, het Koninklijk Besluit van 16 July IS39, waarbjj het opdelven van beenderen en andere dierlijke overblijfselen , mitsgaders het verkoopen en verbruiken van de alzoo opgedolven voorwerpen , strafbaar wordt gesteld. Eindelijk de onteigenings-wet, waarbij de middelen aan de regering, gedeputeerde staten en gemeente-besturen worden gegeven , om, als het noodig is ter afwering van besmettelijke ziekten , spoedig tot onteigening te geraken. Indien aan deze bepalingen streng de hand gehouden wordt, zal op zich zelf reeds veel kwaad verhoed worden. Daarbjj neme men nog in aanmerking, dat art. 461 van het strafwetboek uitdrukkelijk in stand houdt en kracht geeft aan verordeningen, welke betreffende de veeziekten mogten worden gemaakt en art. 5 der wet van 9 Juiij 1842 van bepalingen en maatregelen spreekt, in het algemeen belang van den veestapel reeds vastgesteld of nader vast te stellen, zoodat de noodige maatregelen bij iedere besmettelijke ziekte door de regering genomen kunnen wórden; art. 140 der Provinciale" Wet aan de Provinciale Staten de magt geeft de reglementen en verordeningen te maken, die in het provinciaal belang vereischt worden; ait. 135 der gemeentewet aan de gemeenreraden het maken der verordeningen opdraagt in het belang der gezondheid van de ingezetenen , terwjjï art. 1?9 dier wet aan het dagelijksoh bestuur der gemeente de handhaving der marktpolitie voorschrijft, zoodat naast de algemeene verordeningen in het strafwetboek, de wet van 1842, het besluit van 1639 en de algemeene maatregelen ingevolge de wèt door de regering te nemen, de provinciën en gemeenten in staat zijn, al die verordeningen te maken, welke het lokaal belang van provincie en gemeente mogten vorderen naast hetgeen de algemeene bepalingen voorschrijven ' Het komt ons dus voor dat ala de zaak slecht, door alle de daarbu betrokkene autoriteiten met kracht en ernit wordt aangevat men wapenen genoeg bezit om den voortgang van besmettelijke veeziekten tegen te gaan, nodar dat mefbfhwft IJJtl -" °P ee?Yleuwe "e', welker vervaardiging in 1851 gebieken is aan vele bezwaren onderhevig te zjjn.
---

Per Telegraaf.
Salzburg. 21 Augustus.' Jfadat gisteren de conventie tusschen Oostenrijk en Pruissen geteekend was, heeft de keizer vaa Oostani-yk een tegenbezoek gebragt aan den groothertog van Oldenburg. . Athene , 10 Augustue. De zitting der kamer is voor veertien dagen verlengd. De minister van binnenlandsche zaken heeft zijn ontslag genomen en is vervangen door Bumunduro. De van den ministerraad Maurocordato is overledene president Parij 9 , 21 Augustus. De Moniteur meldt uit Mexico in dato 25 Julö , dat het berigt eener overwinning door een corps Belgen van 850 man, onder van der Smissen behaald, zioh heeft bevestigd. By die gelegenheid cgn 165 man des vijands door de Belgen krijgsgevangen gemaakt. Canton, 29 Juiy. (S. A.) Uitvoer van thee 26,000,009 pd.; Wüwel op Londen 4/5%. Sbatlghal, 22 Juiy. Van thee en »yde waren de pr'yzen stygendej Uitvoer van Zyde 80,003 bn.; Wissel op Londen 6/4. Londen ,21 Augustus. (R.-A.) Thee vsst, met beperkten handel. — Koffij zonder handel. — Suiker vast* Talk in loco 44/-. Voorraad 29,952 vn. In de vorige week zün verkocht 2496 en aangevoerd 4208 vn. — lijnolie £ 31.9/- k 32^ Straits Tin * 88. Schotsch IJzer 54/10%. Tsrwe: Engelsche en nieuwe onverkoopbaar; vreemde 1 & ithooger, met beperkten handel. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 5540 Bunderen, 311 Kalveren, 84,250 Schapen en 380 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/8, voor dito Kalveren 5/4 , voor dito Sohapen 6/8 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. llverpool, 21 Augustus. (R.-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan 10,000 balen. Beurs van Londen, 21 Angnstns. (Slotbotri.) Consols 89# Sept.; Heuador JS. geeona. 1% pOig — t Grieken 1824 5 pOt. 20%; dito Coupons —; Mexie* 8 pOt. 83fc ; Grenada — s Hienwe —; Uitg. —» Landw. — 1 Portug. 1 pOt. 1858 47%; dito 1856/62 — j Bussen 3 pCt. 57% 5 dito 1866 4% pOt —; dito 1862 8 pOt. — 1 Spanje 3 pV*.. 47% 1 dito 2% pOt 38%; dito Passive 29%; dito Cert; Oonp. 14^i; Binnenl. Tnrksn 6 pCt. 48%; Vene». 6 pOt, 1868 —; dito 2 pCt. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 67H* Beurs vaa rartfs 1 *1 Augustus. Bente 8 pC*. 68.20; dito 4% pCt. 97.50, Cred.-Mob. 785; i'r.-OosUnr. Spoorw. 408; Bussen dito —; Bpanje 3 püt. 88; dito 8% pOt. —; Italië 65.35; Turken —. («ottowt.) Bente 8 pOt 68.15. Beurs van Madrid, 19 Augustus. Spanje 3 pOt. 40.10; dito 2% pOt. 37.00. ÜB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen. Londen, 21 Augustus. Koloniale Waren zonder handel — Lynolie vaster. — Tarwe vast, maar stil. lilverpool, 21 Augustus. Katoen in betere positie. Br werden verkocht 20,000 balen. ¦¦erltfn, 21 Aug. Bogge 43 fc , op Oct. 43%. — Baapolie 18 #, op lev. 13%8 Beurs van Weenen, 31 Augustus. (SUtkotrt.) Metall. 5 pOt. 69.00; dito 4% put. —.— ;B. Ziivi 79.251 Loten 1854 83.50; Bank-Aet. 783.00; Hljorder-Spoorw. 165.00; Bation. 73.80; Cred.-Act. 175.30; Oost. Stoats.poorw. 176.70; Wissel op Londen 109.40, Hamburg 81.10, Parfls 43.45 , Ored.-Lotenl2l3o; Oostenr. Loten 1860 89.45; Lomb. Spoorw. Ï10 00; «ng.-Oostenr. Bank 74.00: Lemb. C«rn.-Spoorw. 51.00. De stemming was iets beter by het einde der beurs. Bern* vaa JTrasthluri, 21 Augustus. (SUtkoere.) Oostenr. MetalL 5 pOt. 61%; dilo Kationale66%; tito Loten 83%; Spanje 3 pOt. — ; dito *Jé pOt —; Ver. Bleten 6 pCt. 1S«8 71%. Wissel op Linden 12u% , Weenen 108^- De stemming was iet* beter op de nabeurs. k*ew.ra van Berlijn , 21 Angnstns. (Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 64%; dito Bation 68%; Bossen b(j Btieglits sde Serie 74^. i dito 6de Seri* 91; dii > 5 püt. 1862 91%; dito 3 pdt U 59 56%; Pruiss. 4 % pCt 100%; Vereen. Staten 6 pOt. 1182 72%. De beurs wa» zonder handel. Mevr» van Bansbarg, 21 Angnstns. (Slotiotrt.) Bassen Bieuwe 3 pCt. 53 % ; Amerik. 6 pOt. ¦- Spanje 3pOt. 65^. Mexico —; Wissel op Londen 13.05%; Amst —.—: Vereinabank 1075 ti Boord-Dritseh* dito 116%.
---

BUITENLAND. frandsche Post.
Parijs, 20 Augustus. De Palrie, een officieus orgaan, behelst heden een fulminant artikel tegen de politiek van Pruissen in de kwestie der hertogdommen. Het blad ziet in al wat gebeurt eene schromelyke onregtvaardigheid en acht hetgeen de heer von Bismarek gewrocht heeft zoo gebrekkig en »do weinig tegen den tijd bestand, dat het vermeent te kunnen voorspellen dat al die kaartenhuizen weldra ineen zullen storten. Wat het officieus orgaan op eenmaal zoo zeer tegen den heer von Bismarek in bet harnas heeft gejaagd, is niemand hier regt duidelyk. De keizer keert eerst Dingsdag in de hoofdstad terug. Al de minister» verlaten heden de hoofdstad om de algemeene raden te gaan openen waarvan zij voorzitters zyn. Er is hier eene fabriek ontdekt van valsch Oostenryksch en Bussisch bankpapier. ... ? , Naar ik verneem waren door de verschillende ministers veel meer benoemingen en bevorderingen by het legioen van eer ter gelegenheid van den ISden Augustus voorgesteld dan in den Moniteur z'yn versohenen. De keizer heeft name.ijk een massa namen geschrapt en tegelijk het voornemen te kennen gegeven om voortaan zoo karig mogeiyk te zijn in het toekennen van soortgeiyke onderscheidingen. De zoogenaamd Katholiek legitimistische part\j in het departement der Neder-Pyreneën heeft een werk over de decentralisatie in het licht doen geven, dat hier veel indruk heeft gemaakt. De regering is natuuriyk ten hoogste over die zaak verbitterd. De directeur van de Porte St. Martin heeft met Offenbach eene overeenkomst gesloten waarbfj deze zich verbindt de muziek te leveren btj de Bourgeois gentilhemne van Molière. Gounod heeft reeds vroeger de Mëdecin malgré lui op muziek gebragt. In het theatre du Chatelet zal eerstdaags een nieuw drama worden opgevoerd van Charles Dea'ys en Amédée Achard. Het draagt den titel Le Casseur de pierree. Volgens berigten uit Bome is het feest vanden 15den Augustus ook daar met veel luister gevierd. Des avonds waren de woningen der Franschen zelfs geïllumineerd. Ten einde paal en perk te stellen aan de misbruiken, die plaats hebben by den invoer van Japansche zydewormea, in welken vorm dan ook, Heeft ons gouvernement last gegeven dat »\jne agenten in Japan de carton», waarin het vervoer naar Frankrnk plaat» heeft, van een blonder zegel rullen voorzien, telken jare veranderende. Oarton» die van dat zegel niet voorrien »ün, tullen alzoo beschouwd worden als niet van Japan afkomstig te wezen. Het regeriogsblad deelt heden den volgenden staat mede van de Fransche en Engelsche vloot gepantserde linieschepen, opgemaakt in de maand April 1865, Fransch.- Solferino, Magenta, Magnanime, Valeureuse, Provencè, Surveillant», Savoie, Plandre, Heroïne, elk van 1000 paardenkracht, Invincible, Gloire, Bormandie en Oouronne elk van 900 paardenkracht. Engelsch: Azincourt 1350 paardenkracht, Warrior, Black Prinee, Aohille» ieder van 1250 paardenkracht, Prinee Consort, Oaledonia en Oeean elk van 1000 paardenkracht, Boysl Oak, Hector, Zealou» en Valiant ieder van 800 paardenkracht, Besistance en Defence ieder van 600 paardenkracht. Het aantal schepen en de gemiddelde sterkte aan ¦toomvermogen is du» by beide mogendheden hetzelfde. Als eene buitengewone zeldzaamheid wordt in alle onze dagbladen vermeld, dat eene vrouw te Bdtre-Dame de-I'lslo zoo ontzagcheiyk veel van haren man hield, dat »y zioh vier dagen na z'tfn overlijden door ophanging van het leven heeft beroofd. Volgens eene statistieke opgave hebben onze pianofabrieken in het vorige jaar voor 12 millioen francs omgezet; drie vierde komt daarvan voor binnenlandsoh verbruik, hebbende de uitvoer van piano's naar het buitenland zich by eene waarde van drie millioen francs bepaald.
---

