BUITENLAND.
i iMiM.i«^ •êw'm — ¦¦ ' Rotterdam. 2S Augnstas. Wg ontvangen heden morgen twee telegrammen, luidend, als volgt: Batawla , 25 JnHJ. AANGEKOMEN SCHEPEN. Anna%Sophia, Hoekstra, Amsterdam Australië, Lucas, dito Maria Elisabeth, Bonjer, Rotterdam Stad Middelburg, Onwohand, Middelburg sis
Sliedrecht, Peenstra, Amsterdam Hendrika, Bus, Botterdam Lichtstraal, Wierikx," dito Minister Fransen t>. d. Putte, Browning, dito Staatsraad van Ewijc/c, Ham , Amsterdam Qalilei, v. d. Mey, dito De Suikeroogst is slecht Batavia, 30 Julij. AANGEKOMEN SCHEPEN: Princ.es Amalia, v. Bijn, Botterdam Zephir, Wemmerns, Amsterdam Fagel, v. Duyn, Hamburg Madura, v. Bruggen, Amsterdam Dageraad, Duinker, Botterdam Walcheren, v. d. Borden, Shields India Pocket, Diepering, Amsterdam Eene aardbeving heeft veel schade aan het fort Willem I (Ambarawa) veroorzaakt. (De klagt door de buitenlandsche bladen aangeheven wegens groote onduidelijkheid van alle dépêches die via Perzie komen, kunnen wij, voor zoover noodig, bevestigen. De heden door ons langs dien weg ontvangen dipêohes, hebben wij dan ook slechts weder met veel moeite kannen ontcijferen en dan nog een deel moeten weglaten dat op den gouverneur-generaal betrekking schijnt te hebben , maar voor het overige geheel onbegrijpelijk is. Ware het mogelijk dat de verschillende gouvernementen zich deze aangelegenheid aantrokken , Viet zou zeer zeker hoogst wenschelijk zijn, daar deze lijn, indien .niets aan de zaak gedaan wordt, weldra door niemand meer zal vertrouwd worden. — Bed.)
De gemeenteraad alhier zal op Vrijdag den 25sten Augustus; des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van eene hulponderwijzeres aan eene school voor meer nitgebreid lager onderwijs. Voortzetting der deliberatiën over de ontwerp-verordening voor de commissie voor de plaatselijke financiën. Delibereren over de voorsteilen enz. tot herziening van het belastingstelsel. Idem over de ontwerp wijzigingen in de voorwaarden tot het verleenen van concessie voor de oprigting eener drinkwaterleiding. Idem over de voorstellen betreffende de reorganisatie van het gymnasium. Idem over de ontwerp-voorwaarden voor den openbaren verkoop van gronden aan het Willemsplein. Idem over het adres van T. den Hou ting, om afstand inhuur van buitengrond tusschen Charlois en Katendreoht en daarop uitgebragt rapport. Idem over het adres van bestuurders der afdeeling Botterdam van de Nederiandsehe Vereeniging tot afschaffing van sterken drank, om eene verordening vast te stellen tegen het in beschonken toestand zich vertoonen op den openbaren weg, en daarop uitgebragt rapport. Idem over de ontwerp-verordening regelende de pensioenen der ambtenaren van de gemeente Botterdam. Het stoomschip Nyanta der Eng. maildienst, aan boord hebbende de Indische en Chineesche mails, is den 18den dezer, des namiddags ten 5 ure, uit Alexandrie naar Marseille vertrokken. Wij ontvangen heden het feestprogramma en regelen van orde, voor de plegtige onthulling der gedenknaald in het zeeduin bij Scheveningen, op Donderdag, 24 Augustus 1865; dat aldus is zamen gestold: .I°. Ten 10 ure des voormiddags wordt het feestterrein door «ene militaire wacht afgezet. 2°. Ten 1 ure vereenigen zich de heeren commissarissen van orde, met de hun toegevoegde boden der departementen van ztlgemeen bestuur, op het feestterrein. 3°. Ten 1 % ure neemt het garnizoen de stellingen in, door den heer waarnemend-gouverneur der residentie, daarvoor aan te wijzen. 4°. Ten 2 ure plaatsen zioh de verschillende commisßiën tot ontvangst van heeren genoodigden, afgevaardigden en leden der plaatselijke commissien aan den hoofdingang van het feestterrein, hezgden het terras van Zeerust, 5". De rijtuigen volgen den weg in de politie-verordening, van wege het gemeentebestuur uit te vaardigen, voorgeschreven. 6°. Tot het feestterrein worden alleen die personen toegelaten, welke houders ztjn van kaarten van toegang, door de Hoofdcommissie uitgegeven, 7°. Op het terrein toegelaten, nemen de heeren genoodigden enz. de plaatsen in, volgens de aanwijzing op hunne kaarten gesteld. B°. Ten 2% ure worden heeren burgemeester en wethouders en vetdere leden van den gemeenteraad door eene commissie uit heeren commissarissen van orde aan den ingang van het feestterrein opgewacht en naar de voor hen bestemde tribune geleid. 9°. Eene tweede en derde commissie heeft de eer HH, XX. HH. den prins van Oranje en Alexander en prins en prinses Hendrik der Nederlanden op te wachten en naar de koninkiyke tribune te geleiden. 10°. Ten 2% ure vangt de muziek aan van de staf van het regement grenadiers en jagers. Z. K. H. de prins-voorzitter en verdere leden der hoofdcommissie, voorafgegaan en gevolgd door een militair geleide, begeven zich van het paviljoen van Z. K. H. langs de duin-chaussée naar het feestterrein, wordende aldaar opgewacht en naar de vonr hen bestemde tribune geleid. II". H. M. de koningin wordt aan den ingang van het feestterrein door Z. K. H. den prins-voorzitter der hoofdcommissie en de heeren vice-presidenten, opgewacht, en naar de voor ii. M. bestemde tribune geleid. 12°. Z. K. H. de prins-voorzitter begeeft zich naar de estrade, gevolgd door de beide eereleden; de overige leden der hoofdcommissie plaatsen zich op de treden der tribune, 13°. Heeren burgemeester en wethouders en verdere leden van den gemeenteraad verlaten te gelijkertijd hunne tribune en nemen aan de tegenovergestelde zgde op de estrade plaats. .14°. Z. K. H. de prins-voorzitter neemt het woord, en geeft op het daarvoor bestemde oogenbiik het sein tot onthulling. 15°. .Fanfares en kanonschoten. 16°. Z. £¦ H. de prins-voorzitter herneemt het woord, draagt den eigendom dt? gedenknaald aan de gemeente 's Gravenhage over, en overhandigt de oorkonde daarvan aan den heer burgemeester. 17°. De heer burgemeester beantwoordt de rede van Z.K.H. 18°. Nationale ouverture; 21 minuutsohoten. 19°. Z.E.H, de prins-voorzitter, gevolgd door de heeren burgemeester en wethouders, de eereleden en verdere leden vanden gemeenteraad en de hoofdcommissie verlaten de estrade. 20°. Z. K. H. de prins-voorzitter en de heeren vice-president der hoofdcommissie doen H.M. de koningin uitgeleide/ 21°. De overige leden van het koninklijk huis worden door dezelfde commissie uitgeleide gedaan, als onder n°. 9. 22°. Z. K. H. en de heeren vice-presidenten, inmiddels teruggekoerd, sluiten zich aan bij de heeren leden van den gemeenteraad brengen, gevolgd door de overige leden van de hoofdcom, missie. een groet aan de verschillende loges va» genoodigden, «. begeven zioh naar het paviljoen van Z. K; H. 23° De heeren commissarissen van orde dragen .zorg voor het geregelde vertrek der aanwezigen. Ter voorkoming van verwarrfng !s het volstrekt noodig, dat de heeren d,e in de tribu. nes pLt. hebben gevonden; bwr verwglen, totdat de overige aanwezigen het terrein hebben ontruimd. 24°. De plegtigheid is afgeloopen. 25°. Ten 4% feeftdisch. 26°. Ten 6 ure volksspelen, van wege de gemeente, aan net strand, muziek van het regiment dragonders: 27°. 7 ure. Bij gunstig weder, receptie der heeren disohgetiooten bij en aan het paviljoen van Z. K. H. prins Prederik der Nederlanden. 28°. 7% ure. Aanvang van het groot concert, uitgevoerd door fle staf muziek jan het regiment grenadiers en jager», ondeg directie van den heer Dunkler, in de geïllumineerde tent der feesttribune. 29°. 7% nre. Aanvang van hot groot concert, uitgevoerd door het corps muziek der stedelijke schutterij, in de tent op het badhuis. 30°. 8 uur. Illuminatie Tan verschillende pinken, de gedenknaald enz.; afbranden van teertonnen, vuurpijlen enz. enz. aau het strand, van wege de gemeente. Volgens het berigt van den burgemeester van Nijmegen is door den politie-inspecteur te Essen aan de Boer, bij brief van 10 Augustus jl. medegedeeld, dat aldaar is aangehouden de xich noemende jWilhelm Bullmann, uit Beeklinghauaen, houder van 21 stukken zilver, afkomstig van kelken en monstrans, welke hij wilde verkoopen; op aanvraag naar herkomst heeft hij te kennen gegeven, deze stukken te Elten te hebben gekocht en dat zij, zoo hij vermeent, van kerkroof in Holland gepleegd, afkomstig zijn. Onder deze voorwerpen bevindt zich een verguld voorstuk eens kelks, waarop een wapen gegraveerd en daaronder E. Brun gestempeld is. De ambtenaren van justitie en politie worden verzocht aan den politie-inspecteur voornoemd jmededeeling te doen, wanneer het mogt blijken, dat de bjj genoemden Bullmann gevonden voorwerpen van aan hen bekenden kerkroof kunnen afkomstig zijn. Te Weert overleed dezer dagen de heer A. L. W. H. Bloemarts, notaris, ridder der orde van den Nederl. Leenw, lid der provinciale staten van Limburg, oud lid der staten-generaal, oud burgemeester van Weert, enz. Van den algemeenen kerkeraad der hervormde gemeente te Utrecht is een open brief uitgegaan tot de algemeene kerkeraden der hervormde gemeenten in Nederland, Hij behelst een beklag over de, ook in hare besturen, diep gezonken vaderlandsche kerk en knoopt daaraan achtereenvolgen» de betuiging van ongeveinsde broederlijke instemming met wie, staande op den grond van onze belijdenisschriften, zich verzetten tegen alle leer dioden grou van onzen eenigen troost ondermijnt en die deswegens welligt oiiregt en smaadheid verduren; eene broederlijke opwekking tot verooimoediging van wege verzuim en eene dergelijke tot waakzaamheid en werkzaamheid tegenover het christendom , dat modern geheeten en als tegenover het apostolische staande gekenmerkt wordt. De heer James Wilkinson, te Chelsea, in Engeland, heeft dezer dagen proeven genomen met eene lichtstof, bereid uit phosphoru» en salpeterzure potasch, ter vervanging van het magnesiumlioht, ten dienste der photographie. Van dit mengsel heeft hij des avonds in zijn tuin een vierde gedeelte van een pond verbrand, om het photographiseh beeld te verkrijgen van een voorwerp , hetwelk in een aangrenzenden tuin op eene hoogte waa geplaatst. De verbranding dezer hoeveelheid, die slechts 4 pence kostte, was in nagenoeg zes minuten afgeloopen en verspreidde over den geheelen omtrek zulk een sterk licht, dat de brandweer, in de meening dat hare hulp werd vereischt, met de spuiten kwam aanrukken. Volgens het berigt slaagde het photographiëren zoo goed, alsof het bij klaarlichten dag gedaan was. Door de Directie der Nederl. Bank is Openbaar gemaakt de verkorte balans der Nederl. Bank, op 21 Aug. , dés avonds. Daaruit blijkt het volgendei Vermeerdering Vermindering sedert 14 Aug. sedert 14 Aug. Diic-rekening .ƒ35,808,327.07 f 274,852.03 / —.— Beleening-rek... 30,715,913.— » 463,900.— • —.— Munt en muntmateriaal 90,805,338.23 > —.— • 860,299.82 Bel.res.-fonds... 2,512,562.75 » —.— » —.— Gebouw.en meub. | der bank » 225,118.01^» 24.— » —.— » Div. rekeningen» 57,232.— » 14,573.57 • ƒ 160,124,591.06| / 753,349.60 f 860,299.82 Totaal der vermindering.;.-.".'.". ƒ 106.950.22. Kapitaal.::;../16,000,000.— (ƒ " —i— [f —.— Beservefonds ..» 2,641,493.77}» —.— » —.— Bankb.inoml. .114,360,715.— » —— » 873,600.— Bankaas.inoml.» 3,863.76 i » 400.— • —.— Eek.-cour. sald.. 26,110,640.43? » 723,399.86 » Div.rekeuingen.» 1,007,878.09 » 42,849.92 » —;_ '/160,124,591.06;/ 766,649.78 f 873,6ft0.— Totaal der vermindering als boven f 106,950.22 We zijn in het algemeen genomen geen vrienden van drama» waarin de giftbeker de hoofdrol speelt. Toch wordt Woensdag in den schouwburg aan de Kruiskade een drama opgevoerd waarop met een enkel woord de aandacht mag gevestigd worden, in de eerste plaats omdat het een drama met een historischen achtergrond is en in de tweede plaat» omdat daaraan by velen onser stadgenooten eene herinnering aan hunne jeugd verbonden is, wy bedoelen De vurige Kamer, de geschiedenis van de beruchte gifmengster, de Markiezin de Brinvilliers, behelzende. Dit drama heeft nu dertig jaren geleden alhier een buitengewoon succes gehad, zoowel om het vreeseiyke der handeling als om het groote talent van sommige der hoofdpersonen, bij name mevrouw Wicart als de Markiezin de Rrinvilliers, mejufvrouw Sablairolles (thans mevrouw Valois) als Marie, dochter der markiezin, en de heer Bosenveldt als Desgrais. Het zal voor velen interessant zijn na te gaan hoe de tegenwoordige tooneellisten zioh in dit drama van hunne taak kwijten, vooral mevrouw Valois, die thans de rol van Marie aan mej. Picéni heeft overgelaten en zelve als de Markiezin de Brtnoilliers optreedt. De audiëntie van den Min. van Binnenl, Zaken zal op 26 Augustus a. s. niet plaats hebben. Het Staatsblad n°. 104 bevat de wet van den 7den Augustus 1865, tot goedkeuring van eenige artikelen van het verdrag van handel en scheepvaart, tusschen Nederland en Erankrijk den 7den Juiy 1865 gesloten. Z. M. heeft vergunning verleend tot oprigting eener naamlooze vennootschap de NederlandscM maatschappij tot bereiding der Larakolen. . Z. M. heeft de statuten van de vereeniging tot bevordering van Christelijk nationaal sdhoolonderwijs te Anjum, gelijk die by het verzoekschrift zyn overgelegd, goedgekeurd en de vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend. Z. M. heeft den heer Vincent va» Gogh, chef van het huis Goupil 4 Comp., vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van het ridderkruis van verdienste der-Adolfsorde, hem door Z. H. den hertog van Nassau geschonken. Z. M. heeft mr. IJ. J. H. de Koek, op zyn verzoek, eervol ontslagen al» burgemeeater der gemeente Bunnik, Odijk en Werkhoven , en in zijne plaat» tot burgemeester dier gemeenten benoemd O. H¦ Jtuygrok; benevens it J. 0. Lantshetr benoemd tot burgemeester der gemeente Bitthem. 'S Gravenhage, 22 Augustus. Z. M. de koning wordt den 2den September alhier terug verwacht. — Gedurende de laatst verloopen week iijn met de wagens van de tramway-onderneming niet minder dan 6169 passagiers van 's Hage naar Scheveningen v. v. vervoerd. Verleden Zondag hebben 1963 personen van dat middel van vervoer gebruik gemaakt. —De ridder de Théran, laatstelyk gezant van H. M. de koningin van Spanje by het Nederiandsehe hof, heeft met zijne familie de residentie verlaten. — De directeur der polytechnische school te Delft heeft hekend gemaakt, dat hg tot de inschrijving voor de lessen van den Maandag, 4 September e. k„aanvangenden cursus 1865/66, zitting tal houden in het gebouw der instelling op Woenßdag, Donde«iag, Vrydag en Zaturdag, 30 Augustus tot 2 September, van elf tot ïie» rt?. * Delft. 2» Augustus. Terugkomende op hetgeen ik u Zondag 11. meldde omtrent het aanwijzen van een afzonderlnk stuk j land voor vee, dat verdacht wordt ziek te zyn, is hpt mp aangenaam ' a te kunnen mededeelen dat, mogt er al van aoodanige maatregel sprake, zjjn geweest, dit evenwel met aal plaats hebbenj men aal heter doen en, zioh houdende aan de voorschriften deier dagen door het provinciaal bestuur gegeven, den aanvoer van besmet vee op onze markt geheel trachten te weren. Dordrecht, 21 Augustus. Wij vernemen, dat door de meteorologische commissie alhier, eene premie, ter waarde van vijftig gulden, voor het best gehouden journaal van Dordrechtsche koopvaarders, is toegewezen aan den heer A. E. Gieasc, gezagvoerder van het barksehip Grootmeester Nationaal, en dat de staat van beoordeeling door het koninklijk Nederlandsch meteorologisch instituut to Utrecht, voor do belanghebbenden ter visie ligt by den secretaris van bovengenoemde commissie. * Brielle, 23 Augustus. De gemeenteraad heeft in zijne laatste vergadering besloten ten behoeve dezer gemeente eene uitzonderingswet te vragen, bedoeld bij art. 10 der wet tot afschaffing der plaatselijke accijnsen, door te heffen: 40 opcenten op de gebouwde eigendommen, 10 opcenten op de ongebouwde eigendommen en 25 opcenten op het personeel, met behoud der bestaande belastingen op het geslagt en gemaal, benevens het invoeren van eenen hoofdelijken omslag van f 6 tot ƒ 10000, en te beschikken over 4/5 gedeelte der opbrengst van de rijksbelasting op het personeel. Hellevoetsluis, 22 Augustus. Gisteren namiddag is hier aangekomen van Nieuwediep, het oorlograderstoomschip Cycloop, command. Baron van Heeokeren, overbrengende een tramport manschappen voor het wachtschip Rijn alhier. Stads-Kanaal , 18 Augustus. Heden ochtend trad in de hervormde kerk voor eeno talrijke en aanzienlijke schare van vrouwen en mannen, onze landgenoote, mevr. dewedw. Storm, van Delft op. In eene sierlijke redevoering aprak zy over de verheffing der vrouwelijke sekse, door uitbreiding van werkkring. Zij was geene verdedigster van de emancipatie der vrouw; zij wilde haar niet in eene der vier faculteiten opgeleid zien ; zij vroeg voor haar geene plaat» aan de stembus of in de raadzaal; zy wilde haar niet onvrouweiyk maken, maar door arbeid de ware vrouwelgkheid ontwikkelen en veredelen. Welken arbeid »g bedoelde? Vooral van land- en tuinbouw. Zy verheugde zich, dat aan de hoogere burgerscholen gelegenheid bestond, dat ook vrouwen onderrigt in de landlmishoudkunde ontvingen. Zij beval de zuivelbereiding op groote schaal, zooals die dóór mevr. Amersfoordt, in don Haarlemmermeer, gedreven werd , zeer aan. Verder sprak zij over het kweeken van bloemen en bloembollen, als eeno zeer gepaste bezigheid voor vrouwen en meisjes. Zij wensehte tot bereiking van dit dool | opgorigt te zien : eene maatschappij tot uitbreiding van den werkkring der vrouw, waaraan zij hoopte, dat het luisterrijk gevierde eeuwfeest te Stads-Kanaal den eersten stoot zou geven. De volksvermaken hebben onder een grooten toevloed van nieuwsgierigen plaats gehad en zyn tot aller genoegen afgeloopen. Zutphen, 20 Augustus. Met de werkzaamheden aan de vaste ijzeren brug over den IJssel alhier, is men in de afgeloopen week zoo ver gevorderd, dat de vloerbalken en de kolossale zijkokers zijn gelegd, en men eerstdaags tot het aanbrengen der dwarsstangen, alsmede tot het stellen van het hoogere gedeelte der spanning kan overgaan. Naar het zich laat aanzien zal de brug, zonder onvoorziene toevallen, tegen medio Oktober kunnen wordon ingewijd. — Bij den aanvang van den nieuwen cursus, zullen op de hoogere burgerschool alhier, tot de lessen in de wis-en natuurkundige wetenschappen cok worden toegelaten zoogenaamde toehoorders, die aan geen admissie-examen, gelijk de andere leerlingen zijn onderworpen, en voor welke een afzonderlijk tarief van betaling is vastgesteld. (A. C) N||megen, 21 Augustus. Heden verspreidde zich het gerucht door de stad , dat er een belangrijk ongeluk op den Nijmeegschen spoorweg had plaats gehad. De geheele zaak komt gelukkig hierop neder. Op de hoogte van Groesbeek geraakte van den trein van Cleve naar Nijmegen van 8 ure des morgens, een ledige goederenwagen , de laatste van den trein, uit het spoor, ten gevolge waarvan het rad brak en de rail werd omgebogen. De wagen werd losgemaakt en de trein vervolgde zijn weg zonder dat de reizigers zelfs iets bemerkt hadden. Dit is het ware verhaal en elke andere lezing is buiten de waarheid. (A. C.) utrecht, 21 Augustus. In de op gisteren alhier gehouden buitengewone vergadering van het hoofdbestuur der Maatschappij ter bevordering der Teeartsenijkunde in Nederland, werd weder de ziekte, die in de laatste dagen zoo menigvuldig in de omatreken van Botterdam, Schiedam enz. onder het rundvee zoude voorkomen, besproken. In eene vorige vergadering werd uit genoemd hoofdbestuur reeds eene commissie benoemd, en ter .onderzoeking naar de plaatsen waar bovenbedoelde ziekte heerscht, afgezonden. Uit de verschillende rapporten welke door deze commissie werden uitgebragt, is het teer waarschijnlijk dat de zoo gevreesde runderpest in Nederland bestaat. De groote nationale ramp gelegen in de verdere uitbreiding dezer ziekte, heeft bovengemeld bestuur terstond doen besluiten sich tot de hooge regering te wenden, met dringend verzoek, dat door haar ten allerspoedigste krachtige maatregelen ter beteugeling dier versohrikkelgke ramp genomen zou wordon. (TV. Utr. Ct.) — Bij de arrond. regtbank te Amersfoort werd heden, ingevolge haar vonnis, de behandeling voortgezet van de zaak tegen D. J , machinist bij de Ned. Bbijn-Spoorweg maatschappij. Nog 4 getuigen a charge en k décharge werden geboord. Het O. M ¦ bleef eohuldigverklaring en veroordeeling eischen, terwijl de verdediger mr. H. J. van Lier bg zijne conclusie tot vrijspraak persisteerde. De regtbank zal Zaturdag e. k. uitspraak doen. * Utrecht, 22 Augustus. In verband met hetgeen vroeger door verschillende dagbladen onjuist is berigt, kunnen wij thans mededeelen, dat de hoogleeraren G. J. Loncq en G. J. Mulder op den 19den September a. s. den dag van hun vijf en twintig jarigen professoraat zullen herdenken, bij welke gelegenheid aan die hoogleeraren door de studenten in de genees- wis en natuurkunde, geschenken zullen worden aangeboden. — Ter vervanging van dr. Bienderhoff is benoemd tot leeraar aan '«rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen alhier, de heer dr. Baating, van het garnizoen te 's Gravenhage. * Breda, 21 Augustus. Heden had alhier de 15de algemeene vergadering der Broederschap van Candidaat-Nolarissen in Nederland plaats, die door een groot aantal leden werd bggewoond. Uit het namens het hoofdbestuur uitgebragt verslag bleek van den toenemenden bloei dier broederschap, alsmede van de belangstelling in het door haar uitgegeven wordend tijdschrift Regt en Wet. Tot leden van het hoofdbestuur werden herkozen de aftredende heeren H. van Beljn Cz., te '«Gravenhage, en S. Brouwer, te Abcoude, terwijl tot redacteur van gemeld tijdschrift, in plaat» van den heer J. M. E. Derckaen te Leyden, die voor die betrekking zich verpligt had gezien te bedanken, werd benoemd de heer mr. A. J. Wgustropm aldaar. Vele voorstellen, aldaar behandeld, gaven blgk van de belangstelling, die de leden der broederschap ten opzigte van het notaris-ambt bezielt. Als plaat» voor de volgendo algemeene vergadering werd aangewezen de stad Middelburg. Gisteren namiddag ten 2 % ure is van de loopplank der stoomboot op Vreeswijk in de Maas gevallen, een 84jarig grijsaard, J. B. genaamd, wonende te Utrecht, welke door zijne 63jarige nicht, M. S. genaamd en mede te Utrecht woonachtig, werd nagesprongen. Beiden zijn door de opvarenden van genoemde stoomboot zonder bekomen letsel gered. — Als eene Inzonderheid meldt men dat bij J. Buighaver te Zwartewaal een schaap den 8 Januarij van dit jaar jongen heeft geworpen en heden 21 Augustus op nieuw jongen heeft voortgebragt. — Den 13den dezer had te Leende een ongeluk plaats door het omoorzigtig omgaan met petroleum. De dienstmeid van de wed. A. v. d. S. aldaar ging in den kelder om hare lamp te vullen; die waart schijnlijk een weinig overgietende, vatte de olie vuur, waarop zij de lamp, benevens de flesch of kruik liet vallen; in een oogenbiik stond de geheelp kelder in vuur en vlam. Op het hulpgeschrei der meid sprong de knecht onmiddelgk in den kelder en verbrandde zich zoodanig beide beenen, dat, indien hg de ramp mogt te boven komen, hg in zes maanden tijd» niets zal kunnen verrigten. De vlam sloeg vervolgens naar binnen en door het kelderraam naar buiten, doch gelukkig is door de spoedig •emgebragte hulp de brand onmiddeiyk gebluscht Op de veemarkt alhier ter stede waren heden aangevoerd 420 runderen, 188 vette en 51 magere kalveren, 790 schapen en 170 varkens. Er werd besteed per Ned< ffi voor runderen lste kwal. 72; voor d°. 2de kwal. 5,0; voor kalveren lste kwal. 80 c.j voor d°. Bde kwal, 60 en voor schapen 63 o.
In mager vee was geen handel en bgna geen aanvoer. De prijzen der vette weivarkens op den 21sten dezer besteed; was door geringen aanvoer en groote vraag voor Engeland merkelijk hooger op dan den vorigen marktdag, zoodat men van 44—50 et.het N. ff besteedde, voor welke pryzen alles vlug opruimde. 5 Aan de markt op heden waren aangevoerd 90/8 en 91/16 fust. boter en de prijzen als volgt: lste kwal. f 57, 2de kwal. ƒ 55, 3de kwal. f 52. — Te Gorinchem waren den 21sten Augustus de pryzen der granen als volgt: Tarwe /8, 8.25, 8.75. Bogge / 5.85, 5.60, f 6. Gerst/4, 4.50, 5. Haver / 2.75, 3.20, 3.80. Boekweit / 170, 175.
im—g-i»t ißHßaaimiieuioitMJHi; STAND van 33 Augustas. OVEBLEDEN: G. Krouwei, jm. 41 j. — J.< O.Tollenaar, Z. 1 j. — E. Hupje, D. 4 m. — G. van 'tHoff, hui.vr. van A. O. Aret, 26 j. — K. E. Maneke, wed. J. H. Schortemeger, 93 j. —A. W. Kagenaar, Z. 9m. — A. J. Apon, D. 4m. — H. M. Goris, Z. 2j.— P. Evewtgn, Z. 3m.—K. W. van . der Plaat, wed. P. Berkel, 74 j. — M. B.Dgtelhof, Z.2j.— <Ql M. Mingaar», D. 2 d. — O. J. van der Wand, D. Ij. BEVALLEN. O. M. Schut», geb. van Kints, levenl. Z. — A. Mmgaars, geb. Slingeland, D. en Z. — W. J. van Buuren, geb. Eijnders, D. — A. Duikersloot, geb. Lierse, Z.—A.K. Clasie, geb. de Kedts Houtman, Z. — L. Orepin, geb. Por», Z. — A. Ceeler, geb. de Brnyn, Z. — M. O Vahle, geb. Erkens, Z. — M. Lodewgk, geb. van Bijswgk, D. — P. H.' van der Poel, geb. Schölgens, Dj —J. Driessen, geb. de Graaff, Z. — A. de Bidder, geb. van der Meulen, D, — W. G. Passeender, geb. Priedman, Z. — G. Bouwit, geb. Pgpers, D. — M. M. van Biel, geb. van den Heuvel, Z. —P. J. van dea Bosch , geb. Beinier, D. — O. Montijn , geb. Groeneveld, D. — CS. Gevers, geb. Mulder, D. —A. M. Bouwens,geb.Teepo,Z,
---


HOOFDAGKHTIN van deze Courant, zijn: te Amsterdam MI. SCUfMMïH* VEK/29 & Hu. — Batavia «. KOL.FF & C°. — UGravenMge A. VAS HOOCUSTïSATES & Za. - Brussel A. M. liEBÈQUE & Cie. — Hamburg SiAASEKSTEI3S Ot VBÖLEB. — Londen A. BIA97- RICE, 14 Tavistock Street Co vent Garden. —: Farijs I3AVAS, rue J. 3. Eousseau, 8.
---


KENNISGEVING. Suppletoire Kohieren dei* plaat'sel&lte directe helastittg. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien artikel 264 der wet van 29 Juny 1851, (Stbl. n°. 85); Doen te weten -. dat de twee voorloopig vastgestelde le. suppletoire kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1865, gedurende veertien achtereenvolgende werkdagen, van des voormiddags tien tot des namiddags drie ure, te beginnen Vrjjdag den 18 dezer ter lezing ia nedergelegd ter Secretarie der gemeente (Bureau op de Hoogstraat op den hoek van de Stadhuiasteeg). Burgemeester en Wethouders horinncren de belanghebbenden tevens, dat gedurende de bovengemelde veertien dagen een ieder, die mogt meenen daartoe reden te hebben, volgens art. 265 der Gemeentewet, tegen zijnen aanslag bij den Gemeenteraad bezwaren kan inbrengen, en dat dit kan geschieden op ongezegeld papier, doch dat na verloop van dien termijn geene reclames kunnen worden aangenomen. Rotterdam, den 16 Augustus 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L NIEBSTBASZ. J. P. HOEFMAN.
---

Algenteen Overzigt.
Botterdam, 33 Augustus. Uit Londen worden ons andermaal de voorwaarden getelegrafeerd , waarop Oostenrijk en Pruissen het voorloopig condominium geregeld hebben. Zij komon overeen met hetgeen daaromtrent reed» is gemeld. Oostenrijk zal het civiele en militaire gezag in Holstein, Pruissen in Sleeswijk uitoefenen, en Lauenburg is definitief toegewezen aan Pruissen, dat daarentegen aan Oostenrijk eene geldelijke vergoeding uitkeert, Alleen vindt men er thans nog de bepaling b'vj, dat Bendsburg eene bondsvesting met Pruissisch garnizoen wordt. De Nordd. Allg. Zeitung zegt «Hs, dat Pruissen voorshands (?) ook het bestuur over de haven Tan Kiel erlangt. Men kan uit deze regeling, die voorloopig «eet, reeds zeker, opmaken, dat laatstgenoemde mogendheid la \.strt du lion bekomt, De keizer van Oostenrijk en de koning van Pruissen boyinden aich thans te Jschl. Het bezoek dat de grootvorst Konstaniijn aan het Zweedsche hof heeft gebragt, had, indien men Zweedsche bladen gelooven mag, een staatkundig doel. Bjj het gevaar namelijk, dat toen nog, tengevolge van het conflict tusschen Pruissen en Oostenrijk, voor een Europeschen oorlog bestond, had Busland er groot belang bij, zich van de onzijdigheid van Zweden of van zijne toe. treding tot Kuslands politiek te verzekeren. In dat doel nu zou de zending van den grootvorst geslaagd zijn. , Graaf Walewski is zoo goed als met algemeene stemmen in het tweede district van het d.ipartement des Landes tot lid van het wetgevend ligchaam gokozon. Deie uitslag was te voorzien, nadat de verschillende nuances der oppositie, welke zich eerst met elkander wilden verstaan tot het stellen van een gemeen•ohappelijken kandidaat, zich ten slotte teruggetrokken hadden. .Het officieele orgaan der Pauselijke regering logenstraft de be""gten nopens eene buitengewone werving van manschappen, «et voegt er b'rj, dat zij alleen de leemten welke in hare armee ontstaan zijn door sterfgevallen en het verleenen van verlof, tracht aan te vullen. Eene aanvulling ten gevolge van sterfgevallen kunnen wij begrijpen, maar niet ten gevolge van verlof. De manschappen die in het genot van het laatste zijn, kunnen im- j mers weer opgeroepen worden. Het blad zegt voorts dat boven- 1 genoemde berigten hun ontstaan te danken hebben aan de mee- \ mng, dat de Pauselijke regering denkt af te wijken van de tot nu toe-door haar gevolgde gedragslijn. Wat wil het hiermede zeggen? Dat de regering na de verwijdering der Eransohe troepen fjjdelijk zal blijven, onverschillig wat er gebeuren moge ? Maar dan w'gkt z'rj juist af van hare gedragslijn; want nu onderhoudt ] *ll ook een leger dat tot hare beveiliging dient. Wel is waar \ ontleent zij thans baren grootsten steun aan de Pransehe bc* setting, maar xü acht hare eigen manschappen toch niet overbodig. Zjj zKn er niet om slechts soldaatje te spelen. Het heeft velen verwonderd, dat de heer Cortese de portefeuille van justitie in het kabinet van Elorence heeft bekomen, 'oen de heer Vacca die neergelegd had. De heer Cortese toch *ordt beschouwd als eene onbekende grootheid. Ais afgevaardigde heeft bü zich niet bijzonder'onderscheiden en als secretsris-generaai bij het departement van finantien mag hij fiaanlieele bekwaamheden bbu den dag gelegd hebben, maar als i minister van justitie heeft hij die niet noodig. Men verneemt 'hans de reden waarom juist hij benoemd is. De minister van nuantien had voor zijn fiaantieel stelsel een ambtgenoot voor JUBtitie noodige, die dezelfde gevoelens ala hg in de kwestie der geestelijke goederen is toegedaan. Van niemand nu was hij in dat opzigt zekerder dan van zijn secretaris-generaal, en van daar d»t hrj de portefeuille bekwam. Zijne benoeming mag dus alles behalve gunstig geacht worden voor het hervatten der onderhandelingen met het hof van Bome. . ,_ . . . nr,ran De Moniteur deelt weer berigten mede uit Mexico (zie onzen Parüschen brief) De correspondent van dit blad »£?»* *•"" log voortduurt. ¦miisii n -.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 21 Aogujtas. Koningin Victoria heeft, naar men ¦egtV deThert'gin van Augustenburg te Coburg uitgenoodigd. H. M. aal den Bsten van hare reis naar Duitschland op Windsor teruggekeerd zijn en, na aldaar een paar dagen te hebben vertoefd, de reis naar öoüotland aannemen. — Volgens het Athenaeum zal de tentoonstelling te Dublin mik een aanzienlijk verlies geven, dat de borgen zullen moeten worden aangesproken.
— Volgens een berigt in de dagbladen bevindt de heer Moena ] zich nog voortdurend in de magt der roovers. lemand die mot het losgeld er naar toe is gezonden, bevindt xich te Salerno, doch kan geene gelegenheid vinden om met de roovers in aanraking te komen, ten einde het uit te betalen en de invrijheid- i stelling van den gevangene te verkrijgen. — De berigten omtrent don tarwe-oogst in de Vereenigde j Staten luiden ongunstig, ten gevolge van aanhouflendcn regen in Illinois en andere landstreken, waardoor zeer veel schade is veroorzaakt. Over 't algemeen i 3 het gevoelen in do Westelijke landstreken, dat bjj gunstig weder de oogst nog tamelijk good j kan uitvallen, doch niet de gewone productie zal opleveren. — De Diario, die te Bia-Janeiro het licht ziet, meldt in zijn nómmer van den lïden Julij : Zijne Majesteit de keizer heeft, alvorens zich in to schepen, ten einde zich naar Rio-Grando j do Sul te begeven , de gelukwenschen ontvangen van het corps j vreemde consuls, terwijl de heer Bdouard Peeher, consul-generaal j van België, de navolgende redevoering heeft uitgesproken: »Sire! j »De gezamenlijke consuls, die de handelsbelangen der vreemdo natiën vertegenwoordigen, komen Uwe Keizerlijke Majesteit eerbiedig de vurige wenachen aanbïedon, dat de reis, die Uwe Majesteit zal ondernemen, een gelukkig resultaat moge opleveren voor zoo veel geldt de verdediging van de eer en do regten van I Brazil-ë. » De buitenlandsche handel wenscht voor alles , dat de vrodo I in het keizerrijk worde gehandhaafd. » Paraguay heeft dien vreie verstoord en heden meenenwijhet S van onren pligt te zijn om, in tegenwoordigheid van Uwe Keizerlijke 1 Majesteit, te bevestigen, dat Brazilië in den tegenwoordigen E oorlog, in tegenstelling van zija vijand, de ware beginselen van 1 don vrijen'handel, vanden vooruitgang en der besohaying verte- \ genwoord igt. »Sire, somtijds geven de oorlogen nieuwe veerkracht aan de \ fortuin en de bestemming der nation, even als zij haar karakter | verheffen. » Wij wenschen dat de opoffering van mannen en geld, welke | Brazilië zich heeft opgelegd met eer» graotheid, die bewondering j verdient, beloond zullen worden door de zegepraal zijner wape- * nen en door de glorie van het bestuur van Uwe Keizerlijke | Majesteit. Sire, de gezamenlijke consuls zouden zich trotsch en | gelukkig achten, indien de eerbiedige hulde, die zij Uwe Majesteit bewijren bij het vertrek uit de hoofdstad, op vol- j doende wijze weerklonken in de oude en nieuwe wereld, om er 1 naar waarde de diensien te doen waarderen, welke het kei. j zorrijk Brazilië, op dit oogenbiik in Zuid-Amerika aan de belangen van den vreemden handel bewijst, zoowel ala aan de [ belangen van de menschelijkheid en de beschaving. • Sire, de gezamenlijke consuls wenschen vurig, dat het geluk j den hertog van Saksen vergezelle op zijn loopbaan , die aan Brazilië gewijd is, en waarop hij thans naast Uwe Majesteit de eerste schrede zet. — Wij hebben de eer Uwe Keizerlijke Majesteit te verzoeken de verzekering aan te nemen van ons diepste respect. Xio-Janeiro, 10 Julij 1865. L, A. Ptitz, consul-generaal van Denemarken. — XSduard Peeher, consul-generaal van België. — José M. Frias, consul-generaal van de Argontjjnsche Republiek. — Hermann Bauck, consul-generaal van Hamburg. — Alexander Lal- \ lemant, consul-generaal vanLubeck. — O.Ludw. Meijer, consul- • generaal, ad int., van Bremen. — Leonard Akerblam, consul- ; generaal, ad int., van Zweden en Noorwegen.— Qalriel Perez, consul-genetaal van Uruguay. — Otto Kohier, consul van Bus- : land. — R. Stengel, consul van Pruissen. — Charles Rieke, waarnemend consul van Beijeren, — Antonio Aranaga, vice- j consul van Z. Katholieke Majesteit. — Aug.Hegn, consul van j Eannover en consul-generaal van Hessen. — David Mocrs, consul van Saksen.— Eng. JEmile Hqffard, corißul generaal van Zwitserland. — Hermann Haupt, waarnemend consul van Wurtemberg. — Henry Laemmert, vice-consul van Baden. — Charles Quillaume Qross, vice-consul van Saksen. — D. O. Mello, vice-consul dor Nederlanden. — Pedro R. Fernandes Chaves, consul van Venezuela. —Henry Harper, waarnemend consul van Chili. —Manusl Calho, vice-consul van Peru. — Lm. Banning- ,-. hausen, consul van Mecklenburg-Sohwerin. — Jodo Liberalli, I consul van Oldenburg. —H. Riédy, consul van Griekenland." Z. M. heeft geantwoord: »Ik dank den gezamenljjken consuls, dat j zij aan de gevoelens van Brazili e en de mijne regt hebben gedaan." — Uit Lima wordt berigt, dat het Pernaansch gouvernement ten gevolge van een vermetelen aanslag een gedeelte zijner scheopsmagt heeft verloren. In den nacht van 23 op 24 Juni) kwamen de mariniers van het fregat Amazona in opstand, daartoe opgestookt ï door zeven sergeants, twee korporaals en een soldaat. Deze j drongen naar de kajuit van den vice-admiroal Janizo, alwaar zij | de deuren met do kolven dor geweren trachtten open te slaan, j De vice-admiraal, op het gerucht te voorschijn komende. | werd onmiddelijk doodgeschoten, waarna de heer Cornejo, pre- | feet van Arica, in zijn bed werd vermoord. De tweede kom- | mandant Baygadan, een vijandolijken aanval vermoedende, kwam I uit zijne kajuit eu gaf het voornemen te kennen van dcs nood» | het schip in de lucht te doen vliegen, doch viel op hetzelfde i oogenbiik, door drie kogels getroffen, dood neder. Terwijl te S gelijkor tijd twee luitenants doodelijk werden gewond on eon | ander op zijne matras werd omgebragt, sloegen de oproermaker» J in de kajuiten der officieren alles aan stukken. De manschappen J zagen dit alles werkeloos aan en inmiddels begaven zich eenige matrozen naar den wal, om van het gebeurde kermis te geven, | waarop een zeeofficier, behoorende tot de medepligtigen in de revolu- j tie, zich in eeno sloep er naar too liet roeijen on het schip uit naam | van zijn chef Montero in bezit nam. Deze laatste ontving vervolgen» | de oproermakers bij zich en bragt hen naar het bureau der j onder-prefectuur, alwaar hij onmiddelijk een besluit uitvaardigde, ' waarbij vijf der insurgenten tot officiers en anderen tot onder- : luitenants benoemd werden. Eenmaal meester van het fregat j zijnde,'" begaf Montero zich naar Islaij, om zich van de korvet Tumber, en vervolgens naar Pisco om zioh van de Amsriea meester te maken, hetwelk hem op beide plaatsen gelukte. In eerstgenoemde haven maakte hjj zich bovendien meester van de voortvlugtigo officieren der Amazona, die zich aan boord bevonden van het mailstoomschip Bolivia der Engelsche maatschannii met oogmerk om zich naar Lima te hegeven en die door hem met geweld van het stoomschip werden gehaald.
---

MïMjt Itast.
Weenen , 19 Augustus. Het huwelijk van prins Michael yan Beme sal weldra ontbonden worden. Zoo als men weet, is dit huwelijk kinderloos gebleven, — Op do laatste jaarmarkt te Horzitz in Hongarije, werden het rundvee en de paarden zoo goedkoop verkocht, dat een boer, die met drie veulens aan de markt was en ze niet kon verkoopen, die dieren liet loopen, liever dan ze weder mede naar huis ts nemen. — Onderscheidene knstanjeboomen staan hier voor de tweede keer in vollen bloei.
---

frandsche Post.
Parijs, 21 Augustus. De verkiezingen in het departement des Landes zijn afgeloo- [ f pen. Yan de 39,000 kiezers zijn 28,193 opgekomen en daarvan j r hebben 28,112 op den heer Walewski gestemd. Die uitslag wa. | 1 voorzien, daar de oppositie, zonderling genoeg, geen kandidaat j j gesteld heeft. De kamer van afgevaardigden weet thans welken r ! president haar te wachten staat; de heer Walewski toch heeft ij [ zich alieen aan de verkiezing in het departement de. Landes rj r ond»BS*#ï$en, omdat de keizer hem de betrekking van president \ § der ki. :er had toegezegd. Br ir, sprake van eene reis van Ismail-Pacha naar Frankrijk j met het- doel om met den keizer eene definitieve overeenkomst ;; ( te sluiten ten aanzien van de doorgraving der landengte van ' [ Suez. In afwachting zijn mot zg'n buitengewonen gezant Nubar- l Paeha onderhandelingen geopend betreffende het zenden van een \ tweede korps Egypfcnaren naar Mexico. De berigten uit Mexico zelf luiden gunstig of ongunstig, al j naar mate men het neemt. Zy luiden ongunstig in zooverre er | nit blijkt, dat de Juaristen nog altijd weerstand bieden —, ' | gunstig daarentegen, omdat dezabij verschillende ontmoetingen de X \ nederlaag leden. De kolonels Courcy en de la Paille hebben { X de Juaristen in het departement van San Luis Potosi geslagen •¦ \ en hen, met achterlating van een vijftigtal dooden en gekwetsten, \ I op de vlugt gejaagd. In het departement Miohoacan heeft het ] i Belgisch legioen, onder bevel van kolonel van der Smisse, jr | eene schitterende zege bevochten. 850 Man sterk, vielen de Belgen s j de Juaristen aan, die onder bevel von generaal Arteaga, 3500 man l j sterk te Tacambara post hadden gevat. De Juaristen werden op de • ; vlugt gedreven, met achterlating van 300 dooden (waaronder i J verscheidene hoofdofficieren), 165 gevangenen, hunne artillerie, i \ 6C0» geweren, 100 kisten met patronen, enz. De Oostenrijk- ; I sche generaal von Thun heeft van zijne zjjde eene zege behaald ' ] op de Juaristen, die zich in de nabijheid van Apulco vereenigd | -. hsdden. Ik moet evenwel herhalen wat ik reed. zoo dikwerf \ i heb opgemerkt, namelijk, dat de berigten uit Mexico, door onze i officieele pers medegedeeld, met iedere mail talrijke overwinnin. \ 1 gen op Juarez behelzen, zonder dat men er evenwel in slagen I | kan, hem ten onder te brengen. Er is op nienw sprake van een onderhoud tusschen de kof ningin van Spanje en keizer Napoleon. De keizer zou dit onderhoud ; begeeren om H. M. gerust te stellen ten aanzien van de gevol- ; i gen, die de erkenning van het koningrijk Italië voor Spanje zou ! | kunnen na zich «Iepen. Abd-el-Kader bevindt zich nog altijd in het kamp van CLa- ! | lons en begeeft zich van daar vermoedelijk naar Brest. De keizer en de keizerin worden heden to Fontainebleau ver- \ I waoht. De achout-bij-nacht La Grandière, opperbevelhebber van on. } I eskader in Cochinchina, is bevorderd tot vice-admiraal. Naar men thans verneemt, is ter gelegenheid van het feest van '\ den l.ïdon Augustus het krui. van het legioen van eer namen. \ den keizer aan de heeren Berryer en Senart aangeboden, die er beiden evenwel voor hebben bedankt. Eer* nieuwe grèfe! Al de tuinier, en bloemisten in dienst ! i van ¦di stad Parijs voor het onderhoud der openbare tuinen en ) • square», hebben aen arbeid gestaakt onder het eischen van hoo- ) j ger loon en minder werkuren. Men is nieuwsgierig welke hou- | i ding het stedelijk bestuur zal aannemen. Er wordt thans in de dagbladen eene niet onbelangrijke pole- f miek gevoerd, naar aanleiding van het verzet, dat zieh van de \ '¦ zijde der letterzetter, openbaart tegen het bezigen van vrouwen § als zoodanig. Op sommige zettcrijen hebben de mannelijke ar- 1 beiders het werk gestaakt, eischonde dat de vrouwen het bo- J roep van letterzetter niet zullen mogen uitoefenen, althans j niot tegen een lager loon dan thans door de mannen wordt ge- | fibten. Het ongerijmde van dit verlet zal wel geen betoog behoeven , daar men aan de eigenaars van drukkerijen toch wel het regt niet zal kunnen ontnemen om vrouwen in dienst te j stellen, noch hen zal kunnen dwingen om aan do vrouwen een | hooger loon te betalen dan deze zelve vragen. j
---

Belgische Post.
Antwcrpc'i!, 22 Augustus. Heden had het concours ] plaats voor uiterljjke welsprekendheid, uitgeschreven door het f provinciaal lees-komiteit. Ongeveer een honderdtal, zoo dames j als heeren, had zich aangemeld om aan den wodstryd deel te j nemen, die aanving met de alleenspraken2deklasso(voorvreem- j delingen). Van de dertig persoaen , die hieraan deelnamen, werd | de eerste prijs behaald door den heer J. Vroom, van Zwolle, de I tweede door den heer G. van Eennes, van Utrecht, de derde j door den heer J. J. Haak, van Zntphen en de vierde of supple- i mentaire prijs door den heer H. O. Hellemans, van Kinderdijk, i De wedstrijd duurt voort en zal morgen waarschijnlijk eindigon. \
---

Per Telegraaf.
Londen, 22 Augustus. (R. A.) De punten dieteGaitein ) vastgesteld zijn tot voorloopige regeling van het condominium, 1 komen op het volgende neer: | I°. Oostenrijk belast sich met de militaire bezetting en de civile administratie van Holstein. 2°. Pruissen handelt zoo ten aanzien van Sleeswjjk. 3". Bendsburg wordt eene bondsvesting, die door Pruissen bezet wordt. 4°. Pruissen komt definitief in het bezit van Lauenburg. Oostenrijk staat zijn regt daarop af tegen cene geldelijke j
vergoeding. 3*crï\\n, 22 Augustus. De NorddAUg'.Ztg. bevestigt het feit: Pruissen neemt, volgens de overeenkomst van Gastein, voorshands het bestuur over van Sleeswijk, de haren van Kiel inbegrepen; Oostenrijk zal zich met de administratie van Holstein heiaston! Lauenburg gaat definitief in het bezit van Pruissen over, tegen eene geldelijke schadeloosstelling aan Oostenrijk.
Weenen, 22 Augustus. TolegrammeiTuit Salzburg melden, dat de groothertog van Oldenburg naar Weenen en graaf Bloome naar Munchen zh'n gereisd. Da" keizer en de koning van Pruissen bevinden zich fegenwoordig in Isehl.
Frankfort, 22 Augustus. Volgens de Neue Frankfort-er Zeitung zal keizer Napoleon op zijne terugrei» van Arenenberg, in den loop der volgende week in Baden eeno bijeenkomst hebben met den koning van Pruissen.
Rome , 21 Augustus. Het Qiornale di Roma verklaart dat de berigten nopens eene buitengewone aanwerving van manschappen, zonder grond zijn. Die berigten gaan van de onderstelling uit, dat de Pauselijke regering voornemens is af te wijken van de beginselen, die tot dusverre haar gedrag geleid hebben. De regering zoekt alleen de leemten, in haar legor ontstaan tengevolge van verlof en sterfgevallen, aan te vallen.
Florence , 21 Augustus. De Italia verklaart dat het gerucht betreffende eene schikking met Bome tot regeling der Pauselijke schuld onjuist i». 1 De minister van binnenlandsche xaken heeft esne circulaire f uitgevaardigd, waarin hn' te kennen geeft dat de laatste circulaire t. van den minister van oorlog alleen de strekking had, om de ! officieren den raad te geven, hunne kameraden, die door Ü beschuldigingen vervolgd werden, hun vertrouwen niet te out;; zeggen, tenzij de beschuldigingen door hewijzen gestaafd wor| den. De minister van binnenlandsche zaken betreurt het, dat • eenige parlementsleden zich bij de manifestatien, door de eircu-8 laire van den minister van oorlog geprovoceerd, hebben aangesloten. - i ; j I : ¦ : | i j < ; ' ; ¦ f t ¦ | I ' I l i 1 i
| Parijs , 22 Augustus. Volgens de Pairie moeten de keizer | en keizerin reeds gisteren Arenenberg hebben verlaten, met oog-1 merk Zurich en Bern te bezoeken. i Te Laon ia de heer Tillaucourt, kandidaat der oppositie, gekozen met 16.000 stemmen, tegen 13.000 die op den beer Marsaux waren uitgebragt. In eenige brieven uit Kiel wordt verzekerd dat de hertog van Augustenburg zich gereed maakt om te vertrekken. Uit Konstantinopel is onder dagteekening van gisteren berigt ontvangen, dat de cholera aldaar snel afneemt en dat de beurs heropend is.
ffladf lil, 21 Augustus. In Oatalonie hebben ongeregeldheden plaats gehad en zijn oproerige kroten aangeheven ten gunste der Oarlistisebe partij. Kr zijn krachtdadige maatregelen genomen en de orde is hersteld.
Madrid, 22 Augustus. De Correspondencia, zegt dat het gouvernement van Panama volledige satisfactie heeft gogevon aan den Franschen consul. Hot heeft iijn leedwezen betuigd over het gebeurde van 20 Mei tijdens de paßsago van Mazarodo.
MOTO-Vork . 11 Augustus. (Per Tarjfa). Goud agio 42$ Koers op Londen 154. Illinois 124%. Vereenigde Staten 1882 106. Katoen 44 e. Ovorige artikelen onveranderd.
New-Vork , 12 Augustus. Er hebben in het kabinet discussiën plaats gehad over Johnsons politiek ten opzigte van d-j reorganisatie van het Zuiden. Johnson heeft verklaard, dat hij zijne politiek wil handhaven, ondanks de oppositie. Sedert Mei zijn 700,000 man troepen ontstegen, terwijl 300,000 man in dienst zijn gebleven. De republikeinsche conventie te Maine heeft een besluit genomen ten - gunste van het stemregt der negers. G-oud-agio 41%. Petroleum ruwe 32% ; geraff 52%. ; Het gouvernement heeft berigt ontvangen dat de Shenandoafs in der tijd te Melbourne 1200 ton steenkolen heeft bekomen en thans onder bevel itaat van eenen Engelschen zeeman, die xijn | eigen schip heeft verlaten om op dat kaperschip over te gaan.
i £L,i verpoos ,22 Augustus. (R.-A.) Van Katoen »ijn heden | afgedaan 10,000 balen.
Beurs van Londen, 33 Augustus. (Stotkoert.) Consols 89% Sept.; Éeuadsr N. gecon». 1% pCla I —; Grieken 1824 5 pCt. 20% ; dito Coupon» —; Mexico I pOt. —; Grenada — j Nieuwe —; uitmest. — ; Landw. — i | Portug. S pOti 1853 — j dito 1856/62 4?%! Russen 3 pOJ. — s f dito 1869 4% püt —; dito 18(2 5 pOi. 92% ; Spanje 3 pütj • —: dito 2% pCt. 39% ; dito Passive 19%; dito Cert. Courons l 14%) Binnenl. Turken fi püt 45%; Venez. 6 pOt. 186 S — ; dito *jpOt. — t Holl. 8% pCt, 61%; dito 4 pCt. 98% ; Ver. BtmUn Ui 25..68%.
---

NB.Bovenstaande depeches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
' Weenen, 22 Augustus. Het navolgende is vervat in do te Salzburg geratificeerde overeenkomst. De regten van medebezit worden in Holstein door Oostenrijk en in Sleeswijk door Pruissen uitgeoefend. Pruissen en Oostenrijk zullen aan den Bond voorstellen de Düitsche vloot te herstellen; Kiel tot bondshaven en Eendsburg tot bondsve9ting te verheffen. Oostenrijk draagt zijne regten op Lauenburg aan Pruissen over tegen eene geldelijke schadeloosstelling. Londen, 22 Augustus. Suiker vast en het grootste gedeelte van hetgeen in veiling was, vond koopers, Eng. geratiin. wordt op hoogere prijzen gehouden. — Koffij: Plantation vast; Native opgehouden. — Eijst vast — Tin Banca £ 90, Straita £ 87.6/-.— Schotsch IJzer 54/10. — Talk 44/6. — £ 32. Lijnolie Liverpool» 2» Augustus, K^t^en vast en onveranderd; 10,u00 bn. verkocht. Kerlifn , 22 Aug. Bogge 43% , op Oct. 43%. — Baapolie 13% , op lev. 13%_. Beurs van Weenen, 33 Augustus. (SUtkoert.) Metall. 5 püt. 69.00; dito ?% pVt. —.—, N. Si <¦; 79.25; Loten 1354 83.25: Bank-Act. 781.00; ïlcor-ZWsr-Spoorw. 266.50; Nation. 73.70; CreeL-Aet 175.10; Oost, Siaatsspo«*, 179.10; Wi»»el op Londen 109.40, Hamburg 80.90, Parij» 43.40, Crad.-Loten 121.60; Ooitenr. Loten 1860 89.55; Lomb. Gpoor-Tr. 210 00; Kng.-Oostenr. Bank 73.50: Lsml\ Cern.-Spöarw. 51.00 t De stemming ter beurze wa» weifelend. New-York , 12 Augustus ('s avonds). Goud agio 41 % ; Koers op Londen 153%; Illinois 123%; Vereen. Staten 188ï IC6; Katoen, middl. 44 e.; Petroleum, ruwe 32 e., geraff. 52. De nieuwe Katoen-oogst in Louisiana wordt bedreigd. BcaSffist van Wvantstotn, 22 Augustus. (Slotkoeri.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 61%; dito Nationale '6%; iito Loten 83%; Spanje 8 pOt — j dito i% pCt. —; Ter. SUten 6 püt. ISB2 73%. Wisael op Londen 12u% > Weenen 108%. &erarn ?»» Kseïltja, 22 Augustus.. {Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 64%; dito Station 68%; Bussen bij Stieglits sde Bsrie 75-, dito 6de Seris 9i% . to • j 5 pOi. 1282 923/ ai dito 3 pCt. 1859 57 ; Pruiss. 4% pOt ÏCo%s Vereen. Ststsm 6 pOt. I»SÏ 74% Wissel op Londen 6.24%, Parijs 81%, Hamburg 151%; Amst. 143% , Weenen 92% , St. Petersb. 89%. IBSeras-s vaa ügasabarg, 33 Augns£us. (Slotkoers.) Bossen Nieuwe 3pCt 53%; Amerik.6 pdt. 66&; Spanje 3pCt.—; Mexico —; Wisse! op Londen 13.05%; Amei. —.—j Vereinsbank 107%; Noord-Duitsch* dito 107.
---

