
BU deze Courant behoort een Bijvoegsel. Bet 42ste en 43ste Vel der BANBELIMCiEN VAN BEM tBENEEaiTEBAAB (Jaargang 1865), is heden aan de Oeabonneerden op dat werk verzonden.
---

Het voorstel van Burgemeester en Wethouders tot herziening van het belastingstelsel der gemeente.
Wij hebben met genoegen gezien, dat er bg ons gemeentebestuur geen oogenblik aan gedacht schijnt, om voor Rotterdam de uitsonderingswet te vragen, bedoeld in art. 10 der wet, houdende wijzigingen van de gemeentewet. Daarvoor was trouwens ook net de minste reden. | {De opbrengst der acognsen, die wij voortaan zullen missen, bedraagt toch volgens de raming van het loopende jaar: tóDe belasting op het geslagt f 122,000 . • » . gedistilleerd * 316,000 * . h de turf en steenkolen (welke dit jaar slechts gedurende vier maanden is geheven) . r 15,000 a n " boter ........ 111,000 te zamen 7 7 7 ƒ 564,003 hiervan af het bedrag der te besparen perceptiekosten, aoo als het gemeentebestuur opgeeft . » 46,576.76 zoodat er voorzien moet worden in eene .om van f 517,423.21 Daarentegen bedragen de V5 der personele belasting b*«ehikbaar voor de gemeente ...» 331,778.98 blijft alzoo.' 7 7 ƒ 135,644.26 Voeg Rhierbij aan leges op de verbruiksbelastingen , het perceptieloon van den rijksaccijns op het geslagt en de boeten en verbeurten van verbruiksbelastingen, welke vervallen . . . . » 12,796.45 dsn blijft over om door nieuwe directe belas* tingen te dekken 7 ƒ 148,440.71 Het resultaat is du», dat de ingezetenen ontlast worden tot een bedrag van ƒ 564,000 en daarvoor slecht, vermeerdering van belasting moeten betalen ten beloope van ƒ 148,44071, zoodat . »\j met ruim vier tonnen gouds gebaat zgn, en trekt men er het gedistilleerd af, dan blijft nog een voordeel van een ton gouds. Dit is bet gevolg van den verstandigen weg, welken ons gemeentebestuur reeds voor lang ingeslagen heeft, om de verbruiksbelastingen te verminderen. Daardoor werd het thans niet onverhoeds overvallen door de wet, waarbij alle plaatselijke belastingen worden afgeschaft, die men voorzien kon, dat vroeg of laat zoude moeten komen. Naar vorenstaande berekening, welke naar onze meeoing zuiver is, zou er slechts bij onze gemeente-fiuantiëa te voorzien zgn in een bedrag van ƒ 148,440.71. Het voorstel van het gemeentebestuur geeft intus.chen een ander resultaat. Het stelt voor te heffen: 1°. 40 opcenten op de grondbelasting, welke meer bedragen dan de raming over het loopende jaar ten aanzien der 15 opeenten . ƒ 72.365.83 2°. 70 opcenten op het personeel, welke Weer geven dan de raming van het loopende j»r over de V» opcenten ». 174.780.62% Te «amen ...... f 247.147.45% Daarentegen wil het minder heften van den boofdelgken omslag volgen, zijn opgaaf. . . . » 19.134.52 Blgft alzoo meer aan directe belastingen teheffen / 228.012.93% Zoëdat dit met onze berekening van . . . . » 148.440.71 verschilt . : . f 79.572.22% Waaruit ontspruit dit verschil? Eenvoudig hieruit. Het gemeentebestuur maakt niet, zoo als wij hierboven hebben S^daan, de berekening van hetgeen w(j aan accijnsen verliezen, ** daartegen wat wö aan 4/5 der personele belasting, welke ter {••schikking der gemeente blgft en aan perceptie kosten, die wg besparen, winnen; maar het maakt eene raming over de inkom'ten der gemeenten, zoo als zg tot dusver met de accijnsen waren, *n eene van die inkomaten, soo als ze »ijn zullen, nadat z"gn *oorstel in werking gekomen zal zijn. Ware de raming nu van °n»e inkomsten met het bedrag der accijnsen, gemBakt naar die »an het 'oopende jaar, dan had de berekening volkomen met de onze moeten sluiten, en het zou dan gebleken zijn, dat men Oaar het vooretel van het gemeentebestuur f 79,572.82% te veel *il heffen. Men heeft die raming echter anders gemaakt. Men neeft gedeeltelijk genomen de sommen der begrooting van het loopende jaar en gedeeltelijk de opbrengst vaneen vroeger jaar, en »óó eene volkomen verkeerde berekening samengesteld. Men heeft berekend de opbrengst ven de brandstoffen van een geheel jaar, »an 1 Mei 1864 tot 1 Mei 1865, terwijl de belasting op de brandstoffen reeds met 1 Mei 1865 waa vervallen, zoodat wg in het loopende jaar die belasting slechts gedurende vier maanden geheven bebben, en dus in onze inkomsten, slechts de opbrengst dier vier maanden missen. Bg de begrooting van dit jaar worden zij ook niet hooger geraamd dan op ƒ 15,000. Wij moeten du., wat de brandstoffen betreft, geene inkomst van ƒ88,532.99% vervangen, welke de accijns op dat middel in het vorige jaar heeft opgebragt, maar slecht» f 15,000, waarop het , in dit jaar i. geraamd, zoodat wij hier krijgen een ™rschil »4n ' 73,5<Ji.»9fo »<5<5 i. ook van het geslagt, niet de raming genomen over het loopende j»";™?1"6?^'60»8* van 1 Juiij 1864 tot 1 Juiij 1865, hetwelk een venchil geeft van . . 7 .[ - • • *s.i.\ te «amen een bedrag van f 79,556.40% Voeg hierbij f -SM »« k»»d? P°»tea f de 8% pOt., welke door het gemeentebestuur berekind is in de raming der later te heffen belastingen en niet in de tot nu gehevene. ..... 15 8Ï dan krijgt gij juist het verschil van . 7 ; 7 . ƒ 79,572.22% zooals wij Wen hebben opgegeven. » Nu ktmnén w(j toegeven, dat het gemeentebestuur voor den acegn» op het geslagt .ohadeloo. gesteld wil zijn voor de opbrengst, 100 als die in het vorige jaar was, want waa de wet niet tusschen \ beiden gekomen, dan had die geheele opbrengst ook dit jaar in de gemeentekas gevloeid; maar onbegrijpelijk is h2t, dat het in eene directe belasting compensatie wil vinden voor de opbrengs der belaiting op de brandstoffen, die reeds lang vóór dat de wij. ziging in de gemeentewet tot stand kwam, wa» afgeschaft, en wasrop bg de begrooting van het loopende jaar slechts voor vier maanden ad ƒ 15000 was gerekend. Van dien aecijn» kan nimmermeer dan f 15000 inde gemeentekas vloeijen. Er moet dus niet meer vervangen worden, dan een gemis van inkomst van ƒ 15000. Ons dunkt dientengevolge dat de to heffen som zeker met ƒ73,532 99% verminderd zal behooren te worden, waardoor men het aantal opcenten, welks heffing op bet personeel wordt voorgesteld , aanzienlijk zal kunnen reduceren.
---

Algenteen Overzigt.
SSottcrdant, 24 Augustus. Nadat verscheidene bladen een en ander medegedeeld hadden nopens de overeenkomst te Gastein, geeft de officieele Wtener Ztg. daarvan nu een résumé. Daaruit biykt dat de Ooitenrijk»che en Pruissische voorloopig van de haven van Kiel gebruik zullen 'maken, die echter onder bevel van Pruissen staat, welke mogendheid die haven ook mag versterken; dat Bondsburg eene bondsvesting zal worden met gemengd Oost. Pr. garnizoen ; dat beide hertogdommen in het Düitsche tolverbond zullen worden opgenomen; dat Pruissen een Noord-Oostzee-kanaal door Holstein mag graven en eindelijk, wat tot dusver nog betwijfeld werd, dat Oostenrijk van zijne regten op Lauenburg voor twee en een half millioen th. aan Pruissen afstand heeft gedaan. Volgens de Beriynsche half officieele Prov. Corr. zullen beide souvere'nen den bond voorstellen eene Düitsche vloot in het leven te roepen en Eiel tot bondshaven te verklaren, terwijl Pruissen voorts twee militaire wegen bekomt, die van Lubeok naar Eiel en van Hamburg naar Rendsburg, om van andere voordcelen niet te gewagen. Hebben de Pruissische bladen niet gelijk dat zy met de conventie ingenomen zyn ? En de hertogdommen ? — vergeten wij toch vooral niet dit hier te herinneren — zy erlangen het onschatbaar voorregt van opname in de Düitsche tolvereeniging. De nieuwe orde van zaken, door deze overeenkomst in het leven geroepen, zal den 15 September in werking treden. Het tegenwoordig bestuur in de hertogdommen zal met dien dag ontbonden moeten zijn. Aan eene Düitsche vloot zal waarschijnlijk nu het aanzijn worden geschonken. Men weet dat dit sinds lang een der droombeelden van Duitschland was. Doch het is de vraag, of ',men ook nu nog in Duitschland zoozeer hiernaar hunkert, nu de binnenlandsche politiek van von Bismarek slechts afkeer tegen Pruisiens hegemonie heeft doen ontstaan; want dat de zamen. ¦telling eener Düitsche vloot die hegemonie in de hand zou werken, behoeft geen betoog. Het behoeft voorts niet gezegd te worden, dat de overwinning, die von Bismarck's buitenlandsche politiek te Gastein behaald heeft, de antipathie tegen zija bestuur ook in Pruissen zelf volstrekt niet verminderd heeft. Men] wil xelfs * weten, dat te Berlijn een geheim genootschap ontdekt is, welks statuten veel overeenkomst moeten hebben met die der Carbonari. Het doel van dat genaotschap zou zijn, den koning te nopen andere ministers te kiezen. Doch het ii aiets meer dan een gerucht. I De Madridsche Correspondencia meldt thans, dat koningin 1 Isabella zich niet naar Logrono zal begeven, en aldus ook geen bezoek zal brengen aan Espartero. In den laatsten tijd hebben in verschillende steden van Rusland weer hevige branden gewoed. Hier en daar schrijft men die aan misdadig opzet van de zijde der Polen toe; een der voornaamste bladen van Moscou beschuldigt hen insgelijks hiervan. Doch deze beschuldiging, die voornamelijk van de oud- Russische partij uitgaat, vindt zeer veel tegenspraak en wel op verschillende gronden, die men niet gewaagd kan achten. Evenwel is het moeijelijk aan te nemen, dat al die branden aan toevallige omstandigheden toe te schrijven zyn. In Zweden hebben de verkiezingen voor de nieuwe vertegenwoordiging te midden van de grootste kalmte plaats gehad. Ofschoon de kwestie der herziening van de constitutie in de aanstaande zitting; behandeld zal worden, openbaarde ïieh de atryd veel minder tusschen de voor- en tegenstanders dier herziening dan men regt had te verwachten. De beginselen van bescherming en van vryheid van handel stonden voornameiyk op den voorgrond. Te Stockholm hebben de voorstanders der laatste de overwinning behaald. Den 19den dezer is voor de eerste maal sedert vier jaren weer eene stoomboot onder Amerikaansche vlag van New-York naar Europa vertrokken. De Circassian is dat vaartuig met bestemming naar Bremen. Vier jaren laag is het passagiers- en goederen-verkeer tusschen de Vereenigde Staten en Europa in handen geweest van Engelsche, Hanzeatische en in den laatsten tijd ook van Pransehe reeders, zoodat Ruropa al de voordcelen dier vrachtvaart genoten heeft. Nog tien weken na de inneming van Richmond kon de in Engeland gebouwde, uitgeruste en bemande kaper Shenandoah een twaalftal walvisohvaarders in de stille Zuidzee vernielen. De Zuidelijke kapers hebben gedurende den burgeroorlog omstreeks 200 Amerikaansche schepen vernield, en niet minder dan 880 zijn tot lage prijzen aan vreemde reeders verkocht geworden, die nu onder vreemde vlaggen en andere namen varen. Alleen aan Engelsche firma's zijn 608 Amerikaansche schepen, gezamenlijk 328,665 tonnen metende, verkocht, waaronder 127 schepen van 1000 tot 1600 ton. Als men nagaat welk verlies door een en ander aan Amerika berokkend is, kan men betreffen met welk eene vreugde men te New Vork weer het eerste schip naar Europa onder Amerikaansche vlag zal hebben zien vertrekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Nu de Atlantiiche kabel het MbliektSSr' hli^^v ontbreekt ten eenenmale; de Parlementihuizen zyn ledig, dê geregtshoven iyn ontruimd; ter beurze heerscht eene doodeïyke stilte, die tot medeiyden stemt. De schouwburgen zy'n, op weinige uitzonderingen na, gesloten. De groothandelaars nemen voor een tijdlang rust en laten hunne zaken meerendeels over aan hunne bedienden. Elk, die een paar weken kan uitbreken en eenige ponden heeft overgelegd, haast zich om zoo spoedig mogelijk extra muro» te komen. Niemand werkt, tenzij hy er toe gedwongen wordt; elk zoekt zyn vermaak, tenzy hij hierin door overwegende redenen wordt belet. De bladen moedigen bovendien «het nemen van ruit aan"; in het breede betoogen zij, dat bet prettiger is om te toeven op de Jungfrau, dan in de verlaten hoofdstad, wanneer hier eene tropische hitte heeracht. Zy wijzen er op hoe noodzakelijk het is, dat de mensch zich eenige weken rust gunne, nu de tijdgeest medebrengt, dat men zich gedurende de overige dagen van het jaar veel meer moet inapannen, zich veel meer moet afsloven dan in de dagen, die men gewoon is den goeden tijd te noemen. De oogst yan nieuws wordt met eiken dag schraler, en tot allerlei onderwerpen neemt men bij de bladen de toevlugt, om het gewone getal «leaders " Kr dag te leveren. Zoo las ik b.v. gisteren eene gedetailleerde beschrijving yan de wijze waarop men worst maakt, om daarna aituuriyk tot de conclusie te komen, dat het in deze tijden gc> vaariyk is te eten, wat men onmogelijk kan beoordeelen. Men intusschen op het oogenbiik, dat de Fransche en Engelsche vloten te Fortsmouth zullen zyn gearriveerd; te rekenen naar de ellenlange brieven, die dagelijk uit Oherburg aan onze bladen worden gezonden, mag men zich voorbereiden op even lange artikelen , wanneer die vereenigde vloten aan onze kusten zullen zijn gearriveerd. Veel inspanning intusschen zal 't niet kosten, aangezien men veilig de Oherburgsche brieven alsdan kan nadrukken. Er i» toch van nieti anders sprake dan yan eten en drinken, 'oasten instellen, paraderen en manoeuvreren. Men begint dit als irotsch afgeschilderde schouwspel dan ook tamelyk koeltjes op te nemen en de zaak meer en meer te beschouwen als eene ijdele vertooning. Zij, die dwaselijk hunne gelden toevertrouwden aan een gouvernement , dat zich opwierp en geen vertrouwen verdiende, de houders der 7 pOt. katoenleening namelijk, beramen thans middelen om een gedeelte te redden van de gelden, waarmede zij den opstand aanmoedigden. Den 4 September zullen die ongelukkige slagtoffere bijeenkomen en wil men middelen beramen om het Noorden zoo veel mogelijk te overtuigen, dat de regten dier houder» dienen te worden geëerbiedigd. Dat die pogingen ydel zullen wezen, lijdt bijna geen twijfel meer. Het Zuidelijke gouvernement, dat het geld leende, bestaat niet meer; al de eigendommen yan die politieke combinatie behooren en behoorden aan de Unie; geen vredestractaat bedong het erkennen van de schuld, geen internationale wet geeft aan, dat het regtmatige gouvernement gehouden is de schuld te erkennen, die aangegaan werd om zelf te worden vernietigd. Dit is zoo duidelijk , dat het naauwelijki betoog behoeft. Men schijnt intusschen nog hoop te koesteren, dat de Zuidelijke staten, die de Zuidelijke Unie vormden, de schuld zullen erkennen, en men verwerpt het denkbeeld, dat zoo ieti gelijk zou itaan met het plegen van hoogverraad jegens de Unie en velen met my gelooven dan ook, dat het veel wyzer zou zijn om op de meeting voor te stellen de schuldbrieven te verbranden en, door de droevige ondervinding verstandiger gemaakt, naar huis te gaan dan om commissien te benoemen, procureurs, secretarissen en klerken aan te stellen om te trachten iets te halen daar; waar niets te halen ii. Op nieuw is een vreeielyke moord gepleegd. Eene vrouw, 41 jaren oud en Esther Lack genaamd, heeft tijdens haar man de nachtwacht waarnam, hare drie kinderen respectievelijk 9, 5 er. 2 jaren oud vermoord. Toen haar man ten 3 ure te huis kwi>tn, voegde zij hem toe: «Ik heb het gedaan —, eindelyk ben ik er dan toch in geslaagd hen allen te vermoorden." De man vloog naar boven en vond de drie kinderen met afgesneden halzen. Toen de politie werd ingeroepen verklaarde zy dood kalm dat »zij het met een scheermes bad godaan." Men vond by haar nog twee andere soheermessen en een tal traktaatjes. Op de vraag waarom zij die misdaad had gepleegd, antwoordde zij , dat haar man te weinig geld verdiende om hare drie kinderen te onderhouden, dat zij schoenen voor hen noodig had; dat zij naar het hospitaal moest gaan om van een ziek been te worden genezen en dat zij hare kinderen gedood had, om niet van gebrek om te komen. Deze verklaring werd door den schoonzoon tegengesproken, die getuigde dat de gevangene nooit minder dan £ 1 per week ontving van haar echtgenoot, en dat de familie door anderen oorzaken een zekeren welstand genoot. — Het feit, dat een regter een Kwaker zittiDg weigerde in eene jury, omdat hy op grond yan zyn geloof, ongenegen was zyn hoed af te zetten, wordt in de bladen ernstig besproken en vindt algemeene afkeuring. De Times zegt dat het even misplaatst zou wezen, wanneer de epeaker in het Lagerhuis een Katholiek, die weigerde den eed af te leggen, zou toevoegen niet zoo «nonsensical" te zijn, als een kwaker ie verbieden zitting te nemen in eene jury, omdat hij handelde volgens de voorschriften van zyn geloof. _
---

Duitsche Post.
Weenen, 22 Augustus. y Na laag, zeer lang weifelen, hebben de diplomatieke conferentien dan toch eindelijk een resultaat opgeleverd. Volgens v mededeolingen uit Salzburg, zou de overeenkomst betreffende de d Elbe-Hertogdommen, welke tusschen de Duitsche groote mo- c gendheden gesloten werd, op den middag van den 20sten door Z. M. den keizer en den koning van Pruissen — anderen be- sr weren alleen door de ministers — onderteekend zijn. Zoo als y de Wanderer verzekert, zouden de potentaten tamelijk koeltjes tegenover elkander z'rin geweest, ofschoon men voor het uiter- r) lijk vriendschappelijk jegens elkander gezind was. Hoe de overeenkomst luidt, is vooralsnog een geheim. De tekst der overeenkomst <3 zal ook niet woordelijk worden openbaar gemaakt; alleen zal in de r officieele bladen een uittreksel worden medegedeeld. (Vergel. de c depêche uit Weenen), Wat er tot dusver van de overeenkomst i uitlekte, hetgeen natuurlijk slechts gissingen zijn, maakt hier geen gunatigen indruk. Treurig is weder de ondervinding welke Oos- e tenrijk in deze aangelegenheid opdeed, ten opzigte van de middelstaten; had men hier stellig kunnen rekenen op de hulp < van dien kant, welligt zou men een krachtiger houding hebben aangenomen, en de zegepraal van von Bismarck xelfs met de 1 wapenen hebben betwist. De middenstaten wantrouwen echter Oostenrijk zoowel als 1 Pruissen; vóór alles willen zij het evenwigt tusschen beide staten bewaren; wanneer de nood aan den man is, kan geen der beide groote mogendheden op de hulp van de overige bondsstaten rekenen. Intussohen pleit het voor 't gezond verstand van ons gouvernement om liever Pruissens eersten minister een zegepraal te gunnen, dan hulp te zoeken in de Tuilerien. Al» Napoleon zich zou mengen in de Duitscbe aangelegenheden, dan zou het met het nu reed. dwaze Einigkeits-idee, voor goed zijn gedaan geweest. Dezer dagen hadden volksfeesten plaats tot viering van den gedenkdag van den invoering onzer constitutie. Of dit teêre plantje wel waardig was op die wijze herdacht te worden, betwijfel ik; de goede plannen van het feestvierende Weenen zijn trouwens door eene kolossale massa regenwater afgekoeld. De berigten uit Dalmatie luiden zeer ongunstig. Bij de verkiezingen voor de gemeenteraden is het zeer stormachtig toegegaan. Eerst nadat de gewapende magt tusschen beide was gekomen, is de orde, die op verschillende plaatsen verstoord wa», hersteld. Uit Pesth schrijft men my dat men daar even als in de Hongaar- 1 sche landen met hope is vervuld over de dingen, die komen zullen. I Dit bleek o. a. duidelijk uit de wijze waarop het 25jarig bestaan I is gevierd van het conservatoire aldaar. Het zangersfeeat werd door Eranz Liszt, als abt, dus natuurlijk in zgn geestelijk kos- | tuum, gedirigeerd, hetgeen eene tamelijk zonderlinge vertooning ( maakte. ¦
---

frandsche Post.
„ . -Par*?», 23 Augustus. Naar ik heden verneem zal de keizer, na van Arenenberg ts Eontainebleau teruggekeerd te zyn, eenige dagen daar vertoeven en sleohts voor éénen dag in de hoofdstad verschijnen, om den Spaanachen gezant audiëntie te verleenen. Van Eontainebleau begeeft de keizer zich met de keizerin naar Biaritz. Het is mogelijk dat ook de gravin van Montijo zich daarheen begeeft; zij bevindt zich nog altijd hier te lande. Men heeft baai voor de cholera bevreesd gemaakt, hetgeen haar heeft doen be» sluiten voorloopig niet naar Spanje terug te keeren. Parij» is op dezen oogenbiik geheel ministerloos. Al de ministers , met uitzondering slechts van de heeren Baroche en de Lavalette, zyn op reis, hetzij voor hun genoegen, hetzij om da algemeene raden te gaan openen. De Patrie behelst heden een scherpen aanval op de Romein-' sche regering omdat zij, na het afbreken van de door den heer Vegezzi gevoerde onderhandelingen, al het mogelijke aanwendt, om .eene verzoening met Italië bijna onmogelijk te maken, waarbij het blad wyst op het gebeurde bij de doopplegtigheid van den zoon van den koning van Portugal, bij welke gelegenheid de pauselijke nuntius geweigerd heeft prins Amedeu» toe te laten als vertegenwoordiger van Victor Emannel, den peter van den jonggeborene. Hetzelfde blad meldt uit Rome, dat er ernstige geschillen gerezen zijn tusschen monseigneur de Mérode en den ex-koning van Napels. De laatste gaat toch voort met benden bandieten te bezoldigen. Dit was der Romeinsche regering vry onverschillig zoo lang de Fransche troepen met de handhaving yan de openbare orde belast waren; maar nu het Romeinsche gouvernement; weldra zelf zal hebben te voorzien in de veiligheid van het Bomeinsch grondgebied, verlangt het van Frans 11, dat hij de rol yan rooverhoofdman zal laten varen, iet» , waarin bij tot du» ver geweigerd heeft toe te stemmen. Men verzekert heden dat generaal Trochu zal worden benoemd tot vice-gouverneur van Algerie, welke betrekking vaceert ten gevolge van het door generaal Devaux gegeven ontslag. De heer Trochu heeft vele jaren ie Algerie doorgebragt; hij wa» onder anderen adjudant van Bugeaud. Hij is de jongtte onzer generaals; hy werd in 1815 geboren. Uit Marseille luiden de berigten nopen» de cholera niet zeer gunstig. Zaturdag stierven er 64 menschen, waarvan 26 aan do cholera. Zondag was de verhouding dezelfde. De tentoonstelling van insecten lokt dagelijks een talrijk publiek naar het Nyverbeidspaleis. De exhibitie is veel belangwekkender dan men dit had dnrven vermoeden. In het bijzonder trekt de collectie schadelijke insecten de aandacht. Men vindt er al de insecten bijeen die schadelijk zyn voor de vruchtboomen, groenten, granen, het veevoeder, de bosschen en het werkhout.! Naast elk dier insecten is een «tuk hout, enz,, nedergelegd dat de sporen van zyne vernieling draagt. Verder trekt bijzonder de aandaoht al hetgeen wat op de zijdeteelt betrekking heeft. De Siècle beklaagt zich heden dat bjj de feesten te Oherbourg niet gedronken ia op het welslagen ran de doorgraving van de landengte van Suez; bet blad ziet daarin een slecht voorteeken.; Het Hippodröme kondigt heden een stierengevecht aan, zóó. danig echter ingerigt, dat van de drie zijden, paarden, stieren en menschen, geen enkele droppel bloed zal kunnen vloeijen. De directeur van het hippodröme is door de regtbank ver. oordeeld tot het betalen van eene schadevergoeding van 600 francs aan eene dame, die een arm gebroken heeft in het hippodröme, door het gedrang dat onder de toeschouwer» ontstond op den avond toen een boa-slang er in geslaagd was uit zijn kooi te ontsnappen.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 34 Augustus. Men verneemt, dat Z. K. H. prin» Alexander, tweede zoen des konings, aan boord van Zr. Ms. fregat Adolf Hertog van Natsav, eene reis zal ondernemen naar de Middellandscbe Zee. (Held. Ct.\ De commissaris des konings heeft den 22sten Augustus aan heeren burgemeesters der gemeenten in deze provincie de yo\ggnde circulaire gerigt: » Enkele uwer ambtgenooten hebben zich tot mij gerigt met vragen, betrekkelijk de onteigening yan ziek- of van besmetting verdacht vee. Het komt my voor, dat alle twijfel te dien aanzien moet vervallen by aandachtige nalezing van de artt. 69 tot en met 72 der wet, regolende de onteigening ten algemeenen nutte, yan den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 195.) Tot afwering van driegende gevaren komt het vooral aan op snel en flink handelen. Daartoe is noodig vertrouwen en dit wordt door kennis verkregen. Ik kan u dus niet dringend genoeg aanbevelen, u geheel op de hoogte te stellen van het onderwerp. Ik houd mij overtuigd, dat men door dien weg te volgen en door strenge, onverbiddelijke toepassing van de artt. 459 tot en met 462 van het wetboek van strafregt, een ramp cal afwenden , die, bij de minste laauwheid, bedenkelijke gevolgen kan hebben. Het is welligt overbodig u te wijzen op de bevoegdheid, bij art. 135 yan de gemeentewet aan de gemeenteraden toegekend. Ik vertrouw, dat uwe energie aal geëvenredigd zijn aan de grootte van het dreigend gevaar." Art. 135 gem. wet, boven aangehaald, luidt: » Aan hem (gemeenteraad) behoort het maken van de verordeningen, die in het belang der openbare orde, zedelijkheid en gezondheid worden vereischt en van andere, betreffende de huishouding der gemeente." c Een zeer klein aantal leden woonde heden avond de vergadering by der Vereeniging tot bevordering van fabriek- en handtoerktnijverheid, welke bestemd was om het 4de jaarverslag voor ta leien. Hierin werd gezegd dat de uitkomsten do verwachting hadden overtroffen en de toekomst der vereeniging verzekerd tt 4 _-.^m« voor de 41.te en 42ste muziekuityoerinc der dlg. ten 1% «ai 'rondt ten 8 ure, inde Offioieren-Societeit, '"^MarcbeN. Ouverture Hans Helling, van Mariehner; , oJnde Valae » les Filles du Giel", van O. Schubert; 4. Eanlaisie sar fa. Dragons de Villare de Maillart, van Meisneri Ouverture Eurganthe, van C. M. v. Weber; 6. Polka Milititire «les Hussards de la Garde", van Zinnen; 7. Grande Fantaisie sur lts petite Prodigaes de E. Jonal, yanj F, Dunkler • 8. Marché. * Volgens berigt van Zr. Ms. con.ulaat-generaal te Alexand»;-blyft, tot nader order, de vrije invoer van tarwe ross* Tien mesl in Egypte toegestaan, en de uitvoer daarvan verboden* Mot inging van den oden September aanstaande zal het rijkslelegraafkantoor te Veendam des Zondags open zyn van 8 tot 9 ure de» voormiddags en van 12 tot 3 ure dea namiddagi. De luitenant ter zee der lste klasse A. Rietveld en die der 3de klasse T. E. de. Brauw, boneyens de late luitenant van het tiorps mariniers Ti. O. W. Sutherlend, laatst behoord hebbende tot het cskade? in Oost-Indie en onlangs in Nederland teruggekomen, zijr. met den 15den dezer, de beide eerste op non-activiteit gebragt m de laatate ter beschikking gesteld van den kommraidant van het corps mariniers. Voorts wordt de officier van gezondheid der 3de kl. J. van Xïth Harrebomée met den laten September a, s. geplaatst op "Zr. Ms. wachtichip te Willemsoord, Bij Z. M. besluit van 28 Julij 1865 (Staatsblad n°. 87), is ingetrokken, dat van den 31sten Julij 1825 (Staatsblad n°. 63) en van den 7den April 1847 (Staatsblad n°. 16), en zyn op nieuw de voorwaarden geregeld, waarop het diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter vorkregen wordt. Volgens »rt. 2 van eerstgenoemd besluit, zal het examen jaarl'y'ks worden afgenomen door eene commissie, door den heer minister yan binnenlandsche zaken te benoemen. Tot toelichting van deze bepaling heeft genoemde heer minister bij missive van 17 dezer, aan de commissarissen des koning» medegedeeld, dat by de aankondiging dier jaarlijksche examens zal worden opgegeven , tot wien degenen, die er zich aan wenschen te onderwerpen , zich zullen hebben te wenden, en dat aan dio aankondiging de noodige openbaarheid zal worden gegeven, ten einde de belanghebbenden in de gelegenheid te stellen, om zich met hun verzoek om toelating te wenden, tot wien het behoort. Z. M. heeft den heer C. Zangelaan erkend en toegelaten als tonsul-generaal der republiek Uruguay, en zulks op den voet van Jfederlandsch onderdaan. Z. M. heeft goedgevonden, by het wapen der infanterie te benoemen, by'het lste regement, tot l»ten luitenant (naar Ouderdom van rang) den 2den luitenant G. JBlaauw, van het corps. f'S Gravenhage ,24 Augustus. De afdeeling Zuid-Holland der Maatschappy ter bevordering van veeartsenijkunde in 'Nederland, hield gisteren alhier eene allerbelangrijkste vergadering , welke, na het bebandelen van eenige huishoudelijke zaken •n de mededeelingen van eenige practische waarnemingen, bijdonder gewijd was aan het bespreken en onderzoeken der besmettelijke ziekte, die zich dezer degen in deze omstreken heeft geopenbaard. Behalve de mededeelingen der opgekomen leden, deed de vergadering en corps onderzoek op zieke runderen in de gemeente Delfshaven aanwezig en kwam daarna tot de zekerheid, dat de besmettelijke veepest onder het Nederiandsehe vee was uitgebroken. De vergadering besloot van hare bevinding met den meesten spoed rapport in te zenden aan den minister van binnenlandsche zaken en aan den commissaris des konings van dat gewest, met opgaven der te neoien maatregelen, die als de eenige afdoende kunnen worden geacht tegen het verder verspreiden dier gevreesde ziekte in de overige deelen de» r'y'ks. * Delfshaven, 24 Augustus. Heden is alhier op de rivier de Maas, een schippersknecht van den Leydschen schipper B. V. hij het uitwerpen van een anker over boord gevallen en jammerlijk verdronken. * Schiedam . 24 Augustus. Bij de herstemming voor een lid van den gemeenteraad alhier, tusschen de hoeren 0. J. Loncq en L. W. Jansen, is eerstgenoemde heer gekozen met 248 yan de 470 geldige stemmen. * Hinder dijk, 23 Augustus. Heden is van de werf der heeren J. &K. Smit tè water gelaten de ¦chroef-atoombarge, genaamd Almelo Salzbergen, bestemd voor de dienst tusschen Almelo en Zwolle, voor rekening der heeren van Delden & 00. to Almelo. De machine wordt vervaardigd in de fabriek der heeren Diepeveen , Leis & Smit alhier. CZae vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel.~) ¦ i ¦—¦¦«. 'MM— BURGERLIJKE STAMO van 341 Augustus. OVERLEDEN: N. Vis»er, huisvr. van N. R. H. Schuurman. 48 j. — A. M. T. Leerman», D 2j. —A.M. Vonk, D. Ij. — T. Espitallier, D. 2 j. — G. yan Hal, wed. van B. van Gastel, 78 j. BEVALLEN: E. H. van den Bos, geb. Goedkoop, D; — W. Burgers, geb. Ott, Z. — J. A. de Bot, geb. Strang, 2. — M. W. Kortman, geb. Meeuwaen, D. —G. Hennekam , Reb. van der Helm, Z. —F. O,Benirie, geb. Bosch, D. —A. P. Vogelzang, geb» van Schoonhoven, Z. — P. J. vandeSandt, geb. Smidts , Z. il i iii i i Ter Secretarie der gemeente Rotterdam is tegen betaling van 3 centen verkrijgbaar gesteld het gemeenteblad van Rotterdam n°. 17, waarin is opgenomen de verordening, regelende het aantal leeraren van de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursu» en hunne jaarwedden. Indien de de miliciens-verlofganger» Cernelis Abraham Croos' tcijk, behoorende tot de gemeente Alblasserdam, en Jonas Zwarteer, behoorende tot de gemeente Haarlem, zich met der woon alhier bevinden, worden zij bij deze gelast om zich onverwijld aantemelden ter gemeente-secretarie alhier, (Afd. Militaire Zaken). mnn-BBgnßi e w ffl «aggil—urn
---

