
Editie voor Oost- en West-Indie. Het 24ste Nommer van de EBITDS voor OOSTeu WKST-ISJBIK, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Jaargang 1865, zal Heden, 34 dezer, verzonden worden. Be Abonnement» - Prijs dezer Uitgave i§ f 4© 'sjaars , zoowel ln Nederland als Franco In Oost- en West-Indle, bij vooruitbetaling. Men abonneert zich voor niet minder dan een completen jaargang.
---

Algenteen Overzigt.
Bottcrdara, 23 Augnstus. De handel te Gastein, bezegeld te Salzburg, waarbij Oostenrijk , tegen eene geldelijke vergoeding, zijne regten op het medebezit ian Lauenburg aan Pruissen afstaat, wordt reeds in Duitschland naar verdienste gebrandmerkt. Een der Frankforter bladen laat ïich hierover als volgt uit: Alzoo zijn vrij nu weer zoo ver gekomen, dat een hof aan het andere een Duitsoh land_en volk verkoopt als een stal en een kudde vee! Op deze wijze moet de eenheid van Duitschland onder Pruisssns heerschappij tot stand komen! Of Lauenburgs bevolking den vollen omgang van den smaad gevoelt, die in dezen handel opgesloten ligt en of het Lauenburgsche jnnkerdom in zijn schik is, nu het met het Pruissische jonkerdom vereenigd £al worden, tTrijl men aan de massa der bevolking alle stemregt ontzegt, daarvan spreken wij niet. Maar dat thans nog zulk een verkwanselen in "Duitschland kan plaats vinden , — dat is het meest kenmerkend verschijnsel ten aanzien van Duitschlands politieken toestand. Zoo iets leidt tot een staat van zaken, die slechts Stiolang duurt als de magt om dien te handhaven; tot een toestand waaraan elke grondslag van regt en zedelijkheid ontbreekt; tot een toestand eindelijk die uiteen cal spatten, op het oogenblik , waarop het regt weder zegeviert. Met andere woorden: het werk op het congres van Weenen is te Gastein in het klein voortgezet, niettegenstaande Europa gedurende eene halve eeuw het banvonnis heeft uitgesproken over «le willekeurige verdeeling van landen en volken, waaraan men xieh te Weenen schuldig maakte. Men heeft te Gastein dst voel sp nor gedrukt, in weerwil dat die verdeeling rijk was aan wrange vruchten. Men moet waarlijk verbaatd staan, dat men dit .pel ep nieuw heeft durven spelen. De hertog van Augustenburg heeft van zijn kant reed. geantwoord op de overeenkomst tusschen Pruissen en Oostenryk. Hij heeft zijn ontslag ingediend al. Pruissiseh garde-majoor en de Pruissische regering heeft dit aangenomen. Heeft de oppositie in Frankrijk er niet in kunnen slagen een iéochikten kandidaat te vinden, dion zij in het departement de. «ande» tegen graaf Walewski kon over stellen, bij de verkiezing ia bet departement i'Aisne is zij gelukkiger geweest. Daar toch " haar kandidaat gekozen met eene meerderheid van ruim 3000 "temmen op den officieelen kandidaat. Mon ziet het,.gaandeweg *ordt de liberale oppositie in het wetgevend ligchaam sterker. 1*8 keizerlijke regering kan daarin een teeken des tijde zien. Men heeft berekend , dat door de thans gewijzigde kieswet in Spanje ket aantal kiezers nagenoeg verdubbeld is. Te Madrid, waar l°t du* verre circa 6000 kiezers waren, zijn er thans meer dan '4000, De verhouding is bijna evenzoo in eenige andere steden, *°r>al« te Sevilla, Alcala en Murcia. De nieuwe verkiezingen *a!len waarschijnlijk den eersten Zondag in de maand December rtasts hebben, terwijl de nieuwe kamer no* in dezelfde maand *»1 bijeenkomen; H«t Spaansohe hof zal tot het laatst dezer maand te Zarau. *8rtoeven; waar, naar men thans stellig verneemt, keizer Napoleon **n bezoek zal brengen aan de koningin. De laatste zal Toorts Weldra een bezoek aan E.partero te Logrono brengen. De beleekenis hiervan behoeft niet aangetoond te worden. Te Lissabon is nog altijd sprake van eene nieuwe wijziging **» het ministerie. Zoo wil men nu weten, dat de graaf La- belast zal worden met de zamensteiling van een nieuw 'abinet. Zoo ai8 i8 gemeld, is generaal Urquiïa, die aan het hoofd van ,*Q «orpr de geallieerde troepen in den oorlog tegen Paraguay ,9tt te hnlp komen, daarin verhinderd geworden door eene in- van zijn leger. Zoo althans heeft hij in een brief aan j*? Prerident Mitre geschreven. Doeh velen twijfelen aan de juist""d dezer bewering en zgn van oordeel dat TJrquiza een voorwend*' gebezigd heeft en de zaak van Paraguay wil begunstigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. bonden . 22 Augustus. Z. K. H. prins Arthur heeft zich > boord beeeven yan de Vivid, waarmede hij den overtogt naar zal doen. Van daar zal de prin». zich naar Coburg !>ven, om tegenwoordig te zjjn bij de onthulling van het menuet, opgeriet ter eere yan de nagedachtenis van den prins-gemaal. n- DePn8 «sten zal de Fransche vloot te Portsmouharriveren. ?P dien dag, even al» op eenige volgende dagen zullen schit^eende feesten plaats grjjpen. ¦ , - nTTimfs deelt een brief med.è, betreffende de klagten over ** Indische telegraafdienst, De .chrper doet daannuitkomen, de maaUohappö de controle heeft over alle maatregelen en e=hikkinßen, maar dat de fout eigenip schuilt bjj de Turksche «U andere eouvemementon , over wier grondgebied de telegrafische naaseren. De Times houdt het er voor, dat klagten m siit «val niets zullen afdoen en dat in de zaak; geene verbetering ia te wachten, zoolang het Britach gouvernement zich daaromtrent niet met de bedoelde gouvernementen verstaat. Als een WHshoa het met de zaak gesteld la, wordt hierbiji gewezen^opi het feit dat de telegrafisten aldaar menigmaal woorden veranderen, aW om er een voor hen verstaanbaren zin aan te geven, welke g'ieen om er ecu »"" tweede op dezelfde manier Boms Verandering 00L^Jt™üb ce/handelaar afspraak heeft *eer gewuzigd »^- .*[Klndie omtrent zekere\erkortingemaakt met «nhandelshuis m koBt<jn in huMe dépêoüoa «on, die zijter besparing va"l « fi„t niet altijd de bedoeling sullen bengen, ««^f^nneerhü slechts geregeld woord yoor vanhettele^am, maa wannec Jch >oord ovwseint, dan komt »fiBt voranderj b *Ze\ °t «nl daarin willekeurig door hem uitgedachten *n Voor hem ™s£J«*, ** dan is de dépê.he onbegrijpeip Cor Sneeën voor wien zo *•¦««»»* "• Zoodoende betaalt 4° af^X teleeraafkosten yoor. de verzending eener dépêche < taarartLmanTicts heeft, en die, bij het zoeken naar Je bedoeling der verknoeide woorden, bovendien aanleiding geeft tot gissingen en misvattingen, waaruit enorme n&deelen en verliezen iunnen ontstaan. — De maatschappijen. belang hebbende bjj het leggen van den; Atlantiachen kabel, hebben besloten om de Greotf Eastern niet voor de aanstaande maand weer uitteienden om den kabel op te yissehen en middelerwijl een anderen kabel te laten maken, welke dan ts gelijker tijd door de Great Eastern zou kunnen worden gelegd. — A's een bewijs welk een cnosm gebruik in Londen gemaakt wordt van de omnibussen, dient, dat in de eerste helft van dit jaar door do London Omnibus Company werd ontvangen de som van£ 303,956, 15 shilL, terwijl do uitgaven beliepen £ 274.220 18 sh. en 4 d. Behalve een aanzienlijk bedrag, dat op winsten verliesrekening werd overgeschreven, kon aan de aandeelhouders eene uitdeelmg worden gedaan, evenredig met 7% pOt, rente per jaar. , — Te JBatley, Torkshire, beeft een vreeselijke gebeurtenis plaats gegrepen. Een zekere Eli Sykes, een jong mensch van omstreeks 19 jaren, was verliefd op Hanna Brook; zijne liefde werd evenwel niet beantwoord; integendeel, zij gaf de voorkeur asn een ander, mot wien zjj dan ook in het openbaar verscheen. Voor eenige dacen woonde zij met haar galant een picnie bh"; Sykes ontdekte dit en werd daarover zoo woedend, dat hij besloot zich te wreken. Op zekeren avond, dat hjj zijne pligten als rifltman was nagekomen, begaf hij zich, met zjjn geweer gewapead, naar do wonirjg van haar, die hij beminde. Paar gekomen, vroeg bij haar kort en bondig of zjj hem wiïdo hebben of niet. Naauwelijks had zij die vraag met »neen" beantwoord en hem verzocht heen te gaan, of hjj gaf haar met den kolf van zijn geweer zulk een gedachten elsg op het hoofd, dat zjj bewusteloos neerviel; h\\ trok daarop zjjn bayonet en stak haar acht malen in de borst, ronder dat zij evenwel onmiddollp stierf. Op haar geroep van » moord " kwam hare moader toeschieten; Sykes verwondde deze evenwel onmiddellijk mot zjjn bsyönefc, en toen zij bewusteloos op den grond viel, stak hij de moeder nogmaals zes malen in de borst. De angstkreten der beide trouwen hadden de aandacht van twee mannen getrokken; toen zij het huis binnen tradon ronden zij de bei'ie vrouwen badende in hun bloed, terwijl Sykes eene poging deed om zich zelf van kant te mrken. Een hunner belette hem zulks met gevaar van zelf te zullen worden vermoord. Na eene langdurige worsteling maakte men zich van den onverlaat meester en leve;de hem san de politie over. Hoe gevaarlijk beide vrouwen ook gewond zijn', heeft men toch nog hoop haar in het leven te houden. — De statistiek-van de moorden, die hier gepleegd worden, geeft bedroe?ende resultaten; In de tien jaren van 1822—31 werden slechts 153 der grootste misdaden bedreven; en de tien daarop volgende jaren steeg dit aantal tot op 172; gedurende 1842—51 tot 179, en in 1861 vond men een gemiddeld getal per jaar van 18; in 186 S steeg dit tot 89; in 1863 tot 32 en 1864 tot 31. Ter dood gebragt werden in 1822—31 13* personen ,in 1832—41 103 pers. ; 1842—51 106 pers.; in 1852—61 104 pers.; 22 in 1563 en 19 in 186*. ï — Volgens berigten uit New-York zijn in Louisiana de katoenplantsges door eene soort yan rupsen aangetast, hetgeen de hoop op een goeden oogst vermindert.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 22 Augustus. Koning Wilhelm heeft den minister von Bismarek wegens de ! conventie van SaUbu'g in den gravenstand verheven. Daar f Pruissen nu in het beiit von Lauenburg komt, is het niet on- I mogelijk, dat Z. M prins Frederik Karel, den overwinnaar van f Alsen, tot hertog van Lauenburg maakt. Jien zegt ten minste | in goed onderrigte kïingen, dat dit geschieden zal. Intusschen S zal het nog wel eenigen tjjd duren voa?.het zoo ver komt. Ik jj meende v dit gerucht echter tijdig te moeten mededeelen. f De stipulatien van Salzburg moeten in de daad met den inhoud | der telegrafisohe berigten overeenkomen. De voordcelen, welke S Pruissen daardoor verkrijgt, zp niet gering en de gewigtigste { van allen is het bezit der haven van Kiel — eene dersobnoßate \ in geheel Europa Zeik eene belangrpe aanwinst is ïan Praia- \ aen sedert de vrijheidsoorlogen, sedert Frederik den greoto niet f te beurt gevallen. „ ¦ • ¦. ? i Bn tegenover al deze voordeden bljjft het Pruissische voik ! onverschillig. Het schpt, als bekommerde het zioh in 't gebral niét over de buitenlandsohe staatkunde, als stelde het alloen ba- j lang in do binnenlandsche aangelegenheden. Nooit zal het Pruissische volk hot den heer von Bismarek vergeven, dat hjj de constitutie verkracht heeft; al haddehjj geheel Sla.:swijb-HolBtein ingelijfd, de verkiezingen zullen steeds zoowel in het land zelf als in de gewonnen districten steeds in den geest der oppositie uitvallen. _, ... „ , Inmiddels beginnen de beide bezitter» van Sleeswijk en Holstein reeds met het nemen van maatregelen, om met elkander in hoegenaamd geene aanraking te komen en in dier voege botsingen te voorkomen. Hoelang deze •goede verstandhouding duren zal, is moeijelijk te zeggen, want er zal nog zeer veel moeten gebeuren, voor eene definitive regeling tot stand komt. Ja, he. is op dit oogenbiik nog een raadsel, hoe Pruissen en Oostenrijk zich die definitive regeling wel voorstellen; want een bjjzonderen souverein over de hertogdommen wil Pruissen niet en de verlenging van den voorloopigen toestand in infinitum zou het verkregene met der tjjd wel eens weder kunnen doen verhezen 1 |
---

frandsche Post.
Parys, 22 Augustus. De zegepraal door het gouvernement behaald door de verkiö- | xine van den heer Walewski, wordt heden te niet gedaan door den uitslag van de verkiezingen in het departement de I'Aisne, waar de officieele kandidaat, de heer do Samt Marseaux, het 1 onderspit heeft gedolven. De oppositie is er in geslaagd haren kandidaat, de heer de Tillancourt, te doen verkiezen. Een' klein blaadje, de Morale Indépendante, doet hier yeel van zich spreken. Het is uitsluitend aan de behandeling van wijsgeerige vraagstukken gewijd en heeft laatstelijk overeenkomstig zjjn titel;; de stelling verdedigd, dat de zedeleer geheel onafhankelijk is van godsdienst en eeredienst en EOnder deie kan | bestaan. Die bewering heeft tot eene vinnige polomiek tusschen een groot aantal dagbladen aanleiding gegeven; de twist heeft zich tot het 'publiek uitgebreid, zoodat meu hier thans niet meer over politiek hoort redetwisten maar over de vraag of de Morale Indépendante al dan niet gelijk heeft: De geruchten die Abd-sl-Eader in Fransche dienst willen doen overgaan, beginnen op nieuw in omloop te komen. Het is nu evenwel niet meer da aanzienlijke betrekking yan gouverneur-generaal^ yan Algerie die men hem opdraagt. Men verzekert thans dat hjj zal worden benoemd tot opperbevelhebber yan de Turcoifen tindere troepen yan "vreemde herkomst, dio te Parijs en Lyon garnizoen houden. Ik hecht aan dit gerucht geen de minste waarde. Het zou yoor Abd-el-Kader eene te groote vernedering zijn om zoodanige ondergeschikte betrekking te moeten aannemen. Het maakt op mij don indruk, alsof de Engelsohen j na den val van Napoleon I hem hadden aangeboden om kapitein I bij de Horseguards to worden! Terwijl men zich. in Engeland voorbereidt om den kabel op te vissohen die de oude met de nieuwe wereld moest verbinden, zit de Fransche maatschappij, die zioh dezelfde telegrafischegemeensohap ten doel heeft gesteld, niot stil. Naar ik ver- I neem is zjj het met ons gouvernement eens geworden voor I wat de voorwaarde» betreft waarop haar concessie zal worden ! yerleend, terwijl de kamer yan afgevaardigden in een harer ' eerste zittingen die voorwaarden zal hebben goed te keuren. De Fransche lijn zal te land loopen van Parijs naar Portugal; van daar naar Kaap Vincent (te land), van Kaap Vincent naar de Canarische eilanden (langs het vasteland vanAfrica met stations op St. Louis (Senegal) en het eiland Gorea); yan de Kaap Verdische eilanden naar Kaap St. Boche aan de kust van Brazilië (door middel van een onderzeeschen kabel, die alzoo de helft korter zal zjjn dan die welke de Great Bastern moest leggen); yan kaap St. Boche naar Cayenne (langs het vaste land van Amerika); van Cayenne naar New- Orleans, hetzij langs het vaste land, hetzij door middel yan a>dsrzeesche kabels die de voornaamste eilanden yan de Antillen »et elkander zullen verbinden. • Uit eetc hier verschenen statistiek betreffende het gazverbruik blijkt dat te den nacht van 31 Deoember ISÏ9 op 1 Januarij 1830 het eerst in de hoofdstad gaz werd gebrand in een huis van de Bue de la Pais; zes maanden later werd dit voorbeeld gevolgd door een huis in de Bne Vivienne. Eerst na de Julij-omwenteling werd het gebruik van gaz meer algemeen. In 1864 bedroeg het 110,774,000 kubieke meters, in 18& s 100,833,258, in 1862 92,502,370, in 1851 84,230,176 en in 1860 75,518,922. Er bestaan thans te Parijs 10 gasfabrieken, die gemeenschappelijk 2780 arbeiders bezigen, behalve omstreeks 600 lantaarnopstekers. De aatste genieten slechts een daggeld van 65 h 70 oentimes. _.—-~—».J>-J»a.pl--Iffi j^ii, „ -r -ïï i 'iSwainiT—~~ ¦
---

Per Telegraaf.
Lissabon, 22 Augustus. Heden is prins Amedeu. naar I Italië vertrokken. Men wil dat hij zeer ontevreden ia over de | weigering van den pauselijken nuntius,om Victor Emanuel al. | peet over den joegen infant van Portugal te erkennen. Er heerscht hier eeii groote opgewondenheid o eer de houding van den nuntius en over ds zwakheid van de regering in doze omstandigheid. Wew-ïerk, 12 Augustus, 's voormiddag». (S.-A.) Goud agio 40%. Koers op Londen 153%. lilmois 123%. Vereen, graten 1S82 1Ü6. Katoen 44 o. Londen, 23 Augustus. (R.-A) Koffij lager. Suiker vas en stil. Thee .til. — Tin: Banca £ 90, Straits « 89.4/-. Engelsche Tarwe gedeeltelijk 11- hooger. LSverjïSM»!, 23 Augustus. (B.-A.) Van Katoen .'jn heden afgedaan 10,000 balen. Bs'srs van Londen, 23 Augustus. {Slotteosrs/) Consols 89 & Sept.; gouador N. geoons. i% pï>, — ; «rieken 1824 5 pOt. 20%; dito Coupon. — j Mexico i pOt. 23%' Grenada —; Nieuwe —; Üitgest. —; Landw. — f Portug. 8 pOii 1858 —; dito 1356/62 475$ I Bussen 3 püt, — f dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pOt. 92%; Spanjs % püt. 47% ; dito 2% pCt. 38% ; dite Passiva 29% ; dito Cert; Coup. 14% s Binnenl. Turken 6 pOt. —; 6 püt 1862 —; dito 2 pOt. —: Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. 97%; Ver. Staten 186.2 69. van SFartfs, 23 Augustus. Bent* i pOt. C8.10; dito 4% pOt. 98 00, Cfccd. fcïob. 783; SV.-Oostenr. Spoorw. 4131 Busssn dito —; Bpanje i püt. — j dito *% nsr*. —; ItalJ» «5.-40; ïux»<ro —, (Stottoera.) " Rsnt» 3 pCt. 68.15. Beurs van ftfiadrrld, 22 Augustus. Spanje 3 pCt. 39.90; dito 2% pCt. 36.90, 1X85. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige SSdlifle opgenomen. Berlifn, 23 Augustus. De Provinciel Correspondent zegt f het volgende omtrent de overeenkomst te Gastein: Pruissen zal het bestuur voeren in Sleeswijk, Oostenrijk en Holstein. Bg [ den bondtdag zal een voorstel worden gedaan tot herstelling der i Duitsche vloot en tot verheffing van Kiel tot eene bondshaven. [Tot zoolang daarover niet beslist is, oefent Pruissen het bevel en de policie over de haven van Kiel uit en is het geregtigd ves- I .ingwerkea aldaar aan te leggen en die door Pruissisohe troepen * te laten rewaken. De beide mogendheden doen voorts een voorstel bij dm bond om Bendsburg tot eene bondsvesticg te maken. Yoorloopig zal aldaar eene Oostenrijk-Pruissische bezetting liggen, waarover het bevel op vaste tijdstippen afwisselt Pruissen be'rroret twfe militaire- on postwegen: Lubeck-Kiel en Bamburg- Xendsburg. Het mag het Noordzee-kanaal door Holstein laten graven en daarover het toezigt houden. Oostenrijk staat tegen eane gelMgke vergoeding het, regt op Lauenburg aan Pruissen af. Dat gewest betaalt geene oorlogskosten. De Prnissische troepen mtruimen Holstein, de Oostenrijksche Sleeswijk. De hsrtogdonmen treden tot de tolvereeniging toe. Londen, 23 Augustus. Suiker stil. Van Havana werd eane ladinj No. 14 5* * 27/- voor Stockholm gedaan. Bngelsch eerafEn. slil. — Koffij: Plantation vast. — Kruidnagelen: goode Zeuzibar (5$ d. — Lijnolie tt 32.3/-. — Tarwe 1/- hooger. LSveipool, S3 Augustus. Katosn flaauw. Er werden i verkocht .0,000 balen. ÏSerltn, 23 Aug. Eogge 42%, op lev. 43%. — Baapolie I 13%, op lev. 13%. ' Sft. Petersburg, 22 Augustus. Wissel: 3/m.,Lond.31^6 , | Hambnte28%; Amst. 157%; Parij. 332. Nieuwe Aandeelen 1 | 3864 105%. Imperialen 619 Zilver —. De markt was in het : begin faiaw, doch sluit vaster. Talk in loco 49, dito op E Aug. % ¦¦ : ..Beurs van Weenen, 33 Augustus. (8U£oert.) Metall. 5 püt. 68.70; difro 4% pCt. —.—; S. ZÖV. | 79.25 Loten 1854 S2.75; Bsnk-Act. 779.00; Noorder-gpoorw. { 170.01; Natioïï. 73.60; Ored.-Aet. 1J6.20; Oost. Staate.poorw. [ 179.5Q Wrsriel ep Londen 109.30, Hamburg 80.90, Psrlj. 43 30 Orad^ten lïl 80; Oojtenr. Loten IS50 Ë9.40; Lomb. Scoorw! 209 0; ürog.-Oo»t«M. Ban* 73.50; LemU ;ïva.-8poorw 51 00 Se«irs van ffrcnïiSóirt, 23 Augustus. | (Sitkoert.) Ooztenr. Metall. 5 pOt. 61%; dito Nationale 56S: | I dito [«ten 83 s Spanje 3 pOt. — j dito ï% pCt. —1 Ver. ! | Siatc 6 pOS. ISSS 703,4. I l T*f:«sl ap Londan 120, Wssnea 108^. Vrte stemming. ?«a ISeriyn t. 33 Augustus. I (Stkoerr.,) Oostenr, KetalL 5 püt. 64, dito Nation. 68%; ' .Rush b|j BtiegUrte 5de Swic 75; dito 6de Saria 91 £ ; dita ! 5 j;C 1S62 52%; dUa S dOJ. 1859 56% ; Prci.3. 4% pC». 100%; | V»r«i% Statsa 6 pOS. 1«5S 73%, ÈSeiarffl vma Meimh@XS * 33 &«igustu9.> (Stktxrt.) Eesten Nieuwe 3 pOt. 53 %; Amarik. 6 pCt. — Spsa ? pOt. 45%; Maiico —; Wiaael ep Landen 13.05%; Anttl, J5.6i Vevsinsbsnk 107%; Noord-Duitsahe d!to 106%. i Bterkte handel.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 33 Augustus. Ilnsrband met de reeda door de regering gege?ene voorschriften , ja de verschillende inspecteurs over het loodswesen dezer ! dagen door den minister van marine aangeschreven, om bij het binnenkomen van schepen of stoombooten uit Engeland, wanneer aan boord dier vaartuigen vee is ingescheept, daarvan dadelijk kennis te geven aan de plaatselijke autoriteit; zullende die schepen niet verder mogen worden opgeloodst, dan nadat die autoriteit daartoe magtiging zal hebben verleend. Wij vernemen, dat onze .tadgenoot de heer Alex. W. A. Heyblom dezer dagen door den heer burgemeester is vereerd geworden met een prachtig cadeau, vergezeld van eene vleijende missive, als een bewijs van ingenomenheid met de uitvoering van den Buldezang, door de alhier gevestigde liedertafel. en andere ¦ «aragbeoefenaars, onder directie van genoemden componist, by ! gelegenheid van ZEd. Aehtb. gouden huwelijksfeest. Naar wjj vernemen, zal de alhier gevestigde afdeeling van de vereeniging hèt Metalen Kruis op morgea, bij de plegtige onthulling van de gedenknaald te Seheveningen, worden vertegenwoordigd door het bestuur, de banierwacht mot de banier en eene commissie uit de leden. Het programma voor de orgelbespeiing in de Groots kerk, op Vrijdag 25 Augustus, des namiddags ton 2 ure, is als volgt; 1. Praeludium (D Mali), van F. Mendelss. Bartholdy j 2.Koraal , u Schmücke dich, o liebe Seele," (Evang. gezang 106), bewerking van J. S. Bach; 3. Andante, G dur, van J. Haydn; 4. Allegro, van Dom. Scarlatti; 5. Toccata en Fuga, Dorisch ,' van J. S. Bach; 6. Transoription, Lobsgezang, van F. Mendelss. Bartholdy. De heer A. Holtzman, te Amsterdam, overtuigd dat de tegenwoordige ïnrigting der telegrafen, vooral voor zooveel de draadgeleidingen betreft, veel te wensohen overlaat, heeft eene wijzo van draadlegging uitgevonden, waarmede thans {roeven genomen worden aan den Bijnspoos-weg. Het systeem bestaat daarin dat de draden gelegd worden in buizen, waarin de isolering wordt verkregen door aanvulling met Brei liquide. Deze buizen worden onder, op of boven den grond gelegd. Als voordeelen, aan dit systeem verbonden, wordt o. a. opgegeven, dat de telegaafleidingen niet al. die op palen, aan den invloed van alle weer en wind zijn blootgesteld; dat niet al. bij den rijkstelegraaf door luchtelectriciteit, breken van isolatoren, omwaaijen of breken van palen, stoornis in de dienst kan ontstaan; dat de kosten van aanleg, onderhond, vernieuwing vau materieel enz. minder bedragen dan bij de tot dusver gevolgde wijze van handelen; wat de kosten betreft, zijn de voordeelen voor geleidingen onder den grond nog aanzienlijker dan, bij vergelijking, van den aanleg volgens 't systeem Holtzman met aanleg op palen, daar bij de tegenwoordige wijze van aanleg in slap. pe gronden de gutta percha draden in de ijzeren buizen vastroesten , hierdoor stremming in de dienst wordt veroorzaakt, en vermits het trekken van nieuwe bundels draden door de bnizen hierdoor onmogelijk is geworden, de geheele aanleg opgebroken en de buizen vernieuwd moeten worden nakorterenoflangerentijd, althans binnen de 10 jaren, hetwelk bü het systeem Holtzman niet het geval kan fijn, dewijl de brai, al. vochtwerend, het ijzer en de draden behoedt voor osyderen. Bij plaatsing onder den grond zou natuurlijk de ksbelgeleiding onder water behouden blij - ven , mét waterzakken aan de beide oevers. De ijzeren buizen kunnen da* noodig ook uitwendig voor oxyderen behoed worden door schildering met brai liquide met naphta verdund. Bindelijk verdient nog opmerking, dat de heer Holtzman in één vierk. palm 15 geleidraden legt.
Aan een brief uit Samarang, dd. 23 Junij 11., ontleent het Handelsblad het volgende: Met den spoorweg gaat alles voortdurend naar wensch. Da heeren Drossaers Verloop c. s. hebben al de grond- en kunstwerken en den bovenbouw aangenemon tot 10 pCt. beneden de algemeene begrooting van den hoofdingenieur van uit". December 11, ten bedrsge van f 13,500,000, waaronder was begrepen ruim anderhalf millioen voor onvoorziene uitgaven. De HH. Drossaers namen den 15den der vorige maand het werk over en hebbeq dadelijk den zjjtak,' onder handen genomen. Het werk aan den Tunnel valt aanvankelijk mede. Be eerste sectie zal voor het einsle des jaars gereed zijn. De ijzeren bruggen worden uit Holland gewacht. Locomotieven eu rij tuigen zgn aangevraagd, Transportwagens zijn reeds aangekomen en eene bezending wordt verwacht. Dagelijks komen schepen aan met spoorstaven en allerlei materieel; in één moord alle krachten worden ingespannen om de eerste sectie in den aanvang van het volgende jaar in exploitatie te brengen. Degouv.-gen. hoeft de rigting goedgekeurd van de geheele ljjn met den zijtak, zoo als die door den hoofd-ingenieur was voorgesteld. Dit is voor den wakkeren de Bordes eene groote zelfvoldoening. Er is sprake geweest van moeijelijkheden in de onteigening van gronden in de Vorstenlanden. Ook deze; zijn uit den weg geruimd en Z. H. de keizer en prins Mangko Negoro hebben andermaal verklaard, dat zij met den spoorweg ten hoogste zijn ingenomen, ;n dien, waarmogelijk, zullen ondersteunen. Volgens bg het departement van koloniën van het Indisch bestuur ontvangen telegraphisohe berigten, godagteekend Batavia il en 31 Juiij, was te Ambarawa, door aanhoudenda aardberingen, groote .ehade aangerigt. (St. Ct.) - Bü den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn heden nog ingekomen de volgende koninklijke besluiten, als: 1°. van den 31 Juiij 11., waarbij de gemeente Bonze' arordt aangewezen als domicilie van onderstand van Sara Levie, iveduwe Buben David van Hittene; 2°. van den 4 dezer, waarbij le gemeente Leijdordorp wordt aangewezen als domicilie van nnder.tand van Johanna van der laar; en 3°. van den 7 daier, waarbij de gemeente Franeker wordt aangewezen als het domicilie van onderstand van Maria Adrians Wolstra. Daarna zijn behandeld de volgende zaken: 1°. een geschil tusschen dc gemeentebesturen van Alkmaar en Zevenaar over hèt domicilie van onderstand van Maria of Marijtje Bestoman , huisvrouw vnn W.A. Noldum, rapporteur de staatsraad Meeussen; 2°. een geschil over het domilie van onderstand van Andrc-a. Jchan Frederik Hartman. Rapporteur da staatsraad Borret. Met den 5den September a. s. wordt de luit. ter zee lstekl. O. A. E. Fauchey, lste offioier op Zr. Ms. korvet Pallas, ap non-actïviteit gebragt, terwijl met den Oden September daaraanvolgende als zoodanig op dien bodem wordt geplaatst de luit. terzee We kl. J. D. J van der H*gg£ Spi^ vm&t mHdm De officier van gez. «de kl. H. J wacht3ch:n te I.ten September a. s. geplaatst op <&r» Ms. wachtschip te Vlissingen. ' ——-— . _ " , .. . ¦" a vr. F. JUoetn, eerste olhcier aan De kapt-lmt. ter zee «^ ,toomvermegen Adolf Bertog van boord van r-la'y/f„ inden September a. s. op non-activiteit Nassau, wordt motu"" .mber daaraanvolgende op dien bodem rjebragt en »•»/£¦" kapt.-luit. ter zee P. Töuteahoofd, thans vervangen door u«» * aon-uotief. , ¦a t Staatsblad n". 109 bevat een besluit van den 18den k ïeustus 1865. bepalende de plaatsing in het Staatsblad van ,et wssehen- Nederland en Frankrijk op den 7den J.uiij 1865 «sloten tractaat van handel en scheepvaart.
Z, M. heeft benoemd tot cemmiea der posterijen van de 8de kl. J. W. J. IJssel de Schepper, thans der 3e kl.; en van de 3de kl. J. roefhamer J. W. Ohevallier, A. Fichet en W. M. van Idsinga; vergund aan J> B. Tetar van Elven, lid der kon. akademie van beeldende kunsten te Amsterdam, het aannemen en dragen der versierselen van de ridderorde van Christus, hem door Z. M. den koning van Portugal geschonken, en aan M. B. van Lee, letterkundige, secretaris der Brabantsche commissie voor de oprigting van het Vondel-gedenkteeken te Amsterdam, het aannemen en dragen der versierselen van officier der. orde van Iftihar, 3de kl., hem door Z. H. den Bey van Tunis geiohonken. , Z. M. heeft bg de dd. schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslagen: te Haarlem, A. Wynands, als lste lnit. te Vlissingen , J. W. Callen, al. l.te luit., wegen, verandering van woonplaat.; en bekrachtigd de benoeming yan E. J. Gelderman, burgemeester van Ezinge, tot secretaris dier gemeente, en het door den gemeenteraad vaa Vlijmen aan J. van Beesbeen, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag nit laatstgemelde betrekking. * Leeuwarden, 22 Augustus. De voorstellen van burg. en weths. aan den raad betreffende de regeling van het belastingstelsel der gemeente, naar aanleiding van de wijziging der gemeentewet, stukken: 1° om te beschikken over 4/5 van de peraoneele belasting; 2°. tot heffing van 40 ope. op de grondbelasting der gebouwde eigendommen, van 10 ope. op die der ongebouwde eigendommen en van 80 ope. op de personeele belasting; 3°. tot voortdurende heffing der belasting op de tooneelvertoorningen; 4°. tot heffing van eenen hoof delijken omslag van / 75,000 (thans bedragende f 65,000). Aanstaanden Donderdag zullen deze voorstellen in den raad worden behandeld. * Boogeveen , 20 Augustus. LI. Vrijdag werd alhier de nieuw gebouwde synagoge ingewijd, gesticht uit een door de Israëlitische gemeente alhier zelve te zamen gebragt fonds, aangevuld door vrijwillige en ruime bijdragen van de Christelijke ingezetenen alhier. De plegtigheid, waarbij de heer Hilleaum, opperrabijn te Meppel, eene feestrede hield, werd, behalve door de plaatselijke autoriteiten en een aantal andere genoadigden, ook door de leeraren der Hervormde gemeente alhier bijgewoond. * * Kampen, 21 Augustus. De lste luit. J. O. van Schermbeek, van het 3de reg. inf., is in rang bij het instructiebat. alhier overgeplaatst. Bellendoorn , 19 Aug, De persoon, die volgens den een ¦beroofd en mishandeid zou zijn, volgens den ander zich zelven door zwavelzuur zou hebben willen van kant maken, is beterende en zijn spraakvermogen komt terug. Hg is dienstbaar bij den landbouwer Wormstal op het erve Schurink in genoemde Buurtschap Haarle. Met belangstelling ziet men de opheldering van deze zoo zonderlinge zaak, omtrent welke door de justitie cie mogelijke nasporingen worden gedaan, te gemoet. ?Utrecht, 23 Augustus. Bij de gisteren plaatsgehad hebbende verkiezing van een lid van den gemeenteraad is gekozen de heer mr. P. A. van Hall. Naar wij vernemen, is aan den nieuw benoemden leeraar bij 's rijks kweekschool voor mii. geneesk., den offic. van gez. van Braam Houckgeest, het geheele onderwijs in de anatomie opgedragen , terwijl de heer Fles ïich uitsluitend met de ophthalmologie zal belasten. * Middelburg , 23 Augustus. Gisteren namiddag bij het binnenkomen in de haven van het barkschip Begina Maris, had de sjouwerman Arnoldus, die bezig was aan het opwinden van het anker, het ongeluk uit te gigden, waardoor hij uit een der openstaande buitenluiken in het water stortte, zonder dat liet mogt gelukken hem te redden; tot heden heeft men het lijk niet kunnen vinden. Eene arme weduwe en twee kinderen betreuren een oppassend echtgenoot en vader. * VUsslngen, 23 Augustus. Gisteren kwam alhier ter reede Z. M. stoomschip Cycloop, overbrengende een detachement schepelingen, afkomstig van de buiten dienst gestelde batterij de Buyter en bestemd voor het wachtschip. Kort na aankomst vertrok die bodem weder naar het Nieuwediep. Gisteren werden door de versohillende bataillons van het 6de regement infanterie te Middelburg, Veere en Vlissingen, onder kommando van den kolonel Peperkamp , groote erxercitien in het vuur uitgevoerd, waartoe de troepen ten 8% uur de garnizoenen verlieten en zich te Nieuwvliet vereenigden. * Hontenlsse ,21 Augustus. Ofschoon de zoogenoemde varkrenuiekte ook hier jaarlijks een kleiner of grooter getal offer, eischt, zoo woedt zij thans echter in eene tot dusverre ongekende mate. Bg onderscheidene landbouwers ign de varkenatallen geheel uitge»torven, terwijl er geheele wijken worden gevonden, waar geen enkel of zeer weinige varken, nog leven en gezond znn. De aardappelziekte vertoont zieh genoegzaam allerwege in het loof; zg i. echter minder zigtbaarin de vrucht zelve. Men hoopt met grond op eene voordeelige opbrengst. Appel- en perenboomen zullen weinig geven. Zij, die niet te haaitig zgn geweeit om de te veld staande ropge en tarwe in hunne bergplaatsen te halen, bebben dat dezer dagen, en bepaaldelijk in de laatstverloopene week, bij daarvoor zeer gunstige weêr.gesteldheid kunnen doen. De in landbouw en veeteelt niet ongunstig bekende landbouwer J. J. van Arenthal., die eenige weken geleden bg overvloed van werkzaamheden het ge.nede koolzaad op hoopen had doen plaatien, heeft dezer dagen, in navolging van anderen, beproefd het koolzaad met de dorschmachine van de peulen te ontdoen. De uitkomst bewee., dat hij met 8 personen en een «pan paarden evenveel werk deed al. op de gewone wijze met 20 man; dat het zaad alle. zuiver ea zonder verlieB behouden werd, terwijl anders veel in de peulen en in het stroo verloren gaat; en eindelijk dat het stroo, evenzeer als ander., zeer gemakkelijk tot brandstof kon worden verzameld en opgebonden. * Aardenburg, 21 Augustus. Gisteren had alhier op den publieken weg eene brutale .anranding plaat.. Een kleermaker uit onze gemeente, die zieh in zgn stand .teed. al. een braaf en matig burger had onderscheiden, kwam met zijne dochter en behuwdzoon uit het naburige St. Anna ter Muiden, alwaar zij een familie-bezoek hadden afgelegd, terug, toen zg niet ver van de plaat» hunner inwoning, op het onverwachts, door drie onbekende en besebonkep boerenknecht., uit Belgisch- Vlaanderen afkomstig, zonder eenige aanleidende oorzaak werden aangevallen, waarbij aan ds beide eertten gevoelige .tokslagen werden toegebragt. Zij ontkwamen echter, ten gevolge van den beichonken toe.tand hunner tegen.tanders, aan verdere beleedigingen en keerden met gescheurde kleederen huiswaarts. Door de ijverige nasporingen van onzen wakkeren kommandapt der brigade marechaussee alhier, zijn de dader» heden morgen reeds ontdekt en hebben hunne misdaad bekend, waarvan procesverbaal i. opgemaakt. '. ' In de gepasseerde week is ook in deze omstreken op heeter daad van diefstal met buiten- en binnenbraak op helder hehten dag betrapt zekere Louis de Klerk, uit het naburige Moerkerke, in België, oud 34 jaren, welke persoon reeds gezamenlijk bijna elf jaren tuchthuisstraf had ondergaan. Den 8sten Augustus jl. pas uit de strafgevangenis te Leur (België) ontslagen, bevond hg zich den Uden daaropvolgende weder in de handen der politie Alhier. 'S Hertogenbosch, 21 Augustus. Onlangs had de kommandant van het 2de e.k. van het 4de reg. dragonder, alhier, de stoutheid om eene diligence door zijne dragonder, met geweld achteruit te doen zetten, omdat de conducteur, die het eerst op de brug was, niet verkoos terug te gaan; thans «chijnt dat goede voorbeeld door zijne onderhebbenden gevolgd te worden. Immers, vistoren avond werd de van Eindhoven naar hier rjjdefl.de dili.. i,„.nhp,n Vuebt fln deze vesting door twee dragonders iTbl.nk^ ..bel» gcattakeord, met dat gevolg, dat eender .. .teiWe en een aanvaller omverwierp. Het schijnt ra^ heeren dragonder, hunne ridder-.poren met de diligences, tn ko.teTan deTeiligfcid &r wWjPJ" w.to verdtenen; dpch dc moedige aanvaller. buiten kennis door dronkenwhap op *• ***% «Aar 3. G. Överi"g, conducteur der artillerie 2de kl., »*«*;**"»' fs de gouden medaille toegekend voor 36jarige *¦£**•¦ eerlijke en trouwe militaire dienst, al.mede de daaraan verbonaen gratificatie van ƒ 50; welk eareteeken hem in de eerste dagen der volgende maand »al worden uitgereikt. _ * Bs>rgen>op*2#oni > 22 Agustug, De kapitein V- fl» D. van het 3de reg. infanterie, die, met een verlof voor zes dagen naar Amsterdam vertrokken, den 15 jl. reed» had moeten retourneeren, heeft zich tot op heden nog niet in zp garnisoen alhier aangemeld. Algemeen is men van oordeel, dat hem het een of ander ongeluk moet overkomen zp. Naar men verneemt, zal hij morgen door den regements-kommandant aan den minister yan oorlog als vermist worden opgegeven. ! In de nabijheid van Franeker vond men in een sloot het lijk van Otte Hil, oud p. m. 60 jaar, uit Leeuwarden , die door kaartleggen zich zelve brood en den goedgeloovigen inzigt in de toekomst bezorgde, doch wie het zelve mangelde aan inzigt op haar levenspad en daardoor rampspoedig haar einde vond. De prpen yan het vee, besteed ter Amaterdamaohe markt yan heden, waren al» volgt: Kalveren late kwal. / 40 ik 60; 2de kwal. f 30 a 50; 3de kwal. ƒ 20 I 40; Schapen / 24 a 32; Varken» 40 1 44 c. per V. » • Den 22.ten dezer waren de prijzen der granen te Breda ala volgt: roode tarwe yan f 9.25 a 9.50; witte dito van f 7.75 a / 8.25; rogge yan ƒ 6.25 & 6.50; boekweit van ƒ 5.50 a f 5.75; gerat van / 4.10 a 4.50; haver van f 3.25 a 3.50; koolzaad yan ƒ11.25 a 11.75, alles per mud. Van nieuwe Boekweit waren eenige partijtjes ter markt; deze waren week en mm of meer met schot bezet; hiervoor heeft men f 5.50 besteed. Boter van f 1.15 hf 1.20 per Ned. 8; Epren / 2.75 a 3 de 100 «tuk». _ BVBCUSRLIJKE STAND van 33 Augustus. OVERLEDEN, Geen aangiften gedaan: BEVALLEN. M. L. de Bpk, geb. Ooek, Z, —J. M. Tournier, geb. Franken, D. — W. van de Huygevoört, geb. Broek»mit, Z. — E. A. Kempe, geb. yan Ommeren Wolff, D. — J. Bitman, geb. van Rhijn, D. — M, Sahols, geb. Mioklenbeck, D. — A. M. O. Ketelaar, geb. Smits, D. — W. J. B. Albregt, geb. Engelman, Z. — M. van den Bo», geb. de Ridder, Z. — H. G. de Koiter, geb. de Bruyn, D. — A. M. Jongencel, geb.Tombrink, Z. — M. A. Hopman, geb. van der Bruyn, Z. — M. M. B. Heiliger», geb. van den Acker, Z. — M. Behortt, geb. Vermeulen, Z. — O. H. Filipsen, geb. Maa», Z. — J. Holst, geb. yan G-effen, D.' GEHUWD: D. Li Termast, jm. 26 j. en M. C. Voorrip», jd. 26j. —J. Riethof, jm. 26 j. en K. van Munster , jd. 25 j.— J. O. Bekenbroek, jm. 21 j. en P. A. Gret, jd. 17 j. — T.B. yan Guoht, jm. 24 en H. H. Beugel», jd. 30 j. — D. Peter», jm. 42 j. en E. yan Dujjl, wed. van M. Heere», 51 j. — J. Schaap, jm. 42 j. en E. Prins, jd. 26 j. — I. Koek, jm. 28 j. en G. Schoots, jd. 27 j. — J. A. Mojel, jm. 27 j. en. P. O. Laanen, jd. 34j. —- P. Paulus, jm. 27 j. en H. Knape, jd., 24j. —D. L. Staat», jm. 30j. enM. Vellekoop,jd.24j.— A. Slinkert, jm. 28 j. en G. J. Driessen, jd. 25 j. — H. Maatwp, jm. 23 j. en M. E. Kompen, jd. 24 j. — H. Breurman, jm. 25 j. en E. C. de Brey, jd. 33 j. — N. de Brey , jm. 22 j. en J. H. Aalbers, jd. 21 j. — P. P. de Bruin, jm. 27 j. en K. Beuker», jd. 25 j. — L Posthoorn, jm. 23 j. en M. J. van der Water, jd. 21 j. —. A. D. Peters, jm. 28 j. en G. P. Bose, jd. 31 j. — O. van 801-Es, jm.36 joenW. A. Boeveroe, wed. L. de Roojj, 47 j. —L, Jörjensen, wedr. 35 j. en J. van Keulen, jd. 21 j. — J. E. Bealer, jm. 30 j. en P. A. de Gorter, jd. 25 j. — A. F. van der Plupa, jm.26 j. en M. E. Vlug, jd. 23 j. — A. van der Veen, jm. 27 j. en J. A. Tolle, jd. 26 j.— B. B. Bongaars, jm. 22 j. en E. den Haan, jd. 22 j. — W.P.Veldthupen,jm.,36 j.en J.Broekman.jd., 40 j.— W. Borsje, jm. 24 j. en H. Bow«er, jd. 30 j. — G. Zijl, jm: 24 j. en A. Bo», jd. 27 j. — J. van der Velde, wettig gesch. man, 40 j. en B. van IJpereu, jd. 44 j. r— J. Wolzak, jm.24 jj. en J. C. Eiohman, jd. 26 j. iw i 1-a^M^.M —- j Indien de de miliciens-verlofgangers Cernelis Abraham Croosutijk, behoorende tot de gemeente Alblasserdam, en Jonas Zusartser, behoorende tot de gemeente Haarlem, zich met der woon alhier bevinden, worden zij bij deze gelast om zich onverwijld aantemelden ter gemeente-secretarie alhier, (Afd.Militaire Zaken).
---

