
KENNISGEVING. W^H&°*P van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, den 1 /, ter keuni8 van de belanghebbenden, dat door 0",Mer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, '|i l . deler mattnd lijn executoir verklaard: de ol"eren van het Patentregt, bevattende aanslagen in bêiH*1 Jm 3' 4' 7 en 8« dienst 1835/66, behoórende tot de ewe afdeelingen dezer Gemeente; vau d Te/melde Kohieren ter invordering zgn gesteld in handen pliet f ?.ereu ontvangers, en ieder daarop voorkomende vervoldoen I1Jneu aan»lag op den bij de wet bepaalden voet te binnen 'w^V ***' ""eden termijn van drie maanden ingaat, Sr.iiJüi de reclames behooren te worden ingediend. otterdam, den 25sten Augustus 1865. ¦net Boofd van het Gemeentebestuur voornoemd: m-^. J- E. HOEFMAN.
---

Algenteen Overzigt.
Naan- i t ®oMe»,d_rai, 25 Augustus, ieiid w lets meer vsn de overeenkomat te Gastein be*oudef e'""ïi*'a ' °^ d° bu;tenlandache bladen, natuurlijk met uitdel n *"«-» Pruissische, roepen ach en wee over deten han«vo'r w. 08'enrB^BChe zyn er het meest over verbolgen, vooral ral r Terkwanselea van Lauenburg, De half officieele Gene'evere rresPondens heeft het raadiaam geacht een artikel te We , ' *Ba'"in de afstand van Oostenryk» regten op dat ge«eha Tjr<J.eaiga werd» e" de officieele Wiener Zeitung heeft zich 'kdrui a- artike' OTer ,e nemen; maar de hoogst ongunstige jH*> dien de conventie van Gastein heeft gemaakt, is laten t* * Terminaerd. Oostenryk heeft «ioh door Pruissen t,e a nemen — ziedaar de meening die in het land de om ,ehende i», Jje verkoop van Lauenburg wekt voorts nog pree'?1* andere reden wrevel. De regering heeft hiermede een diti e nt m het leven geroepen, dat gevaarlijk is voor zijne tra\a a Dneele politiek. Hierbij komt nog dat de som van 2,500,000 •» die Oostenryk voor Lauenburg bekomt, als een spotprijs 5J B'nwkt wordt; er i» du» volstrekt geen tquivalent. De dooia<. j B°ederen in Lauenburg alleen hebben eene waarde van zegt' 5 millioen th. De 50,000 zielen, die het gewest telt, div *'n <*er raukforter bladen, worden op den koop toe gegeven, en *eer_aie' met l"" *h- Per "liei" betaald, zoo als Pruissen vroeger hand ï*0?9' hebben aangeboden. De Italianen kunnen over den j ejjj * juichen. Wanneer de geduldige Lauonburgers tot zulk Ben lBB*n prys te koop waren, waarom zou men het dan niet *oel' ÜBea worden over den kooppry» van de overigen» zoo jj™ zoo vele kotten veroorzakende Venetienen ? . "derdaad, waarom zou Oostenrijk nu ook Venetië niet verkoopen * buitendien een lattpoit i»? De gevallen »yn niet gelijk, zal ? B *ejggen; indien Oostenryk niet aan Pruissen toegegeven had, een trtBeaoemde «yn eigen gang gegaan zijn, zou misschien n oorlog zijn ontstaan. Maar moet Oostenryk dan met Venetië ta °i-.'ca totdat het ook ten aanzien dezer aangelegenheid de zwakste **">) wordt ? Is het niet raadzaam thans, nu het nog sterk is en "• goede voorwaarden kan bedingen, «ich te ontdoen van een j"*p dat de kwetsbare plek «yner monarchie is. Indien Oostenrijk „°*t conflict met Pruissen de «wakste partij was, en daarom «i i was toe te geven, dan was het jui»t tengevolge, van Venetië; omdat het met zyne waardigheid onbestaanbaar acht Venetië *el pc" ' verkwaneelt het Lauenburg tegen een spotprijs, en »a J6U Mne mogendheid, waarmede elkanders rekeningen bij lange a»a_ao*i,niet Tereffond *Ön; want Pruissen zal, uit den aard der rj_ ?' net ri'ïjd op Oostenryk gemunt hebben. Het «yn twee d»a» k mogendheden , die elkander in Duitsohland steed» ««Doornen, omdat »y er elkander in den weg zijn. »erovo5ar^ache TemP' > een liberaal blad dat niet gewoon is eene »e»eri g'"?olitiei: te Prediken, zegt dat «oo de Pruissische «eu ko * m LauenDurg heeft toegeëigend, omdat haar dit gelede Sj?.' *raokrijk met hetzelfde regs zich een of ander punt aan a||e * lja 1140l140 toeëlgenen. Tegen eene dergelyke politiek zyn *«kenin* ï ** Sowettigd. De redenering van het blad voor tyne Ke»...i-?i. iatende, is het niet te loochenen, dat op nieuw een Kevaarijjt voorbeeld u gegeml-611 01118' Tan <*BBt6in heet, als men den handel begiet«, d ïuenhurg uitzondert, eene voorloopige. Doch wie ziet iH jj f "at PruÏBsen ook bij de definitive regeling voor zich la part de c nMI .woten *e bedingen. De Kblnische Zeitung, die met *ii»t 'e' BelÜk ligt te denken is, hoogelijk is ingenomen, tic d W-°P a* de geheele kern der Sleeswyk-Holsteinsche kweg-50l t -tm da' S'eeswyk met Holstein verbonden wilde zyn. £ «tem kon reeds vroeger alle mogelijke voordcelen erlangen; enemarken was zelfs reeds voorlang bereid het geheel prys te jj'Ven, als men het Sleeswijk wilde laten behouden. Maar beide sjwesten wilden hunne vereeniging — en Pruissen wilde het ook. 6 hepalingen omtrent de haven van Kiel duiden reeds genoeg!r t& aan, van welk standpunt Pruissen uitgaat. Die plaats zal, 1* ¦ eene bondshaven worden; maar Pruissen mag er vestingwer.fn aanleggen; Pruissen zal daarover wßken. Geschiedt dit met e'doel om er later weer uit te trekken ? ."e Kölnisthe Zeitung zegt dan ook onverholen, dat de Pruisj'^e heerschappij over Sleeswyk-Holstein onvermijdelijk na-6j^d komt. Oostenryk en Pruiasen hebben in den bondadag reeds medefeling gedaan, van de conventie te Gastein. Zoover is het nog ~'etgekomen, dat men vormelyk den bond over het hoofd ziet. ' fs waarlyk reeds veel ten aanzien van staten, met wier on"••ït men too «eer gespot heeft. Volgen» berigten, die de Moniteur uit St. Petersburg ontvangen heeft, is de Russische regering voornemens groote verbetefU'gen te brengen in het lot der Israëlieten in haar ryk. Keeds '• dezer dagen een ukase verschenen, waarby de Israëlieten het 'eet erlangen om «ich overal in bet ryk te vestigen. Uit New-York wordt gemeld , dat de generaal Grant, die zich in Canada bevond door den president naar Washington ontboden is. Men brengt dit in verband met oneenigheden tusscheu «kn heer Johnson en eenige leden van het kabinet betreffende <3e reorganisatie van het Zuiden, te meer daar de president eene Vergadering van »taat«mannen, waaronder de gouverneur van den at*at New-Vork, byeengeroepen heeft, ten einde met hen te 'aadplegen. Bene wijtiging van bet kabinet «ou hiervan wel «et gevolg kunnen «ijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.JF*00* _n ' ,2i ¦4uBustu'- M,en /«wacht de vereenigde Fran•che en Engelsche vloten reed» den 28sten In het fr«tn™ ,gr.mma «yn enkele wy.igingen gemaakt, wneezTenT heiveXm der Fransche vloot is bekort. Den 28sten zaISZ L, %Ji boort van de Hertog van Trm^^_ZtX^l ep den 30.ten alle officieren van beide eskader» aan een banket «uilen vereenigd worden,
— Gisteren werd alhier in Mansion-House eene talrijke meeting gehouden, tot voortietting der vroegere onderlinge beraadslagingen over maatregelen betrekkelijk de veeziekte. Het comité van onderzoek bragt by deze gelegenheid een rapport uit, waarin onder anderen werd aangedrongen op de vorming van een fonds, te verkrijgen door openbare inschrijving en bestemd tot het verleenen van vergoeding of tegemoetkoming aan eigenaars van vee, wier beesten ten gevolge der ziekte gedood zyn. Dit werd na eenige discussie in hoofdbeginsel aangenomen. Wat overigen» de ziekte zelve betreft, deze heeft onder de landbouwer» in lerland eeue sensatie verwekt, die aanleiding heeft gegeven tot adressen om de regering te nopen tot het verbod van invoer van vee uit Engeland. Een aanial lersche parlementsleden van verschillende politieke kleur hebben zich reeds verbonden, om ingeval een verbod van invoer niet kan worden uitgevaardigd , ondersteuning te zoeken en te bevorderen voor eene indemniteits-bill, ten einde strenge maatregelen tegen de verspreiding der ziekte te kunnen nemen. Over de lotgevallen van den Great Eastern op zijne reis naar Amerika schrijft de Pall-Mall Qazette: Toen dit sohip voor het doel werd uitgerust, om den Atlantiaehen telegraafkabel te leggen, nam men een voorraad levensmiddelen met zich die zoo rijk en uitgelezen was, dat daardoor de wangunst van menig zeevarende gemakkelijk kon worden opgewekt. Het aantal levende ossen, schapen , hoenders, gantea enz., dat werd ingescheept , was ongeloofelijk groot; de massa groenten, ijs en wyn was verwonderingwekkend. De reizigers bekwamen evenwel geen rudvleeaoh, want het schip was niet lang in zee toen de veepest aan boord uitbrak. De eene os werd na den anderen gedood en over boord geworpen. Aan boord wist men er toen niet» van, dat diezelfde ziekte onder onzen veestapel verwoestingen aanrigtte. — De taal der Amerikaansche dagbladen ten opzigte van den Transatlantischen kabel is voor Engeland niet zeer vriendschappelijk. De Ntto-Tork Times noemt het leggen en exploiteren van den kabel eene » Britsche onderneming, die op Britsch grondgebied begint en eindigt", in welke uitdrukking wel eenige jaloety der Amerikanen doorstraalt. Het blad eindigt met een voorstel tot het leggen van een anderen kabel naar Europa en wel uit New-York, langs de Azorische eilanden, naar Kaap St. Vincent. — De bladen bespreken het feit dat het eerste schip door het kanaal van Suez is gevaren. Zoowel de Morning Post als de Manchester Guardiin, meenen dat dit slechts een coup de theatre is. De heer de Letaepa heeft groote moeijeiykheden overwonnen , doch hij zal nog grootere moeten overwinnen. Het kanaal is een gracht, geen vaarwater met eb en vloed en stroom. Ongeloofolijke sommen zullen bonoodigt zyn om het bevaarbaar te houden; en Engeland — dus vervolgd laatstgenoemd blad — dat zich niet door politieke beweegredenen , maar door praktische en finant'ële gronden van de deelneming in deze onderneming onthield, zal blijven twijfelen aan het welgelukken dezer onderneming en geen geld geven. . i ¦—____»—¦ IWI ___y__TT-fi.
---

Duitsche Post.
ISerliJn , 24 Augustus. Door een aantal adellijke grondeigenaren in de provincie Brandenburg is eene circulaire gezonden aan hunne mede-grondeigenaren in het land, waarbij deze worden aangespoord tot het vormen eener vereeniging welke zich ten doel stelt het "heiligen" van den Zondag, omdat naar zy zeggen, «de dienstbode en de daglooner hoogere behoeften heeft dan het dagelijksche brood tot sterking van het ligohaam, even goed als zijn meester. — De kapt.-luit. bij de marine Werner, heeft den minister van marine om een rerlof voor een paar jaren gevraagd, ten einde in de gelegenheid te zijn om de beraamde Noordpoolexpeditie te dirigeren; de minister heeft dit verzoek van de hand geweten. Men zegt dat reeds een ander benoemd is. — In Polen heerscht tegenwoordig eene verbitterde stemming , vooral in de steden, Bedert de vernielende branden op een onrustbarende wys toenemen; reeds zijn zeven en twintig plaatsen in meerdere of mindere mate daardoor in de asch gelegd. Het is bijna aan geen twijfel onderhevig, dat schier overal brandstichting heeft plaats gehad en het schynt vooral op de woningen der Israëüten gemunt te zijn. De omwentelingspariij wordt met deze brandstichtingen beticht. Tot dusver is het de Eussische regering niet mogen gelukken de misdadigers op het spoor te komen. ¦ rrnan_er n _¦ e _——a—ijwhtt-——i
---

frandsche Post.
Parijs, 24 Augustus. De verontwaardiging over hetgeen in Duitschland geschiedt, is hier algemeen. Do heer Neffzer, de redacteur van de Temps, laat zich zoover meeslepen door zijn misnoegen, dat hij ronduit «egt dat vermits Pruissen op deie wijse handelt, Frankrijk bezit van den Byn behoort te nemen. Mogt dit thema bijval vinden by de overige pers, dan zal het voorzeker niet lang duren of de publieke opinie is warm gemaakt voor het denkbeeld eener verandering onzer grenzen. Het moet verwondering baren, dat onze pers tot op dit oogenbiik gewacht heeft met zich zoo krachtig tegen Pruissen te verklaren. Men wist toch sedert lang waar de heer von Bismarek heen wilde. Naar ik verneem, heeft de inschrijving voor de leening van 6,075,000 frs. ten behoeve der stad Lyon reeds den eersten dag twee-derden van liet totaal bedragen. Men mag dit gunstig resultaat daaraan toeachrywi, dat de heer Ohevreau, de prefect van het departement du Bhóne, een kleine Haussmann is. Gelyk gy weet, was er telkens als er aan de aftreding van den prefect der Seine gedacht werd, sprake van den heer Chevreau als zijn opvolger. De keizer heeft in Zwitserland een ware tournee gemaakt. Na Lucern bezocht te hebben, is hy den Brünig gepasseerd en vervolgens door de vallei van Hasli naar Meyringen gereisd. Van daar is hy door het Grindenwald en langs het meer van ThuT naar XvS**1 vett'okken- *•» »« «gt, zal hij morgen te Fon' tainebleau aankomen, van waar hij zich naar Biarritz begeeft ZrH«ir-8r-alle wTcWjnliJkheid e"n onderhoud zal hebtln ?!m ï *nBm T Spanj9- Men verhMlt' dat gedurende zyn ...__,i \ Aïenenberg eene vereeniging van zanger» hem eene «erenade kwam brengen, bij welke gelegenheid de keizer hun vroeg ot er «ich iemand onder hen bevond, die «ich zijn vertrek van Arenenberg herinnerde. .Ja, Majesteit!" riep er toen een, «en zelfs herinner ik my dat gy gezegd heb: -ik verlaat u met leedwezen, maar al» ik terugkom, zal er vreugde onder u heer»chen."" Aan het gastmaal, dat de vice-admiraal Bouet-Willaumez aan boord vaa de Solferino te Bre»t heeft aangeboden aan den minister van marine, aan lord Somerset, aan de lords der admiraliteit, den «ce-prefect en de opperöfüciereu der beide eskaders, was ook Abd-el-Kader genoodigd. Gelijktydig werden aan boord van de Couronne en van de Normandie feestmaaltijden gegeven, het een door de officieren der Fransche marine aan hunne Engelsche collega's aangeboden, het ander voor de adelborsten en midshipmen der beide natiën. Er «Un te Brest wed»tryden in «cc gehouden, er il eene gala-voorstelling m den schouwburg gegeven en verschillende andere feestelijkheden i hebben plaats gehad of zijn nog te wachten. De Fransche ilotilla, die een bezoek gaat brengen aan de ha- \ vev van Portsmouth, zal uit negen geblindeerde vaartuigen «yn «amengesteld. Onze minister van marine zal aan boord van het jagt la Reine Hortense de fiotille vergezellen. Spaansche gezant hij het Italiaansche hof wordt deze week te 'Jiorence verwacht. Brieven uit Lissabon maken melding van een daar verspreid gerucht als zou de paujseüjke nuntius bij het Fortugeache hof zich verzet hebben tegen het voornemen om prin» Amedeus, zoon van koning Victor Emanuel, peter te doen zyn over het pa» geboren kind der koningin. Het Boomsche hof zou niet kunnen toelaten, dat de zoon van een geë-communiceerdon koning al» peter gesteld Werd over een infant van Portugal. Zonderling genoeg ,ia ook een kind van dien geëxcommuniceerden koning koningin van Portugal.
---

Per Telegraaf.
Par||S • 25 Augustus. De Moniteur meldt dat het handelstraetaat tusschen Frankryk en Nederland den lsten -September in werking zal treden. Voorts meldt'het blad uit Neufchatel, dat de keiter en de keizerin aldaar gis'eren waren aangekomen, om er den nacht door te brengen. Op den weg van het spoorwegstation nsar het hotel zyn de paarden van het rijtuig, waarin prinses Anna gezeten was, plotseling op hol gegaan, tengevolge waarvan de prinses uit het rijtuig geworpen is en eene kneuting aan het hoofd heeft bekomen, die echter geen bezorgdheid inboezemt. De keizer vertrekt heden regtstreeks naar Pontainebleaui Andere Dépêohe. De keizer en de generaal Pleury «yn heden morgen Pontarlier gepasseerd.. Weenen, 25 Augustus. Ten gevolge eener speciale uitnoodiging van koningin Victoria is de graaf von Menadorf naar Coburg op reis gegaan, om tegenwoordig te zyn bij de onthulling van het monument ter eere van prins Albert. Aangaande het gebeurde te Buohareat wordt gemeld, dat van de zijde der regering aldaar is toegegeven aan de eischen van Oostenryk. Het gerucht betreflende de plaatsing van een armeecorps aai de grenzen der Donau-Vorstendommen is geheel ongegrond. Athene » 23 Augustus. De koning is naar Corfu vertrokken. Hij is voornemens daar 40 dagen te blijven. De minister van buitenlandsche «aken vergezelt hem. Melbourne * 26 Julij. "Dit Nieuw Zeeland ia berigt ontvangei. dat de koning der Maöri's zyne goedkeuring heelt verleend aan de conventie tuasehen de Engelschen en bet opperhoofd Wilïiairi -hompaon, en dat hij het verlangen heeft te kennen gege wn naar een bezoek van Giaham, die Tbompaon tot onderwerping heeft genoodzaakt. flhangay, 12 Julij De opstandelingen van Nien-fei zijn gekampeerd in de nabyheid van Peking. Er loopt een gerucht dat zij Peking genomen hebben. Burgovine i» nog altyd gevangen. De Amerikaansche gezant heeft verzocht, dat men hem in vryheid zou stellen en dat eene weigering zou beschouwd worden als een caau» belli. De epstand der Taepings schijnt geëindigd te wezen. In Japan is het rustig. Londen , 25 Augustus. (8.-_l7)~Thëé stil.— Koffij ,By'st en Suiker vast. Boter: Frieeche 112/-. Engelsche en vreemde Tarwe 1/- ft 2/- hooger sints ll.Maandag. BJverpool , 25Auguatus. (R.-A.) Van Katoen «yn heden afgedaan 8,000 balen. Deze week zyn verkocht 87,000 en aangevoerd 17,900 balen. Voorraad «30,000 balen. Men noteert: Upland middling 18% enNew-Orlean» 18% d. Beurs van Lontien7~2s Augustus. (Slotèoert.) Consols 89% Sept.; Ecuador H. gecon». i% pCïï —; «rieken 1524 5 püt. —; dito Coupon» —; Mexico i pöt. 23%; Grenada —-; Nieuwe — ; üitceßt, — ; Lsndw. —; ftwteg. 3 nCti 1833 —; dito 1806/62 47% ; Bu»«en 8 püt. — > dito 1866 4„ pCt. —: dito 1862 5 pOt. 92%; Spanje S püs, 47% ; dito 2% pOi. 38% ; dito Patiive 29% ; dito Cert: Coup. 14; Binnenl. Turken 6 pOL —; Venez. 6 pOt. 1862 38%; dito 2 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 G 9&. Wissel, 3/m : St. Petersburg 30%, Parijs 25.50, Hamburg 13 10% , Amsterdam 11.01%. By de bank is ingekomen £ 85,000. Beurs vaas r?»sfss f 25 Augustus. Kente S pO_ 68 35; dito 4% pdt. S 8 00, Or*a.-s_ob. 795 j Prv-Oostenr. Spoorw. 410; Bueiaa dito —; Spanje J p'Ji. —; dito 2% pOt —; Italië 65.70; Turiea —. 'Slotkoert.) Bent» 3 pOt. 68.40. Wissel, 3/m.: St Petersburg 323, Londen —. —, Hamburg 85% , Amsterdam —.
---

NB. Bovenstaande dépeches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Fförence, 25 Augustus. De Nazien» kondigt aan, dat de minister van binnenlandsche zaken, ten einde eene herhaling van wanorders te voorkomen, alle kerkeiyke processien heeft verboden, voor en aleer daartoe door het wereldlijk gezag verlof »s gegeven. Parijs, 25 Augustus. De Moniteur deelt het volgende mede uit Neucbatel, 25 dezer: Door een ongeluk met het rytuig heeft de gravin de Montebello het sleutelbeen en Mlle Bouvet eene rib gebroken; de andere kwetsuren zyn van geen belang. De keiter heeft heden morgen de keizerin moeten achterlaten, die gebleven ia om voor de gekwetsten «org te dragen. Volgens de Patrie worden HH. MM. morgen te Fontainebleau verwacht, om den sden September naar Biarriti te vertrekken. Bladrld , 25 Auguatu». De Correspondencia apreekt het gerucht tegen als zouden te Uildecona onlusten zyn ontstaan. De cholera heeft «ich te Gibraltar weer vertoond, doch is te Barcelona verdwenen. Londen , 25 Augustus. Suiker: de markt sluit vaster, en in sommige gevallen G d. hooger. Van Havana werd eene lading No. 14% 4 26/6 voor Engeland verkocht. Eng. Geraff. vaster.— Koiflj iets flaauwer. — Bijat met goeden handel; eene lading IJaasoin werd tot 10 a 10% voor het continent en 11/5 voor Eneeland verkocht. — Salpeter: fraai Bengaal 23/6. — Tin vaster, Strait» _ 88. — Lijnolie vaster ft _ 32.6/-. — Talk»tiller_44/-- Liverpool, *5 Augustus. Katoen vaster. Br werden verkocht 10,000 balen. Voorraad 430,060 balen.
Berltln, 25 Aug. Bogge 43%, op lev. 43%. — BaapoUe 13%, op lev. 13%. Beurs van Weenen ,~25 Augustus. (Sl&tkoers.) Metall. 5 pOt. 68.30; dito <% pi* .— , „ | 79.00 i Loten 1854 82.25. Bank-Act. 776 00*f Hoorder-Kv | ;68 60j Nation. 73.30; Ored.-Aet. 174.50; Oost. Staatiapoorw. I 178.50; Wisael op Londen 109.25, Hamburg 80.75, Parye 43 35, Or*d.-Lot*n 122 30; Oostenr. Loten 1860 88.80; Lomb. Spoorv. 209 00; Bnjj.-Oo»tenr. Bank 74.00; I*mb. Cern.-Spoor» 51.50. De stemming waa in de nabeurs flaauw. «Setar* wraw _r»_.»„,2ere, 25 Augustus. (SloCioert.) Oottenr. Metall. 5 pOt. 6l£; dilo JSatioiale 66%; tito Loten 83; Spanje i pOt. —; dito 8% püt. —-. Ver. Itaten 6 "Ot. 1882 73. Wj»»#i op Londen 129, We»n«n 108%. De stemming in Oostenrijksche fondaen was flaauw. Sse_»'» van SSvaitën, 35 Augustus. (Slotkoert.) Oostenr. Metall. i pOt. 64%; dito Hation. 68%; Bunen by Stieglits sde Serie 75; dito 6d« Beria 91%: d;t> 5 pOi. 1562 925<; dito S pOs. 1858 56% ; Praia». 4% pOt IPO%- Sereen, tSiatsn 6 püt. ISSS 73% De beurs was vast. Keurs v»» Bja&mfcurg, 25 Augustus (Slotkoers.) Baisea Nieuwe 3 pOs. 53%; Amerik. 6 pOt. 66 Spanje 3 pOt. —. Mmico —; Wi»»*! op Londen 13.05%; Amst; 35 60; V»»in*hen> 107%: Noord-Dnitsoh» dito 11S%. De atemming in Ooatenrijksche fondsen was stil.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 35 Augustus. De 14de verjaardag van Z. K. H. prina Alexander der Nederlanden, tweede «oon des konings, wordt heden herdacht. In de heden alhier door den gemeenteraad gehouden zitting werd door de commissie van gnderzoek voor de geloofsbrieven der herkozen en nieuw gekozen raadsleden rapport uitgebragt, dat tot toelating dier heeren concludeert. — Installatie na verloop van acht dagen. Van burgemeester en wethouder» is in overeenstemming niet de commissie voor de plaatselyke werken ingekomen het voorstel om het nieuwe gebouw voor de school voor middelbaar onderwijs op te rigten in de Kortenaarstraat, zullende dan na de goedkeuring van het terrein, de uitgewerkte plannen nader aan de goedkeuring van den raad warden onderworpen. — Visie. Van den minister van binnenlandsche zaken is een antwoord ingekomen, dat als eene goedkeuring van de verordeningen voor die school kan worden heachouwd, zoodat van die zijde alle bezwaren zijn opgeheven tegen de tijdige opening der inrigting. Burgemeester en wethouders hebben den raad eene mededeeling gedaan betreffende de heerachsnde veeziekte. Toen hier twee runderen op de veemarkt dood bleven , hebben burgemeester en wethouders dadelyk maatregelen genomen om een streng toezigt te doen uitoefenen en nebben torcno ge.orgA voor eene plaats waar zieke en verdachte runderen kunnen worden afgezonden*. Inmiddels kwam de desbetreffende aanschrijving van de hooge regering, die tot de uitvaardiging van de publicatie heeft geleid die een paar dagen geleden door de dagbladen is openbaar gemaakt. Het toezigt dat op de Veemarkt wordt gehouden heeft den 2Jsten dezer tot de aftondering van 7 runderen geleid, die echter later gebleken zyn niet door de veeziekte aangetast te weten. Men mag dus aannemen, dat de veetiekte hier ter stede nog niet iB voorgekomen, tenzij de vorenbedoelde twee runderen er door aangetast waren, wat thans wordt onderzocht, voor zoo ver dat namelijk mogelijk is, daar beide dieren dadelyk tot ontbinding weren overgegaan en indien toeatand begraven werden. B. en W. «uilen intu»»chen niets verzuimen wat tot wering van het kwaad kan dienon. — Wordt voor kennisgeving aangenomen . Van den rijksveeart» W. F. Boodt i» teven» eeno memorie ingekomen, waarin met grooten nadruk wordt geweien op den jammerlijken en ellendigen toestand waarin het vee verkeert dat hier ter atede wordt aangevoerd; het is dermate door de longziekte en andere veeziekten aangetast, meldt de heer Boodt, dat onze veemarkt daardoor door de kooplieden wordt geschuwd, waarom, alsook in het belang van de openbare gezondheid, hij het dringend noodig acht dat buitengewone maatregelen zullen worden genomen, waarvan hij eenige aan de band geeft. Ook waarschuwt hij ten enißtigste tegen het gebruik van bet geslagt vleesoh dat hier wordt ingevoerd, zijnde dit, hoezeer de verkooper ook de kunst versta om het uiterlyk goed te doen uitzien, altijl van ziek vee af komstig en derhalve «chadclyk voor de gezondheid. Alhoewel dit stuk kennelijk was geschreven, vóór dat de maatregelen tegen de veeziekte, door het gemeentebestuur waren genomen en sommige der door den heer Boodt aangegeven beperkende maatregelen onuitvoerbaar te achten zijn, wordt do memorie ten fine van berigt en raad in handen gesteld van burgemeester en wethouders. De raad benoemt tot hulponderwijzeres am eene school voor meer uitgebreid lager onderwijs mej. A. C. van der Meer. De vergadering vereenigt zioh vervolgens met de gewijzigde i verordening voor de commissie van finantien. Hierop wordt met gesloten deuren eene langdurige zitting gehouden. De werkzaamheden in openbare zitting hervat zijnde, dienen burgemeester en wethouders het voorstel in om in het belang van aanhangige plannen, gronden te koopen van de heeren Kup en de Brey voor de Bom van f 32365. Wordt tot do eerstvolgende vergadering ter inzage van de leden gedeponeerd. Wegens het vergevorderde uur werd deze zitting hierop door denvoorzitter gesloten. De minister van binnenlandsche zaken Overwegende dat het ter beteugeling der in den omtrek yan Delft en Schiedam uitgebroken veeziekte noodzakelijk, ia dat ten spoedigste tot het nemen van alle gepaste maatregelen worue overgegaan; Heeft goedgevonden: de gemeenten waar de 1° aan eene commissie op te d^d,n_ordgt, het rundT£e (e ziekte zich geopenbaard *«"""„ behulpzaam te zyn in het inspecteren en f." ..«•"""S tat »«tai v«n «Irafregtopgeiegd; naleven der verpligtingen, j u Unoemen de heereu .p, üm 2°. tot leden d,« co£rlJl. veeartsenijschool te utrecht; Ü. Hekmeijer, '_?""".„art» te Amsterdam; A. 3. Monlens, A. W. ranJ_™> j. B. Snellen, veearts te Moordrecht; vee*_"J? veearts «e Barendregt; F. F. Wcitzel, veearts te 1,. jjwer*, •^asn'de leden dier commiasie de heereD: F. O. Hekmeijer, I L Swart on F. F. Weittel op te dragen, gezamenlijk met deu I jjgjj g. j, Hengeveld, leeraar aan 's rijks veeartsenijschool, reeda Iby dispositie van den lSden dezer daartoe uitgenoodigd, den I aard dier ziekte na te gaan en daarover, en terer.s over _e maatregelen, te nemen om verspreiding tegen te gaan, rapport uit te brengen. /*""" l . , S i I » !_. 'S- ¦ De minute* van binnenl.' «aken heeft bij circulaire van 9 1 Auguttus 1865 bepaald dat de plaatselyke belasting op wijn niet I langer dan tot uit. December 1565 kan behouden blijven , en dat I krachtens art. 2 der wet van 7 Augustus 1865 (Stil. n°. 104) de gemeenten, welke than» eene belaating op wyn heffen, eene uitkeering uit '» ryk» «chatkist over de vier eente maanden van het jaar 1866 ontvangen. In de gemeentebegrootmgen van 1866 «ai dv» geen po»t voor de opbrenget der belasting op wyn, maar de door het ryk te verstrekken uitkeering moeten worden uitgetrokken. Over het 4/5 der opbrengst van de pewonele belaiting ingevolge art. 1 der wet van den 7den Juiy kan slecht» met ingang van den lsten Mci 1866 worden beaohikt. Volgen» den Précurseur heeft prins Hendrik der Nederlanden aan de Union-Club te Antwerpen laten weten, dat het pleiiieryaoht de Watergeus, deel «al nemen aan den wedstryd, die aldaar op 27 en 28 Augustus op de Schelde zal worden gehouden. Men verwacht bovendien dat de Nederiandsehe en Engeliohe roei-en «eilvereenigingen door hare beste kampioenen bij dien wedstrijd vertegenwoordigd sullen zyn. Wij hebben dezer dagen melding gemaakt van den open brief, door den algemeenen kerkeraad der hervormde gemeente te Utrecht aan de algemeene kerkeraden der hervormde gemeenten in Nederland gerigt. Door den kerkeraadi te Aalten ia —naar de Arnh. Ct. meldt —op dien brief het volgende geantwoord: * Eerwaarde broeders! Door uwen »open brief aan de algemeene kerkeraden der hervormde gemeenten in Nederland" hebt gy ons het regt in handen gegeven, om op dezen het volgende te antwoorden. Met bescheidenheid meenen wy u opmerkzaam te moeten maken , dat uw .open brief", in plaati van de broederliefde te bevorderen, twiit en tweedragt xaayen zal en tevens de waarheid te kort doet, zonder nog te willen spreken over uwe onbevoegdheid en pauselijke zelfverheffing. Gij doet de waarheid te kort, waar gij spreekt van hen, die met u staan op den grond der belijdenisschriften (kerkelykortbodoxen) en modernen; daar verliest gij uit het oog de honderdduizenden, die niet tot die beide uitersten behooren en die op eene verstandige en redelijke wyze aan Christus en zyn evangelie vasthouden en alleen belijdenisschriften laten gelden, waar zy met het evangelie overeemtemmen. Die overgroote meerderheid in oni vaderland heeft aan het evangelie genoeg; zij wenicht naar geen vroegere eeuwen terug te keeren; zy wil geene lynode, die een kettergerigt vormt, maar eene «ynode, die voor het uitwendige voor regel en orde zorgt; zij wil geen knellende boeijen van gewetemdwang, maar de vrijheid, waartoe zij door Christus is geroepen. Voorts broeders! • vliedt de begeerlijkheden der jonkheid en » jaagt na regtvaardigheid, geloof, liefde, vrede met degenen, «die den Heer aanroepen uit een rein hart en verwerpt de vragen, ' die dwaas en zonder leering «ijn, wetende, dat zy twisten voort* brengen." Onder aanbeveling in uwe Chriitelijke liefde en voorbede, noemen wy on», Uwe dienatw. medebroeder», de kerkeraad van Aalten en in zijnen naam, Aalten, (get.) O. A. Kliskenbebo, praeie». 19 Auguatu» 1865; (get.) O. F. S. Paps, «criba. Kaar men verneemt, heeft de kerkeraad der Nederduit«ch-hervorinde gemeente te Arnhem met algemeene stemmen besloten, dea open brief aan den Utreohtiohen kerkeraad terug te zenden , alzoo protesterende tegen de aanmatiging van een collegie, dat in andere gemeenten het twistvuur poogt aan te stoken, in plaats van liefde en verdraagiaamheid te kweeken in eigen kring. De arrond.-regtbank te Amsterdam heeft onlangs een belangrijk vonnis gewezen in materie van icheiding van tafel en bed. De zaak wa» deze: Een zekere Heer S. aldaar had een eiich tot scheiding van tafel en bed ingesteld tegen «rjne echtgenoot, op grond van art. 288 alinea 2 van het B. W., ter zake van grove beleedigingen , hem door de gedaagde aangedaan. Die beleedigingen werden volledig by getuigenverhoor bewezen, waarop degedaagde tot tegenbewijs werd toegelaten. Het tegenbewijs werd echter niet geleverd , maar daarentegen andere, grovere beleedigingen van den kant des eisohers aan het licht gebragt. Het systeem, door de raadslieden des eisohers omhelsd, hield in, dat de feiten waarop de eisch tot scheiding van tafel en bed was ingesteld , bewezen waren en daar tegen die feiten geen tegenbewijs wa» geleverd, de scheiding moest uitgesproken worden. Door den raadsman der gedaagde werd daartegen geposeerd, dat het ongerijmd zou zijn, diegene der partyen in het ongelijk te «tellen, die het meest door kwade bejegening had geleden en dat nit het geleverde bewijs der meer hevige grieven volgde 1". eene «ekere «oort van compensatie en 2°. aangetien de feiten in dezelfde tijdsruimte hadden plaati gegrepen, eene preiumtie van provocatie, waardoor aan de geringere beleedigingen alle kracht moest worden ontzegd. Met deze laatste leer heeft zich de regtbank bij uitvoerig gemotiveerd vonni» vereenigd en den eiieher zyn eiich ontzegd met veroordeeling in de koaten. Is een proc»»-verbaal door een bediende van spoorwegen op zijn ambsteed opgemaakt, «onder eenig ander bewijsmiddel, een zoodanig schriftelijk bewijs, dat het als wettig door den regter kan worden aangenomen? Deze vraag is den 22sten deser door de regtbank te 's Hertogenbosch ontkennend beantwoord, vermits in art. 62 der wet van 21 Augustus 1859 (Stbl. n°. 98) aan de door de maatschappij tot exploitatie van spoorwegen benoemde beè'edigde beambten en bedienden wel wordt toegekend debevoegdlieid tot het opsporen van overtredingen, maar daarby het art. 437 strafvordering niet op «oodanige proceiaen-verbaal van toepaning is verklaard, wel op die van personen, die tot uitoefening ran het toeiigt ep de »poorwegdien»ten door den koning «ijn aangewezen. De algemeene commissie van liquidatie der «aken betreffende de voormalige weea- en momboir-kamers, gevestigd te 's Gravenhage, roept sucoessiveiyk door middel der Staats-Courant allen op, die vermeenen op gelden of geldswaarden , van de voormalige weesen momboirkamer» afkomstig, regt te hebben. Ter meer algemeene bekendwording dier oproepingen ii aanvankelijk door gebroeders Belinfante te'» Gravenhage ,en later door dezen in vereeniging met H. J. van Ketteren te Amiterdam, een werk uitgegeven , getiteld : Wetgeving betreffende de nalatenschappen, vroeger door de vees- en momboirkamere beheerd, benevens eene lijst van die kamers en hare keuren, gevolgd door de officiële oproepingen der erfgenamen, met eene voorrede van mr. Dav. H. Levynohn Norman, advokaat by den hoogen raad der Nederlanden te 'sGravenhage. Ter voorkoming van nadeel, voor geregtigden uit den bij art. 10 der wet van 5 Maart 1852 (Stil. n°. 45) vaitgeitelden termijn voor de aanmelding kunnende ontitaan, wordt hun herinnerd , dat in het tweede vervolg van genoemd werk de oproepingen voorkomen van de nalatenschappen, afkomstig van de voormalige weeskamer» te Monnikendam, Edam, Haarlem, Amaterdam (lste reeks), Dirksland en Leyden (lste reeks). jDete allen worden thans door voormelde algemeene commissie van liquidatie beheerd en vervallen, by niet opvordering, onherroepelijk aan den ataat, al»: Monnikendam na 21 November 1865; Edam na 22 Decemher 1866; Haarlem na 28 Januarij 1866; Amsterdam, lste reek», na 1 Maart 1865; Dirktland na 14 Junij 1866; Leijden, lite reek», na 1 November 1866. Wh' «ien on» «wd» in staßt g*»teld melding te maken van eenige blijken van belangstelling in den laatsten tyd ten deel gevallen aan het koloniaal militair Invallder.hu.» op Bronbeek. Daaronder verdient in de eerste ptato Js*_*_\ de schenking door den heer N. Vpey, teßyperkerk (Friesand) van eene som van/ 200, om te woeden aangewend ten mee.ten nuttp d?r «val., den. Voort, deed de bibliotheek weder ver.chillende aanwinsten door gechenken van vrouwe Luoa»*sP, geb. Pietennaat te aGravenhage, en van de heeren J. Nieuwland, gepen.ioneerdmajoor vau het Oost Indisch leger te Arnhem, f_ f' #u,ge" kadet aan de koninklijke militaire akademie te Breda. De Engelsche maatschappy, die den aanleg van den spoorweg Enschedé Karlshaven zal overnemen, heeft baar contract gesloten. Volgens dat contract zal de baan op het laatst van 1869 voltooid *j;.n. De plaatsing van den luitenant ter zee van de Sde klasse J. A. P. i. de Boy "van gnidewijn op Zr, M»j fregat met »t«omvermogen Adolf ta» Nasssü i» ingetrokken; toodat hy voorloo| pig blijft doordienen op het waehttohip te VlUsingen. Daarentegen wordt de luitenant ter zee van de 2de klane N. A. de Vries, met den liten September aanstaande op gemeld fregat en de scheepiklerk W. H. Klaaaaen op de drijvende batterij Neptunus geplaatst. De verkiezing van een lid voor de. tweede kamer der itatengeneraal in het hoofdkieadiatriot Eindhoven, welke moet plaati hebben omdat de heer mr. J. B. Bot» de benoeming tot kantonregter te Helmond heeft aangenomen, zal geachieden op Dingsdag 12 September a. »., en de herstemming, «oo die noodig ia, op Dingidag 26 September daaraanvolgende, Z. M. heeft bewilliging verleend op het bij het verzoekschrift overgelegd afschrift der acte van oprigting der' naamlooze vennootschap de Nederlandsch-Indische Stoomvaartmaatschappij, te veitigen te 's Gravenhage. Het Staatsblad n°. 103 bevat de wet van den 7den Augustus 1865 , tot vaststelling der begrooting van het fonds, voortspruitende uit de kooppryzen van domeinen voor het dienstjaar 1865, — en n°. 105 de wet van den Uden Augustus 1865, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Willem», dorp naar Dordrecht. Het Staatsblad n°. 100 behelst de wet van den 7den Augustu» 1865, tot goedkeuring van lommige artikelen van het door de centrale commiaiie voor de Bhijnvaart op den 6den September 1864, wegen» den ontworpen bouw van de spoorwegbrug te Bommel, opgemaakt protokol. Bij kon. besluit van 11 Aug. 1865 zyn aangewezen de perceelen , die ten behoeve van den aanleg van het gedeelte van den ipoorweg van Utrecht naar Kuilenburg in de gemeente Utrecht zullen worden onteigend. Bij kon. bealuit van 4 Augustu» 1865, n°. 39 is de gestelde termijn voor de heffing der plaatselyke belasting op het gedi*. tilleerd tot uit. April 1866 verlengd. Heden ia van regeringswege, ten behoeve der| kamers vakoophandel en fabrieken, verxonden de Hamburgsdie handelsen scheepvaart-statistiek over 1864. De audiëntie van den minister van oorlog zal op Dingsdag i den 29 Augustus a. ». niet plaat» hebben. Telegraaf kantoren zijn geopend te Auacha, Bludenz, Diakovar Facset, Jassenovac, Kubin, Milna , Bad-Neustadt, Neustadt a/d Waag, Nixdorf, Bajevoselo, Schlukenau, Szezawnica en Udvarhely in Oostenrijk; te Frankenhausen en Friedeberg i/d Neumark in Pruissen; te Asperg en Herrenalp in Wurtemberg; te Glom, Lier» en Schellebelle in België; te Arjuzaux , Aumale, Boulogne (Seine), Cérences, Ohumbly, Divonne, Gérardmer, Malmerspach, Marquise (stad), Marquise (fabriek), Periers, Pont-de-Vaux, Pont-de-Beauvoisin , St. Sauveur-le-Vicomte, Ëèclin , Sotteville-lèz-Bouen Soulzmatt, Thizy, le Tholy, Thorign-aur-Vire, Tötes, Ussat-les-Bains , Valeneay en Veules in Frankrijk; te Arlesheim , Gurnigel, Lavin, Silvaplana en Trohburg in Zwitserland en te Elmshorn, Wrist en Lockstedter- Haide in Sleeawijk-Holstein. De kantoren te Bad-Neuhaus, Siczawnica en Trohhurg zijn slechts gedurende den bedtijd, die te Wrist en Lockstedter- Haide voor den duur der legeroefeningen open. Spoorwegdiensttelegraafkantoren «yn geopend te Oastrop in Pruissen; te Etival, Laignes en Tullins in Frankrijk en te Schupfen in Zwitserland. Het kantoor der Altona-Kieler telegraafmaatsohappij te Elmshorn is gesloten. Z. M. heeft J. J. M. Lieste benoemd tot coniul van Nederland te Buenoi-Ayres, en op vercoek eervol ontslag verleend aan den heer G. Ruechetoeyh, als consul van Nederland te Bosario. * 'sGravenhage* 24 Augustus. By gelegenheid der feestviering te Soheveningen ligt op het voetstuk van het standbeeld van Z. M. Willem 11, op het Buitenhof alhier, een prachtige bloemenkrani. — Heden heeft aan de bureaux van de »taat»apoorwegen, onder nadere goedkeuring van den minister van binnenl. zaken, bij enkele inschrijving de aanbesteding plaati gehad van het leveren en plaatsen van yseren bedekkingen op eenige bruggen van den spoorweg van Nieuwe Diep naar Alkmaar. Daarvoor waren vyf inichryvingi-billetten ingekomen. De minate inichrijver wa» de heer W. Hovealhier, voor de lom van ƒ 2420.16. — Heden morgen is op plegtige wijte de met groen versierde eerste paal, bestemd voor de fundering van het nationaal gedenkteeken in het Willemspark ingeheid geworden. *'S Gravenhage , 25 Anguttu». Heden wordt de verjaardag van Z. K. H; prin» Alexander in de reaidentie door het uititeken der vlaggen van de openbare en vele particuliere woningen , het bespelen van het klokkenspel en het houden van eene groote parade van het garnizoen in den Maliebaan, gevierd. Dei middags was er bij H. M. de koningin op het paleis Het Huie ten Botch een groot diner, waaraan HH. XX: HH". de prins van Oranje, prins Hendrik en prins Frederik hebben deelgenomen. Gedurende het diner werd door de kapel van het muziekcorps van het regement grenadiers en jager» muiiek uitgevoerd. — Z. K. H. de prins van Oranje, die all inspecteur-generaal over het wapen der kavalerie eene inspectie heeft gehouden over het regement dragonders in verschillende garnizoenen in de provincie Limburg, is gisteren namiddag in de residentie terugkeerd. — Morgen zal door de hoofdcommissie voor het nationaal gedenkteeken in het hotel De Oude Doelen aan Z. K. H. den prins-voorzitter een luisterrijk diner worden aangeboden. —Z. Exoell. de generaal B. H. Bruijn, minister van Noord- Amerika te Yeddo (Japan) en familie is in de residentie aangekomen en aan het hotel Paulet af gestapt. In het hotel de Oude Doelen is aangekomen de luit.-kol. in 0.-I. dienst F. B. de Seijff en familie. — Voor het prov. geregtshof in Zuidholland stond heden te regt Anna de Bonte , aangeklaagd van , ten nadeele van zekeren S. te Botterdam, als loonbediende versoheidene malen gelden te hebben ontvreemd, waarna genoemde beschuldigde bet huis heeft verlaten. Uit de akte van beschuldiging bleek verder dat de aangeklaagde reeds drie veroordeelingen in zake van diefstal heeft ondergaan. De besch. ontkende ten eenenmale alles en gaf voor de meeste getuigen nooit te hebben gezien. Het O. M., by monde van den adv.-gen. den heer Terpstra, reqnireerde schuldigverklaring aan diefstal bij nacht in een bewoond huis door eene loonbediende jegens haren meester en veroordeeling, met in aanmerking neming van verlichtende omstandigheden, (de jeugdige leeftyd der beschuldigde en de geringe waarde van het geitolene) tot eene correctionele gevangenisstraf voor den tijd van 3 maanden tot 5 jaren. De verdediger der beschuld., mr. Gregory merkte op dat, zoo de besch. veroordeeld werd, zij niet aan diefstal in dienstbaarheid mogt worden schuldig veritlaard. maar aan misbruik van vertrouwen en conoludeerde ten slotte tot vrijspraak. Uitipraak 28 Auguatu» a. ». — Blijken» het proces-verbaal van de beoordeeling der voorwerpen , ingeionden op de tentoonstelling van pluimgedierte, bloemgewassen en tuinvrucnten, door de afdeeling '• Gravenhage en omatreken der Hollandsche maatschappij van Landbouw, gehouden op den 26, 27 en 28 Auguatu», hebben de volgende bekrooningen plaat» gehad: Cochin Ohina-Hoender», zily. mcd. aan J. v. Hoboken te Botterdam , bron», mcd. aan H. H. Klatte te '» Hage, getuigiohrift aan f. de Bruijn te Gouderak. — Dorking-Hoendera , zilv. en bronzen mcd. ' aan Jaw.es Smith te Kralingen, getuigschrift aan Mr. G. Willink van Bermebroek te Bermebroek. — Klomp, hoen, bront. mcd. aan den Zool. tuin te '¦ Hage (zonder mededinging). — Spaaniche Hoenderi, getuig», aan J. de Bruyn te Gouderak. — Padua Hoen, zilv. en br. mcd. aan J. de Bruyn te Gouderak. — La Fléche (kraaikop), silv.med. aan Jamei Smith te Kralingen, br. mcd. aan J. de Bruyn te Gouderak, getuig». aan H. v. Hoboken te Botterdam. — Orêvecoeur (uilenbaard met kuif) r «ilv. mcd. aan J. v. Hoboken te Kotterdam. — Pooliehe Hoender», br. mcd. en getuig», aan J. de Bruyn. — Pelhoender», br. mcd. en getuig*- aa? denzelfden. — Boerenboender», br. mcd.'én getuig», aan P. Maai te Schiedam. — Haar- of Zyhoender», br! mcd. aan J. van Hoboken. — Bantam Hoenderi, br. mcd. aan Jamea Smith, getnigichrift aan J. de Prujvn, — Bojpb-Faiant, bjf. mcd, san F. fc. J. A- <$• W. baron van Brienen; — Lichte Goudlak. Fatant (Chineiche), br. mcd. aan baron van Brienen. — Zilverlak. Faiant, br. mcd. aan H. A. Klatte, te 'sGravenhage. — Kalkoenen, zilv. mcd. aan mr. G. Willinck van Bermebroek; br. mcd. aan jamea Smith, getuigichrift aan mr. G. Willinck van Bermebroek. — Graauw geboren Zwanen , br. mcd. aan baron van Brienen. — Egyptische of Vos-Ganzen, zil. mcd. aan baron van Brienen. — Graauwe en witte Knobhelganzen , br. mcd. aan bar. v. Brienen. — Graauwe Ganzen van Toulouse, br. mcd. ar.nbar. v.Brienen.— Gewone Ganzen, br. mcd. aan jhr, mr. D. B. Gevers Deynoot, te Loosduinen, getuigschrift aan bar. v. Brienen. —Kolganzen, br. mcd. aan bar. v. Brienen. — Oasarca Eenden, zilv. mcd. aan J. Smith. — Waaijer Eenden, zilv. mcd. aan J.Smith. — Oarolina Eenden, zilv. en br. mcd. aan J. Smith. — Bahama Eenden zilv. mcd. aan J. Smith. — Bonte, zwarte en witte Hokeenden, br. mcd. en getuigschrift, aan mr. G. Willink. — Bouaansohe Eenden, br. mcd. aan J. Smith. — Spaansche of Fluweel Eenden, br. mcd. aan J. de Bruyn, getuigschrift aan J. Smith. — SchotseheEenden, br. mcd. aan J. de Bruyn.— Graauwe en witte Kwakers, br. mcd. aan J. de Bruyn, getuigschrift aan G. Willinck. — Berg-Eenden, br. mcd. aan J. Smith. — De xeldiaamste vreemde Duifsoort, «ilv. mcd. aan A. H. Hedden te Amsterdam, br. mcd. aan E.A.H.Hedden, getuigsohrift aan Th. van Stolk te 's Hage — Holvliegers, br. mcd. aan jhr. mr. A. Baud te 's Hage, getuigschrift aan A. van Eyn te 's Hage. — Hoogvliegers, br. mcd. aanA. v. Hedden.— Tuimelaars, br. mcd. en getuigsohrift aan A. H. Hedden. — Meeuwtjes, br. mcd. aan dezelfde, getuigschrift aan Th. van Stolk. — Baadaheeren, br. mcd. aan Th. van Stolk. — Turkjes, getuigschrift aan A. H. Hedden. — Paauwataarten , br. mcd. aan Th. van Stolk, getuigschrift aan A. van Bijn te 's Gravenhage. — Bouaantjes, br. mcd. aan A. H. Hedden , getuigschrift aan Th. v. Stolk. — Pagadetten, br. mcd. aan Th. van Stolk, getuigschrift aan A. H. Hedden. — Zwaluwen, br. mcd. aan A. H. Hedden. — Ekßters, br. mcd. en getuigschrift aan A. H, Hedden. — Zijde Duiven, br. mcd. aan Th. v. Stolk, getuigschrift aan A. V. Hedden. — Goudvinken, br. mcd. aan Th. v. Stolk, getuigschrift aan A. H. Hedden. — Twee paar Grasparkietjes (Nanodes undulatus), in Nederland geboren, zilv. mcd. aan H. A. Klatte. — Verzameling uitheem»ohe Kamervogela, zilv. medaille aan L. A. J. Kroon. — Verzameling Zangvogel», zilv. medaille aan H. A. Klatte. — Hoender-Eijeren, br. mcd. aan J. Smith, getuigschrift aan J. W. Speet te Leijden. — Kalkoen-Eijerrn , br. mcd. aan J. H. Elings Buithoek te Loosduinen, getuigschrift aan Jamea Smith.— Groote Ineubateurs of Broeimachinea , voor meer dan 50 eyeren, br. mcd. aan M. de Man te 's Hage. — Kleine ineubateurs, voor minder dan 50 eyeren, zilv. mcd. aan H. Laborie te 's Hage. — Kamervolière», br. mcd. aan H. Krakeel te 'sHsge. Amsterdam , 25 Augustus. De heer Nadar zal binnen weinige dagen met den monster-luchtballon le Quant te Amsterdam aankomen; gedurende eenige dagen zal de ballon in het Paleis voor Volksvlijt worden tentoongesteld en op 10 September opstijgen. Men weet dat deze ballon alle vroegere in grootte overtreft, een inhoud heeft van meer dan 6000 kubieke ellen gas en dat het huisje van mandenwerk, dat tot sohuitje dient, twee verdiepingen heeft; het geheel weegt 4500 kilo. § Vlaardingen, 24 Augustus. Naar aanleiding van dezer dagen medegedeelde berigten omtrent de voorgenomen oprigting eener vereeniging van strydera bij Waterloo, vernemen wy, dat reeds hy gelegenheid der viering van het halve eeuwfeest dier overwinning, aan het «evental oude strijders van 1813-1815, alhier nog aanwezig, door de afdeeling Vlaardingen der vereeniging het Me. talen Kruit, het eerelidmaatachap deier vereeniging aangeboden en het eerediploma uitgereikt is. * Ridderkerk , 25 Auguatua. By de herstemming van een lid van den gemeenteraad, tusschen de heeren J. Smit Ft. en L. Kruyff Lz. is laatstgenoemde heer gekozen met 101 van de 153 geldige stemmen (het getal kietors bedraagt 170.) * Hrlmpenerwaard , 24 Auguitui. De gunstige verwachting van den landman wa», bij overvloedig weidegrai en eene ruime tweede snede hooi, voor ongeveer 10 dagen hoog geipannen; de sedert, en vooral in de laatste 24 uren, gevallen pias-regens hebben die verwachting op eene hoogst treurige wijte verydeld. De meeste laag gelegene blokken zyn óf onder water óf zoodanig dras, dat men het vee heeft moeten terugtrekken. Zy, die van hooger gelegen wei- of hooiland verstoken zyn, zyn , althans aanvankelyk, verpligt te stallen. »Choonhoven, 23 Augustus. Even als in andere gemeenten heeft bij de laatate verkiezing voor leden van den gemeenteraad alhier mede pressie by de kiezers plaats gehad, hetgeen door sommigen wordt erkend. Naar men verzekert heeft een lid van den gemeenteraad «ich daarover tot de hooge regering gewend. * Woerden, 23 Augustus. Heden had alhier de aangekondigde harddravery van wege de afdeeling der Maatschappij van landbouw plaats. Aan dien welke 's morgens gehouden werd voor paarden , welke nimmer een prijs gewonnen hebben, namen er twintig deel, en werd de prijs, een gouden horologie, behaald door de Boer van den heer J. Metz te Waddingsveen , en de premie, eene zilveren inktkoker, door de Zeldzame van den heor J. de Jong te Haarlemmermeer. Aan de namiddag harddravery , voor paarden vaa zessen klaar, namen er twaalf deel, en viel de prjjs , een bankbillet van / 200 ten deel aan de Dikke, van den heer Hoek te Wateringen , bereden door den heer J. de Boer, en de premie, een muntbiljet van ƒ 50 aan de Nobel van den heer Wafelbakker te Amsterdam, bereden door den heer P. van Santen. Eene talrijke menigte, van elders opgekomen, bragt eens ongemeene levendigheid te weeg, schoon het gunstige oohtendweder «terk contrasteerde tegen den gestadigen en zwaren regen van den namiddag en avond. Het hier gevestigde Harmonie gezelschap kweet «ich by dit feeat even als vroeger op verdicnttelijke wijze van zijne taak. * Harlingen , 23 Augustu». In verband tot de in Engeland en elder» heer»chende veeziekte, heeft men alhier voor Engelaohe rekening den veearts H. Poll ge^mploijeerd om, by de vertending van vee per «toombooten naar Engeland, toe te lien dat er alleen gezond vee worde ingescheept. * * Lemmer , 24 Auguatu». De koeyen, welke hier in de vorige week per nachtboot zyn aangevoerd, en ala verdacht van aan veepeat te lijden, onder quarantaine gesteld zyn, geven dag Ban dag meerder blijken van gezondheid. Hoewel zij er by de ontscheping niet gunstig uitzagen , mag men thana hoop voeden, dat het gerucht ditmaal gelukkig een ijdel geruoht ia geweest. Groningen , 24 Auguatu». Naar wy vernemen, is dr. O. de Gavere, adsistent-conservator by 's ryk» mnaeum van natuurlijke historie te Leiden, benoemd tot docent in drie verschillende vakken aan de landhuishondkundige school alhier. (G. C.) * Zwolle, 24 Augustus. Onlangs hadden er te Brunnope, onder Kampen , branden plaats by G. Schinkel en de Wed. Voa. Als vermoedelijke dader daarvan werd heden morgen een 9jarige knaap door den ryksveldwachter alhier binnen gebragt. Het »chynt dat hij, met hulp van een anderen jongen, een hooiberg op vyf plaatsen in brand beeft geatoken. Italfsen • 23 Augustus, Vele veehandelaren, welke deze week de markt te Steenwijk bezochten, hebben uit vrees voor de veeziekte niet» gekocht, weahalve ook een aantal koeyen onverkocht bleven. Wij kunnen evenwel met zekerheid berigten dat geen spoor dier xiekte in Overijticl ontdekt i«. (fl.) * Oedemsvaart, 23 Augusius. Naar wy van goederhand vernemen, «yn de heeren A. de Jong A Comp. eigenaren der glaafabriek alhier, voornemens hunne fabriek aanmerkeiyk te vergrooten en die xoodanig in te rigten, dat er", in stede van met 50, met 100 werklieden kan gewerkt worden- Voorts hebben genoemde heeren magtiging gevraagd pm hunne siypery door middel van een stoomwerktuig ip werking te mogen brengen. Amersfoort, 23 Augustus. Aanstaanden Zaturdag «al voor de arrondissement-regtbank alhier teregt ite&n J. de G. diligence-ondernemer tuisoben Amersfoort y_ Amiterdam, in den avond van 31 Juiy by het afstappen van zyne diligence voor zijne woning gearresteerd, beschuldigd van te hebben ontvreemd een certificaat 3 pOt. Werkelijke Schuld, toebehoorende aan den eigenaar «ijner woning, die daarin eene kamer bewoont- Naar men, verneemt, heeft de beschuldigde bekenten!» van de ontvreemding afgelegd. *'S Hertogenbosch , 23 Augu.tu». Al» oen bowyadat ook in dit gewest de waarde der landerijen sedert eenige jaren ia geategen, kan dienen, dat 37 bunder» grond in den polder van bet Laag-Gemaal mi» *Q jaren geleden geiamenüjk voor ƒ 5009 werden verkocht en eenige dagen geleden in muit), by publi*tf verkooping hebben opgebragt f 54,250. Breda , 24 Auguatun In den afgeloopen nacht heeft boy' deze «tad een allergeweldigtte storm, vergeield van onweder * verschrikkelijke stortregent, gewoed. Het water ia hierdoor >; de rivier de Mark aterk gewaiaen, waardoor den landlieden ** schade wordt veroonaakt. Vele schoone landerijen «yn gein»' deerd en do daarop «taande veldgewasaen bedorven. Kaalte, 22 Auguatu». De waarheid is than» aan hetlift' gekomen omtrent de vermeende aanranding tuaachen Deven'*' en Heeten, en wel op de volgende wijte: De brigadier-ryk»f«^ waohter Tiohon alhier, die aan eene aanranding twijfelde en »}•' moeite heeft aangewend om achter de waarheid te komen, i« f' teren met den man naar Deventer geweest om öndenoek te &"1 en opdat door hem aanwijzing «oude gedaan worden, bü wie»*1 de ƒ7OO gulden «oude gehaald hebben. Te Deventer komend' i» Tichon met hem naar het bureau van polieie gegaan,waar''! ¦treng ondervraagd is geworden en altijd bleef beweren, dat," was aangerand en het geld in de atad had gehaald. Men *"'' dat iemand by twee apothekers was geweeat om rattenkruid ' vitriool. Die heeren, ontboden «ynde, herkenden hem al» & peraoon , die er om geweeat waa , ofschoon hy het bleef ontkeM* Tichon ging daarop met bern de itad door om aanwysing teW komen, bij wien hij de ƒ7OO «oude gehaald hebben, en l»»ï* dan een uur te «amen rondgeloopen hebbende, zeide Tichon op b' laatst: .Vriendje! ik geloof, datgy het zelf gedaan hebt. Gy^** my nu de waarheid «eggen, ander» breng ik u in de kast," trS**H hy verlegen vroeg: maar als ik het dan «eg, hoef ik dan nis',1: de kast ¦" — «Neen, dan kunt gy naar huis gaan." Toen «eide W « Ja, ik heb het lolf gedaan." Tichon ging daarop weder met W naar het bureau van polieie, waar hy deielfde bekentenis »fl««_ en ook aan den officier van; de regtbank heeft hy hetteU* beleden.
Heden voormiddag ten 11 ure i» aan het vlot der Groote W viichmarkt het ïyk opgehaald van den matrooa F. 8., "' ¦edert Maandag was vermist. — Op den Beugeledijkachen •* nabij onie stad heeft men heden avond omstreeks 7 ure deserteur gesnapt, «ynde een hert, dat aan «yn hok in de -jf gaarde wa» ontkomen. Een voorbijganger ontdekte den ew ongewonen wandelaar, die voor hem de vlugt nam, doch, °' een sloot willende springen, in het water te land kwam, *•'' door «ijn vervolger gelegenheid bad hem te vangenen te biad'9' om vervolgen! aan de diergaarde kenni* van een en ander te geve*' Maandag is te Vlissingen gearresteerd een jong meisje, dat #e. haar broertje, oud 12 jaren, zich aan verschillende diefstal heeft schuldig gemaakt. Zij ia in het huig van burgeiijke' militaire verzekering alhier overgebragt. Te Hoorn waren den 2lsten deier aangevoerd 251 »t»P* kaai, wegende te «amen 59,465 Ned. ff. Prijs: kleine graaft).*' — Te Hilvarenbeek waren op den 23iten dezer 482 Ned. * boter aangevoerd; prijs f 1.09 a 1.17. — Den 23sten deier werden te Waspik 247 Ned, ffi botert*9 gevoerd; prijs ƒ 1.18 a 1.22. — Op de botermarkt te Udenhout «yn den 24» ten dezer •** gevoerd 1318 Ned. _; prijs f 1.10 & 1.20. — Aan de markt te Kaalte waren de hoogate pry»eu *¦ 23» ten deter ala volgt: rogge f 6 a 6.25; boekweit / 4.70' ƒ5; gerat f 4.75 & 4.95; haver f 3.40 a 3.60, alle» per »*" gemeste varken» 42 a 44 e. per Ned. _; oude dito/ 45 k 48; d'W tige dito / 46 a 50; oude biggen ƒ 17 it 20; jong» dito / *' f 11; dragtige koeyen / 110 _ 125; gu»te dito ƒBO i 90; v ter ƒ 23 & 25.25 per % en ƒ 11.75 h 12.50 per Ur vat; ett*1* / 2.30 de 100 atuk».
— —__»_____ 1111 l ll||B________ i —-^ Te Bheten , in de Prov. Utrecht, «al met 1&? e. k. worden geopend, de aldaar nieuw gevestigde inri(_s TOV OPVOEDING EN OMIOKRWIJS V©W WKISJKB, onder de leiding van Mej. KOPPELAAR Ouder», die er pry» op stellen hunne Doohter» te doen verb'V ven in eene erkend gezonde «treek, waar de natuur too **T ¦ehoon» levert, «uilen «onder twijfel gaarne vernemen, dat 9 bestaande gelegenheid daartoe, van nienw» met eene ver»I**1** derd, — het veld hunner keuze verruimd wordt.
_ ——TTSW-B—T I», «M^— BURGERLIJKE STAM» wan *5 August-*', OVERLEDEN: A. H. Fokke, huiiv. van A. Schouten. ' j — A. van Baaien, ongeh. 44 j. — H. Vermey, Z. 9 sa. < A. Ml.'3. Manger, D. 6 m. — J. Kimmerer, D. 5 na- . O. M. Italianer, ongeh. 69 j. — J. Jansen, 1 m. —- A- •* Meeteren, echtg. van J. le Noble, 38 j. _ BEVALLEN: M. 0. Douwma, geb. Aalder», D. —r. Gerla, geb. de Kok, D. — M. W. K. Poortman, geb- % tour, D. — D. Swarttouw, geb. Franke, D. — G-BrinW^ geb. Westphal, Z. — M. G. van Dyk, geb. Slootje, Z- - A. Versnel,geb. Sohoof, D.-— D. J. Brenkman, geb. Teep*» r ——___¦»_»?_____ ..,'/ De Geaffecteerden aan de Brandspuiten , Agenten van &»*_ Nachtwachten en Hnis- en Ly f bedienden, welke Schutterpl'Fj «yn en verlangen om weder voor een jaar van de waarneß^J dier dienst te worden vrijgelaten, worden bij deie nitg*_J digd om «ich op Donderdag den 31 deier maand, des »*J, middags tèn 10 ure, te vervoegen voor de Oommissie van oO«J soek in het Oude Mannenhuis alhier, voorzien. voor «""^J betreft de geaffecteerden, van hunne aanstelling, door té» _ Brandmeesters hunner spuit behoorlyk afgeteekend, de Ag«*% van Politie en Nachtwachten van een bewy» dat »y titnotL', dien»t «ijn, en de Buis- en Lyfbedienden, van het bewti» ' voor hen de personele belasting wordt betaald. Rotterdam, 26 Angustus 1865. -iriïBEßHr » -»I___m7TT-_ -^ By het kantongeregt n*. 2 alhier ziju op den 22 A'UgO'1* 1865 de volgende veroordeeld alt. Een wegen* het te Kralingen bettemmen tot woning voor getin van een gedeelte van een pand dat kleiner ia dan i»*_; getohreven; in eene geldboete van ƒ 12 ofl dag gevangeni»»''^ Twee wegen» het te Krallngen op den openbaren weg l*'!j loaloopen van een itier en het te Kralingen laten legeren 1., vee op den openbaren weg «onder het naar de beitemming V. tedrijven. leder tot twee geldboeten van f 10 of 2 dagen g>l^ nisstraf voor elke boete. Een wegen» het te Kralingen viaaohen met fuiken «onder fB^ zien te «yn van de daartoe betrekkeiyke viichakte en. «\ Twee wegen bet vissohen te Kralingen met dobber» *00;' voonien te «yn van de daartoe betrekkelijke viacbakte. AU**J eene geldboete van ƒ S, verbeurd-verklaring van het viaeb'? of de betaling der waarde geschat op ƒ 1,50 of 2 dagen g^ nisstraf. Een wegens het bevisschen van een anders viiohwater *>'_] voorsien te «yn van een schrifteiyk bewys van vergunning yj den eigenaar of regthebbende, in eene geldboete van ƒ > 9 dag gevangenisstraf. Allen daarenboven in de kasten. TfiffiiTT-Bg SBBB-TIT 111 lil ""^
---

