Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algenteen Overzigt.
_. RoSterdans, 36 Augustus. -et reiaplan van Erankrijk» keiier en keizerin i» door een , '*'§. toeval gestoord geworden. Bij hunne aankomat te Neu_ >a een der rijtuigen van hun gevolg omgevallen, tengevolge -«ervan de dames, die daarin zaten en waaronder zich prinses ona Murat bevond, meer of min ernstig gekwetst werden. De fcjï6™1. heeft te Neuehatel by deze dames willen blijven en de bleau "^ aaroP eüeen op weg begeven naar Eontainej. ' waar hg heden moet aankomen. Ook de keiierin wordt ï'oh HP° g Terwacht i volgens de Palrie begeven H.H. M.M. konin ' Bp'emher naar Biarriti. De bijeenkomst met de ngm van Spanje zal — naar men wil — den 7den September H ï"? ?1"*B hebben' wo'rlt ? *u>' tot ontbinding van het Italiaansche parlement zuil nne.n veertien dagen te gemoet genen. De kiescollegiën No *n ,°nm'dde!lijk worden bijeengeroepen en in het begin van vember zal het nieuwe parlement zijne werkzaamheden kunn<*> aanvangen. teée a'B men weet beefti ï,et Dagblad van Rome het gerucht eve eaPro^en i dat de Pauaeiyke regering, met het oog op den j).Q ?ee'en aftogt der Eransche troepen, haar leger versterkt, van Florence houden niettemin vol dat men te w*l degelyk maatregelen van dien aard neemt, en dat de Tj?nBen *elfs op vrij groote schaal plaats hebben, teea Panache bladen blijkt, dat de keiierlyke troepen in Mexico aod nwoord'g iQ hunne wijs van oorlogvoeren, in wreedheid den vijr»n aWIS toe6e7en- AUe bandieten, zoo leest men in een der laatste _e?P?rten • welke in onze handen vielen, werden onmiddellijk E. ï ¦'**" a*uur'Ü^ nemen de Juaristen daarvoor revenge. Berf nan' der keizerlijken, die het ongeluk had gevangen Ï2men te worden, werd onmiddellijk medoogenloos afgemaakt, al» hebben heden op nieuw gelegenheid om te wijzen op de la^,mc?ne afkeuring, die de overeenkomst van Gastein in Duitschaist 1viI1^t;• Set blijkt thans, dat men ook te Berlijn daarmede k .'"'gemeen ingenomen is; evenwel ontspruit dèar deontevredenood Ut andere oorzaken dan elders: men is er namelijk van de ke* ?at het Pruissische kabinet door de bedoelde overeenkomst to« .re'kinß zijner iuzigten onmogelijk heeft gemaakt; "alzoo: jj aJï 6r van oordeel, dat von Bismarek verder had moeten gaan. »Ti .ener dagbladen beschouwen de zaak met andere oogen; ,¦• oatf'en zich niet om hun gouvernement streng te gispen wegens eer jU en TOor de eischen van Pruissen en beschuldigen het van de TOO lands in de waagschaal te hebben gesteld, door zijne regten in ri 88^ te Terkoopen. Inderdaad heeft het kabinet van Weenen j_ deze gehandeld op eene wjjre, die niet te kwalificeeren is. steeds zich het air gegeven te hebben als verdedigde het 'andvastig, tegenover de hebzuchtige politiek van Pruissen, de ™B'en on belangen van de bevolking der hertogdommen en de "^ginsejen van regt en billijkheid, laat het zich plotseling door "e Pruissische staatslieden overhalen tot hunne verfoegeiyke in"j'Blon «n neemt het deel aan eene staatkundige handeling, waarbij *™ hebzucht en het brutaal geweld zich in den meest naakten "rm vertoonen. Waarlijk de Oostenrijksche pers zou wel alle ™»ef van hetgeen betamen, i», moeten verloren hebben, wanneer •0 met krachtig protesteerde tegen dergelijke handelingen van u«e regering. Dit een algemeen politiek oogpunt beschouwd, heeft Oosten- Ja een grooten misslag begaan mot de overeenkomst van Gastein. "oor weerstand te blijven bieden aan de eischen van Pruissen en zich P te werpen als beschermer van de regten der bevolking in de aan l_k_'m*rken ontnomen landeQ. ïOu het zich op een standpunt ebben geplaatst, dat het een belangrijk overwigt op Pruissen duV,K "lt,chland MU verschaft. Ondersteund door de «obele sympathie van zijne eigen onderdanen, van de Düitsche sen>?T 1° Uemere "teten van Europa, zou keizer Frans Joten i * r S^noeg zijn geweest tegenover de partij Bismarek, om Ho_f*t,tVe ,eBeviereil;8evierei1; en zijno zegepraal in de Sleeswijkon «•¦ e kwestie lou voorzeker voordeelig teruggewerkthebben in den Bond. Thans echter heeft bh" te weeg gebragt, ,j To'ken en regeringen in Duitschland, die met de beginselen Oom°U en veroveringssuchtige politiek niet zijn ingedie °' _'-'C'1 evenzoer van hem afwenden als van den vorst, ten jf" smarc^ achter zich heeft staan, en zich wel zullen wachzicb grootcron invloed in den Bond toe te kennen; want wie »iik Ir°eger eeTleid mogt hebbeu met de illusie, dat Oosten- Di 't iflzer de man was om meer vrijzinnige beginselen in uitschland te huldigen, zal die illusie na het ergerlijk feit te ««stem wel geheel verloren hebben. De goaverneur.generaai van Canada heoft in de aanspraak, "aarmede hg het Oanadascho parlement opende, het einde van «en burgeroorlog in de Vereenigde Staten geconstateerd, waarbij *JU de hoop uitdrukte, dat het herstel van den vrede zal bijdragen tot bevordering dor vriendschappelijke betrekkingen tus•chen de bevolking vau Canada en de inwoners der naburige «Publiek.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden . 25 Augustus. Het Canadasche parlement is den i-sten geepend. De redevoering, welke bij die gelegenheid door dea gouverneur-generaal is uitgesproken, luidt gunstig ten opzigte van de vereeniging der Britsche bezittingen in Ifoord- Amerika, onder het protectoraat van het moederland. — De kosten van het drukken der parlementaire bescheiden zijn openbaar gemaakt en hieruit blijkt, dat de ongelden wegens het drukken der verschillende stukken hebben bedragen in 1864, _ 22,025; in 1863, _ 29,611; in 1862, _ 19,116; in 1861,_ 22,384 en in 1860, ~ 17,586. Onder deze bedregen zijn niet begrepen de kosten, welke betaald zijn voor het drukwerk der departementen, die in 1864 beliepen _ 86,693; in 1863, _ 79,383; in 1862, _ 81,267; in 1861, _ 81,854 en in 1860, £ 79,685; behalvo de kosten voor papier.
Londen, 25 Augustus. De jongste berigten uit Amerika luiden ten opzigte van den gezondheidstoestand van president Johnson', weder minder gunstig , en te" regt of ten onregio beweert men dat hij niet bestand is tegen de groote moe'rjelijkheden, welke hy te overwinnen heeft. Die bezwaren moeten zelfs zoo overwegend zijn, dat zij aanleiding zouden gegeven hebben tot eene ministerieele crisis. Bovendien schijnt de homogeniteit tusschen den president en zyne ministers veel te wenschen over te laten; wat meer zegt, men beweert dat eerstgenoemde geen invloed hoegenaamd uitoefent. Generaal Grant is uit Canada ontboden, ten einde tegenwoordig te zijn hö de politieke conferentien te Washington. De toestand van de echtgenoote van den ex-president der^Zuidelijke staten schijnt veel te wenschen over te laten. Men" zegt zelfs, dat zy zich iv zoodanige armoedigo omstandigheden bevindt , dat hare vrienden eens inschrijving voor haar hebben geopend. De vrienden van het Zuiden— hun aantal is zeer aanzieniyk — haasten zioh hunne namen opdieinachrijvingslyst te zetten, om, »ö het dan ook in een bedekten vorm, te protesteren tegen het gouvernement, dat thans de teugels van het bewind iv handen heeft. Op nieuw zijn er t'gdingen ontvangen van onze landgenooten die in Abyssinie gevangen zitten. Het nieuwe verhaal zal waarschijnlijk weder aanleiding geven tot talrijke protesten der pers, die waarschijnlijk evenmin iets zullen helpen als de vorige. Ons gouvernement schijnt af te wijken van hetgeen vroeger regel wa», namelijk om landgenooten, die in den vreemde willekeurig verdrukt worden, te helpen; Men is in aommige streken ernstig bezorgd voor de nog te velde staande gewassen. Men vreest dat de ongeloofelijke hoeveelheid regen, die in de jongste dagen viel, de gewassen tot rotting zal doen overgaan. Gisteren viel er zooveel, dat de straten als het ware in beeken werden herschapen. Het hevige onweder heeft op verschillende plaatsen ernstige ongelukken veroorzaakt . Do jongste hankstaat geeft eenigermate gunstiger uitkomsten dan de vorige; de circulatie van baukbilletten verminderde met £ 198,820, terwyl de voorraad edel metaal met £ 40,596 vermeerderde ; hieruit maakt "men op dat de koers van het disconto althans in de eerste week niet zal verhoogd worden. Dezer dagen werd een vonnis gewezen, dat groote consternatie heeft gebragt onder onze wynhandelaren. Sedert jaren namelijk werden uit Hamburg hier, met gunstig succes , aanzienlijke hoeveelheden zoogenaamde Hamburgsche Sherry ingevoerd, die, met eren gunstig gevolg van hier werd uitgevoerd, daar onze markt de stapelplaats is van de wijnen van Cadix. Dezer degen werd door de heeren Banner & Co. ook een partytje van dien kunstmatig gefabriceerden wijn ingevoerd, welke door die firma a. _ 6 per boot was gekocht en waarvan de verkoop dus aanzienlijke winsten zou opleveren, aangezien de echte wijn minstens driemaal zoo veel kost. Bij aankomst der partij werd dit vocht natuurlijk als wijn gedeclareerd, doch de autoriteit nam hiermede geen genoegen en belastte het als vermengde spiritus, dus met 14/- per gallon", in plaats van met den gewonen tax op wijn van 2/6. Dit gaf aanleiding tot een proces; bij de pleidooijen beweerde de advokaat van den afzender, dat de ontvangers hadden moeten weten , dat Hamburger Sherry slechts wijn in naam Was; de jury vereenigde zich „iermede volkomen en stelde de ontvangers in het ongelijk. Zal hierdoor paal en perk worden gesteld aan dezen bedriegelijken handel ? ¦—_—_—annmn'ii.. W_>» _sihmwiil lil
---

Duitsche Post.
Berl(|n , 25 Augustus. Naar de Zeidl. Corresp. verneemt, was de groothertog van Oldenburg op uitdrukkelijke uitnoodiging der souvereinen van Pruissen en Oostenrijk naar Salzburg gereisd, om bij de feestelijke bezegeling der onderhandelingen van Gastein tegenwoordig te zijn. Hetzelfde blad tracht aan te toonen, dat noch het buitenland noch de Düitsche bond, wat Lauenburg betreft, iets te zeggen hebben. En wat de Pruiesische kamer» hetreft, deze mogen eerst dsn medespreken, zoodra het hertogdom in het gebied der Pruissische constitutie opgenomen is. Het gerucht als zouden, behalve de overeenkomst van Gastein, nog geheime artikelen bestaan, die op andere kwestien betrekking hebben, wordt bepaald tegengesproken. — Er is weer sprake van een kort opanden zijnde bijeenroeping der kamers, op grond dat art. 9 der conventie van Gastein Hit zou noodig maken. Het is dit ariike) waarbij de schadeloosstelling van 2,500,000 th. aan Oostenrijk gestipuleerd wordt.
---

frandsche Post.
Partie, 25 Augustus. Er heerscht hier nog altijd vrij wat opgewondenheid jegens Pruissen en Oostenrijk, als gevolg van hunne houding tegenover de Hertogdommen. De dagbladen ijveren om het zeerst tegen beide mogendheden; De Temps komt heden voor de tweede of derde maal op de zaak terug en zegt onder anderen, dat de openbare meening in Europa wel diep gezonken moet wezen, daar het onverschillig biyft by de wandaden van Pruissen en Oostenryk. De Temps trekt voort» twee gevolgtrekkingen uit de te Gastein gesloten overeenkomst: I°. Oostenrijk en Pruissen zullen het regt niet hebben in verzet te komen wanneer andere mogendheden naar hun voorbeeld tot uitbreiding van grondgebied trachten te geraken; 2°. Oostenrijk, dat Lauenburg aan Pruissen verkoopt, zal later den het door Italië aan te bieden koopprijs voor Venetië, niet meer kunnen weigeren. De Temps besluit met de verzekering, dat er van nu af aan geen publiek regt in Europa meer bestaat en dat alles af hankeiyk is gesteld van sluwheid en geweld. Alhoewel ik persoonlijk van gevoelen ben, dat het oordeel van de Temps niet van eenige overdrijving vrij te pleiten is, slaan toch meest alle dagbladen hier denzelfden toon aan. Tot zelfs de heer Viennet, het bekende lid der academie, heeft zich niet kunnen onthouden een pyl op Pruissen en Oostenrijk af te schieten, al zy het dan in den vorm van een fabel. Hij vergelijkt beide mogendheden daarin bij groote honden die het arme Deensche lam verscheuren on bedreigt beide honden met een bloedige weêrwraak. De slotregels dier fabel luiden aldus: »Je dis enfin & tous: Vout nous atez appris — Que la foi des traites e'tait vaine el frivole, — Que le parjure e'tait permis, — Que nul n'était force' de tenir ta parole. — Gros chiens, loups et roquets, vous en serez punis !" Of die straf spoedig genaken zal ? De beursgeruchten antwoorden daarop toestemmend en spreken van een gemeenschappelijk protest van de Westersche en Zuidelijke mogendheden in vereeniging met Zweden. Ik houd dat gerucht voor een canard, evenals een ander gerucht— dat evenwel van de Russische ambassade alhier voortspruit— volgens hetwelk Pruissen en Oostenrijk een of- en defensief verbond hebhen gesloten en, zich daar door aterk gevoelende, besloten hebben hunne leger» met 200.000 nan te verminderen. Het spreekt van zelf, dat de aanwezigheid van den heer Benedetti in deze hoofdstad, aan] deze en meer andere geruchten voedsel geeft. Men verhaalt hier, dat de heer von Metternieh zioh van don beginne af aan heeft verklaard tegen de overeenkomst van Gastein, die hij hoogst nadeelig acht voor Oostenryk, vooral met het oog op eventueele gebeurtenissen in Italië. De algemeene raden zetten hunne zittingen voort, zonder dat dit tot iets bijzonder» aanleiding geeft. Alleen verdient vermelding dat de algemeene raad van Lyon vryheid eiicht voor de gemeentelijke verkiezingen, terwyl de raden van Nanoy, Troyes, Auxerre en Marseille zich bereids verklaard hebben voor de openbaarheid van de zittingen der gemeenteraden. Abd-el-kader begeeft zich voor eenige dagen naar het kasteel van Amboise, waar hij zich vroeger in gevangensohap bevond. Behalve den generaal Trochu, doodverwt men thans ook de generaal» Feré en Bourbaki met het vioe-gouvemeur»chap van Algerie. , . , De heer Nestor Boqueplan is benoemd tot ïnspeeteur-generaal van den boekhandel en de drukkeryen. Hij blijft gelyktijdig zijne betrekking van recensont bij den Constitutionnel waarnemen. . — De Moniteur behelst de navolgende dépêche uit Neufchatel van den 25sten Augustu», de» morgen»: ... » Bij het verlaten van het spoorwegstation begaven de keizer en de keizerin zich per rytuig naar het hotel waar zijhun intrek zouden nemen. Op den weg daarheen schrikten de paarden van een der rytuigen van het gevolg, waarin prinses Anna Murat, de gravin de Montebello en mej. Bouvet gezeten waren van het schrille gefluit eener locomotief en gingen door, ioeeen het rijtuig des keizers voorbij, liepen verschülende voetgangers omver en kwamen eerst tot staan, toen het rijtuig op een hinderpaal stuitende, omverstortte. Door den hevigen schok werd prinses Murat hevig aan het hoofd gekneusd; de gravin de Montebello brak het sleutelbeen; mej. Bouvet hrak een rib; de koetsier ontving kneuzingen; de palfrenier brak een voet. De personen die door de paarden omvergeloopen werden| bekwamen gelukkig slechts ligte wonden; zij werden naar het hospitaal vervoerd, waar de keizer en keizerin hen persoonlijk zijn wezen bezoeken, hetgeen door de bevolking met eene van geestdrift getuigende demonstratie beantwoord werd. De keizer zou heden morgen naar Fontainebleau vertrekken. De keizerin blijft hier om hare zorgen aan de gekwetsten te wijden, wier toestand naar omstandigheden bevredigend is." Het ongeluk, waarvan bovenstaande dépêche melding maakt, heeft den 24sten des avonds ten 8 ure plaats gehad; Doctor Nélaton heeft in den afgeloopen nacht eene dépêche uit Neufchatel ontvangen en is daarheen in den vroegen morgen van heden met een extra trein vertrokken. De koetsier is vrjj ernstig aan het linkeroog gekwetst; do palfrenier heeft den metatars (voorvoet) gebroken. Het is nog onbekend of de toestand waarin de gravin de Montebello on mej. Bouvet verkeeren , haren dadelijken overvoer naar Parys gedoogt. Alleen de prinses Murat schijnt zonder gevaar de terugreis te kunnen ondernemen. Men wacht echter op de beslissing van dr. Nélaton. BURGERLIJKE S-AHTD van 26 Augustus. OVERLEDEN: M. de Visser, wed. W. Verhoeven , 49j._ C. Geldhof, huisvr. van W. Butte, 60 j. — H. A. Holleman, Z; 6 m. — G. van Rugge, _'. 2 m. — H. W. F. Beindorff, Z. 6 m. — A. Corlemeijer, D. Sn. — G. Baten, huisvr. van J. N. Immig, 58 j. — F. Rasmussen, jm. 26 j. — A. van Jeveren, wed. J. Vos, 62 j. — K. J. Laurentius, Z. lm.— C. J. van der Breggen, echtg. van G. van der Hoeven , 58 j. — M. Tromp, D. 5 m. — W. van der Werff, Z. 5 j. — S. van der Ploeg, D. Ij, BEVALLEN: H. A. van der Burg, geb. van der Heim Bosschaert, D. — D. A. van der Z wet, geb. Veratraten, D. -7 A. M. Dekker, geb. Koppers, J>. — T. O. van Ewijk, geb.; Pol, D. — A. M. Veldkamp, geb. Putters, Z. — F. Warnaar, gob. Boudestein, D. — A. Houben, geb. Kerseboom, Z. — J. J. Bresser, geb. Hofke», D. — S. Hertog, geb. Blauw, Z. — M. van der Hulst, geb. 't Hoen, D. — H Breve, geb. van der Waard, D. — N. Maan, geb. van der Velden, Z. —• A. Attasió, geb. van Baalt, D. — E. de Radder,geb.! Harms, D. ONDERTROUWD: J. Meyer, jm. 40 j. en A. van Beekurn , jd. 34 j. — P. Berben, jm. 28 j. en A. Angelbeek, jd,2oj.— J. H. O. Otting, wedr. 48. j, en J.Kool, jd. 41 j. — A. de Goede, wedr. 46 j. en M. Giesestein, jd. 39 j. — P. Noordzij, jm. 34 j. en M. Roodhuyzen, wed. 3. van Duin, 35 j. — J. G. J. Vorstman, jm. 54 j. en A. O. Kuyk, jd. 42 j. — K. H. Banz, jm. 27 j. en A. M. S. van Beest, jd. 32 j. — J. Engelmann, jm. 34 j. en M. J. Zoutendijk, jd. 23 j. — R. L. Leni», jm. 34 j. en P. F. ter Beek, jd, 29 j. — O. F. Horstmann, wedr. 41 j. en W. C. Brouwer,wed. G. J. M. Witzer, 31 j. — O. van de Wetering, jm; 34 j. en 8. Wilschut , jd. 28 j. —J.F. Dangelmann, jm. 28 j. en C. M. Theu • niiaen, jd. 26 j. —J. van Bel, jm. 24j. enA. Hagoort, jd, 21 j.—Bt. vanßakergem, jm.27j. enC. Velthuisen , jd. 21 j. — C. A. van Batum, jm. 36 j. en A. O. Bilten, jd. 34 j. — F. O. Schrijver, jm. 27 j. en H. J. Boterman, jd. 28 j. — A. Et.' Haanrjena, jm. 26 j. en 8. H. Matzen, jd. 20. j. — W. H. M. Ruyter»,jm. 33 j. enA. _. J. A. Staade, jd. 21 j. — H. Kok, jm. 25 j. en A. N. J. Scheer, jd. 21 j. — G. O. de Rooy, wedr. 42 j. en J. Walsteyn, wed. H. W. Jansen. 32 j. — M. de Blaauw, jm. 31 j. en F. Bon, jd. 22 j.
De Geaffecteerden aan de Brandspuiten , Agenten van Politie, Nachtwachten en Huis- en Lijf bedienden, welke Schutterpligtig zyn en verlangen om weder voor een jaar van de waarneming d|er dienst_ te worden vrygelaten, worden bij deze uitgenoodigd om ïieh op Donderdag den 31 dezer maand, des voormiddag» ten 10 ure, te vorvoegen voor de Commissie van onderzoek in het Oude Mannenhuis alhier, voorzien, voor zooveel betreft de geaffecteerden, van hunne aanstelling, door één der Brandmeesters hunner «puit behoorlyk afgeteekend, de Aponten van Politie en Nachtwachten van een bewijs dat zy alsnog in dienst zyn, en de Huis- en Lijf bedienden, van het bewijs dat voor hen de personele belasting wordt betaald. Rotterdam, 26 Augustus 1865.
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN
_ op den Ï6sten Augustus 1865. «r. «t™ Barometer te Maa»trioht WT1tn HAMEN en verschil. WINDPLAATSEN. gilt. av. 8 n. hed. m. 8 u. rigting. krachC Groningen.. ;ï;..V. -f- 3.2 -t- 2.8 ONO. 0 Helder...;..'.'.;;.. + 3.4 + 2 2 O. 0 Vli»»ingen +0.4 — 0 3 NO. 3 Maastrioht.,....... 764.3 768.2 NW. 3 Grootst, verschil. | ®i,'*ren •TOnd g f f **. I Heden morgen G 3.1 V.
---


Van een totze» regel», . . . . . . ~7~T~f 1730. ~ m n'«T -g-a 'n m~njm~'Btft mf « Ï|T Bovendien 45 Cent» voor Zegelregt en een Nommer der Courant. Per gewonen regel B I 1 • * 'S '8 S " » 0 20 ** *"* ®* *" 4*» & J^d £H A * JBi *«¦ Groote Letter, berekend naar Plaatsruimte, * 'bÈGELS geplaatst aan het slot van het Rubriek BINNENLAND, van 1—4 Begel» /2.50; voor iederen regel meer 50 Cent».
---


(13557) Voor de bewijzen vsn deelneming, bij het overlijden van den Heer ABIJ SMALT ontvangen , betuigen de Zonen, Behuwd-dochter en Broeders van den overledene hunnen dank. Rotterdam, 26 Augustus 1865. (13600) Voor de vele bewijzen van deelneming ondervonden bg het afsterven van mijnen dierbaren Echtgenoot, betuig ik, mede uit naam mgnerkinderen en behuwdkinderen den opregten dank. De Wed. J. VAN WEEZENBEBK, TAN RaAHSDONK. IEN BRAAF EU OPPASSEND HUISVADER te Brielie, behalve met zijn gezin ook nog belast met do verzorging van twee hoogbejaarde lieden, buiten zijne schuld niet in staat zijne Affaire te kunnen voortzetten, roept langs dezen weg de hulp van menschlievenden in, kunnende omtrent zijn persoon en gedrag de voldoendste informatien worden ingewonnen bij den ZeerEcrw. Heer J. W. VAN SAAGSVELDT, Pastoor te Brielie, en bij den Heer Th. NOLET op de Haven te Schiedam, terwijl tot ontvangst der giften bg den Heer N. J. VERHOEF-EP , Boekhandelaar in den Houttuin te Rotterdam , eene gesloten jttUS zal zijn geplaatst. (13594) (13582) Voor de menigvuldige bewijzen van deelneming bij gelegenheid van ons Huwlijk betoond betuigen wij bij deze onzen opregten dank. A. KORSSENDONK VAN PESCH Ja. G. KORSSENDONK VAN PESCH, Botterdam, 27 Augustus 1865. Dbibssen. DANKBETUIGING. De gezamenlijke Erfgenamen van wijlen den Heer F. EGETER, kunnen niet nalaten bg deze openlijk hunnen dank te betuigen aan den Heer T. LAGEWAARD , geageerd hebbende als Executeur in bovengenoemde Boedel, daar bg bij deze Boedelscheiding proeven heeft gegeven, goed op de hoogte te zijn van alle kennis hieraan verbonden, kunnende hg voor bovengenoemde betrekking bij een ieder die zoo iemand mogten verlangen, gerust aanbevolen worden. (13572) (13577) De ondergeteekenden berigten, dat zij van af p°. Januarij Ja. s., zijnde de termijn van expiratio hunner Vennootschap , die zullen VOOBT- XfSTTlSN op dezelfde wijze als tot dusverre onder de firma SNOEK 4 LOBBY, alleen met die wijziging, dat de duur der Vennootschap in plaat» van voor 5 jaren, zal gerekend worden weder te zijn aangegaan voor den tijd van 1 jaar en 6 maanden en zonder legale af- of opzegging zal beschouwd worden, telken» voor dien fgd te zijn gecontinueerd. Rotterdam, S. B. SNOEK-27 Augustu» 1865. L. M. JjOBKX dr.
---


COMMANDITAIRE YENNOOTSCHAP W. CORESDEVBIES. Algemeene Vergadering, van H.H. DEELHEBBERS op Donderdag 31 Augustus de» middag, ten half twee ure in het Huis van Notariisen te Botterdam. (13246) TWEEDE OPROEPING. HOUDERS van COGNOSSEMENTEN aan Order, over merk Klaverblad. 38/1 en 19/2 Leggers ABAH » aangebragt van Java, per het Schip Ouderkerk a/d Atnstel, Kapitein W. A. Dinsemans, worden verzocht zich ten spoedigste bekend te maken bij de Cargadoors BUTS $ KELLAR (13580) Nederiandsche Maatschappij VAK I HYPOTHEEK-VERZEKERING, gevestigd te AMSTEBWAM. _ Beerengracht over het *"*'•&££*L Plaatsing van geld op W0™ £»il- Vcrzckerlng telen M«s„.0iP0enin« taai eu Interent •".J«ISïKSïIn" «laarvan op de bepaalde *t|dstlppen>- Deposltoka». - Spaarkas. (1Ï488) 5 pCt. flYPOTHEER-OBLIGATIENj De Nederiandsche MnpotheeTthan k geeft ten haren Kantore Schuldbrieven uit; groot f 50O en f ÏOO, rentende 5 pCt. jaarlijks, aflosbaar & pari binnen 40 jaren, met jaarijksche uitloting. De Schuldbrieven zijn mede verkrijgbaar aan het Kantoor van de Heeren H. O. VOORHOEVE & C°., Hoofdagenten van de Nederiandsche Hypotheekbank voor het Arrondissement Rotterdam, bg den Heer A. VAN HEEL, Agent te Maasland, den Heer P. K. DBOSSAABT, Agent te Vlaardingen en den Heer W- F. BOM3LED, te Maassluis. (im> f13561) Krachtens bevel van den Edel Achtba.„¦i Weer Reeter Commissaris in het Faillissement van BEBNABD KAMPLING, Winkelier in Tanjiten en», wonende in het Hang alhier, worden alle bekende en onbekende Sohuldeischers, in dat Faillissement, de bevoorregte en de Pand. of Hypotheek hebbende daaronder begrepen, OP«È-BOEPEN om op Woensdag den zesden September aanstaande, des namiddags ten een ure, te verschijnen in het Begtsgebouw aan het Haagsche Veer te Rotterdam, ten einde over te gaan tot de Verificatie der Schuld vorderingen. Rotterdam 26 Augustus 1S65. Ds Curator in voornoemd Faillissement Mr. E. E. VAN KAALTE. '
---


Ondertrouwd t (13591) J. F. DUNGELMANN Rotterdam, .eu 25 Aagustu» 1865. Q. ]g. THEUNISSEN. Ondertrouwd.* " (Ï3581) O. SOHOORBL, Wedr. van M. A. Taat, Katwijk a/d. Bijn, L. SCHAAP, SUAugustusl865. Wed. van D. DüHLOP, T>z. Ondertrouwd.- TZ^Jl^ D. 3. BLOEM Zuxdland. én 17 Augustu. 1865. J. VAN SPANKEREN. Eenige en algemeene kennisgeving. (13606) Heden overleed onze jongste lieveling HENDRIK WILLEM FREDRIK, na eene korte ongesteldheid, slechts 6 maanden oud. 6 «.«wem, w v BEINDORFF. Rotterdam, O. M. B. BBINDOBFF, 15 Augustus 1865. geb. Hageiian. (13535) Heden overleed, tot mijne en mijner kinderen en behuwdkinderen diepe droef heid mijn !?1™™l!oh-tge?oot 'a J°ANI™S NICOLAAS MEEUWS, m den ouderdom van bijna 64 jaren na voorzien te zgn geweest van de laatste HH' Bacramenten der stervenden. > Maf f Wed. J. tf. MKEUWS. 15 Auguitus 1865. DKWt (13602) Heden beviel van een ZOON, A. J. KOUWENHOVEN, eohtgenoot van Kethel, 26 Augustus 1865. J. ODE.
---

