
HOOFMeraiEN an deze Courant, zijn: te Amsterdam M. MtlKMIM , LB * «¦• — .Ba^ma G. KOL.PP «ft C°. — * Gravenhage A. VIM HOOGSTRATEN «ft Kn. - Jn*Md A. M. LEttÈotUE * Cie. — Hamburg HAA ¦ ¦RIVWB1H & VOGLER. — Londen A. HAUHICB, 14 Tavigtock Street Covent Garden. — Farijs Va»» rue J. S. Kouseeau, 3.
---

Algenteen Overzigt.
Wil n Botterdaia, *_¦ Augustus. Wieven tT"nBen heden middag vi- Maraeille en Triest, onze Het vo dßgbladen uit Ned.-Indie, loopende tot 14 Julij. "nder m jMm,te daarmede aangebragte nieuws deelen wy hier•>i eo**' " Beschreven over Oostenryks pogingen om met Italië ca UjT2.n ?°_. to komen. Terwyl in berigten uit dat schiereiland <Jiß .'snkr'jk hiervan herhaaldelijk gewag werd gemaakt, werden .jjj ?°B'ngen van Oostenrijkache zyde stoutweg geloochend. De "¦laDen"0^ „'9t gekomen, om te dien aamien voldoende zekerheid te _,(t SfD' "e. Köln. Zeitung bevat echter eene correspondentie ' waa"n die pogingen van Oostenryk zoo zeer in geen fi f medegedeeld worden, dat het moeyelijk is daaraan -6 B'aan* Cenoemd blad laat wel is waar de verant- Pondent ** T°or een en ander geheel en al aan zyn corros - der tt,'"'» masr dit ontneemt niet» aan de waarsohynlijkheid ln nTrlingeß' waar*'an nier een róaumé volgt. »„, iy0o°ber JB6*i dus korten tyd na het sluiten der conventie imjt. , September, nam graaf Beekberg, toen nog ministor van «nderh !« ?•"* u^en in Oostenryk, het initiatief om confidentieele het i 'nde'ingen met Italië te voeren over sijne erkenning door _«n *oM>et te Weenen. Hy liet den generaal La Marmora we- op '. at Oostonryk bereid is het nieuwe koningrijk te erkennen •lat jenTgr?ndel»g van het uti potsidetis en onder voorwaarde **e*i<i» "aliaanaohe regering sich verbindt, om Oostenryk gedu"and MDc r**^a vsn jaren, die het noodig had om den toe»ar, ar ,Tan het ryk te consolideren, niet aan te vallen. De Itali- kw *:. minister antwoordde hierop, dat de Venetiaansche i Relin 6'*lB onderhandeling onmogelijk maakte, die niet de re*oorH Mr aangelegenheid tot uitgangspunt had. Dit ant_e e oni,m_l'tto net t'*r Oostenryksche regering niet wel mogelyk _ "Verhandelingen voort te zetten. v»a W echter Oostenryks verhouding tot PruÏBsen, ten gevolge en pOU- ¦"'aniorcss dépêche van February 11, ongunstiger weid bet | .'"'en onderhandelingen met Italië had aangeknoopt tot '«ad* en Tan een handelstractaat, achtte graaf Mensdorff het „]a„',,m • de voorstellen te hervatten eu wel op nieuwe grondfeit "" --^ ",e,i mitsdien aan generaal La Marmora verklaren dat Weid1"-^' met 'e' iyde 'to'urg Tan alle territoriale kwestien, en j '' de diplomatieke betrekkingen met Italië te hervatten, >ri« Atn* °'er al)e tusschen beiden hangende aangelegenheden Hui, Bohi<ppeiyk te onderhandelen. Hij wees voorts op het «on !an een handelstractaat, doch voegde er bjj dat Italië zich lit v?rb*nden Oostenrijk niet aan te vallen, zoolang het niet ïtaliÏDn tegenwoordigen moeyelijken toestand zou zyn geraakt. Jje g»f hierop hetielfde weigerend antwoord. >*_*?¦ llerhattlde mislukking schrikte evenwel de Ooetenrijksohe *»«.,. n,et af' t6n derden male stappen te doen. Tot dusver «0n,... ,e direct Redaau' nu deed zij die indireot, door tusschen*>tt H .T_,n ,het Fran»che gouvernement. Prins Metternich was »«n_i. IS Parij werk Mam' dooh daar keizer Napoleon ten «oo v Tan Venetië niet dezelfde inzigten had als Oostenryk, de rv '"ongenoemde mogendheid slechts eene voorspraak van van w?nsohc ro«eriDg bÖ. geen pressie van haar op het kabinet "1 It»r nCe * 8n alïo° ook goen ""^koeling tusschen Frankryk 'HenlHV verwacnlen. Dit was nu wol niet hetgeen Oostonryk ''"nst j We-nschte' maar F,,*nkryk bewees het toch eene goede Tot' 'ntusschen weer zonder gevolg bleef. ¦ l-ali© ,ToTe*'de onderhandelingen, regtstreeks of zydelings, met ' ¦ _ polit!ek 6eld' «lechts het belang, daardoor heeft **&¦¦ Mlleen,aten leiden, en in dat opzigt is het in zyn i ',ek HUt W-St' vna^ de correspondent, te denken van eene poli'"deren W' 'Ü aan Italie bedoelde openingen had gedaan, onder ¦*cc _n»noponBeenhandelstraetaat, den 18 Junyjl. de Pruissische delsve-H aannierkingen maakte over hare stappen om een hantir»** r . . met Italie t 0 "lu,ten, op grond dat zulk een ver*en on 68! 6ek" gerigt ltou ï'Ja tegen de «'aatkundige belantolitj.u '? invloed van Oostenrijk. Wat te denken vsn eene *f«enn ' terwijl zij herhaalde malon onderhandelde over de "ode h 8 Van *tal'e > heimelijk te Bome werkzaam was om de «>n s» "delingen tusschen de Ilaliaansche regering en den Heilitr^-j el t 0 doen mislukken, en nog onlangs te Madrid protessrlt tp**en het besluit van het Spaansche kabinet om Italie te ennen ? Dat ia eene onverdedigbare dubbelhartigheid. 'iik h" Weet dat oo,,en,'lik' eeae "om van 2% millioen Deenache Ij, ."daalders bekomt voor den afstand zyDer regten op het mede»o|l Tan Ll,uenburg aan Pruissen. Het fraaiste hiervan is dat, "it tvde T'uitsono W^en, Pruissen zelf deze som niet behoeft I 9 J,eo'en. maar dat zy ten laste komt van Sleeswyk-Holsteim *übH' a mB'd'» dat de vervolgingen in Venetië wegens staathof Re mißf*r«Ten weer aan de orde vau den dag zya. Het ,Tan appèl te Venetië heeft eea vonnis der regtbank beveawie waarniJ twe* kinderen van 9on 12 jaren veroordeeld zyn, «r eenige misdaad daarin bestond, dat zij zich min of meer gunstig over de regering uitgelaten hebben. Ook duren de 1 T3'volg,ngon tegen de studenten voort. Oo » _ernoud*ug tusschen de beide partijen in de Portugescbe in? r>" b*J de henoeming van een president aan het licht gekornot' m'nisterieele kandidaat is gekozen geworden, dooh slechts v n e!?e meerderheid van negen stemmen. Ue Grieksche kamer heeft de regering gemagtigd tot het sluiten 'ener leening van vier millioen drachmen. Eenige andere gewig"go aangelegenheden, onder andoren het budget, zyn onafgedaan «"hieven tot na het reces. De koning, die verklaard had dat hy *»n *ijn« reie naar Corfu zou afzien, indien sich ook alecht» éen «*val van cholera te Athene openbaarde, heeft zich nu derwaarts "'geven. Volgens een der Paryache bladen wordt weldra in Frankrijk ï*n nieuw Japaneeh gezantschap verwacht, dat o. a. door den J-aikoen belast i. met deregelmg der kwestie met Frankryk betref. 'ende de vestiging van een maritiem arsenaal asn de straat van B'monoseki.
---

KOLONIEN.
Batavia, 14 Juijj. j, Het algemeen overzigt van het Bat. Band. luidt als voM. t *£ rK..." anfJTZe,n,B 8WU'men 'W -achtend, w», en dien men in deze afwachtings-period. waarschijnlijk nog wei iets langer gewacht hebben zoude, indien do bedoelde cultuur alleen zwaren last aan de bij haar ingedeelde bevolking, en niet tevens verlie» aan de schatkist berokkend had. Te Padang zyn 22,000 pic. gouvernemenU-koffij verkocht tegen een gemiddelden prijs van ƒ 41.43 per picol. De in Februarij jl. gedane voorstellen van eenige deelhebber» der Javasche bank, tot wyziging der bepalingen omtrent het stemregt en tot verlenging van den termijn die verloopen moet tusschen de bekendmaking van en de beraadslaging over voorgestelde veranderingen in de statuten der bank, zyn in de algemeene vergadering van deelhebbers op 11 dezer gedeeltelijk aangenomen, gedeeltelijk verworpen. Toj de eerste categorie behoort de bepaling, dat voorstellen tot wyn'giug der «tatuten of tot ontbinding der bank of vergroiting van haar kapitaal minstens ze» maanden te voren moeten worden bekend gemaakt, waardoor aan gemagtigden alhier de gelegenheid gegeven wordt zich met hunne laatgever» in Europa te verstaan. De goede mousson sohgnt eindelijk anders dan in naam aangevangen te »yn. De frissche ochtendkoelte der laatste dagen zal ongetwyfeld een gumtigen invloed uitoefenen op den gezondheidstoestand; van keelziekte en cholera wordt weinig meer vernomen. (gin den | handel blyft het slap, doch Java mag zich gelukkig rekenen in vergelijking van Brilech-Indië, vooral van Bombay, waar de zaken eon steeds slechter aanzien krflgen, het eene enorme faillissement op het andere volgt, en zelf» tegen de beste lekerheid en een disconto van 20 pOt. geen geld te bekomenis. Hier bleef het bankdisconto op 6 pOt. Van Java en de buitenbezittingen valt geen enkel belangrijk feit te vermelnen. Het tydachrift het Regt in Ned. Indië, Ast lang geilapen had, is ontwaakt onder een nieuwe redactie, waarvan men verwacht dat zij het goed wakker houden zal. Door eenige kooplieden van Samarang is het volgende adres gezonden aan den heer mr. A. Hoijnck van Papendrecht te Botterdam. Samarang, 20 Junij 1865. Den heer mr. A. Hoynck van Papendrecht, lid van de tweede kamer der staten-generaal, te Botterdam. Wel Edele Gestr. Heer.' De lastste mail bragt on» het verslag der zitting van de tweede kamer der staten-generaal, waarin door U over den toestand van Samarang'» havenwerken eene interpellatie tot Z. Eic. den minister van koloniën werd gerigt. leder, die bekend is met het hooge belang, aan de aangelegenheid , door u in '»land» vergaderzaal ter sprake gebragt voor Midden-Javß in het algemeen, meer bijzonder voor de stad onzer inwoning, verbonden, zal gevoelen hoezeer hetgeen door Ui» verrigt, door on» op hoogen pry» wordt gesteld. Treffend juist werd door U aangetoond hoe, sinds vele jaren , de behoefte aan verbetering der communicatie met Samarang'» reê krachtig wordt gevoeld; hoe dikwerf reed» op die behoefte met aandrang is gewezen; hoe hetgeen tot nu toe is gedaan niet anders dan als palliatief heeft gewerkt of wel bet gewenachte gevolg ten eenen male heefc gemiat; hoe meer en meer dringend eene voorziening wordt vereischt. I» door de ondernomen spoorweg-communicatie met de Vorstenlanden een belangryke stap gedaan , om Midden-Java in het bezit te stellen van deugdeiyke middelen van gemeenschap, door u zoo teregt een levensqueetio voor industrie, handel on sobeepvaart genoemd, niet eerder kan dat schoone werk voltooid worden geacht, alvorens de voortdurende gemeenschap met onze reê op biyvende wijse is verzekerd. Dit is een onmisbare voorwaarde om Samarang den naam van zeehaven , dien het door een gewezen volksvertegenwoordiger niet meer waard werd gekeurd, te doen herwinnen, om de versnelde gemeensohap met het binnenland een nieuw tijdperk van bloei voor Midden Java te doen openen, om Indie's eerste ijzeren baan, volgens de schoone verwachting, door onzen geëerden landvoogd by den aanvang der werkzaamheden uitgesproken, te maken tot een ijzeren band tuasehen moederland en kolonie. Bijit dikwerf, wanneer wü nagaan, hoevele van Indie'» behoeften eene bespreking in de volk».ertegenwoordiging overwaard »yn, by ons het verlangen, dat ook deze kolonie tot de samenstelling der staten-generaal mogt meê werken, hoogelyk daarentegen waarderen w« het, wanneer wö hare leden, gedachtig aan hunne schoone roeping, dat zy het geheele Nederlandsohe volk, Nederland in den ruimsten zin vertegenwoordigen, ook voor Indie's belangen, zoo krachtig al» than» door U i» geichied, zien optreden. Wü beschouwen het dan ook als een aangenamen pligt u bn dete onzen opregten dank te brengen voor de poging, door U ten gunste van Samarang's havenwerken aangewend, 't Zij ons vergund die voor ona zoo gewigtige aangelegenheid, en in het algemeen do belangen van het land onzer inwoning in uwe belangstelling en ondersteuning by voortduring aan te bevelen. Met de meeste hoogachting teekenen wy , (Volgen de Handteekemngen.) j Aan het Finantieel Overzigt van het Bat. Handelsblad ontleent wü het volgende i . _ I Hef gouvernement beeft den prys zijner wissels op Holland sints het vertrek der laatste mail tot 102 ft verlaagd, waamit zich opmakon laat dat voor die mail een groote vraag naar dit napier bestaan heeft. Op de wisselmarkt heeft deze maatregel biina „een invloed gehad, daar belangrgke bedragen in privaatwisiels op Holland en Engeland aan de markt waren, en het schijnt dat de koers der wissels op Europa weldra gunstiger I voor kooper» worden zal. . By het vertrek der mail was de koer» als volgt: Holland bankwissels 102%; dito particuliere wissels 103—103*4 ; Londen J bankwissels 11.50; dito particuliere wissels H.45-424 ; Parys ' bankwissels 214«_.—215; Singapore bankwissels 270 3/d. zigt; ' Hongkong bankwissels 263—264 dito particuliere wissels 257. ' De twee laatstgemelde noteringen met het uitzigt op een verdere ' verhooging. ] Geld is tegen 6 pCt. te bekomen (1), ofschoon zich reeds meer navraag opdoet. i In actiën werd voor deze mail bijna niets uitgerigt, aandeelen ' in de Javaache bank werden met 140 pOt. betaald. 1 De bank heeft haar jaarverslag en hare balans over 1864 open- ' kèu'i^d iapPort munt «'tdoorduideiykheidennaauw- Calcutta gaat gebukt onder den invloed der ongunstige toe- I sianden te Bombay; de handelszaken in eerstgemelde stad bepalen zich tot de meest noodzakelyke transactien. In den ochtend van 4 dezer kwam alhier ter reede het stoomschip Oenarang, kapitein Koningsfeldt, medebrengende brieven en dagbladen uit Europa tot 28 Mei.en telegrammen tot 13 Junij jl. — De regering heeft de Oost.-Ind. Maatschappij van administratie en lijfrente in hooger beroep gedagvaard. — Wy vernemen van goederhand, zegt de Java Bode, dat in de maand October a. s. een aanvang sal worden gemaakt met de werkzaamheden aan den spoorweg van hier naar Buiteniorg. — Men leest in de Javasche Courant : In de districten Kra(l) Zoo eten vernemen wij, dat de Javatche Bank heden i haar disconto voor Batavia tot sft 7_ heeft verlaagd.(Red. B-HU. I wang, Adiaraa en Tjabang-Boengin, ook in de m-ye landen Telok-Djambi, beneven» het suiker-établissement Wanasepi, is eene ziekte onder de bniMs uitgobroken, Uit een door den gouvernements vee-arts in de lste afdeeling op Java ingesteld onderzoek is gebleken, dat die ziekte geene andere is, dan het in die «treken en elder» veelvuldig voorkomendo miltvuur. Die riekte toost and heeft zich in de afgeloopen westmoeeson, die zioh meer dan gewoon lang en onregelmatig heeft voortgazet, tvofjenbaard. In den regel kan er bij het uitbreken van epizofïieii, vooral onder de buffels, wanneor »y zioh plotseling openbaren, geen sprake iijn van geneeskundige hulp of behandeling, omdat de patiënten te onhandelbaar zijn, en de xiekte bovendien te snel in haar beloop is, zoodat slechts propbylaotiache of voorbehoedings voorsohriften ten goede kunnen werken. Die middelen liggen in het bereik van de hoofden van gowestelyk bestuur en hunne onderhebbende ambtenaren. —De »taat der Javasche bank wa» op 12 Julij, de» avond», al» volgt i bankbilletten in omloop ƒ 25,660,125; rekening-courant «aldo'i f 1,884,573.36; «petie (wettig betaalmiddel) in ka» J 23,241,056.27; idem (vreemde muntsoorten) ƒ16,927,04. Tarief van disconto en rente ('ejaars) voor Batavia, Samarang en Soerabaija); Promessen (exoept vendu-acceptaticn 6 pCt.; idem (t 5 dagen of korter loopende) 5% pCt.; wisselbrieven, voorzien van minstens drie handteekeningen 5*4 pOt.; idem 45 dagen of korter loopende 5 pCt ; vendu acceotatiën en gouvernements wisaels (met bij-borekoning van provieie van incasseren, voor die buiten Batavia, Samarang, Soerabaija, Padang of Makaasar) 4_» pOt. » beleening op spetie 4 pOt.; idem op koper, tin en lood 5 pCt.; idem op producten 5 pOt.; idem op goederen en effecten 6 pCt. — Aan het verslag van het 37ste boekjaar der Javaache bank ontleenen wy het volgende: De rentegevende uitzettingen bedroegen op 31 Maart 1865 f 12,167,688.74 en negen dagen te reren f 12,342,321.49, zynde het hoogste cijfer, dat ooit sedert de oprigting der bank is bereikt. Het maximum-cyfer der emissie, voor 3/10 door wettig betaalmiddel gedekt, is krachtens gouvernements besluit bepaald op 15 millioen gulden. Het totaal operatie-middelen bedroeg f 16,500,000 en de resterende ƒ3,956,833.38. Het bedrag der spetiekns beliep / 20,845,703.24 en de bankbilletten in omloop vertegenwoordigen eene waarde ran f 25,278,305, terwyl het cyfer der rekening-courant saldo's was ƒ 2,110,564.86. Het agentaohap Padang, eerst 6*4 maand opgerigt, had eene netto winet van ƒ 9063.17 afgeworpen. Makasser daarentegen leverde een nadeelig slot van ** 2985 80 , blikbaar het gevolg der buitengewone kosten van oprigting, en den korten tyd sedert verloopen (2 maanden). Het dividend Is vastgesteld op 7_» pOt. — Het 1/8 gedeelte in het land Indramsijoo i» verkooht voor ca. f 371,000. — De wisselkoers bij het gouvernement is thans 102*4 pOt., bij de factorij 102 pCt. — Bl'jkena het verslag over het vyfde boekjaar der N. I. Levensverzekering en Lijfronte-Maatschappy was op nit9. Dee. 1861 een sa??-fe winst overgebleven van / 45,000, waarvan l/i aan de aandeelhouders en de rest aan contribuanten. Buiten het genoten en nog over 1664 te ontvangen dividend ad 9*% pCt. erlangen de aondeelhouder» al» aandeel in netto winst over het lste vyf* jarig tydvak een extra dividend van 4% pCt. op hun gefourneerd kapitaal, zoodat dit van de oprigting der maatschappy jaariyks 84/<ó pCt. aan dividend heeft afgeworpen. — Men «onryft van Benkoelen: Wy hebbon in de afgeloopen maand het overlijden te betreuren gehad van den heer L. van der Vinne, laatst adjunct-ontvanger der in- en uitgaande regten te Batavia, De overledene was ongetwyfeld een man van kunde en bekwaamheden, getuigen de vele nuttige werken, die hij gedurende zyne ambtelijke loopbaan ter Westkust van Sumatra heeft tot stand gebragt. — In Oheribon heeft den 30sten Juny in den dalem van den regent, in tegenwoordigheid van een groot aantal ambtenaren, ¦ ole inlandsche hoofden en een belangstellend publiek , de plegtige installatie plaats gehad van den nieuw benoemden resident den heer A. W. Einder de Oamerecq. — Particuliere berigten deelen den gelukkigen en spoedigen afloop mede van een togt ep de rivier van Singkel door de marine, ondersteund door een 30tal militairen onder bevel van den luitenant Pompe van Meerdervoort. Den 14 arriveerde aldaar Z.M. stoomschip, aan boord waarvan sich de re«ident van Tapanoly bevond. Een Atjineesch hoofd had 5 a 6 uren opwaart» aan de rivier, een paar beuting» aangelegd en daardoor de opvarenden, zelf» onder Hollandsohe vlag, eene schatting afgeperst. Men besloot hem de ontruiming binnen 12 uren te doen aanzeggen, welke zending door het hoofd van Eotta Godang Datoe Eaija werd volbrsgt, eohter zonder gunatig gevolg en sonder dat deze in de gelegenheid werd gesteld hem in persoon te ontmoeten. Den 16den des naohts werden p. m. 20 mariniers en matrozen met bovengenoemde magt in twee sloepen en een kruisboot verdeeld on bereikte men reeds vroeg in den morgen de beide palisandéringen, enkel uit zware balken opgesteld, waartusschen lilla's lagen. Een paar goedgerigte kartetsen hadden het gevolg dat de vijand met achterlating van alles de vlugt nam, na een paar zwakke schoten gelost te hebben, die öf mistten of vóór de barkassen in het water sloegen. Op bevel van den luit. t/i Ist. kl. Benninck debarqueerde thans de beschikbare magt, die zich met de stormpas in do sterkten wierp, alwaar 3 lijken waren achtergelaten, en was spoedig alles een prooi der vlammen. Vóór dat mes de versterkingen bereikte, vond men aan de rivier een paar liila's die geladen waren verlaten en dus mede buit werden verklaard. Geen der onzen had eeuig letsel bekomen. — Eet Engelsche schip Form by, kapt. Thoma», heeft op 81 Mei jl, op de reis van Hongkong naar Singnpore, 15 mijlen ten zuiden I van Kaap Linhose kust van Hainan, een aanval van veertien zeeroover».jonken, elk gewapend met circa 50 man, te verduren gehad. Na een aantal schoten te hebben bekomen, heeft een opgekomen brie» aan het achip gelegenheid gegeven aan dit gevaar te ontanappen; geen der manschappen werd gewond. — Een particulier «chry ven uit Solo meldt het volgende: Inden namiddag van den 16den dezer kondigde, omstreeks ten half vijf ure, het kanon-gebulder de komst aan van den luitenant-generaal, kommandant van het Nederlandach-Indiache leger. Den volgenden morgen vertrok hy naar Ngawi, en kwam den 2laten van daar terug. Dienselfden avond legde by een bezoek bg den Soesoehoenan af. Den volgenden morgen hield hy revue over het garnizoen, de troepen van den onafhankeiyken prins Mangkoenegoro, en de dragonder-lijfwacht; na de revue werden gecombineerde manoeuvre» uitgeroerd. Vervolgen» nam hy het fort Vastenburg m oogenachouw. De» namiddags beiocht hy den prins van Mangkoenegoro, en ontving des avonds een bezoek van den Soesoehoenan. Vrijdag morgen is by de suikerfabriek van den prins Mangkoenegoro te Malangdjiwan gaan besigtigen. Des avonds was er diner in het reaidentiebui», waarop de voornaamste prinsen van het bof, de prins Mangkoenegoro, en zy'ne voornaamste officieren , do militaire kommandant en verdere officieren van het garniiMn' «oomede de voornaamste particulieren en ambtenaren genoodigd waren. Den 24sten dezer '» morgen» ver- I liet bü öoerakarta. I — Den Uden dezer sal de raid van justitie te Soerabsya int»pr«»k doen in de za»k van Pa Sardin c. ».-,. beschuldigd van rouf-en ' moord op tee. Pa Eaniirah, een inwoner vaa gumanap, vertrok in de eerste dagen van October 1863 met nog drie andere personen in eene praauw naar Soeraboya, om handelswaren in te ko>. pen, tot welk einde hy ongevcor f 1000 asn geld bij zich had. Behouden te Sserabaya aangekomen, vertoefden i'rj er eenigen tgd eu Fa Katnsirah kocht isjnc handelsartikelen, brstoande uit borden, wit linnen, kains en en koperen waaohbekken». Donderdag Hen 8 October vertrokken dezelfde personen met do ingekochte goederen, in hunne praauw geladen, van hier; den volgenden morgen even na zonsopgang, terwijl zij zeilende waren op do hoogte van de dessa Petingting zagen zij op eenigen afstand echter «ich eene praauw, te gelijk roeijende on zeilende. Deze omstandigheid kwam hun verdacht voor, en z|J begorncn dus ook (o roeijeu , vreezende dat de achter hen komende eene rooverspraauw was, die hen trachtte in te halen; korten tyd daarna werd hun uit de achterste praauw toegeroepen, of zij ook di inkvrater hadden , doch lij gaven een ontkennend antwoord. Toen het verdachte vaartuig circa 30 vadem achter hen was, zagen fij dat op den voorsteven eene soort van houten verschansing opgerigt werd, dat een man daarover heen koek, wiens gelaat zij door den afstand niet konden herkennen, en onmiddelijk daarna werd uit de praauw een schot gelost, waardoor een der matrozen in het hoofd getroffen word en terstond dood neder teeg; ecu oogenbiik daarna werd een tweede schot gelost, hol welk deu djoeragan Pa Eamsirah in den hals trof. De djooragan liep daarop naar voren, en bleef daar zitten, doch op het roepen uit de rooverspraauw, dat hy wéér op zou staan, deed hij tuis» werktuigeiyk, en werd toen door een kogel in de borst getroffen, ten gevolge waarvan by dood nederzeeg. De beide overgeblevenen hielden sich toen voorover gebukt, en smeekten om Ijjfabehoud. De roovers, inmiddels nader gekomen, hielden op met schieten, bevalen den weerloozen voorover op het dek hunner praauw te gaan liggen, opdat t'y de aanvallers niet zouden herkennen, en dezen, naar gissing teven in getal, sprongen uit hunne praauw in het handelsvaartuig over, terwyl een der roovers zijne bedreiging klem bijzette, door den aangevallenen een zwaard of iets dergelijks op den nek te zetten. Na eenigen tijd op de praauw te hebben vertoefd, om alles wat waarde had, daaruit; weg te halen, klommen .de roovers weer op hun eigen vaartuig orer, en gelastten den hoofden niet op te lijken voor dat zij ver weg waren. Na eenigen tijd waagden de beide overgeblevenen het, op te ataan, en zagen toen dat de roovers zich in de rigting van de desa Petingting verwijderden, en daar deie ook hun roer en riemen badden modegenomen, konden »y hunne praauw niet besturen, en zyn daarmede afgedreven tot aan Sampang, waar van het voorgevallene proces-verbaal werd opgemaakt. — Soerabaija, 6 Juiy. Onder de passagier» welke gisteren per stoomboot van Bandjermaain alhier zijn gearriveerd, bevinden sich zeventien jonge inlander» van fa'soenujke afkomst, welke door de regering op het voorstel van den resident der Z. Eu O aldeeling van Borneo naar Java gezonden worden, ten einde zioh bekend te maken met den rijstbouw zoo al» die op Java gedreven wordt. Voor gouvernement» rekening reizende, ontvangen zij bo. ven dien- e _ne vaate maandeiykeche toelsge. Het valt niet te betwijfelen of de lage moerassige bodem van Borneo, vooral iv Ho nabybeid der groote rivieren , biedt eene uitmuntende gelegenheid aan tot bet aanleggen van sawah», xoodat bij eenige omvang van de rijstcultuur, dat gewest eene voorraadschuur voor Java kan worden. — Zuid- en Oosler-afdeeling van Borneo. Telegrafische berigten dd. 2 dezer van Banjermaain ontvangen bevatten het volgende nopens den stand van zaken in het Amoentbaijsohe: De resident, die den 20sten Junij naar genoemde afdeeling was vertrokken, keerde op den 28sten daaraanvolgende vau daar ter hoofdplaats terug, en had den toestand in bet Amoenthaijsche, tengevolge van de by tijd» door de civiele en militaire magteti genomen doeltreffende maatregelen, bevredigend bevonden. De hoofd-muiteling Naro werd bij de plaat» gehad hebbende schermutseling bij Djatok zwaar gewond, en nam met 15 volgelingen de wyk naar het Oostelyk gebergte, terwyl zyne bende geheel verspreid werd. Van don voorgenomen inval door Basid werd niets meer vernomen. Men heeft het spoor gevonden van een geheel komplot, dat aanleiding heeft gegeven tot de laatsterustveratoring in bet Amoenthaysche, en waarvan de boofd-aanleggers Sahaloen en Tans gearresteerd werden. In de Doessoen was de stand van saken niet veranderd, en bleef Soera Pati de bevolking «teed» tot verzet aansporen. In de overige afdeelingen wa» de stand der saken naar wensch. Door den gouverneur-generaal van Neêrlandsch Indië syn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPABTEMENT. Benoemd: tot gouv. van Celebes en onderh., de ben. res. van Banka J A. Bakkers; tot zouth.-pakhuiam. te Sarokka, de zouthoofdd.-pakhuism. te Bsgoeng L. H. Dubois; tot contr lste kl. bij het binnenl. best. in W.-afd. van Borneo, de contr. 2de kl. bij het binnenl, bestuur in Palembang C. J. Braun; tot adv.-gen. by het hoog gor. de omgaande regter in de vierde afdeeling mr. Th. K van Slingerlandt: tot offic. van just. te Padang, de subst. offic. by gen. raad jhr. mr. H. L Wieher»; tot tijd. griff. bij den landr. te Magelang en Temangoong de klerk bij den landr. te Poerworedjo J. O. Eummer; tot ass -res. en als zoodanig toegevoegd aan den gouv.' van Celebes de contr. le kl. by het binrenl. best. in Celebes en onderh. G. J. Genen; tot contr. le kl. bij bet binnenl. best. in Celebes en onderh. de contr. 2de kl. G. A. van Eesteren; tot subst.-off. van just. te Samarang, de griff. by den omg. regter in de derde afd. mr. F. Plate; tot hoofd-opz. bij do sluis-, kunst-e u water-werken in de res. Soerabay», de ass.-opz. J van der Wouden; tot tel. le kl. , de tel. 2de kl. H .1. Douwes; tot tel. 2de kl., de tel. 3de kl. A. N. Kolmus en J. J. de Buc , tot lid der subcomm. van onderw. te Soerabaüa J. H Fuchter, notaris aldaar. Bij de algem. rekenk.: tot hoofdcomm. de lafe comm. W.H. Brouwer; tot laten romm. de ambt. op wachtg. S. M. Hummel; tot 2den comm. by de algem boekhoud '•Jf' de dir. van fin. de 3de comm. P. van den Hedveii; tot 2den comm. op het bur. van den ass. -resid. en mogistr. te Padang, do opz. lste klasse by de eult. te Fort Eock T. E. van Ginkel; tot pred. by de prot, gem. te Soerabaija ds. F. O van der Meer van Kuffeler, laatst pred. te Samarang; tot kasa. by het vendudep. te Samarang, de ambt. op wachtg. B. V. O. Th. Bloem; tot pakhuiam. te Wynkoopabaai de ambt. op wachtg O. M. Ham, laatat opziener by de Braziliaenache koffij ber. m Cnerioon. Bevorderd: tot ops. lste kl, bü de kina-kult., de ops.2dekl. door den .*.,«<¦• van Benkoelen ia benoemd . . rr"*""""™ * ""_ n 9 ond te Benkoelen, N. Volkerts, tot lid ¦"bmco"m„,Td_t door den dir. der midd. en dom. totkomm.-ontv. der ink. en uitg. regten tijdelijk ia m*,;ot tw. kl. by do rech. te Soeraba«a P &"Sfux7d_. door den con.ul-gen. van Frankrijk te Batavia ¦ ï noomd tot «ijn cons. agent te Pasoeroean , de heer O. N. ia Den^_|.<,k' Taa Pabstj dat door den res. van Banda, by de "b-komro! van end. te Banda zijn benoemd, tot leden, F. O. Jl sioecker, kapt. mil. kom. aldaar, en G. L. A. de Maeght. Terleend: een twecj. verlof naar Ned., aan den zouth.-pakhuism. Ie Sarokka P. C. 8. Briët; wegens ziekte, aan A. do Bruyn Mzn. en z'yne echtgen. M Ontrop, ls|e onderw., tevens binnenregent en regentes by het Prot. wees- en armhuis te Bomarang; tan den telegraf. gde kl. G. van Heeteren i aan den -den comm. bij de dir. der prod. en civ. maga» O. W. Seket; aan den 3den comm. by de dir der midd. en dom. J. C. Bomswinckel; aan den ingen. 2de kl. by 's land» burg. openb. werken B. O Spengler; aan den gew secret, en boekh. by het vendukant. te Batavia, W L. Bamack. Magtiging verleend: tot de uitreiking aan K. Buwalda, eervol ontsl. off. van gez. 2de kl. b'_ de Ned. zeemagt, van eene akte van adm. tot de uitoef. van de gen. en heelk. praktijk te Soerabaya. . Erkend: Krachtens magtiging des konings, de heer E. Jacobson , te Samarang , al» consul van Wurtemberg voor Java, Sumatra en Makasser. Ontsltgen : Eervol, wegens vertrek, als lid by de sub-comm; ven onderw. te Banda, O G. Hiijiigers; op verzoek, eervol, met behoud vnn regt op pens., de ambt. op wachtg M. J. A. Arno'd; uit zijne betrekking, de magazijnm bij de kolenmijn Oranje-Hassau te Pengarori, J. Hofacker; uit's lands dienßt, de gewezen ambt. ter beschikk. van den res der Z. en O. afd. van Borneo V. L O. D. de Buessy, en zulks met intrekking van art 1 van het besluit van 27 Mei 1865 no. 7, waarbij hij, op verzoek, eervol uit 's lands dienst is ontslagen. Op verzoek, eervol, met behoud van regt op pens., de res. van Probolingo C. Wiggers; op verzeek, eervol, uit 's lands burgerlijke dienst, de kerk bij den onder-dir. der genie in de 2de mil. afdeeling op Java C. H. de Braconier. Bij de sub-comm. van onderw. te Soerabaija: eervol, ivf gens vertrek, als lid J. C. K. Steinmetz. Gesltli: ter besch. van den res. der Z.- en 0.-afd. van Borneo, met den rarg van asa.-res , de contr. lste kl. bij het binnenl. best. in co aas.-res Benkoelen J. H. C. van Dijck. MILITAIR DEPAïtTEMENT. Benoemd: bij het reg. O. I. kav. tot kol. komm. , de luit.-kol. L. A. Abbink; tot tweeden luit. bij het 4de bat. deserg. J. G. Schroters, van het lste bat.; tot plaatse!, komm. te Soerabaija, de luit.-kol. A. J. E. Diemond, van het garn.-bat, ler Sumatra's Westkust; tot adj. bij den komm. der 2e mi!, afd. op Java de le luit. adj. van het garn. bat. van Celebes W. L, E, Stollé, met bep. dat hij zal worden gevoerd 4 ia suite. Bevorderd : Tot int. der tweede kl , de onder-int. der eerste kl. L. V. J. E. de Sturier. Tot onder-int. eerste kl der derde mil. afl. op Java, do onder-int. tweede kl. H. Kaula. Tot ouder-int. eerste kl. van Sumatra's Westkust en onderh. met Benkoelen, de onder-int. tweede kl. J. H. Mulder. Tot onder-int. tweede kl. ,de adj.-int. A. Velde. Tot kap.-kwartierm., de adj.-int. W. Siort, Jr. Tot adj .-int., de as.-int. J. N. Morée. Tot luit.-kol. bij de esk. te Salatiga, de moj P. C. van der Willigen. Tot maj. by de esk, to Bijswijk, de ridm. P. O. Hoolboom; beiden van hst regiment. By het wapen der infanterie, tot iuit.-kols :de maj. C. F. Doerleben, thans met verlof in Ned ; bij het Bste bat., de mij. W. J. A. Visser, van het bat.; plaats komm. te Batavia, de maj. G. B. T. Wiggers van Kerchem, van het 10de bat.; tot majoors: de kapt. G. C. Heijligers en L. J. E. Timmermans, than» met verlof in Ned.; by het late bat., de kapt. N. G. van Hiffel, va.i bet 6de bat.; bij bet 6de bat., de kapt. J. F. Hooge veen, van het 13de bat.; bij het 10de bat., de kapt.A.W.F. Heijligors, van het 4do bat.; tot kapiteins: by het 6de bat., (Wester-afd. van Borneo), de ls'e luit. M. E. van Zuijlen, van bet 2de bat j bij het 13de bat., de lste luit. L. A* van den Berg, van het 14de bat ; by het 15de bat , de lste luit.-adj. bij den mil. komm. van Sumatra's Westkust J. P. van Lier; bij het 16de bat, do lste luit G. D. Hoek, van het garn -bat. van Sumatra's Westkust; tot late luits : bij bet 2de bat., de 2deluit. F.H.W. Fontein, van het garn.-bat. der Wester-afd. van Borneo; bij het 7de bat., de 2de luit. M. Sabierolle, van het 4de bat.; by het Ste bat., de 2de luit. D. de Vijver, van hot bat.; bij het 13de bat., deideluit. J. J. Wil!ems, van het bat.; bij het garn.-bat. van Celebes de 2de luit J. E. vsn Emde, van het 4de bat. By het korps genie en sappeurs: tot luit-kolonel onder-dir. der genie in de tweede militaire afdeel op Java, de maj. F. L. Maurenbrecher; tot maj onder-dir. der genie in de derde mil. afd. op Java, de k*pt. fl. Bietveld; tot eersten luit. de tweede luit. H. J. C. Lutjena, allen van het korps; bij de militaire geneeskundige dienst: tot paarden-arts (eerste luit ), de adj. paarden-arts (tweede luit), J. O. D. Minlot; bij het wapen der infanterie: tot ml. eorste luits , de ml. tweede luits. Sandiman, Kemplo, Singoresso, Maska, Jondro en Tjemiugon. Overgeplaatst: by het garn.-bat. ter Sumatra's Westkust de Juit.-kol. L F. Donieben, van het 3de bat; bij het 3de bat., de maj A. Baa'y'maker», van het garn.-bat. der 2de mil. afd. op Java; bij het 13de bat , de moj G. F. de B.vallet, van het 6de bat.; bij het garn.-bat. der tweede mil. afd. op Java, de maj. J. L. d'Harvanr,, van het lste bat.; als 2de dir. der genie, de luit.-kol. J. C B. Steinmeiz, thans onder-dir. der genie in de tweede mil. afd, op Java; als onder-int. der lste kl. in de eerste mil. afd. op Java, de onder-int. der lste F. Bosch; als onder-int. der lste kl. in de tweede mil. afd. op Java de onderint. der lste kl. van Sumatra's Westk. met Benkoelen F. E. K Stoeiman. Gtplaatst: Ais onder-dir. der genie in de le mil. afd op Java, de maj. D. Maarschalk. Verleend: Een tweejarig verlof naar Ned. aan den kapt. der inf. B. O. F. Hamers; wegens ziekte, aan den maj. der inf. C. L. St. A. M. de Boij van Zuijdewyn; wegens ziekte, aan den 2e luit. der inf. J. G. Meyer. Ontslagen : Eervol, nit Z. M. mil. dienst, met behoud van regt op pens , de ridm. van het reg. O. I. kav. Th. A. O. de Prevost. Ingetroikett: De aan den eervol on*sl, olfi. van ge», tweede kl. bij de Nederl. zeemagt K. Buwalda verleende vergunning tot de uitoef. van de geneesk. praktyk in Goenoeng-Gending. MABINE DEP ABTE MENT: Benoemd: Tot tyd. derden komm. bij de hoofd-adm. der mar. de klerk op dat bureau J. O. Osieck; tot baas bankw. bij de fab. voor de mar. en het stoomw. te Soerabaya, de eerste mach. by de dienst der gouv.-mar. F. van Sprang, thans die betrekking waarnemende; tot bootsman by het mar.-mag. te Batavia J. Evers, laatst eerste zeilm. in het vaste korps dek- en onder offic. bij de K. N. marine, thans belast met de waarneming der viormeldo betrekking; tot konstabel bij het mar.-mag. to Batavia J. W. Kroezen, laatst konstabel in het vaste korps dek- en onderofficieren bij de Kon. Ned. marine, thans belast met do waarneming der voormelde betrekking; tot tijdelijk bootsman bij de fabriek voor de marine en het atoomweren te Soerabaija, H. Baoij, laatstelijk portier aan de voorpoort bij genoemde instelling. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den tweeden opziener bij het marine-établis. op Onrust J. C. Hoffman. Door de hieronder genoemde autoriteiten zy'n de volgende beschikkingen genomen: Door de hoofdcomm. van onderw. in N. 1., ontslsgen: op verzoek, eerv., de kweek, aan de gouv. lste lagere school te Ambarawa, A. Stuur, kweek, aan de gouv. lagere school te Cheribon, H. Offenhausen; benoemd, tot tijd. kweek, aan de gouv. vyfde lagere school in de stad Batavia, C. W • van der Lee; tot tijd. kweek, aan de gouv. lagero school te Bezoeki, W. F. Krijgsman; tot ia_. kweek aan de gouv. lager school te Cheribon, E. Gebhard. Door den alg. secr. benoemd: Tot tyd. eerste kl. ter a!g. secr., de klerken G. Chs.Twysel en ü. Bcynon. Door den dir. der prod. en civ. mag. by de afd. telegrafie benoemd; Tot tijd tel. der derde kl H.L.Boon. Door den dir. der burg. en openb. werken, afd. mynweien, tijdeljjk belast: met de uitoef. der funct. van onderopz. by de mijn Oranje Nassau te Pengaron, de onderop». Ch. Mounier. Door den res. der Z.- en 0.-afd. van Borneo, ont.lagen: we y ziekte, de zoutverk. -pakhuism te Tabanio P. O. Messchaert.
Trouw-, Geboorte- e» Doodbertgten. GEHUWD: H. Lewis en A.Benjamins; J. C. Entzinger en A. T. O. Meyer; J. C. Goldman en P. van Ophuysen, allen te Batavia. — J. G. Feytes en F. W. Beuter, Padang. — J. A. W. Kempeners en E. F. Woiff, Madioen. — F- B. Manoesma en A. S. Gienjo; J. Msger en B. F.deCeras, beiden Samarang. BE VALLEN: Echtgenoote van J. H. Munter, D. j J. M. M. van Hulst ijn, Kroeger, D., Batavia. — M. B. Keuchenius, Deby, D., Mokjokerto. — A. O Wichers, Bengers Siccams, D.; CE. Kuchlin, Mcuser, D., Padang. — W. A. C. van den Berg, Zaalber 4D.; H. de Haas, Zandveld, Z.j J. van Lindt, v. d. Smal, — E. J. A. van Geuns, Pedier de Prairie, D.f jl'«-«a*SaDK — J. P. Appel, Arend», _ ; D G. de Brnyn, f^Atóni D\Probolißgo. — Echtgen. van J. H. Brnyn. D., Tjipiring; — _T. O. firmeling, WallaardSaoré, D., Grissee. — J. E. C. von Schmidt auf Altenstadt, de Burlet, D , Djongraagan. — J. O. Verstift, Kuhr, _.; J. P. Ditloff, Scipio, D.; J. Kahle, Bobs, Z., Samarang. — M. P. van Nispen, Sloet tot de Beele, Z., Buitenzorg. — A. Kroes, Heukensfeldt Slashek, D., Sanghaer. OVEBLEDEN: 3 kinderen van N. Pol, Batavia. — G. J. Bedeker, 28 j., Padang-Sidempoeang —G. P. Gorissen, Samarang. — E. Bedier de Prairie, 46 j.,Oenarang. —Jongste kindje van J. O. Spengler, 39 d; Makassar. — O.F. Hesseling, 45 j., Batavia. —Kind van O. J. de Bruijn,2i) d.,Tagal. —Wed. Krijgsman, Theuvenet, 86 j., Padang —Zoontje vau H. Prange, 19 m.; Wed. S. M. H le Congé, Oosthout; J. F. A Fauser, 38 j., allen te Batavia. —Jongste Zoontje van A. Lawson.S'ii j , Tagal. —Jongste Dochtertje van J. Groeneveld, 15 m., Batavia. — Dochtertje van J. B. Oosteweeghel, 114 j-, Buitenzorg. —E. A de Bruijn, Madioen. --A. Boser, 4 j .Samarang; W. de Graaf, 21j.;N. Koeman, 45 j ; J. S.Monkoan , 27.; P. E. Minho, 2 m.; P. Masaguw, 54 j.; W. E. F. van Maanen, 33 j.; W. Slotboom, 30 j.; J. Soepit, 8 j., allen te Samarang, Aangekomen Passagiers. Per Oenarang: de HH, Gerlings, de Swart, Kle'n, Mc. Neill, Erdman, mej. Weijmar. Per Concurrent: de HH. Hoogeboom, Baohr, Zr. Ms. troepen. Per Elize RSger, Ac beer Textor en drie kinderen. Per Triton, de heeren Tromp, echtg. en kind, Basse en ecbgt., Paddingee, echtg. en kind, Tromp, mevr. de Eerens en kind, v. d. Ka en drie kinderen, mej. Mattet en de Jong. Vertrokken. Per Batavia: de HH. Daendola, de Ruijter, Little en familie , Gehring, Keale, Bauerman, de Vries, Zr. Ms. troepen. J Per Aederland: Ac HH Turenaut, Hoffman , echtg. en dochter Hagenzieker, van Riemsdijk, Zr. Ms. troepen en 1 schepeling. Per Tmuiden, Ac heer Poeling. 111-HIII 1111 l 111 l 1 111 II 1111 l II 11-11 Hl
---

