
*m deze Courant, zijn: te Amsterdam SI. SCHOOME*ELB & ïn. _ Batavia O. HOL/FE &. Cü. — \* Gravenhage A. VAM HOOGSTBATEM & En. — 'Srussel A. M. I_E«ÈQUE « Cie. — Hamburg HAA*«NBTEIIS & Vööï-ER. — Londen A. ffiAC**Ï€E, 14 Taviatock Street Covent Garden. — Parijs » , rue J. J. Housseau, 3.
---

Algemeen overjigt.
Kotter dam, 28 Augustus. Be- _• !»*' Mz'mo d'Azeglio, een van ItaJij's vermaardste en st h 'e *,aatsueden, heeft, naar aanleiding van de aan«ando verkiezingen, een open brief aan de kiezers openbaar be? ï*' waß"n n'j ziJno zienswijze to kennen geeft omtrent de „maolen, waardoor do kiozerß zich tot het doen van keuzen be-1-t rCn *6 'a,en 'e'aeD- Iv de eerste plaats maant hij hen aan cic ¦ 6™araSt, die thans meer dan ooit noodig is, nu de finale partij zich ook in den ver kiezingstrijd zal mengen. ten"-, bespreekt hij do Venetiaansche kwestie, en hetgeen hij j J "Hm aanzien zegt, is allezins geschikt om de partij van hanen, die goen geduld genoeg heeft om den gepasten tijd af te in j D' *eBen zich in te nemen. Bonduit verklaart hij, dat «on tegenwoordigen toestand van Europa aan de verovering van e-_tle njet get|ac}lt tav wor_en fen hij kan dit te geruster v -^etl.' daar, zo.-als hij te kennen geeft, niemand hem van on- J-rßchilljgheid jegens Venetië beschuldigen kan. Maar wee hem ir. k .drukt hij. zich uit — die in het openbaar zoowel als ïêk P"vaat Wen niet heeft geleerd te wachten en zich geen ta Bu>ehap weet te geven van den staat van zaken ! Ziet, waarhet h 'uus'e Be]eid heeft, waaraon Polen en Denemarken zich iem °.'ef8egofen- Men moge stout zijn, de stoutheid moet Wand niet op hot dwaalspoor brengen. Bij den beroemden kawie aanval (dor Engelschen) to Balaklava, riep een deskun-JB° uit: «Dat is prachtig, maar het is niet krijgskundig!" >«ht u voor een onlogisch beroïsmus! Wanneer Italië thans ,nn 90a(eM'Ü't *e velde trok, zou men evenzeer kunnen zeggen : j" T*' is prachtig, maar niet krijgskundig!" Prachtig vooral net welslagen. En óm daartoe te geraken moet men kun-08a 8a "achten, het mogelijke op het juiste tijdstip, nimmer het j- *°_elfjke beproeven. Wie den korleren weg voor zich gesloten I ' it.'e,a don langoren. Slechts op die wijio, slechts door refu|!?&''Ben, onafgebrokon arbeid van verscheidene geslachten ge«en kng voorbereide ondernemingen. Zoo heeft het Sardinië «n 1849 tot 1859 begrepen. JJe regering is zoozcor ingenomen mot don weg, dien de natie . u^wn open brief wordt aangewezen, dat zij , volgens de mi, steriele Natioue, honderde exemplaren van dit geschrift heeft sten opfcoopen en ze door alle provinciën heeft doen verspreiden. 0 bot programma van den schrijver ziet men algemeen het toe*°ontige programma van Italie's ministers. "e bisschop van Mondovi heeft ook een geschrift openbaar S*maakt, en daarmede van zijn kant de clericalo campagno gejond. Wjj achten niet noodig deze brochure, in het licht J*fael«M_en onder den titel i Ds tegenwoordig» toestand der ltaia ">»<-« provinoien. Vertoogen van den bisschop van Mondovi "?» leuning Vtctot Emauuel 11, te ontleden. Het zij genoeg «ler aan te stippen, dat ze overvloeit van de hevigste boschuldifc^gsß tegen do regering, de revolutie, de drukpers, enz. Onder •"deren wordt vnn de laatste gezegd, dat zij in losbandigheid wies overtreft wat men ten tijde van Marat gezien hoeft. *% bevordert overal het atheïsme, het materialisme, het pau-1 Cl_8 en nat sensualisme. Der revolutie wordt verweten, *** _j de oprigting van Protestanfsehe kerken en leerstoelen heoft. Maar genoeg hiervan. Voogen wij er alleen bIJ dat de regering niet het minste gedaan heeft om de vrije *ifcttt_:tie van het geschrift tegen te gaan of den schrijver te "jvolgsn , hoezeer daartoe termen te over zijn. Toen Oostenrijk on Pruiosen in den bondsdag de conventie T*n Qaatein hebben overgelegd, bobben de staten die vroeger "Unne aanspraken op Lauenburg hebben doen gelden, huune *<*ige verklaringen hwbaald __ en geprotesteerd. Kosteljjk mid-oal <*n regt to krijgen! "e .«gering van Oanada Sieett besloten om de beslissing omwent do ksrestie betreffende hst vo.mca van een bond tusschen de EngeUohe koloniën in Noord-Amerika, te verdagen tot het delgende jaar. Een gelijk besluit is gonomeii tm. aanzien van < lands verdediging.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, *5 AueUBtus- Be ït»t?»ftnt- generaal von Gablenï, **** men verzaken ,'ienoemd tot militair gouverneur van Hol«ein, ia alhier aangdko»_:en - ten einde "Ja» 'nstructijsn els soo<Wig le erlangen • Hij hbC(t ree&a eeno conferentie gehoudej» "öet Ue ministers Belcredi en UBZ"im!lt en «al in de hoofdstad Vertoeved tot na 's keiiers terugkomst.-— Van verschillende zgdon is hier herbisldelijk beweerd, dat Oostenrp pogingen heeft aangewend, om xit-U v&t Jtalie te versoenen. Van den kant van Oostenrijk is dit gteods op 09 9W-1'grte wijze ontkend. Het schijnt Jchter dat er wel dcgelijK Pogingen zijn aangewend, althans de Köln. Zeitung d*e\d*ar* omtrent een aantal mederleelingen, welke tot in bijzonderheden «fdalen en oogensehijnlijk alle teekenen vao waarheid dra gen. - Jle Grieksche kamer heeft de regering eem^SaJ^ndetl Muiten .ener leening van yigr millioen drachmen. Benigs andere gevigtige aangelegenheden bü ™^ *$*^''&U** afgedaan geble¥«n tot na hot rocca. Va koning, q«< had dat lij van *. reis naar Oorft¦ > *££j£J* fiS ook slechts een getal van cholera te Atnene vjp> « e i *:ch nu derwaarts haperen. L Frankfort.Wm^t™- "e *omne T,1 Be»aren ,üeeu aen alwaar ii« aan eene rheumatische aandoening lijdt, - Gisteren is de beer von B smarck mot «jne echtgenoot uit Stuttgardalhix* aangekomen en later naar Hamburg vertrokken, alwaar hij eenige dsgen *al vertoeven. Waarschijnlijk keert hij Dingsdag e. k. huiswaarts— Gisteren namiddag is t* jJoburg het monument plegtig onthuld, btóyelk aldaar tor nagedachtenis vsn wijlen prins Albert, gemaal van jtogingin Victoria, is opgerigi. pg koningin zal tot ¦» Bept- >n gem<#s ftad vertoeven. Berlijn, «7 Augustus. Pg Neve Preuuische Zeitung beepreokt het te GaeiC'11 gelote» v,er<_rsg on zogt daaromtrent onder anderon het volgenuC! ««halve het iiezit _an Lauonburg, dat wij' daardoor hebben verkregen, heeft bodoelclp'ove.eens.oiijU nog dit gewigtige voordeel gcschonkeii, {Jat de bepalingen van bet Weener verdrag de grondslag «üa van t»H{> tyttptstfn betref. fende de Elbe Hertogdommen aan te gaan en dit is nog belang- j rijker dan het eerste punt. Het natuurlijk gevolg hiervan is, J dat geen pretendent naar den troon daarop eenig regt voorloopig 8 kan doen gelden en dat aan Pruisen het regt ia gewaarborgd om 1 elke beschikking omtrent die landen, afhankelijk te maken van I de vervulling xyner regtmatige vorderingen ten dien aanzien. — Het jongste nommer van den te Gnmbinnen verschijnenden Burger und Bauernfreund is door de politie in beslag genomen, — De Zweedsche dagbladen houden zich meerendeels nog bezig met het bespreken ran het bezoek door den grootvorst Konsi..-.-tijn van Rusland te Sto.kholm afgelegd. Men houdt _ich aldaar ,; ten stelligste overtuigd, dat zijne komst aan het Zweedsche hof uitsluitend ten doel heeft om eene familie-alliantie met Zweden aan te gaan, ter vervanging yan het vroegere tractaat van dien aard, hetwelk door de gebeurtenissen van 1854—1856 is verbroken geworden. Omtrent den uitslag dier zending is tot heden niets met zekerheid bekend.
---

Fransche Post.
Parijs, 27 Augustus. Het Mémorial Diplomatique wijdt heden aan do conventie van Gastein eenigo woorden, die in zoker opzigt wel verdienen dat men er de aandacht op vcstige. Hot blad verzekert namelijk, dat de geheele conventie slechts van voorloopigen aard is (iets wat ik u reeds heb doen gevoelen zoodra de tijding van het sluiten der overeenkomst bekend werd). Als bewijs dat dit werkelijk zoo is , deelt het Mémorial mede, dat Pruissen on Oostenrijk het zelfs niet eens geworden zijn omtrent de kandidaten voor den troon der hertogdommen , verdedigende Pruissen nog altijd de kandidatuur van den hertog van Oldenburg en Oostenrijk die van den hertog van Augustenburg, Men vrage intusschen eens aan den hertog van Augustenburg of hij zeer ingenomen is met de wijze waarop Oostenrijk hem beschermt! Men vrage tekens aan het kleine volk van Lauenburg, — waaraan men slechts het verwijt kan rigten dat het te zwak was om zich te kunnen verdedigen —, of het verheugd is dat mon hot zijne nationaliteit ontnam om het als een stuk vee aan Pruissen te verkoopen ! Ik geloof dat het antwoord op beide vragen verre van bevredigend zou luiden. De keizer heeft heden to Fontainebleau de generaals Trochu en de Montebello in eone bijzondere audiëntie ontvangen , even als den emir Abd-01-Kader, die zich alsnu naar Ambroise begeeft om van daar do terugreis naar Syrië to aanvaarden. Het manifest van Nancy betreffende de decentralisatie begint hier reeds weerklank te vinden. De heer Neff'zer breekt heden in do Tetups ten gunste van de decentralisatie eon eerste lans. De Moniteur behelst heden een decreet, houdende afkondiging van het traktaat van handel en scheepvaart den 7den Julij 1865 tusschen Frankrijk en do Nederlanden gesloten, dat, volgens hetgeen bij de ratifieatien overeengekomen is, met 1 September in werking treedt. Het regeringsblad laat dit decreet vergezeld gaan door eene explioativo nota, waaruit blijkt, dat van Nederland niets is kunnen verworven worden als vergoeding voor do concesaien , die Frankrijk by dit traktaat hooft gedaan. Het Nederlandsch tarief toch kenmerkte zich reeds door een uiterst liberalen geest, zoodat er geen regt boven de 5 pCt. van de waarde werd geheven. De Fransche regering heeft zich derhalve moeten bepalen met de handhaving van dien stand van zaken te eischen. Het eenige punt dat stof tot onderhandelingen gegeven heeft, was dan ook de vermindering van de regten waaraan de wijn in Holland onderworpen was , zoowel voor rekening van het rijk als voor die der gemeenten, die gemagtigd zijn om den wijn met een accijns te treffen. Al die verschillende regton , dio niet minder dan 75 k 80 francs per hectoliter bedroegen, zullen trapßgowijze tot een eenvormig regt van 42 fr. 30 cent. herleid worden , hetgeen ongetwijfeld den uitvoer van Franschen wijn naar dp Nederlanden zal doen toenemen. De Moniteur wijst er verder op, dat in de vaart op Java en Sumatra gelijkstelling verkregen is van _de Fransche vlag met de Nederiandsche, terwijl ook de inkomende regten op Java voor het meorendeol dor artikelen van Franschen oorsprong eene vermindering ondergaan hebben. Men zal voor het overige ton uwent reeds volledig kennis dragen van den inhoud van dit tractaat. Ik bragt de zaak alleen ter sprake om uwe lezers te doen zien op welke wijze ons gouvernement haar bfj het publiek inleidt. Te Villers-Bocage, in de nabijheid van Oaen, heeft heden de inwijding plaatsgehad vanhet standbeeld van Richard lienoir.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 28 Augustus. De heer van Gablenz zal heden, ne door den keizer in afscheids-audientie ontvangen te zijn , naar zijn post als gouverneur van Holstein vertrokken. Volgens de hier gevoerde debatten zullen de onderhandelingen tusschen de ministers der middenstaten tot resultaat hebben , dat de benoeming vsn den hertog van Augustenburg als voorwaarde voor elke oplossing van de Sleeawijk-Holsteipsehe kwestie zal worden opgegeven en men zich eenvoudig zal bepalen tot de handhaving der bondsregten. Keulen. 23 De algemeene vergadering van aandeelhouders in den spoorweg van Keulen op Minden heeft mot algemeene stemmen hare goedkeuring geschonken aan de ov'ereenlomst niet de regering. B$ regeringscommissaris verkla.rde hot verdrag, na goedkeuring des konings, yoor hoogst voldoende. Florence. 28 Augustus. De heer Lama, minister van bi»= nenland.che zaken, heeft zjjn ontalag gevraagd, daljaangenomen is. Het is nog niet bekend wie zijn opvolger zal zijn, iïrest, 23 Augustus. Het Fransche eskader heeft zich heden morgen naar Plymouth begeven. I_onden > 28 Augustus. Reuters Office deelt het volgende modo: . Ooetenrjjk en Pruiaien zjjn het eens geworden omtrent do volgende beginselen, uitmgkendjj dpn grondslag voor da toekomstigo oplossing der sucessiekwostie in de Elbe hertogdommen. In de eerste plaats erkennen Oostenrijk en Pruissen het vredesverdrag van Weenen al. de eonige basis eener definitieve optaliPg van. de kwestie. De beide mogendheden zullen, zcodra eene (jnderjinge verstandhouding zal zijn verkregen, het eenige tribunaal vormen, dat te bealuiten zal hebben over de kwestie der opvolging. In de tweede plaats belast Pruissen zich mot de verdediging der hertogdommen. Wel]_e ook dp toekomstige oplossing ven het vraagstuk der opvolging zjj, dc militaire krachten dep heptqgdpmmen lullen altijd te? beschikking van Pruissen worden gestel^.' Berlijn, 28 AugTlftögge 43&, op lev." 43.4. — Baapoli» 13%, op le?. 13H- Beurs van Weenen, 28 Augustus.. (ffl»*keer_.) Metall. 5 püt. 67.80) dito 4% püt. —.— i»• Z">< 79".ffè. __ol*ii Wt 63.J5, Bank-Aet. 773.001 Noorder-ÖDOOrw. 15»-101 Nation.' 73.00 i' Oi-_.-Aot. 178.80 i Öeat. Steatsapoörjr. 179.60; Wissel Oji konden 109.10, Hamburg 80.70, Parijs 43.20, Ok#d-liSt«n 121 50j Oostenr. Loten 1880 SS.lOs liornb. Spoorw; 209 00; Kng.-Óo§*»».. Bank 73.501 ïtwb. Cem.-Spoorw 51.00 Beurs van ___r ankiort, 88 Augustus. (Slottoert.) Ooitenr. Metall. 5 pOt. 61%; dito Nationale 66%; dito Loten 82%; Spanje 8 pOt. —; dito 2% pOt. — t Ver. Staten 6 pCt. 1-82 72%. Wissel op Landen 120, Weenen 108%. De beurs was met veel handel. Meurs vau Berlin, 38 Augustus. (Slotkoers.) Ooelr. Metall. 5 pOt. 66% -, dito E-lion. 68%; ra b|j Stiegliti sde Serie 74% ; dito (de Serie 91% s dito i 5 püt. 1962 «2%; dito 3 pOt. IsMI 57; Pruiss. 4% pül. 100%; ''«¦«in. Staten 6 pO*. I*B* 73%. De stemming was flaauw. Keur* vans ___ai_-lHß_rg _ 28 Augustus. (cllothoers.) Rassen Nieuwe 3 pOt. 53%; Amerik. 6 pO». 65%; Spanje 8 pOt, —, Msïieo —; Wissel op Londen 13,05 54; Amst. 35.70; Vminsbank 107%; Noord-Duitsohe dito 117. De beurs was stil. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen. Parijs , 28 Augustus. De keiier «al morgen op de Tuilerien arriveren; _.. M. tal zoowel aan den gewezen als aan den nieuwen gezant van Spanje audiëntie verleenen. De France verzekert dat graaf Bloome den hoer Mensdorffzal vervangen, die ontevreden is wegens de overeenkomst met Pruissen. De Patrie verklaart voor onjuist het berigt en de bij ionderheden, door de IndCpendanee gegeven, betrekkelijk het verschil te Brest ontstaan tusschen Willaumez en Lacroncière. -Lissabon» 28 Augustus. Per het stoomschip Dowro zijn berigten uit Bio do Janeiro aangebragt van den 9den dezer. Wissel op Londen 23% k 23%. Koffij, good first 7200 a 7400 reis. Uitgevoerd werden 53935 bn., waarvan naar het Kanaal ï 1547 bn.j verkoop 51300 en voorraad 90Q00 bn. Vrachten 40/ k 45/-. f_onden, 28 Augustus. Thee en K.fflj stil, doch vast. — Suiker iets hooger, zeer vast; Havana 26/6 No. 13 Eng. ltd. K'__t vast en goud gevraagd. Talk in loco 44/6 k 44/9, per Oct./Dec. 44/9. In de vorige week zijn verkocht 1971 en aangevoerd 3838 vn. Voorraad 31,819 vn. Baapolie (bruine)£Uk44.6/-. Patent-*47.6/-. Lijn- £32.9/-. Tarwe. Engelsche 1 k 2/- hooger gehouden; vreemde met beperkten handel. Harer 6 d. lager. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 4790 Bunderen , 279 Kalveren, 27,470 Schapen en 530 Varkens. Voor beste Kalveren werd 5/2 per steen betaald. Mverpool, 28 Augustus. Katoen. De markt is vast. Er werden 10,000 bn. verkocht. IJverpool, 28 Augustus. (__.-__.) Van Katoen zijn heden afgedaan 12,000 balen tot vorige prijzen. Beurs van Eonden, 28 Augustus. (Slotkoers.) Oonsols 89% Sopt.; Eouadar N. gecons. i% pOt. Grieken 1824 5 pOt. 20 & j dito Ooupons —; Mexico l p-4.23.ii Ghrenada —; Nieuwe — ; Üitgeat. —i tindw. —, __..4ug. 3 püt. 1853 —; dito 18S6/62 4754; Bussen 3 pOt. 57%; -ito 1360 4% pOt. —; dito 1862 5 püt. 92%; Spanje 3 pOt. —; dito ÏJ 4 püi. —; dito Passiva —; dito Oert. Oou^ons —; Binnenl. Turken 6 pOt. 48%; Venez. 6 pOt, 1862 —; dito 2 pOt. —; Holl. 2% pOt. —; dito 4 pCt. 98; Ver. Staten 1882 68%. Beurs van Parg|sf 38 Augustus. Kante 3 püi. £8.65; dito 4% püt. 98.00, U.*d.-_fob. 820; -.¦.-Oosten.. Spoorw. 411; Bussen dito —; Spanje i püt. —; dito 2% püt. —; Italië 66.15; Turkea _, (Slotlioert.) B«nte 3 püt. 68.62.
---

BINNENLAND.
Kotterdam _ 28 Augustus. Onder de lakenswaardige middelen, die de oppositie dagelijks bezigt tot bestrijding van het ministerie, behooren ook die,, dat zij de onschuldigste, de meest gewone handelingen op eene w\jze voorstelt, welke haar toelaat er het vinnigste venijn uit te zuigen. Wie, die het geheele jaar door een drukken werkkring beeft, voelt in de zomermaanden niet de behoefte aan eonige mat, ten einde krachten te zamelen voor nieuwen arbeid ? Vooral is dit noodig voor hem, die zich mot intellectueelen arbeid bezig houdt, en wiens geest, het geheele jaar ingespannen, door eene tijdelijke ontspanning des to geschikter moet worden voor het werk, hetwelk hem op nieuw wacht. Allen, die daartoe slechts eenigzins in de gelegenheid zijn, kooplieden, regtprs, advokaten, ambtenaren, zien wjj in alle landen zulk een tijd van noodzakelijke rust nemen; en ministers, die met werk overladen zjjn, zou men die rust misgunnen! Ben man, als de minister van binnenlandsche zaken, wiens groote werkzaamheid door een ieder wordt erkend, zou niet eenige weken mogen uitï.a_i»^ van de zorgen, die hy met rusteloozen ijv^r het geheele jaar door aan 'a iaijds belangen wijdt! Ben reisjje naar Dreedon wordt hem als grijif aangerekend, en nu de veeziekte in den tijd zyner (»ff engheid uitpbroken i», beweert de eerlijke oppositie op d« vinnigste en hatelukste wijze, dat dit zijne schuld ia. I» het niet b.iagchelük en naauwelijks een ernstig antwoord waard? Intusschen heeft de minisier enmiddelijk na de treurmare van het uitbreken d9s ziekte x«ne rust afgebroken, om naar het vaderli^d terug te keeren. Hij bevindt zich thans op zyn post, om, toegankelijk voor alle belanghebbenden, zelf te onderzoeken wat tot afwering van h?t onheil kan gedaan worden, zelf de rapporten van deskundigen te ontvangen, ten einde zoo mogelijk middelen te beramen tegen het voortwoeden van het kwaad, eu te regelen, waar regeling helpen kan. De minister, in het bewustzijn van zijn pligt te doen, vordert hiervoor, wjj zyn er verzekerd van, gesin dank. Maar bij do onafgebroken bespieding van ieder zijner handelingen , om zelfs de onschuldigste in een hatelijk licht te stellen, mag die zorg voor het algemeen belang niet onopgemerkt bijleen, welke sterker spreekt dan al o> kwaadaardige spitsvondigheden» waarmede men hera onophoudelijk belaagt. De thermometer van Fahrenheit toekende hedenmiddag ten 2 ure 84°, ten 4 ure 80°, ten 6 ure 76°, ten 8 ure UU, ien 10 ure 72°, des middernachts 70* en ten 2 qrs 69?. De Mi|i-ent4r*a4 *IWe* «1 op Donderdag den 30sten August-, des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden, 'Kaken ter tafel to bren?*"! Mededeeling va^i ïngekSgièp stukken. Delibereren' over het voorstel tot aankoop van gronden in , van de heeren Kuji en de Brejh
I Idem over het voorstel voor een terrein tot oprigting van een definitief gebouw met directeurs woning voor de hoogere burgerschool. Idem over de ontwerp-wijiigingen in de voorwaarden tot het verleenen van concessie voor de oprigting eener drinkwaterleiding. Idem over de voorstellen betreffende de reorganisatie van het gymnasium. Idem over de ontwerp-voorwaarden voor den openbaren verkoop van gronden aan het Willemsplein. Idem over de voorstellen enz. tot herziening van het belastingstelsel. Idem over de voorstellen betreffende de reorganisatie van het gymnasium. Idem over het adres vanT. denHouting, om afstand in hnnr van buitengrond tusschen üharlois en Katendreoht en daarop uitgebragt rapport. Idem over het adres van bestuurders der afdeeling 80l terdam van do Nederiandsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank, om eene verordening vast te stellen tegen het in besfhonken toestand zich vertoouen op den openbaren weg, on daarop uitgebragt rapport. Idem over de ontwerp-verordening regelende de pensioenen der ambtenaren van de gemeente Rotterdam. Heden namiddag heeft men het houtwerk van de veemarkt met buitengewone middelen flink gereinigd, en liet terreiu door middel van eene brandspuit, zooveel mogelijk gezuiverd, hetgeon inderdaad bewijst dat men zooveel mogelijk preservatieven wenscht te nemen tegen de verspreiding der veeziekte. In de Staats-Courant leest men: In afwachting van hetgeen de bij beschikking van den minister van 25 Augustus ingestelde commissie van veeartsenijkundigen betreffende de in den omtrek van Delft waargenomen veeziekte nader zal aan het licht brengen, kan thans reeds het volgende worden medegedeeld uit daaromtrent ontvangen opgaven eu uit het rapport van den heer G. J. Hengeveld, leoraar aau 's.h-g Veeartsenijschool, wien bij beschikking van 18 Augustus ecu onderzoek naar den aard dier ziekte werd opgedragen. De ziekte heeft zioh vertoond in de gemeenten Kethel, Delfs. haven , Moordrecht, Vlaardingen , Orerschia, Kralingen, Nienwerkerk aan den IJssel, Spijkenisse, Schiedam, Heerjansdam , Maasland, Sommelsdijk, Zevenhuizen. Te Kethel, waar de ziekte zioh het eerst vertoonde onder uit Engeland toruggevoerde ossen, gelijk in de Staatscourant van 25 Augustus werd medegedeeld, heeft zy de grootste uitbreiding genomen. Behalve te Kethel, van waar het getal aangetasten niet is opgegeven , waren den 25sten Augustus een zestigtal runderen door de ziekte aangetast. In den aanvang, eer het bestaan der ziekte bekend werd, hadden de eigenaars verdachte dieren , voornamelijk voor de slagtbank verkocht, zoodat toen Blechts weinige zieken waren te vinden. Er konden echter v\jf lijkopeningen worden verrigt van gealagto, doch nog geene van aan de ziekte gestorven dieren Omtrent de voorarmste ._ek.eve_s.hunae.cn bfl he. levend dier wordt het volgende medegedeeld: " uu .Behalve glanaloos haar, toenemende zwakheid, afwisselende warmte van het geheele hgohaam, ooren en hoornen, neerslagtigheid, dikwols benaauwde en versnelde ademhaling, hoest er_ moenelnke pislozing, betreffen zy bovenal de slijmvliezen van da oogen, neusgaten, mondholte, aars en acheede. Alle slijmvliezen z«n gazellen of roodgeriekt, gedeeltelijk ontveld, gescheurd. I» enkele.gevallen met blaasjes bezet. Uit oogen en neus vloeit {-Jr_n---81Z? v tim; de "W»«Mlle » vuil en smerig en da Ihe ziui in di'W' TOW"'"n«"iJk de onderlip en het gebeen darmkanaal, vooral van de .lorde maa?«£7eüTTma"g met eigenaardig infiltraat en exsudaat, afstoo_4\_ni.!. °nY len epitoliu-a, hier en daar blaauwroode plekken «f IW°U uit de vaten getreden bloed, korrelaehiieeTl.»!? Takkenvan en eigenaardige verdikking to^^Js£Zs?>™£% zyn met witte puntje» eu omringd van eenon fOOZT^SnT .De wB-e waarop de ziekte is ontstaan op de plaats van wwr men haren loop kan volgen, is nog niet geheel opgehelderd,Tm! dat de inlichtingen uiteenloopen. ts«»«™™|U_; .Hoe ook de ziekte in Engeland mag gekomen tijn, of de boven bedoelde ossen aldaar met zieke dieren in aanraking zijn gewast en aldus de ziekte hebben overgebragt, es of z« aan dezelfde aiekte leden »,inEngelandoiiderhetvQ.heer«cht,i.ooknognietëoheelduide]iik .D^ve-sehnpselon bl| levende en gedoode. dieren waargeno' men m verband met hetgeen omtrent d« vermoedelijke wijze vaa p-utun der ziekte en den loop, die* .« tot heden schikte hebben genomen en hare uitbreiding bekend is, hebben overeenkomst me die van de ziekte, welke bü veeartsenukondiZ al. b smettehjke typhft» van het rundvee (tyohus contagiosus Ï3 »ektVi.VoMtgeMt "*-* ¦*&»* ¦*"»«£ .Öe veehouders, die Verdacht vee bezitten, kunnen dit bii uitvoering van irtt. iS9 ca m Tan het Wetboek van Strafregt, >"*' Vórioópen al is het sohgnbaar gezond, sonder strafbaar té Mm, terwijl de gestorven dieren met huid ca haar moeten worden begraven ter voorkoming van besmetting. " Het dooden, zegt het rapport verder, zal echter in de aanga a>te .treken niet _,U\jd voldoende zijn om de smets-of te verdelgen. Do nieuw aan te koopen dieren souden weder kunnen worden aangetast. Daarb\j komt, dat men bij eene zoodanie» algemeene slagting aan do wsteasehap eiken weg tot onderzoek ontneemt. Maar bovendien, men zou geene genezen dieren overhoijdoa, aa deze zijn het die de grootste waarde bï__;„en. omdat het rund slechts eenmaal door de ziekte wordt aangetast. Genezen er slechte 20 k 25 per ceat, elan bezitten deze meer waarde dan de honderd v<s<Sr het uitbreken der ziekte gezamenlijk. Deze laatste opmerking is, vooral van gewigt in fok- en melkstreken. Is d_ veehuishouding eener streek voornamelijk voor de vetmesterij ingerigt, dan zou algemeene slagting kunnea worden toegepast, maar ten opzigte van fok- en melkvee is dit niot het geval. •I Men kan b|j h«t dooden het belang der veahuiabouding en de omstapdighsid of de ziekte zioh pas vertoont of reeds meet algemeen is , in het oog houden. ... •In het eerste begin, wanneer er slechts enkele zieken zijn, of bij het uitbreken van een eeuste ziektegeval, is onverwijld dooden en begraven, zond© U vragen naar het doel de* veehuiahouding, gestreng toe t? passen, ten einde dadeljjk etc bron der smetstof Ie vÊ*'"*•'SaD, ¦. Is de ziekte meer „jge&een doorgedrongen, dan kan het I volgende nutt^ zfln ï [ » _°. jjjj het vetmesten: het dooden van ziek vee en zoo r noodig somtijds ook het slagten van de verdachte dieren. Van I zieken en gezonden kunnen huid, vleesch en vet bruikbaar bleven onder behoorlijk politietoezigt. Dit geschiedt het best ia eene algemeene alagtplaats, alwaar genoemde artikelen kunnen worden toebereid en verkooht, als de vrees dat zij nog besmet. ten kunnen verdwenen il, Het vleesch en vet van dieren, i^ het begin der ïiekte gedood, kan zonder nadeel worden gebruikt: - 2°. Bjj fok- en melkvee: het afzonderen en geneeskundig behandelen: dooden van ziek vee bij snelle toeneming der ziekteverschijnselen. .... 3°. Het vragen van bewijzen van herkomst bij aankoop of ontvangst van vee uit het binnen- of buitenland. 4°. Het isoleren van eene hoeve, gehucht, gemeente of streek door afsluiting." ¦_._,. Voor de geneeskundige behandeling van zieke dieren wordt aangeraden: »toediening van zeezoutzunr twee, driea vier drachmen (theelepels) daags, naar de grootte van het dier en naar zijn ligobaamsgestel, vermengd met een paar Ned. oneen stroop en drie flesschen lijvig lijnzaad-water. Zulk eene gift van twee drachmen daags kan dan lang volgehouden worden. Betert het dier en is het, zoo als gewoonlijk, verzwakt, dan kunnen afkooksels van kma of wilgenbast met zwavelaether of andere opwekkende en versterkende middelen gegeven worden. «Beter dan dit alles is de zorg om niet besmet te worden, en ïïja yeeknecht», meiden en huisgenooten op 50 Ned. ellen verwijderd te houden van besmet en verdacht vee, en bovenal geene kooplieden , slagters, vilders en dergelijken, die met ziek vee omgaan, in stallen of weiden toe te laten, doch deze steeds op eenen afstand te houden. Daarbij moet men alles nalaten, wat bet inbrengen of indragen der smetstof kan veroorzaken, en zioh wachten voor het aanraken of bevoelen van onbekend vee; vooral ook na eenig ziektegeval niet te spoedig vee aan te koopen; en niet dan na duchtige reiniging en berooking der stallen. >> Voorts houde men de stallen en het vee ten uiterste zuiver en rein, zorga voor zuiver water ca luchtige stallen; verwij dere de mestvaalten en de bergplaatsen van hooi en stroo ver van de stallen, vooral als men het ongeluk heeft ziek vee te hebben." Van de veehouders mag worden verwacht dat zij de bestaande of nog te geven voorschriften getrouw zullen nakomen, ziek vee, onverschillig aan welke ziekte het Ijjde, onverwijld zullen afzonderen , en al wat door de veeartsen wordt aanbevolen stipteüjk betrachten. Ontduiking kan de verspreiding slechts bevorderen. Met voldoening zag de regering wat door sommige plaatselijke besturen reeds aanvankelijk is gedaan. Hoogst gewïgtig is de taak der gemeentebesturen, wier maatregelen en politie tot stuiting der ziekte het meest vermogen. Van hen mag worden verwacht, dat zij door doeltreffende verordeningen zullen waken tegen in-, uit- en doorvoer van rundvee. Vooral de gemeenten in de nabijheid van en grenzende aan die, waarin de ziekte zich vertoont, zullen zeer veel kunnen toebrengen tot beperking der kwaal. Sommige besturen van gemeenten , waar de ziekte heerscht, hebben reeds geschikte verordeningen uitgevaardigd. Schorsing der veemarkten kan medewerken om de voortplanting der ziekte tegen te gaan. Bij bet niet opvolgen van de plaatselijke verordeningen, van de bepalingen van het strafwetboek kan het vee onmiddellijk in beslag worden genomen en op daartoe beschikbaar gestelde plaatsen worden afgezonderd en bewaakt, tot het zonder gevaar kunne worden teruggegeven, of aan de ziekte sterve. Verdacht vee, in de haven van de Lemmer aangevoerd van eene besmette markt, is afgezonderd en bewaakt op een daarvoor geschikt, aan zee gelegen, stuk land. Het heeft tot neg toe geen blijk van besmetting opgeleverd: De artt. 456—462 van hét wetboek van atrafregt, welke door de gemeentebesturen niet te gestreng kunnen worden toegepast, zijn een krachtig, maar niet het eenige wapen. Zoowel uit de onteigeningswet ala uit hunne politiemagt entleenen de gemeentebesturen bevoegdheid tot het weren van hetgeen besmet of verdacht is. De wet van onteigening geeft in art. 69 niet slechts bevoegdheid tot onteigening, maar ook tot het onmiddellijk in beslag nemen , onverminderd de bevoegdheid tot het nemen van politiemaatregelen , ook buiten onteigening. In die gevallen, waarin de veeartsen onteigening en voorts afmaklDg als alleen afdoenden en onvermijdeiyken maatregel aanbevelen , zal daartoe zonder dralen behooren te worden overgegaan. Art. 69 der onteigeningswet wijst den in zeer dringende gevallen te volgen weg aan. De vrees, dat door de te nemen maatregelen de finantien der gemeenten misschien te zwaar zouden worden gedrukt, behoort niet af te schrikken, daar de regering in dat geval niet in gebreke zal blijven te hulp te komen. Waar de ziekte zich mogt vertoonen en veeartsenijkundige hulp niet kan worden verkregen, is de regering bereid tot het verkrijgen daarvan zooveel mogeljjk behulpzaam te zijn. Zij zal de veeartsen uitnoodigen, zich voor de besmette streken beschikbaar te stellen. Algemeene maatregelen van toezigt op vee, uit den vreemde aangevoerd, heeft men van regeringswege onverwijld te wachten. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thobbbckb. Het programma voor de 43ste muziekuitvoering der afdeeling d.d. schutterij, op Woensdeg 30 Augustus, dea avonds ten 8 ure, in de Officieren-Sociëteit, luidt als volgt: 1. Marche; 2. Galop Saison de \Wilhelmshad, van Heller; 3. Ouverture die Zauberfiöie, van Mozart j 4. Fantaisie sur des Motifs de I'Opera Fanchonttle, van E. v. Buggenhout; 5. Ouverture Obéron, van C. M. v. Weber; 6. Finale du premier acte de I'Opera le Barbier de Séville, van Bossini; 7. Künstler Potpourri met Solo's voor Fluit, Es en B Olarinetten, Bugle, Althoorn , Baryton en 2 Trombones; 8. Marche. Tengevolge van het stille weder is de wedstrijd voor zeilschepen te Antwerpen, welke heden morgen moest plaats hebben, tot Zondag a. s. uitgesteld. De algemeene vergadering der Nederl. Entomologiscbe vereeniging, dit jaar te Arnhem onder het voorzitterschap van mr. J. Alborda van Leeuwarden Zaturdag 11. gehouden, was buitengewoon talrijk bezocht. Belangrijke mededeelingen werden gedaan, die van het nut en den bloei der vereeniging getuigen. Tot voorzitter der volgende algemeene vergadering, in Augustus 1866 te Zwolle te houden, is benoemd mr. S. O. Snellen van Vollenhoven van Leiden. Zondag 11. namen vele leden deel aan een excursie in de bosschen van Wolfheeze en omstreken. De minister van binnenlandsohe zaken heeft op den 9den dezer aan ged. staten der provinciën de navolgende missive gerigt: /' De vraag heeft zich voorgedaan of de hand- en spandiensten, ten gevolge der slotbepaling van de wet van 7 Julij (Stbl. n°. 79) aan herziening te onderwerpen zijn. Ter voorkoming van geschillen schijnt het verkieselijk de besluiten, tot die heffingen betrekking hebbende, op nieuw ter goedkeuring in te zenden. Ik verzoek n hiervan aan de gemeente-besturen van uw gewest, die het aangaat, kennis te geven. Z. M. heeft bewilliging verleend op het bjj het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Surinaamsehe Immigratie-maatschappij, te veßtigen te Amsterdam. Z. M. heeft aan P-. F. van Beugen te '• Hertogenbosch vergu_u_.2S verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van offioioj- der orde van verdiensten Nichan Iftihar, 3de kl., hem door Z. H. den B. y van Tunis geschonken. Z. M. heeft benoemd: tot burgemeester der gem. Hillegom mr. A. J. Hoekwater, vroeger te Voorburg; tot burgem. der gem. Voorburg dr. W. O. van den Brandeler, vroeger te Brielle. Z M. heeft aan den heer F. T. Feraldi, op verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul aan den Pyraeeus. Z M heeft tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd Z. H. de Soesoehoenan van Soerakarta, Pakoe Boewono Senopati Ingalogo NgabAoer Bachman Saidin Panotogonio de IX- , r. Z. M. heeft den 2den luit.-kwartiermeeeter J. van der Linden, van het 2de reg. drag., in rang en anoienneteit overgeplaatst bij het personeel der militaire administratie van het leger in Oost-Indie. Z. M. heeft den offic. van gez. 3de kl. P. J. J. Schmidt, van het Bste reg. inf., op non-activiteit gesteld. Z. M. heeft aan den officier van gez. der lste kl. F.Rienderhoff, leeraar bjj 'srjjks kweekschool voor mil. geneeskundigen te Utrecht, te rekenen van den lsten Sept. a. e. op verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend; en den officier van geZ;*i*t&3*t-_£l. C. S. Hallegraeff, ven het personeel der geneeikundige dienst Tan de landmagt, vroege, op non-activiteit gesteld, te rekenen van den lsten Sept. a. e. weder in active dienst geplaatst. Aangenomen de beroeping naar de Bvang. JCuth, gemeente te Amsterdam, door ds: Westhoff, pred. bjj de Bvang. Luth. gemeente te 's Gravenhage. *'S Gravenhage , 27 Augustus. Z. K. H. prins Hendrik is uit de residentie naar Soestdijk teruggekeerd. — De ministers van binnenlandsche zaken en van financiën zijn van hunne reizen in de residentie teruggekeerd. De minister van koloniën wordt eerstdaags alhier terug verwacht. — Het diner, dat gisteren door de hoofdcommissie voor het nationaal gedenkteeken aan Z. K. H. den prins-voorzitter in het hêtel de Oude Doelen werd aangeboden, was buitengewoon prachtig. Men zag bij die gelegenheid vele zinnebeelden, op do jongste feestviering toepasselijk en op nationale herinneringen wijzende. Heildronken werden ingesteld, die allen van warme belangstelling in de nationale zaak getuigden en waarbij zoowel de prins-president als andere leden het woord voerden. De commissaris des konings in deze provincie, de heer J. Loudon, werd door ongesteldheid verhinderd aan het diner deel te nemen, terwijl de heer burgemeester Jhr. Mr. Gevers Deynoot, die zich buitenlands bevindt, door den heer wethouder Br. Collotd'Bscuiy werd vervangen. — Naar wij vernemsn, is de heer J. G. Mulder, violist alhier, benoemd tot onderwijzer aan de koninklijke muziekschool alhier. *'S Gravenhage , 28 Augustus. Gisteren heeft H. M. de koningin de tentoonstelling van plaimgedierte, bloemgewassen en tuinvruchten, in de laatste dagen alhier gehouden, bezocht en hare bijzondere tevredenheid over het ten toon gestelde en de inrigting der localen betuigd. — De minister van staat, baron van Hall, wien» lo_-.and in de laatste dagen weder grond tot gunstige verwachtingen begon te geven, is op nieuw ingestort, zoodat de hoop op zijn herstel weder begint te verflaauwen. — De secretaris van wijlen H. M. de koningin-moeder, de staatsraad L. von Febleisen, zal binnen kort de residentie verlaten, om zich met der woon te Brussel te vestigen, in afwachting dat Z. M. de keizer aller Kussen, ten zijnen aanzien nader zal hebben beschikt. — Zoo men verneemt, zullen de aalmoezenier en twee zangers, die behoord hebben tot de kapel van wijlen H. M. de koningin moeder, hier alleen verblijven, ten einde de dienst te verrigten voor de zich alhier bevindende Russische onderdanen. — Men verzekert dat Donderdag avond a. s. de voorstellingen in den Kon. Franschen Schouwburg, onder directie van de heeren Jabn en Faubel, zullen worden geopend en dat alsdan de Opéra la Juive zal worden opgevoerd. — Het prov. geregtshof in Zuidbolland heeft heden Anna de Bonte, schnldig verklaard aan diefstal bij nacht in een bewoond huis door eene loonbediende jegena haren meester gepleegd en haar veroordeeld, met inachtneming van verzachtende omstandigheden , tot eene correctionele gevangenisstraf van 2 jaren. Vervolgens heeft het hof uitspraak gedaan in zake D., appellant van een vonnis der regtbank te Botterdam, waarbij hij tot vijf jaren gevangenisstraf was veroordeeld, benevens de officier van justitie bij gemelde regtbank, appellant tegen vonnis dier regtbank, waarbij (zekere S. de medepligtige van bovengenoemde D) is vrijgesproken. De beide beschuldigden waren aangeklaagd van zich, door middel van opligting, van eenen landbouwer te Vlaardingen, twee koeijtn, ter waarde van f 226, te hebben toegeëigend. De geheele toedragt dezer zaak was alleralimst overlegd. Het hof heeft het eerste vonnis der regtbank te Botterdam, waarbij S, was vrijgesproken, bevestigd, en het tweede vonnis, waarbij D. tot vijf jaren gevangenisstraf wai veroordeeld , vernietigd, op grond dat die straf te zwaar was, maar het bof heeft op nieuw regtdoende, D. schuldig verklaard aan het zich bedriegelijk meester maken van eens anders bezittingen, door het opwekken van hersenschimmige gebeurtenissen en hem mitsdien veroordeeld tot 3 jaren gevangenisstraf en f 25 boete. Het O.M. verzette zich niet tegen de vrijspraak van S., die toen onmiddellijk op vrije voeten werd gesteld. De verdediger vanS. was mr. J. van Gigh. —De drukte, die gisteren zoo van wandelaren als rijtuigen van den vroegen morgen tot den laten avond te Scheveningen heeft geheerscht, was van dien aard, dat men zich een buitengewonen feestdag verbeeldde. De belangstellende nieuwsgt.-.g-heid voor de nationale gedenknaald was, behalve het bij uitstek fraaije zomerweder, voorzeker de oorzaak van die ontzettende drukte. Als een nieuw bewijs, dat Scheveningen meer dan ooit het lievelingsoord van verlustiging is, kan dienen dat men heeft opgemerkt, dat, ofschoon het kermis was in het naburig Voorburg aan het Wagenveer over de Bezuidenhoutsche brug bijna geen rijtuigen werden aangetroffen. — Heden heeft aan het ministerie van marine de aanbesteding plaata gehad van de levering ten dienste van de marine van: 7 last jarige Rhjjn of roode tarwe, wegende minstens 77 ffi per mud; 7 last Zeeuwsche tarwe, wegende minstens 74 S? en 5 last 'inlandsche of Pruissische rogge, wegende minstens 72 fi? per mud. Daarvoor waren twee inschrijvingsbilletten ingekomen, als I°. van den heer Bakker te Nieuwediep, aan wien de roode tarwe gegund werd voor ƒ 278 90, mitsgaders de rogge voor fl 93, beide per last, terwijl 2°. de witte of Zeeuwsche tarwe gegund werd aan den heer M. de Gier te Gorinchem, voor ƒ 262 per last. — Heden heeft aan het lokaal van het provinciaal bestuur van Zuidholland de aanbesteding plaats gehad: I. van het verbeteren der scheepskom van het kanaal door Voorne te Hellevootsluis in de provincie Zuidholland, en 11. van het bouwen van eenen steenen wachtheul in de Dosterkanaaldijk van het kanaal door Voorne bij den Koedijk, en het opruimen van de bestaande, in de provincie Zuidholland. Voor perceel I. waren 10 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer D, Broekman te Hardinxveld, voor de som van ƒ 87,420 en voor perceel IL waren 3 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer H. Schorn de Jong te Sliedrecht voor de som van / 7340. Amsterdam, 28 Augustus. Het Hblad deelt de volgende beschrijving mede van den ballon, waarmede de heer Nadar in de tweede week van September hier ter stede zal opstijgen. De Gé-int bestaat uit twee ballons, die over elkander zijn gespannen, om de meest mogelijke hechtheid aan dit monster-luchtschip te verschaffen. De grondstof bestaat uit witten taf van de beste kwaliteit en beide ballons zijn volmaakt aan elkander geljjk. ledere ballon heeft 118 banen van 70 el lengte bij 0.60 el breedte. Doze banen zijn geheel met de hand genaaid en dubbel gestikt. De Géant kan en moet een gewigt van 90 kwintalen medevoeren. De totale hoogte bedraagt ongeveer 45 el. Voor de vervaardiging zijn noodig geweest 7000 el zijde tegen 7& fr. de el. Het schuitje dat 2.30 el hoog en 4el breed is, heeft twee verdiepingen en is vervaardigd uit mandenwerk, van onderen en ter zijde door twintig kabels omwoeld, die bevestigd zijn aan den ijzeren ring van den ballon. Behalve de hut van &en kapitein, waarin een bed van 75 duim breedte en waaronder eene afdeeling is voor de bagage, bevinden zich in het vertrek voor de reizigers drie boven elkander geplaatst, alaspsteden, terwijl de vier overige afdëelingen van het schuitje eene provisiekamer, een wasehvertrek, een photograpbisch atelier en eene drukkerij bevatten; "Lemmer, 27 Augustus. Een der runderen, die alhier sedert eenige dagen quarantaine houden, is gestorven onder verschijnselen, die aan veepest deden denken. .Naar men verneemt, zou de deskundige, die het dier onderzocht heeft, niet met zekerheid hebben uitgemaakt, dat hier runderpest de oorzaak van den dood is geweest. De duur der quarantaine is echter verlengd. *_Ea_k, 28 Augustus. De varkensziokte heerscht alhier in hovigen graad. Bvenzoo is het te Kamperveen en omliggende gemeenten gesteld. De meeste zieke varkens worden naar Zwolle vervoerd en daar, ook al zyn ze reeds dood,', aan sommige slagters voor de consumtie verkocht. Zou het dus ook tijd zjjn voorde gemeentebesturen, om tegen deze verfoeijelijke praktijken krachtiger waakzaam te zijn ? * Xanspect, 27 Augustus. Men is in deze omstreken druk bezig met het maajjen der boekweit, die, zoo het weder gunstig bljjft, eene uitmuntende opbrengst belooft. Droog weer is echter een vereischte, daar het boekweitenstroo betrekkelijk lang moet buiten staan en regen de kwaliteit van het meel niet alleen vermindert, maar ook het stroo voor veevoeder ongesohikt maakt. * ooornsp||k, 26 Augustus. De van ouds gerenommeerde ichapenmark.en pp dé landhoeveQud-Soerel onder deze gemeente zijn weder begonnen; De aanvoer bedroeg j. 1. Dinsdag 1050 stuks. Harqpls werden verkocht van ƒ9 tot fl2, terwijl de lammeren gemiddeld ƒ 6 opbragten. * 'S Hertogenbosch, 26 Augustus. In de aanstaande maand September zullen door de infanterie, artillerie en cavallerie, alhier in bezetting, gecombineerde manoeuvres plaats hebben ter Vuchterheide nabij deze stad; daartoe wordt het fort Isabolla en een lunet van het geretrancbeerd kamp Willem II met geschut gewapend; een der onderstellingen zal zijn een beleg der stad en eene nachtelijke bestorming van gemelde lunet. SleewwlJk, 26 Angustus. Ten gevolge der op sommige plaatsen ontstane runderpest, arriveerde eergisteren hier de veearts, gestationeerd te 's Grevelduin-Capelle, tot onderzoek der runderen , welke in deze provincie worden in- en doorgevoerd, In het Land van Heusden en Altena wordt tot heden nog niets van die ziekte ontdekt, en de gezondheid van het vee is zeer voldoende. Te Angeren is Zaturdag morgen omstreeks 8 ure eene arbeiderswoning , door twee gezinnen bewoond, in weinige oogenblikken door den brand geheel vernield. Do inboedel van een der bewoners , met name Jansen , was, naar men zegt, sedert gisteren , tegen brandschade verzekert; de andere, zekere Joosten , die ook den tabaksoogst in de schuur geborgen had, ia door dit onheil van het grootste deel zyner bezitting beroofd. De oorzaak van den brand schijnt onbekend. De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waron als volgt: Bunderen lste kwal. ƒ 160 k 200; 2de kwal. ƒ 140 & 180; Sde kwal. ƒ 120 k 160; Melk- en Kalfkoeijen f GO _, 150; Schapen ƒ 24 a 32; Varkens 40 k 44 c. per N. ». . ' -1-11 __r'h__i_h_---'1 1-1 e ff__i_lÉlii_-H~-a_-iinni
---

