
HOOFDÏUnDvan deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOONEVEE» & 58... _ Batavia «. KOLFF * C°. — '«Gravenhage A. VAN HOOCSSïHATEN ék Zn. — Srussel A. N. LEBÈCkUE * Cie. — Hamhurg HAA-BENSTEIN & VÖQLER. — Zonden A. WAITHICE , 14 Taviatock Street Covent Garden. — Parijs ""'•VAS, rue J. J. Housseau, 3.
---

Algemeen Overjigt.
Rotterdam, 29 Augustus. Béne zaak is o. a. door de conventie van Gastein uitgemaakt: Pruissen en Oostenryk beschikken eigenmagtig over de op Denemarken veroverde gewesten, niettegenstaande de oorlog, voorafgegaan door de bondsexecutie, in naam en in het belang van j'nitzchland heette gevoerd te zyn. Volgens een telegram van Reuter't Office hebben de beide mogendheden speciaal vastgesteld, *»' alteen zij beslissen zullen over do kwestie der erfopvolging. Doch al ii dit niet door haar speciaal uitgemaakt, het ligt in "f™ conventie opgesloten, en omtrent Lauenburg is reeds door t'aar beslist. Men kan nagaan welk regt de hertog van Augustenburg of de een of ander pretendent van die mogendheden te *achten heeft. De Kreuzteitung maakt geen omwegen en zegt ~*t, nu Oostenryk en Pruissen, zich alleen op het tractaat van Weenen grondende, zioh als de wettige eigenaars van de hertogflommen beschouwen (dat is natuurlyk niet krachtens het droit "'«»», maar par droit de eonquite, doch het anti-revolution-Oft're blad schroomt volstrekt niet revolutionnair te zijn , ala siet voordeel geeft), er mot Sloeswyk-Holstein maar gehandeld *noet worden zooals met Lauenburg; dat is; dat aan Oostenryk *_stö vergoeding worde gegeven en de hertogdommen aan Pruisen komen. Waarom toch laat het blad hierop niet de moraal .volgen die er uit voortvloeit: • magt gaat boven regt ?" De telegraaf heeft het berigt aangebragt, dat de Italiaaniche 'BinUter ran binnenlandsche zaken, de heer Lanza, die na den generaal La Marmora ontegenzeggelijk de belangrykste persofcaadje was van het kabinet, op zijn verzoek als zoodanig is ontjagen. Het is moeüeiyk te zeggen wat de reden zyner aftreding '*¦ De berigten, langs gewonen weg uit Italië ontvangen, gewa-Bea wel van een gerucht nopens de indiening van zijn ont'!*(?! tea gevolge van oneenigheden tusschen den minister en *ljne «mbgenooten over de benoeming van zeker persoon tot eene hooge betrekking; maar zekerheid had men noch omjrent het een noch omtrent het ander. Het is bekend dat de neer Lanza een groot voorstander is geweest van de onderhandelingen , die de regering in der tyd met het hof van Rome 'beeft gevoerd. Zijne aftreding, dit is niet te ontkennen, is een Kroot verlies roor de regering, rooral in de tegenwoordige omstandigheden , nu de rerkiezingen op handen zijn. Immers de fcet&digden in den lande hadden, by den strijd die zich weldra Ppenbwen zal, in hem een groot rertrouwen gesteld. ÏMen wil weten dat de grootrorst Nicolaas binnen kort eene reis zcl doen naar Warschau; sommigen willen zelfs weten, dat ook de czaar zich dprwaarts zal begeven met het doel om den grootvorst _3n de Polei? voor te stellen. Indien dit laatste juist *s > dan ii het welligt om hom voor te stellen als hun toekom¦tigen landvoogd, Hoe dit zy, mei) brengt die reis in verband toet liberale maatregelen, die de regering vöQr Polen in het leven zou roepen. Die maatregelen zijn trouwens in haar eigen belang boog noodig. De opstand & wel is waar siijd» langen tjd ondardiukt, maar de vreedzame ontwikkeling dei landl io "°g weinig of niet» gevorderd. De Polen iluiten ïioh nog «ven vait aaneen ali vroeger. De regering heeft hiervan *P nieuw de bewgzen ontvangen. Zij heeft nameiyk voor #«ruiu_en tijd den heer Miiutine naar Polen gezonden, om *f een uitgebreid plan van reorganisatie uit te roeren; doch H is niet kunnen slagen, zoodat hij zich allpen bepaald heeft *°t het benoemen ran eenige ambtenaren, aan wie de t»g£ was opgedragen om den tragen gang der werkzaamheden ran het comanuté tot regeling der betrekkingen tusschen de oude en nieuwe ««endeigenaren ten platten lande, te verhaasten. Wat voorts de s'y»_aking der Poolsche boeren aangaat, deze voor ,e,enige jaren Benomen maatregel verdient ontwyfelbaar goedkeuring, at warpn «e middelen die er toe moesten leiden, ook minder geschikt om •HiVal te verworven. Doch zeker is het dat de regering ook een Politik doel met den maatregel had. Zy verwachtte dat hU verdeeldheid tou doen ontstaan tusschen de boeren en de voormalige .grondeigenaren, en dat de eersten, dankbaar roor de _ hun geschonken " regwn, zich bij de regering zouden aansluiten. In deze verwachting »u is zy bedrogen geworden. De band tus«ejien de Polen onderling is nog dezelfde. De boeren z|n nog evenh.in Russisch als voorheen. Het lot van hun vaderland «»at_ha_. bovenal ter harte, wawtoe de eenheid ran godsdienst stellig ook zeer reel bijdraagt. . . , . . . . Het i. dus zeer goed mogelijk, dat de regering tot net.iriz'gt gekomen is, dat eene Terandering ran stelsel Boodzekelijg »«, ¦W" zij althans iets van de vruohten plukken, waarnaar zn reeds zoolang heeft uitgezien, $och telkens te vergeefs. ,De burgeroorlog in Amerika heeft althans dat goede te weeg gebrast, dat de denkbeelden omtrent de slaverng hier en «laar in .het Zuiden reeds eene totale wgsiging hebben ondergaan, «o het lawt zich aanzien dat dere veranderde zienswjjw zion •1 meer en meer zal uitbreiden. S«* commissie mt de conventie van den staat Mississippi heeft at"» mien^i^ Jjrdt *or tyd door het congres te Washington aan£«aO»enj>m^ inent op de consitutie tot afschaffing der alaver.-.," ii een verschijnsel, hetwelk ran rooruitgang getuigt. Men zeg?e met dat aan het Zuiden geen andere keus overblijft. Hr wijlt •Uijd pasiiye tegenstand over, om niet van anderen tegenstand *_e «preken. ___-______________^^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
De orereenkomrt toisehen Oostenryk en Pruissen gesloten, wekt mTSTE de algemeene rerontwaardiging op, »n de bladen laten deze zoo welkome gelegenheid nift roorbygaan, zonder hunne verkropte woede je*em Pruisien lucht te geven. De Morning Post staat daarby in de voorste ryen; het blad kan het maar niet rerkroppen dat men m Duitichland maar stilletjes %!jn gang gaat en Frankrgk erenmin ¦li Rngeland in eenig opzigt er in tent. » Het Europeesch evenwigt — dus roept het Pslmerstonsche orgs^p uit — sohynt eene -nieuwe phate te zullen intwden, en mogen wy djt pu maar zoo lijdelijk aanzien ?" Wel overtuigd 49t zyne artikelen weinig e/Tect sullen hebben, haast de Post zich istjisschen met de hoop, dat het graaf von Bismarck aan de noodige geïd.n zal ontbreken, om fortifioatien te bwwaa, kanjlen te graven, eu.eene vloot te' organiseren. •De tegenwoordige stemming in Pruissen is zoodanig, dat er van het Pruissische volk niets te wachten ia" De Post schijnt de jongste gebeurtenissen geheel te hebben vergeten , of een geheel anderen loop der dingen te verwachten, anders zou by zich hebben moeten herinneren, dat von Bismarcks wil steeds boven dryft, trots het parlement, trots het volk. Het ontbreekt niet aan organen die in deze conventie aanleiding vinden, om ons gouvernement en dat van Frankrijk eenige hatelijkheden te zeggen over het maritieme schouwspel te Portsmouth. -'t Was beter dat men het kruid elders gebruikte, dan om soldaatje te spelen" zoo heet het bij den een. .Onze officieren zullen beginnen te gelooven, dat de reusachtige panteerschepen Biecht* zgn gemaakt om des te beter bals en diners te kunnen geven, • roept de ander uit. Een derde betreurt »de kolossale uitgaven ten behoeve onzer marine, wanneer men toch de ongeregtigheid moet dulden." Zoo gaat men steeds voort, in allerlei variatien en niet gering is het aantal der bladen , die de opgewondenheid hunner correspondenten deelen. Het mislukken van den atlantischen telegraafkabel — die tot het aanstaande voorjaar op den bodem van den oceaan zal blijven rusten — heeft de kwestie der meerdere of mindere deugzaamhoid der onderzeesche kabels op het tapijt gebragt. Het ontbreekt niet san personen die verreweg de voorkeur geven aan onderzeesche lijnen, vooral indien de lyn moot loopen door landen , die juist niet zoo zeer op beschaving kunnen bogen. Men wijst op de hoogst onvoldoende werking van de Indische lijn, die dan ook redenen tot klagon heeft gegeven. {Zie lager.) Dit was in den jongsten tyd zoodanig, dat men als één man er op aandringt bij het gouvernement, om de zaak zich aan te trokken. Ik geloof intusschen, dat mon spoedig zal ontwaren aan een doovemans deur te hebben geklopt en veel eer ben ik de meening toegedaan, dat de kapitalisten de hiinden ineen zullen slaan, om maatregelen te nemen, ten einde de voornaamste landen, zooveel mogelijk langs een onderzeeschen telegraphisohen veg, onderling te verbinden. De lijst der gruwelijkste misdaden wordt byna met eiken dag grooter. Zoo zyn dan ook heden de bladen weder opgevuld met de gruweiykste verhalen van de vroeselijke moorden, welke dezer dagen plaats grepen; het lezen er van doet iemand eene koude huivering door het ligchaam loopen. De steeds toenemende moorden, niettegenstaande de doodstraf in den loop van dit en het volgende jaar veel meer dan gewoonlijk werd toegepast, is wel een bewijs dat dit voorbeeld geenszins afschrikwekkend werkt. Na al hetgeen reeds over de dienst by de nieuwe Indische telegraaflinie is gemeld, deelt de Times een brief mede van een derjvoornaamste Oost-Indische handelshuizen, waaruit blijkt, dat] het oponthoud en de verminking der dépêches niet enkel aan de telegrafische dienst in andere staten, maar ook aan de gebrekkige regeling in Britsoh Indie zelf te wijten is. Uit dit schrijven blijkt namelijk : I°. dat niettegenstaande de opening der Engelsch-Indisehe lijn over de Golf van Perzië, er alleen de enkele draad bestaat van Kurrachee op Bombay, die reeds sedert zes of zeven jaren gelegd is j 2°. dat bij versohillende gelegenheden in de maand Mei de dépêches op het bureau te Kurrachee {van 30 tot 60 uren werden opgehouden; 3°. dat er by de dienst aan de Indische lyn minder telegrafisten zyn dan voor de opening der lijn over de Perzische golf; 4". dat op sommige bureaux slechts één telogratiit aanwezig is om gedurende 8 4 12 uren twee of drie toestellen te doen werken, waardoor op zekeren dag 200 dépêches uit Europa op overteining móesten wachten; s°. dat eene dépêche langs de linie der Perzische golf over een afstand van 1189 mijlen, van Eao naar Kurrachee, op het langst in twee uren wordt overgeseind, terwijl men daartoe alleen van Kurrachee naar Bombay gemiddeld twee dagen noodig heeft.
---

Duitesche Post.
Frankfort, 28 Auguitui, De centrale oomminie roor de scheepvaart op don Bün, heeft eergiiteren hare laatste najaarszitting gehouden. . Na den afloop der onthulling van het gedenkteeken ter nagedashtpnjs van prins Albert van Saksen Ooburg, is door koningin Victoria eau krans op bet voetstuk ran het standbeeld gelegd. — Men hoort dat Pruiuen weldra aan de overige staten ran Europa kennis zal geren dat Lauenburg by den staat ii ingelyfd. — Het offioiSele dagblad van Servië deelt mede, dat prim Michael aan zyne geichpidepe gemalin een jaargeld van 100,000 fl. heeft toegelegd. _; , ..—_-__-_-W-iiiriTnr.tn¦ ii —wnm ii —
---

Fransche Post.
Parijs, 28 Augustus. Zelden is het nieuws r.66 schaarsch geweest als in de laatafe daeen. Onze dagbladen zien zich dan ook verpligt nog altyd te teren op de conventie van Gasteïn, én daai' ermèts nieuws üjeer ran te zeggen valt, behoef ik u niet te zeggen dat hunne betoogen hoogst vervelend beginnen te worden. Voor het overige begint de pers zich meer en meer bezig te houden met de kwestie van de dlcentraiiistia. Zonderling, genoeg vindt die maatregel b« sommige'liberale'bladen verf et. Zód trekt heden de heer Havia lalde Siècle te V&a? *egen het denkbeeld'om aan de eemeenten meer rrijheid toe te kenpp» i» de wllze ran haar beheer. De houding van den heer Havin is in deze aangelegenheid zó*<s dwaas dat ik haar alleen weet te verklaren door den haat dien hy aan de Orlsanisten en legitimisten toedraagt, die laatstelijk de Westie der d-centrelieetie op Jiet tapijt hebben gebragt en nu fcag (.<* 'Siècle' niet gulden dat èen denkbeeld dat van die Zjjds ko'int ingang yipdt. Baten zal den 'heer Haviiï zijne dp'po-itib ni" £ De gemeenten r§rlapg:en niet lapger zoo' vreeselijk onder de 'plak van hst gouvernement te staan pn' hgt zal vroeger pif later wel genoodzaaki «Ul. a»n. d«* algemeenen wndrimg toe te geven. De zittingen ran de algemeene raden zijn heden gesloten. Zij zijn tot het einde too ere» onbpduidend gebleven en hebben letterlijk niets opgeleverd wat van locale be}apgpjj afwpek. Tham is besloten om de algemeene raden van Algerie bijeen te roepen. Morgen wordt van hier een speciale trein naar Neu.chate. afgezonden om er de gekwetsten af te halpn yan hpt ongeluk dat er den 24sten Augustus plaats had. Dezp trein is geheel alp hospitaal ingerigt. De keizerin, die de gekwetste dames geen oogenblik heeft willen rerlaten, zal mede met dien trein terug keeren. De palfrenier, die den voorvoet gebroken had, heeft de amputatie van den voet moeten ondergaan. De algemeene raad ran het departement Pur de Dome heeft besloten een monument te doen pprigten ter eerp van de nagedachtenis van den hertog de Morny. Gisteron heeft in bet Hippodrome het aangekondigde stierengevecht plaats gehad. Hst hepft nj ot aan de verwachting voldaan. Er was voorop gezet dat er geen bloed zou rlqeyen, zsod«t «lU, zioh heeft bepaald by het presenteren vau eenige stieren, die door pen paar toreadors een weinig werden getergd door het wuiven met "roode doeken. Deskundigen beweerden bovendien gat het zeer jopge beesten'warep, V*? "!W? m?° «»n?«™»iyi( aanzien gegeven had door ze door middel van papier macht? grooter en puntiger te maken ! Te Mèze, in de nabyheid van Montpellier, waren 6600 menschen in een soort van circus bijeen gekomen om een stieren, gevecht by te wonen; het gebouw, niet bestand tegen den laststortte in, waardoor een groot aantal mensohen gekwetst verden. De stieren veroorzaakten ook veel slagtoffere, daar zij wild werden en alles wat onder hun bereik kwam op de hoorns namen aa in de lucht smeten. Cp versohillende punten dea lande hebben zware onweder* gewoed, gepaard met hagel, die nog al schade heeft aangerigt. Te Limoges onder anderen z{jn de glasruiten van meest alle huizen door den hagel verbrijzeld. Alleen in de kazernen ran de gendarmerie zijn omstreeks 1500 glasruiten door den hagel stuk geslagen. Dete week heeft de vyftigste voorstelling plaats van de Africains. Zij bebben by eengenomen de som ran omstreeks 600,000 francs opgebragt. ¦ n mi^^agj^ ¦»¦ ara_-_a__—
---

Per Telegraaf.
Par||S . 89 Augustus. De __foni.e«r bevat een keizeriyk besluit, waarby aan het departement voor openbaar onderwijs een hooge raad wordt ingesteld, speciaal roer de zaken ran het lager onderwijs. De prinses Anna Murat is byna geheel hersteld. De orenge dames, die bü het rijtoertje ran het hof in Zwitserland gewond zyn, worden gaandeweg beter. Dr. Nelaton is den 27sten dezer weer uit Zwitserland rertrokken, daar hy het niet noodig achtte er langer te blyven. Men denkt dat de keizerin aanstaanden Donderdag te Pontainebleau zal terugkeeren. De president Schenk heeft uit naam van den Zwitiersehen b.ndiraad den Franschen gezant verzocht, uit dieni naam den keizer en de keizerin te kennen te geven, dat de raad deelneemt in de ongelukkige gebeurtenis, waardoor de reiiran het hof naar Zwitserland zich zoo droevig heeft gekenmerkt. Madrid, 28 Augustus. De koning en koningin hebben gisteren Dena bezooht en werden er met geestdrift ontvangen. De koningin zal niet roor de 28sten September te Madrid terugkomen. AfeW-York ,19 Augustus. In het rapport der commissie, benoemd uit de conrentie ran den itaat Miiiiaiippi, wordt geconcludeerd tot aanneming ran een amendement op de constitutie, waarbij de ilavernij wordt afgeschaft. De democratische conventie van den staat Maine heeft de politiek van den presi. dent tot reorganisatie ran het Zuiden goedgekeurd. De agitatie ter beurze is bedaard. Het vertrouwen komt terug. Kew-York, 19 Auguatui, 'emorgeni (per City of Boston). Goud agio 44. Koers op Londen 156 V lUinoii 122^. Vereeni,.a. Staten 6 °.- 1882 106$. Katoen middg. 43 c vaiter. Granen vast. Petroleum 32 en Geraff. 52 o. . I_f vnruool , 29 Augustus. (R.-A.) Van Katoen ifln heden afgedaan 15,000 balen. De markt wai gd. hooger en het artikel gevraagd. _____________________ Berltln ,29 Aug. Bogge 43% ,op ler. 43%. — Baapolie lev. li% 13% , op: Beurs van Londen, 29 Augustus» (SMkotrt.) Consols 89& Sept.; Beuador ». geoons. 1% pOt, —; Grieken 1824 5 pOt. —; dito Oouponi *«; Mexico I pOt. —; Grenada — i Nieuwe — t uitgest. —tLandw. — i Portug. 3 pOti 1851 —; dito 1856/62 4754 i Builen t pOt. —; dito 1860 4% pOt —; dito 1862 5 pOt. 92% i Bpanje I pOt. 47% I dito 2% pOt. —i dito Paizire —; dito Osrti Corona —; Binnenl. Tuzken 6 pOt 48% i Venez. 6 pOt 1862 —; dito 2 pOt. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 68%. Wiaeel, 3/m.i St. Petenburg —, Berge 25.4», Hamburg 13.10x4., Amsterdam —. Zilver 60% d. — Per City of Botton zijn uit New-?ork 130,170 dollari aangebragt. Beurs van Weenen, 20 Augustus. (BlsilsQtri.) Mstell. 5 pOt. G 7.&0. dito 4% pöt. —.— IN. Mlr. 79.00;" Loten 1854 82.75| Bank-Aot. 775.00; Hoorder-Spoorw. 167.80; Na-ion. 72.85; Ored-Aot 175.39; Oost. Staatsipoorw. 179.20; Wiisel op Londen 109.10, Hamburg 80.60, Parijs 43.25 , OrecL-Lotan 121.80; Oostenr. Loten 1860 88.30; Lomb. Spporw. 207 00; Eng.-Ooitenr. Bank 73.50; Lfcjib. Oera.-Spoorw. 51.50. Beurs vmm WrmtHtiowt, 29 Augustus. (Slothettrt.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 61%; dito Nationale «5 %| iito Loten 82%; Sp«nje # pOt. — 1 dito 2% pOt. —; Ver. jtaten o pöt. ïi»i 72. WUssl op Londen 120, Weenen ;OQ£. Beu f o van Berlijn, 2tt Augustus. (Slotkosri.) Oost.*. Ketall. 4 pOt. 64% ; dito Kanon 68.fi Bussen by Btieglits sde Serie 75 ; dito 6de Serie 91% t dita 5 püt. 1862 92* i; ditolpOt 1859 56%; Pruiis, 4% pOt. 100%; Vereen. Staten 6 pOt. 1282 72%. Wiuel op Londen f.S4, BarM» 81%, Hamburg 151.., Amst. 14_ ,'W-e]_eri'92.£ ,' St. Petersb. 88%. Beurs tan Baaiburg, 29 Augustus. (Slotkotrt.) Ruisen Nisuwi 3 pOt 53%; Amerik. 6 pOt. (5; Spanje 3 püt. --, Mexico —; Wiaael op Londen i' 3.05 Hi AmsL 35.60; Vereinibank 107%; Noord-Duitiohs dito 117. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Kdltle opgenomen* Weenen , 29 Auguitui. Het gerucht als zou graaf Mensder., aftreden en door cien heer Bloine vervangen worden, wordt t..8 volkomen ongegrond beschouwd. Dp avor+d-ed. der Wiensr Ztg. ran heden reproduceert eene verklaring der &t». Correspondent, inhoudende, dat de mededeelingen der Kul». Ztg. betreffende onderhandelingen rui de regering met Italië, volkomen verdicht zyn. Oostenrijksche I.OHilen, 29 Aueustua. Suiker rast en meest verkocht; Engelseh" gerlfim. yaiPe?. — Koflij: plantation'6 "d. lager. — Thees Oommon Oongo 11% _ 12 d. -- Rijst vaster; ran Rangoon werd eene lading i 12/- roor Engeland g-daan. Straits ï'in £ 89. Schotich IJzer 55/-. — Talk 44/9. Raapolle (Patent-) £ 48. Lijnolie £ 33. Petroleum, geraffln. 2/8. Palmolie £ 38. IJ ver pool, 29 Augustus. Katoog vasjter. Er Wprdea verkocht 15,00.0 baj^ Kew-ïorh, 19 Augustüi, 'tavonds (R.A.) (per Damatcus). Goud agio 4334. Wissel op Londen 157. Hlinoii 123$$; Vereen. Staten 9 pOt- l» 82 Wn- Katoen middl. 44 p. ra«t. Granen vast. Petroleum 3», geraff. » g. pc „,^4 was ionder'handel. Niets van politiek belang. Beurs vu raeifs, 29 Augustus. . ... Bente I püt, 69 6s; dito 4ty püt. 9800; Omvtfob. «10\ _>.-Oostenr. Spoorw. 4131 Ruisen dito — i Spanje I pOt." — t dito 2% pOt — t Italië 65.901 Turken —. (_Ki>.-to«rs.) Henu I pOt. 66.57. Beurs van Antwerpen, 29 Augustus. België 4% pOt. 99; Oostenr. Orediet-Act. — j Metall. 5 püt. 61%; dito Nation. 66 ; Binn. Spanje 3 pOt. 3714 j dito 2% pOt. 37Va; 6 pOt. lurken 46%; Amerik. 1882 72.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, a» Augustus. Thans zijn de voorwaarden bekend geworden waarop de regering concessie verleend heeft roor den aanleg en de exploitatie ran een spoorweg van Rotterdam, langt Delfshaven, Schiedam Vlaardingen en Maassluis naar dtn Hoek van Holland tn van daar langt 's Gravesande, Monster en Loosduinen naar Scheveningen. — De concessie is rerleend den 9den Augustus jl. aan de heeren T. D. Rosé e. s. te Londen, vertegenwoordigd door den heer P. F. W. Mouton te '¦ Gravenhage. De concessionarissen moeten vódr of op I°, September storten een roorloopip waarborg-kapita.l van f 175.000; naar wy ran goederhand Terneenen heeft die storting bereids plaats gehad. De concessionarissen zyn verpligt (art 3) te voldoen aan de volgende bijzondere bepalingen: § 1. Te Rotterdam moet de spoorweg in verbinding komen met den Staatsspoorweg of den Hollaudschen IJzeren-spoorweg zoodat de wagens der onderscheidene ondernemingen ongehinderd ran den eenen spoorweg op den anderen zullen kunnen doorloopen. $ 2. Indien geen gebruik gemaakt wordt ran het gedeelte van den Hollandschen spoorweg tusschen Rotterdam en Schiedam , moet de spoorweg naar laatstgenoemde plaats op gel'nke wyze als te Rotterdam met den Hollandschen spoorweg en met de haven te Schiedam in Verbinding worden gebragt. § 3. Aan den Hoek ran Holland moet de ipoorw&g in rerbinding komen met de harendammen ran den nieuwen mond der Maas, aldaar moet een station worden ingerigt, waardoor de gemakkelijke gemeenschap voor reizigers en goederen van dea spoorweg met de vaartuigen verzekerd zij. § 4. Het station ran den Hoek ran Holland moet het punt Tan rereeniging zyn, zoowel roo» de lyn ran Rotterdam als roor die naar Scheveningen. i 5. De minister ran binnenlandsche zaken kan bepalen, dat aan den Loosduinachen weg op nader rast te stellen afstand ran Loosduinen een station zy. S 6. Te Sohe.eningen moet de spoorweg in verbinding worden gebragt met de aan te leggen zeeharen en met het station ran den apoorweg, die door de onderneming vaa de zeehaven langs de oostiyde ran 'i Qrarenhage zal worden aangelegd. . 7. Het staat den eonceiiionariii.n rr\j, zich onder goedkeuring ran den minieter ran binneol. zaken, te renteen met de ondernemingen r.n and.re spoorwegen, orer het gemeeu•chapreljjk gebruik van spoorweg-station* en de daarbij behoorenq* inrigtingen* Komen geene overeenkomsten tot «tand, dan zjjn de eonceesionanssen rerpligt geheel roe. hunne kosten te Toonien in het maken ran de verwachte inrigtingen, zoo roor d» dienst der reuigerii, ala yeor die der koopmansgoederen, ewu als ware geen ander station in de nabijheid, J 8. Het station roor den staatsspoorweg te Rotterdam zal. zoo de minieter ran bi_raenlawï»che zaken dit noodig oordeelt. roor gemeenschappelijk gebifuik met de wegen ran de concessionarissen wonje^ wgerigt en gemeenachappeiyk worden gebruik* op d? rookwaarden, welke alsdan door den minister 7 di» <te concessionarissen hqotf, te billijkheid znllen worden bepiald, e__ 11 l!°h ""f" hebben «e amCer'pen. $ 9. Wanneer later spoorwegen worden aangelegd, die aan den geconcessioneerden spoorweg aansluiten, kan de iSini.rèr »*hfc_ nenlandsehe zaken het gemeenschappelijk gebruik rin de"atCi ran dezen weg op of nabo het m» uitingspunt celeeer Ï_I.al aan te leggen wegen V^chryven. Ovef £.gemSaXtók gebruik zullen de wederzydaoh<tmtomminrf &?£%%££ keijring van den minister van binnenlandsche zaken ve..taaS?Bö gebreke van zoodanige sohikking »yR d, conoesaionarissen ver" pligt zich te onderwerpen aan de voorwaarden, die de minister» van binnenlandsohe zaker» h.un. ia billykheid zal voorschrijven • en die, in dat gevftl, sullen besohouwd worden ran kracht te aUn, even «ls waren zy in deze voorwaarde van concessie uitdruk-. keljik opgenomen. De onteigening roor der; ipoorweg geschiedt dadelijk; roor do dubbele spoorbreedte,. De spoorweg wa den hoek ran Holland naar Eotterdam en Bcbev?niu.g?tt moet voltooid en in exploitatie gebragt z^jn binnen twee jaren na den dag, waarop de concessie definitief is geworden. Dit is het geval, zoodra de concessionarissen róór of op den liten December 1865 hebben doen blykon I°. dat zy het vowrl«npig waarborg kapitaal door bijgtorting hebben gebragt tot de som van drie maal honderd duizend euld(W (300,000) en 8 2°. ten genoege van den minister Tan binnelandache zaken hebben doen biyken dat bet kapitaal roor den aanleg en het in exploitatie brengen vaa den weg benoodigd, genoegzaam verzfckerd i%. Betieffisnde het rerhandelde in de 11. Zaterdag te 't Hage gehoude algemeene vergadering van de hoofdcommissie tot oprigting ran een nationale monumertt voor 1813 deelt de__ftód. Ct. het rolgende. •De groete Coaten, die de naald en tooral het op ta rigten monument in het Willemspark, meer dan geraamd waa, Tordere», hebben de Traag doen behandelen, of men nu maar niet ran het plan tot oprigting ran een ambachtsciiool te Amsterdam «ou afzien. De vergadering besliste echtor, dat men een besluit daaromtrent onbepaald zou uitsteller?,, \oornameiyk omdat men wilde afwachten, welke bijdragee willigt nog komen zullen. Aan het einde ren de vergadering bood de heer P. Ragout. als vice-president, %. 1?. H. eèn .Üerprachtigst album aan, be- TRttende 1d? ph'otograflscho portretten ran de leden der hoofdcommissie, hettfïlk Z.JL. H. in dank aannam. Terwyl thanz .lier «ndacht op «*« loop der veeziekte i. gevestigd, was het gereed.l»k hrt tartnur van de alhier «svestiede «faeelwg der Hollandtche Maatschappij IT» jLmSXE» voor nU* udeM «? B«»^>gV"n«e,e- W\*f.°T" "Zj-to. van heden zou ter sprake brengen. «ï%_«b.^. «SS. ten gevolge heeft deïe büeenkoLt, S. "kdoof andere belang, tellenden'werd bygewoond, de voleend» bösonderheden opgeleverd. In da eeni» plaats werden door sommige reehouder» ver«.billende opmerkingeff medegedeeld omtrent de rersohynselen die zich in hunne stallen hadden voorgedaan. Sen dezer sprekers verklaarde dat drie zyner koeyen hem haddon toegeschenen aangetast te zijn, waarvan hij er twee aan een alagter had ver» kocht, terwyl de derde genezen waa. H\J had op dit baeit een» lating bewerkstelligd, door het een halven emmer bloed af ta oen.n, dool» TOftd daarin nog geen grond ora $t »li e«n behoed- of geneesmiddel san te prüzen, daar toch andere vee- Louden geen baat er bij gevonden hadden, terwyl er evenmin redenen bestonden om te veronderstellen dat de koe daardoor later niet op nieuw zon worden aangetaat. Met dat al meende , een ander der aanwezigen niet te mogen verzwijgen dat een zyner bekenden op een achttal zieke runderen insgelyki de lating had beproefd, en dat deze nu aanrankelijk schenen te herstellen. Hieruit ontitond alinn de Trßeg: of het bepaaldelijk raadzaam werd geaoht de nog niet aangetaste runderen, bij wijte van voorbehoedmiddel, eene lating te doen ondergaan. Er waa in de rergadering niemand die dit ronduit met ja of neen durfde beantwoorden, ofschoon daarentegen ook niemand wilde ontkennen dat die operatie in allen gevalle een zekeren invloed op bet vee moest uitoefenen. Een der aanwezigen had wel hiertegen in te brengen , dat zijn buurman op al zyne koeyen eene lating had bewerkstelligd en dat zy toch allen ziek waren geworden, maar hy wilde daarom de operatie zelve niet verwerpen , omdat zy niet bewezen was werkeiyk zonder invloed te zyn wanneer zy ontniddüyk bij het eerste ontstaan der ziekte werd toegepast. Anderen konden zich daarmede niet alleen ten volle vereenigen, ma.r verklaarden ook roor een groot gedeelte dit middel nog steeds te bezigen, terwijl een hunner het ook steeds aanwendde op de door hem aangekochte Duitsche runderen. In den verderen icop der discussien scheen men zich over 't algemeen ook wel te kunnen vereenigen met de opmerking, dat de lating sedert de longziekte misschien wat al te veel op den achtergrond wai geraakt, hetwelk bovendien nog te meer het ge.al wai, sedert de veeartsen dit middel minder op de paarden toepasten, even all ook de geneeskundigen het niet zoo veel all vroeger op het menicheiyk ligchaam in prakt yk brengen, 't Was evenwel de vraag, of hét daarom niet ten onregte bij de ziekte der koeyen te reel in discrediet was geraakt. In allen gevalle: baat het niet, het schaadt ook niet. Na dit een en ander wees de voorzitter op de toepassing ran zeezoutzuur, omschreven in het door den minister ran binnenlandsche zaken openbaar gemaakt rapport ran den heer G. J. Hengeveld (zie ons nommer va» heden), onder opmerking dat het alauu meer bepaaldeiyk te doen wai om te onderzoeken, of er van rijks- en gemeentewege nog andere maatregelen dan de reeds v_rordende tot stuiting der ziekte zijn aan te wenden. Hierbij werd de rraag gesteld, of een reehouder het regt heeft ziek ree af te maken, zonder roorafgaande kennisgeving aan de autoriteit, daar toch het wachten naar den persoon die het bestaan der ziekte moet constateren, aanleiding geeft tot verdere uitbreiding der kwaal. Dit denkbeeld vond evenwel in de vergadering geen bijval, inzonderheid omdat het afmaken in verband staat met de onteigening, die by reeds gedood ree niet meer te pas komt. Borendien uit de noodzakelijkheid ran spoedige dooiing volgt de noodzakelijkheid van zpoedige begraving, en hoe zal men na na de begraving de ziekte constateren? Men achtte het dua beter eenvoudig hot zieke vee ai te zonderen en den veearti af te wachten. In verband hiermede wenschte de heer A. Poot het gevoelen der vergadering te vernemen omtrent de oprigting van een veefonds , vast te stellen by eene wet, tot uitbetaling van 2/3 der waarde van het vee, onder bepaling van oogenblikkeiyke afmaking by de eerste aantasting. Wat de contributie betreft, deze waa misschien te regelen naar de meerdere of mindere verspreiding der ziekte, en overigeni was het zyne inziens in allen gevalle de beste «reg tot spoedige onderlinge hulp. Het kwam hem voor dat men alsdan ook zeker beveiligd zou zyn tegen de besmetting door het! vervoer van aangetast vee langi wegen en kaden, in atoombooten, spoortreinen, enz., omdat alsdan voor den bezitter de dooding veel voordeeliger uitkwam dan de verkoop, terwijl men dan ook natuurlijk geen ziek vee meer op de markt zou aantreffen; want al achtte hy den maatregel van het gemeentebestuur tot het schoonmaken en reinhonden der markt, even als dit in Engeland geschiedt, een roortreffelijken maatregel, zoo waa het evenwel nog van veel meer belang den aanvoer ran ziek ree naar die plaats tegen te gaan. Ofschoon dit denkbeeld aanrankelijk ondersteuning rond, werd evenwel door den heer W. A. Viruly Verbrugge (voorzitter) een belangrijk bezwaar er tegen opgeworpen, met de rraag, of zoo iets eigenlijk niet reeda gezegd kan worden bij 's rijks kas te bestaan. Wanneer toch de gemeentebesturen het ree kunnen onteigenen en by de onteigening de schadeloosstelling uitbetalen , terwyl het ryk zal mppleren waar dit roor de besturen te drukkend is, zoo volgt daaruit dat het rijk zich reede belast met de tegemoetkoming, die de voorsteller van het door hem bedoelde veefonds verwacht. Uit dit oogpunt zou het dua beschouwd kunnen worden ala een vyfde wiel aan den wagen. Borendien hoe eenvoudiger loop zulke zaken hebben, zooveel te beter is dit voor alles. Ook moet men niet uit het oog verlieien, dat zulke veefbndten in zioh zelf rele en groote moeijelijkheden opleveren, om, zoowel in de contrubutie alt in het verieenen van ichadevergoeding, iedereen naar strikte regtvaardigbeid te behandelen. Bn wat eindelyk betreft de vaststelling daarvan bij eene wet, dit vervalt van zelf by het bestaan van wetten waarbij in den toestand reedi wordt voorzien; BH de nadere bespreking hiervan werd ook nog aangemerkt, dat de landbouwers in der tyd een veefonds als de onbillijkite belasting hebben uitgekreten en dat, ala men in weerwil daarvan er mede was voortgegaan , men nu eene goede som bijeen zou hebben, terwyl het zeker bezwaarlijk zou zyn, ofschoon de nood aan den man komt, dit nu zoo dadelijk weer te willen invoeren. En zoo dat »!le» ko? worden weggeoyferd, dan nog zou het fondi niet zoo «poadig kunnen werken, wanneer hei moest worden geregeld by eene wet, met welker behandeling meeital eenige maanden verloren gaan. Hierop gaf de heer Joost van Vollenhoven te kennen, dat het gemeentebestuur van Rotterdam de zaak byzonder ter harte neemt, 'ioch ook by dat bestuur wordt op dit oogenblik allei beheerscht door hetgeen in de gegeven omstandigheden op den voorgrond sta»t. Met andere woorden: rdór de behandeling der kwestie op Ti-elke wyze de Teehouders het best zullen schadeloos gesteld worden, komen nu allereerst in aanmerking de maatregelen tot stuiting der kwaal, en dan zijn rooral wenschelyk zulke maatregelen, die zoo veel mogelijk door alle gemeenten kunnen worden genomen. Derhalve wat ia er, bij het voorloopig bepaalde omtrent het rein houden ran stallen en markten, nog meer te doen ? Met andere woorden: Welke maatregelen van policis zyn er nog te nemen ? Pc heer Sohiltman, ran Delfshaven, wenschte in antwoord daarop een denkbeeld ter iprake te brengen, niet om er een voorstel ran te maken, maar alleen mn het gevoelen der aanwezigen dienaangaande te vernemen. Het betrof namelijk de aanwyzing eener afgezonderde schuur of andere plaati, alwaar het zieke vee byeengebragt en een veearti gestationneerd zou moeten worden. In den loop der discussien resulteerde uit datzelfde denkbeeld een bepaald voorstel, onder bijvoeging der bepaling , dat in iedere gemeente elk ziek beeit dadelijk moeit onteigend worden, opdat de eigenaar alsdan de waarde in handen kreeg en hy het beeit niet naar een ilagter of vilder zou zenden.- Sommigen beschouwden dit aanvankelyk als doelmatig, tot door den heer J. A. Rochunen werd herinnerd, dat het gevoelen van den heer Poot, betreffende de noodzakelijkheid ran middelen tegen het vervoer ran ziek ree, niet bestreden was; dooh dat de oprigting ran zulk eene bewaar..l_ati of hospitaal juist een zeer druk vervoer van ziek vee te «reeg brengen en alzoo de besmetting bevorderen zou. Daarby kwam nog de vraag waar znlk eene schuur zou moeten staan. In de kom der gemeente ? Dan zou men juist het voorname centrum der gemeente tot een broeinest van besmetting maken, alwaar de veearts met het onderhoorig personeel by de zieke 'ueeiten afgeionderd zou moeten blij ren. En waar zal men bijv. buiten de kom eener dorpsgemeente gaan, zonder een aantal veehouder! te noodzaken de aangetaste beesten naar eene zeer ver ran hunne ital Terwjjderde bewaarplaati te transporteren, hetwelk weer op hetzelfde bezwaar nederkomt, gezwegen nog ran de moeyelijkheid om op een eenigzins geschikt punt den benoodigden grond te krygen. Deze opmerkingen gaven aanleiding tot eene drukke gedaohtenwisaeling, waaruit zich langzamerhand de concluzie ontwikkelde, dat het beate was: eenvoudig aan de belemmering van het transport de hand te houden, hetwelk te gemakkelijker viel ala de veehouders, op itraffe van geldboete en gevangenii, aangifte van hun ziek vee moeten doen en bet derhalve door de autoriteiten kan worden nagegaan wie in dit opzjgt strafbaar is. • Alsnu volgde een voorstel van den heer J. D. Viruly, tot .trekking hebbende om by het reinigen der veemarkt (deinoods alk. dagen), tevena alle toegangen tot de gemeente itreng te doen füWüSteo, te» eindp il het zjekg m vit ie itad te weren. By de bespreking van dit punt wees de heer Joost van Vollenhoven < op het moeijelijke der uitvoering, vereischt tot zulk een naauw| keurige controle op elk stuk ree, dat van buiten naar hier ge- ; | dreven, of ieder uur bij dag en avond met de talryke itoom- ! 1 booten en andere middelen van vervoer aangebragt wordt, waarbij j nog komt het bezwaar om op al deze en andere punten door- ', loopende deskundigen gestationneerd te houden. De voorsteller ; wilde dit bezwaar wel niet ontkennen, doch meende dat dit toezigt -. dan misschien wel in andere gemeenten kon plaats hebben, ter- } wijl de heer jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot het voldoende achtte ';. bijv. aan de Oosterkade en by de spoorstations het toezigt te doen uitoefenen en ook eene surveillance op te dragen aan de ambtenaren op de belasting-kantoren by de ingangen der gemeente. De heer J. H. de Bic zag daaientegen weer te veel beiwaar in eene voldoende surveillance echter het Haringvliet, alwaar 'savonds soms 3 it 400 stuks vee aankomen, waarvan de geregelde vilitatie ondoenlijk zou worden. Hiermede bleef dit punt dan ook verder onbeslist. Hierna werd gesproken over een verbod van invoer, waarby gewezen werd op eene publicatie van het gemeentebestuur van Katendrecht, inhoudende: 'Het is verboden eenig rundvee hoegenaamd, van eenige gemeente aan de over- of noordzijde der rivier de Nieuwe Maai gelegen, in de gemeente Katendreeht in- of door te voeren zonder schriftelijk verlof van den burgemeester dier gemeente, die dit verlof alleen zal afgeven voor het geval hem zal gebleken zyn dat het vee bestemd is om binnen drie dagen na den in- of doorvoer te worden geslagt," zynde op de overtreding eene geldboete gesteld. Met terzijdestelling der daaromtrent bygebragte kwestie in hoe ver een gemeentebestuur tot het verbod van in- of doorvoer bevoegd is, kwam geen der aanwezigen op tegen de aangevoerde meening, dat zoodanig verbod niet in het algemeen belang was, By deze discussien werd ook nog ter loops gesproken over het beletten van den verkoop van ziek vee, alsook van gezond vee uit stallen waar de besmetting reeds was doorgedrongen. Voorts werd nog medegedeeld dat to Gorinchem geen stuk vee mag geslagt worden zonder vooraf gekeurd te zijn, hetwelk allezins nuttig werd geacht; terwyl ook verder in den loop der beraadslagingen nog wel het een ander ondergesohikte punt werd aangevoerd, tot eindelyk de voorzitter liet gesprokene aldus resumeerde: •In de vergadering zijn mededeelingen gedaan omtrent den aard en den tegenwoordigen toestand der ziekte. Deze werden van zoodanigen aard bevonden dat de vergadering zich vereenigt in het besluit, dat alhier eene besmettelijke veeziekte heerscht, die toeneemt, hoewel hare benaming nog niet met zekerheid is aan te geven. Onder de daartegen aangevoerde middelen zijn alleen genoemd de latingen, die soms met goed en soms zonder gevolg zyn aangewend. Overigens verklaarde de vergadering zich voor eene strenge toepassing der wet, surveillance op de markt, toezigt op het ter slagting bestemde vee, zorg der gemeente voor reinheid der markten, openbare en particuliere stallen en overigens krachtige doorzetting der onteigening." Hiermede wai dit punt afgedaan en ging men over tot de behandeling van de punten der beschrijving voor de algemeene vergadering, voor welke laatste tot afgevaardigden werden benoemd de heeren W. A. Viruly Verbrugge, J. Barendrecht Gï. en J. A. Boohnssen. ' . : i De gedeputeerde staten van de provincie Groningen hebben by circulaire van den 25 Auguatui jl. de aandacht der gemeen- I tebeituren gevestigd op een schrijven van een der rijktveeartsen in dat gewest met betrekking tot de heerschende ziekte onder het | rundvee. Ofschoon die ziekte op verschillende wijzen, die niet f kunnen worden tegengegaan, kan worden overgebragt, zoo ii er | echter eene, waarop genoemde veearts byzonder de aandacht 1 heeft gevestigd, met name tegen de overbrenging der smetstof 1 door de Wol der schapen. Vermits nu dezer dagen op onder- 1 scheidene plaateen in genoemd gewest Engelsche schapen zyn I verkocht, zoo mag het niet zonder gevaar worden geacht, deze \ dieren toe te laten, en geeft bedoelde veearts derhalve in beden- f king, of niet, behoudens andere tegen deze hoogitbedenkelijke J veetiekte te nemen nuttige en noodzakelijke maatregelen, voor- j taan het houden van zulke schapen-veilingen dienen te worden te- ] gengegaan en de eigenaars der gekoohte schapen op het gevaar | van besmetting attent gemaakt; met aanbeveling tevens, om die ï schapen niet in dezelfde weide met hunne runderen te doen weiden, j Gedeputeerde staten van Groningen hebben de gemeente- ) besturen uitgenoodigd, de ingezetenen mededeeling te doen van het mogelyke gevaar, waarmede hun rundvee bedreigd wordt, en de eigenaars van de bedoelde Engelsche sohapen in hun eigen . zoowel ali in het algemeen belang de meest mogelijke waakzaam, f heid en voorzigtigheid aan te bevelen. '• Het te Parijs gevestigde Comité central Francais de la sociéte i de secourt aux blessés militaires zal gebruik maken van de alge- | meene tentoonstelling, die in 1867 aldaar plaats vindt, om daar | ook ten toon te itellen alle door de verschillende landen in te f zenden voorwerpen, die betrekking hebben op de hospitaal-dienst f in oorlogstijd. Die voorwerpen zullen op de tentoonstelling ge- f rangschikt worden, zonder daarbij acht te geven op het land, van waar zy afkomstig zyn; maar bij ieder dier voorwerpen zal die afkomst worden vermeld; minstens drie maanden vódr de afronding dier voorwerpen moet aan het Comité Central hiervan berigt worden gezonden dosr de comités, die de afzending doen. Na afloop der tentoonstelling worden de voorwerpen, die het nuttigst voorkomen en het meeit beantwoorden aan het doel der maatichappijen roor de rerzorging ran zieken en gewonden in oorlogstijd, aangewezen door eene bijzondere jury, zamengesteld uit leden ran het Fransche comité en uit gedelegeerden der verschillende vreemde comités. Daar in Nederland nog geen comité of maatschappij voor de verzorging ran zieken en gewonden in oorlogstijd beitaat, .is aan den generaal-majoor Knoop, te Maastricht, die de betrekking heeft op zich genomen ran correspondent voor Nederland van het internationale comité te Genere, kennis gegeven van het bovenstaande door den ricomte Sérurien, een der bestuurden van het Comité central francais. De heer Sérurien drukt daarby den wenseh uit, dat Nederland niet achterlijk zal blyven in een werk van weldadigheid en mensohenliefde, waarvan het hoofddenkbeeld ia de jammeren van den oorlog to verzachten, en van lieverlede de volkeren onderling te verbinden door liefdadigheid en ohriitenzin. (H, C.) Wy restigen de aandacht op achterstaande advertentie van de directie der Rhijnspoorweg-maatschappij, waaruit blijkt, dat nog I een buitengewone trein van hier naar Arnhem zal vertrekken, op Woensdag 6 dezer. De directie heeft dezen trein thans op Woensdag gesteld, ten einde gevolg te geven aan het verlangen ran een aantal belanghebbenden by de markt teßotterdam, die tot dusverre verhinderd werden van de wekelijksche volkstreinen gebruik te maken, toen deze op Dingsdag liepen. Door de Directie der Nederl. Bank is openbaar gemaakt de verkorte balani der Nederl. Bank, op 28 Aug. , de. avonds. Daaruit blijkt het volgende: Vermeerdering Vermindering •edert 21 Aug. sedert 21 Aug. Diio-rekening.ƒ 37,864,723.20} / 2,056,396.13*/ _._ Beleening-rek... 31,114,283.— . 398,370.— . —,— Munt en muntmateriaal 89,924,376.40 . —-— • 880,461.83 BeLrea.-fondz... 2,584,031.50 . 71,468.75 . __.._ Gebouw.enmeub. der bank 225.218.01 J» —•— • —,— DiV. rekeningen. 79,666.64 » 22,434.64 . _____ / 161,792,798.76 ƒ 2,548;669,52} f 880~46Ï~83 Totaal der vermeerdering..... / 1,668.207.69}. Kapitaal ƒ16,800,000.— / —j— f _.— Bfliervefondi... 2,641,493.77. » —.— » _.— Bankb. in «ml. .113,277,405.— • —.— • 1,083,310.— Banken, in oml.» 6,399.68 » 2,535.91}. __ Rek-oour. iald.. 28,800,939.71^ » 2,690.299.28 . _.__ DÏT.rekenragen.. 1,066,560,59 • 58,682.50 ¦• _._. /161,792,798.76 / 2,751,517.69} f 1,083,310.—" Totaal öer vermeerdering ali boren / 1,6^8,8p7.69i *Wi'.iu,.i""-v-;iV"W"'r«..!'i-'WN.i .ii.iii in.;- n
* Het Staatsblad n°» 106 bevat de wet van den lldenAugustu» j 1865, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoor- | ¦ weg van Zak Bommel naar Boxtel; — n°. 107 die vanden Uden j Augustus 1865, tot verhooging van het Vde hoofdstuk der staats- j j begrooting voor 1865; — n°. 108 die van den Uden Augustus j 1866, tot verhooging van hoofdstuk VII B der staatsbegrooting ï i voor 1865. f By beschikking van den minister van binnenlandsche zaken i \ van den 25sten Augustus 11. is aan J. Kaper te Rotterdam tot j I wederopzegging vergunning verleend voor eene atoombootdienst f . tot vervoer van goederen en vee tusschen Medemblik en Rotter- ï ; dam, en aan J. en B. Verschure te 's Hertogenbosch, voor eene jj eohroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen '( 's Hertogenbosoh en Zaandam.! Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv. kantonr. te Ooienborg de heer G. J. de Sitter, ontv. der reg. en dom. aldaar; en tot j icheepsklerken bij de Ned. zeemagt: __f. M. J. van Meeuwen, \ J. H. C. Vermeer, F. H. M. Bant, G. H. Slot en J.H. de Sauvage. Op Zaturdag, 2 September aanst., zal de audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken niet plaats hebben. *'8 ©ravenhage ,29 Augustus. De heer Fransen van der Putte, minister van koloniën, zal a. s. Zaturdag van zijne buitenlandsche reis in de residentie terugkeeren. — Zondag 11. heeft de commissie, dezer dagen benoemd tot het onderzoek ran den aard der heerschende veeziekte en der middelen tot beteugeling van het kwaad, onder het voorzitterschap ran den minister Tan binnenlandsche zaken, hare eerste bijeenkomst gehouden. — De faculteit ran wijsbegeerte en letteren te Leyden zal op 22 September o. k. vaceren tot het afnemen van het admissieexamen. Men wordt verzocht zich vóór 13 September aan te melden bij den heer G. H. Blanken, pedel der hoogeschool. — Met de tramway-onderneming ïijn verleden Zondag van 's Gravenhage naar Scheveningen v. v. vervoerd twee duizend negentien personen. * * Scheveningen , 29 Augustus. Gisteren en heden zijn weder aangekomen 2 haringschuiten, als gisteren avond een van de wed. W. Groen, stuurman J. de Mos, aanbrengende 42.0C0 stuks steurharing en dezen morgen 2 van den reeder P. de Niet, stuurlieden A. Kuiper en K. de Jager, die nog bezig zijn te lossen. De haring geldt van ƒ44 tot f 25. Amsterdam, 29 Augustus. Gisteren is van hier per stoomboot naar de strafgevangenis te Hoorn overgebragt de persoon van S A. 'A., oud 69 jaren, ten einde aldaar 3 jaren gevangenisstraf te ondergaan, waartoe hij thans door de arrond.-regtbank alhier is veroordeeld, nadat bij door onderscheidene vonnissen reeds meer dan 30 jaren in de gevangenis had doorgebragt. De man ziet er nog vrij goed uit en ondanks de vele jaren van opsluiting verraadt zyn uiterlijk nog geenzins zijn ouderdom. * Alfolasserwaard , 27 Augustus. Toen voor slechts en| kele jaren, naar wy vermeenen door de vergadering van hoofdingelanden van dezen waard, beslist moest worden, of men, door het oprigten van een ttoomgemaal aan den Elshout, den geregelden afvoer van het polderwater zoude verzekeren, werd het daari toe [strekkende voorstel met ééne stem verworpen. Nu gebrek aan wind de nitmaling van het overtollige water belet, en de meeste wei- en hooilanden bijna onder water staan, wordt door I velen de behoefte aan een krachtig stoomgemaal erkend. Wan- I neer, met verwyzing naar den bedroevenden toestand van vele | polders in deze dagen, van wege het bestuur van dezen waard i andermaal pogingen werden in het werk gesteld om den water-1 afvoer te verzekeren, welligt zouden velen van hen, die vroeger I daartegen stemden, thans véér die zaak zyn. De schade toch, f die, alleen in dezen zomer, door de meeste landbouwers, tenge| volge van het hooge polderwater wordt geleden, komt in geene rergelyking met de mindere kosten, die de plaatsing ran een stoomgemaal den ingelanden zoude hebben berokkend. * * Woerden, 28 Augustus. Tot adjudant bij het 4de bat. 4de reg. inf. alhier in garnizoen, is benoemd de lste luitenant H. W. Jaeger ran gemeld bat. Zwolle, 27 Augustus. De uitzigten op den oogst, die door de regens ran de laatste dagen zeer beneveld waren , zijn, . ten gevolge der sedert jl. Donderdag ingevallen droogte, verbiy| dend verhelderd, zoodat daaromtrent het volgende kan worden | medegedeeld: Gras is er in overvloed, zoodat veel rundvee uit I Drenthe en Twenthe in onze weilanden wordt overgebragt. Met I het maaijen van het nagras is hier en daar reeds een aanvang I gemaakt. De gemaaide tarwe en boekweit droogt onder den invloed 1 ran zonneschijn en oostenwind zeer goed; door dienzelfden wind | worden de lage landerijen naar wenseh ran het overtollige regen- I water ontdaan. Van de aardappelziekte wordt geen zweem veri nomen, noch in het loof noch in den knol, en de vrees roor het | zoogenaamde doorwassen der aardvrucht wordt tot nog toe niet f bevestigd. Voor peul- en tuinvruchten is als het ware eene tweede | lente aangebroken en wat de vruchtboomen betreft, ofschoon zij slecht geladen zijn, ia het ooft groot van stuk en overheerlijk Tan smaak. -Dalfsen, 27 Augustus." Men verneemt dat door der ontstane bezwaren de doorgraving van bet kanaal van Ommen naar de Dedemsvaart zsl gestaakt worden. * Almelo, 28 Augustus. Als een bewijs dat de toestand der katoenindustrie gunstig blyft, kan strekken, dat in eenige der spinnerijen alhier,door de vele ingekomen orders op garens de werknren vermeerderd zyn en doordien ook de sioomwereryen geregeld doorwerken, doet het gemia Mn werkvolk zich nog al dringend gevoelen, niettegenstaande de loonen sedert het rerloopen jaar bijna rerdubbeld zijn. Men hoopt, dat zoodra de thans in aanbouw zijnde 100 arbeiderswoningen gereed zyn, hierin eene gunstige verandering zal komen. Olst, 27 Augustus. De werkzaamheden aan den staats-, spoorweg worden hier met kracht roortgezet. Men is te Wijhe reeds begonnen met het leggen der rails en daar komt reeds Teel grind aan. Breda, 27 Augustus. Het blijft er hier treurig uitzien met het heiwater, dat ran België afkomt. De schoonste landerijen en bouwlanden zyn in eene zee herschapen. Boekweit, harer, aardappelen staan bedolren in het water en rotten met den dag. Hier en daar, voornamelijk onder Boeimeer en het Verlaat, heeft men het vee uit de weide moeten halen. — In geen jaren is er znlk een groote overvloed ran druiven aan de wijngaarden geweest ali thans het geval is; zij worden dan ook nu reeds voor eenige centen per pond verkocht. — De ziekte in de late aardappelen is hier van weinig beteekenis. ** Breda, 28 Augustus. Den laten October a. s. zullen aan de applicatie-school van de kon. mil. akademie alhier voor den tijd van een jaar worden gedetacheerd: de lste luitenants O. J. B. Sprengen en A. P. J. Rutten van het sde regement inf. de late luit. J. F. Roelants van het 6de reg. inf., de lste luit. M. de Sitter van het Bste reg. inf., de lste luits. H. A. de Haan en D. Hackitroh van het lste reg. vest. art., de 2de luits. . J. O. Altink en H. P. ran Dijk ran het 2de reg. rest. art., en de 2de luit. der kar. O. G. G. Vertholen de Salre Bruneton. * Rozenburg , 29 Augustus. De gemeenteraad alhier heeft in z'yne op heden gehoudene rergadering bealóien, ter beteugeling van de thans heerschende veeziekte, den in- en doorvoer in die gemeente van rundree te verbieden. J-Indhoven , 26 Augustus: Naar het schijnt, hebben er deze dagen, op den in aanleg zijnden stastsspoorweg van hier op Boxtel, baldadigheden plaats gehad, welke de schromelykate gevolgen hadden kunnen na zich slepen. Naar men zegt, zijn er deze week, onder de gemeente Woensel, tot twee maal toe, steenen en planken op de raili gelegd, waardoor het ligt had kunnen gebeuren , dat het, in den avond naar hier terugkeerende locomotief, gewoonlyk een twintigtal zand wagens met een zestig _, zeventigtal arbeiders beladen, voortslepende, had gederailleerd en de yenchrikelijkste ongelukken had kunnen te weeg brengen. Het ie te hopen, dat de baldadigen, die onvergeeflijke daden van ligtzinnigheid gepleegd hebben, spoedig zullen worden ontdekt en streng en regtvaardig, tot afschrik voor anderen , zullen worden gestraft. * Moergestel , 27 Augustus. De zware regenbuijen van den 24sten hebben ook hier allee onder water gezet, doch thans is men dit nadeel te boven en is het weder 166 gunstig, dat er eer. aanvang zal worden gemaakt met toemaat of nagras te maaijen; ' dit belooft op iQmmige plaatse» meer dau de eerste mede gras. De veestapel is hier _eer gerond en door den overvloed <*|ti.u voedering hoog in prijs. Het ware te wenschen, dat tydeWk,-^. de uitvoer verboden werd uit die plaatsen, waar de ïiB*! jgj heerscht. Wat de varkensziekte betreft, aan een varken is weuw te doen. In Duitschland en elders heeft men de gewoonte zoo»* jje een varken ziek is, een kuil te graven en het varken daar *jU,a . uren in te leggen, alleen met den kop er boven; na dien 'V-ei__ is het varken weder gezond en frisch; de aarde moet bezwas^)at.j worden, dit spreekt van zelf, want anders zou langoor er ipoedig "Si-g,,, zyn. De haver komt thana schoon binnen; de boekweit h*\inder, in geen jaren zooveel beloofd en men ia druk aan bet maa_«%eü'. de rogge is uitgedorßcht en deze valt zeer mcd.; men don»Laatat! van goede rogge één & anderhalf mud van het vim, doch e» '\\n„ weinig stroo; het gebrek van de meeste bouwboeren is, dat ''fc_,__. te veel land onder den ploeg nemen en daardoor gebrek »'':at mest krygen; slechte oogsten zijn daarvan bet gevolg. tunnr Heden avond, omstreeks 7 ure, is Jan Kruis, van bero*. brie sjouwer, wonende aan de Bontepaai onder Delfshaven, werki»»p,>aen op het schip Diana, kapitein Tiems, liggende aan de Willeme-ae*' '*** van het tusschendeks in het ruim gevallen, en eene wond bekome le san zyn rug. Hij is naar zijn huis gebragt door zijne kameraden. "* » °°: Tusschen 11 en 12 ure in den afgeloopen nacht zouden •'V'1?? zestal beschonken jongens het Steenhoeksche kanaal achter fl"' .? *' rinchem oversteken. Daartoe bedienden zij zich van een dssf 'Ja liggend ichnitje. Het zy dat schuitje te ligt was voor dergeiy V ~e last, of door welke andere oorzaak, het is omgekanteld en V'\ van de zes personen zijn verdronken. ' a 1 Op de veemarkt alhier ter stede waren heden aangevoerd %J'"1 runderen, 178 vette en 26 magere kalveren, 920 sohapen *"g, e' 160 varkens. Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen ''(J. kwal. 72; voor d°. 2do kwal. 50; voor kalveren lste kwal. " l o.; voor d°. 2de kwal. 60 en voor schapen 65 o. u c In het magere vee was geen handel. De prijten der vette weivarkens op heden besteed, liepen *•? A. 46—50 et het Ned. fl?, welke bij geringen aanvoer en tame'v w , veel vraag voor Engeland, vlug opruimden. Vtv Aan de markt op heden waren aangevoerd 87/8 en 93/16 fn*' J. boter en de prijien als volgt: Ute kwal. f 58, 2de kwal. / Js' ,->„ 3de kwal. ƒ 52. — Te Gorinchem waren den 28sten Augustus de pryzen ** -t . granen als volgt: Tarwe ƒ 8.50, 8.75 , 9.25. Rogge f 6 , *>&' J" 6.75. Gerst ƒ 4.25, 4.60, 5. Haver f 3.50, 3.80, 4. Bo* b!. weit f 175, 180. "*
---

