
•* d.z „ HOOFDAGOTJHr V*ït» rant' ziJn: te dmterdam 88. BCJÏ®OMB'•Gr * *"' ~~ Balavia **• ¦M»*'*1»? * ©"• — ir ***"%« A. VA.® SfO©GSSKATEX * So. - A' N* BieÈe3HJE ét Cie. — Antwerpen "¦«ei LEG!ttOS' — Hamburg HAA«EWSTEIJB ft vistot ** ~~ Londen A' «AIJaiCB, 14 Ta- J. J !,Stroet' Covent Garden, -r ParyS HA VA», rue
---

KENNISGEVING.
Qe«ierfd BSTER eu WETHOUDEBS van Rotter vla 7O . "PPOrten betreffende den brand, die in den nacht, ollt AeKt. i.,s*P,«mber 1865 heeft plaats gehad in het pand aan J<**7n,loo»'«;,wyk u.no. sft. (a Mtliel 52 der verordening op de brandweer to Kot- te ?ttóe6W n°' 45 Taa 18") J ti^* «eten: *Üken b,.^,!;6 manschappen der spuiten van de na te noemen » Ü<l «erate11 Q toeBek^d, als: ra "isr sDII- Preaue ad vijf en zeventig gulden aan de manschapj^'*»: G Id-v*u1d-v*u del Ide wyk , waarvan zijn: Brandmeesters, de » n'd»DuiiL s ¦®*a' A- vutder Linden en A. van Mens S.Bz. 'hU en P !er* •d« B«°ren :S. van Buuren, J. C. W. è.^ tweede '"*Hd°'t Snde> 'Puitva ri°rem^e ad viiftig gulden aan de manschappen h ! ®- Ko^tF 10dewyk, waarvan zyn: Brandmeesters, deheefc r*a Jt a Ruoster en Brandspuitmeesters, de a7*ttad "uitt*rd, F. A. Witlich Meyneken en A. W. F. ¦va r) . rj!' 'puit Plaffl'6 ad vijf en twintig gulden aan de manschappen 7? Wran, ** de 12de wyk, waarvan zijn: Brandmeesters, »****• B j w<KkUr, E. E van der Voo en J. G. van ad»P»"mee*ter», de heeren: P. Sooykaas ,B. J. NC},!'!-*'' •*• bouwmeester. nierT»n by deze bbbvolm MBliDlNa gemaakt. "¦"», den 12 September 1865. 1 >"• & rSemeester en Wethouders voornoemd, ' »Tkb??«», De Burgemeester, >>»^ïaABZ. J. B.HOBBMAN. Dfi w ,'ggaHgßVi«n!a«iißajH«i«jH»«^^ ¦¦¦¦ ¦' JiJiiiJ. !UJL»i|!B»«l.
---

De redevoering an den Minister van Finentien bij de aanbieding der begreeting
tij B^' der o VSa .onanti«n kan zich «eker op een storm van «en'r P°Blt'e ToorD6ieiden, als nimmer door hem of een «1*1? °aBehoo,ser" " oorg°»taan Hy leeft zich inderdaad aan «ie ? eu d Btoutneid sohuldig gemaakt. De oppositie slooft (j,er Uit Xnii?^ S^' OTa 'e k* vMn > dat wy voortaan geen cent 'dat "^gsliik t wachten hebben ,en onze eigen inkomsten zoo t« *Ü baak "!Jltei[ui,ea»n; zij bewyst zoo klaar als de dag, ti^ iokorasten°K'i l^-Q' '"dien wy onze te korten niet door 00, T'"neet ,88t™g dekken — en zietdaar de minister, dio tojlp °na iv T» r is dsolao > dat zeer matig geraamd, de Ho» ngulden niat miD-der dan 25, zegge vyf en twintig »,18 '*cc en e' l 8»? en, dat het koloniaal batig slot van 1864 «ort°'>'everen j * millioen boven de daarvoor geraamde som ijl'»' kota en dat wy in 1855, in stede van millioenen te »iti •'¦ ttillio e° Dankroet *e »Ön > "iB' minder dan vyf en ie»6', die «int,6]11 ïuUen over houden. Kan enne eerzame oppo'il 6fln« ust].*., D& 6'decreteerd heeft dat onder eeno liberale »^»l1W, WmiA 'S0*4teo ondergaan, by zulk een vooruitgang van tij-if^'agchend , m B'Ös'en-3 Neen! weg met den minister, die oliii, a:cc doe *nï ca de handeu vol goud, al die ongeluks-profe¦V a'n wa, '0 dan no« — hoe is het mogelyk! —de uitvlugt tW'B de» bboq c' dat men dit jaar niet amortiseren zal, den 'el>ul!ejrtien en vegen niet krachtig zal doorzetten. Niet minder 3 u u fen na,f millioen worden op de begrootipg voor geai^"ioen '««trokken en dertien en een half millioen, dus <tia»,l..3iük ccn86* de VBrPliBte 10 nMliioen, voor spoorwe- H v J^i «ulk voorspoed onder een liberaal ministerie is on- V ' kost, » - , mivi»*erie moet met kracht bestreden worden, Wb^4 u * het wiUe« ™1!<»- * gebr 8t and Tan "''s van het peraoneel heeft geene 'u H .°P het D 8- m 'arP« finantiën, de verhooging van den "«erd la'*^atioVi e.wd heeft de »luikerÜ niet doen toenemen Htoïi'1'8 «elfg "«ikerregeling heeft do industrie nietgeruïv»»l "°en ! H-.1^26' opbrengt dan het vastgesteld minimum van B<l co^^Poei tW ImD?era onuitstaanbaar; het is anti nationaal zoo hat , n,ervs^ 8 S^nieten, onder een miuisterie dat niets van *'aa S! 038 v»n d ereo wil weten. Wy verwachten dan ook Vi *< »fB. opositie, dat eene nationale vertegonwoordi"'ttilt be*iad ïca *ooveel millioenen te ontvangen uit de handen 'cW'fia geld' *n i **! "ihoort te besluiten, dat geen liberaal 1« (!"' ' minder zoo veel g«ld mag storten in de "mUjP'oßiaj^ , , 4*aBt>» *** bewind aoot6^, dat deze regering u voorrekent, dat ""Uioe a »Oor ri V*n lB6ï tot 1865 •50 millioenen werden *<*>,;? vo0t da a aan!eg van spoorwegen en ruim twaalf NtV, *»tetß«;nnan?,Patie der slaven; dat de kosten vereischt 1*»! inir ."* Nojrd" en Zuid-HoUand, de scheep"'•ksffi**' gedekt!-0680 en de droogmaking van plassen beoosten VetWL°B Van dP„ 'Jn; da* de laßteD- «UQ verminderd door de *°mt, ttal»atico. acOUBS °P de brendstoffen eu de plaatselijke °P *• i?R9iondißrf' 6itt Diet alleeu n°S geen inkomsten-belasting 11 t«J, ** «f h!t ' , allceu de temng van goen enkel opcentje *«(« ,*1 die ell« f"I*^1*^ wordt voorgesteld; maar dat in weer""".ca 'Peld d'§ 9. "bereie hervormingen, waarvan bet ergste opfehn j **nde' h°UZO lnkom»ten 2 % millioen zyn vooruitgegaan, **•««« j en. ionHloDb"D 8 vaa den Scheldetol vsn 9 ton heeft te^tterd wJJJ^** °>"e rentelast met 2 millioen heeft kunnen Bet t''fr' ? oe*a' *la •"^ B*o ministerie langer aan het *°«t«? *fgescha6ff* dï P^atselyke accynien en die op de brand*ot"le. e Tan het .aoa<ier verhooging van lasten; het heeft de Bft>aWVe,'nie*rde,ni elbaar onderwys en de medische politie, *"»t ?* ccaBr ?8 van belasting weten te bestryden, en het g«re "faohtii, .„ erDationa!e suikerregeling optelossen; het b«re w^en Vo?or' m,rt sohnlddelging en verstrekt steeds hoo- t'**ll, * aanleg van spoorwegen en andere openi"''l»et.ii Ve'ei»eht •? eans vo!too'd «»1 «Ün en de millioenen ;et o,„ "*H hebbU^ V"Uen' dsn *ai het nogdeonbegrypeïijka l'gea feabÜk ?„ : °"8 te komen mededeeien , dat eindelijk df»*h ö,« uitg>TDr n '"' waar°P onM e,'gene inkomsten Ln?. ODW.eBen «wy des noods de Indische by • unpen missen. ... v Hadden de conservatieven de spoorwegen by wijze van concessie en niet op staatskosten laten aanleggen, dan zou dit nu wede het gevel geweest zyn. Welk nationaal man kan gedoogsn, dat het land door de ramp wordt bezocht, van zulk een voorspoed onder een liberaal ministerie te genieten. Een nieuwe voorraad van nog nimmer gebezigde schelklinkende zinsneden moet uit het arsent>al der oppositie w -dea te voorschyn gebragt en met verdubbelde kracht tegen zulke vermetele ministers geslingerd; berekeningen moeten gemaakt worden 166 duizelingwekkend, dat bet sterkste hoofd er nies tegen bestand is, zoodat het gemakkelijk wordt te bewyzen dat men den bloei niet «iet, dien een ieder met zyne eigene oogen kan waarnemen; de trom moet «oo sterk mogelijk geroerd worden en sulk vervaarlyk geraas gemaakt, dat niemand meer het klinken van het geld zal kunnen hooren, hetwelk in de schatkist vloeit. Op deze wijze zal de oppositie wel ministers weten ten onder te brengen, die zioh verstouten alle hare voorspellingen tot schande te maken en die de anti-nationale zonde begaan, om door hunne liberale beginselen het land in welvaart te doen toenemen. Geen nood, de oppositie weet wel raad met calke onverlaten.
---

Algemeen Overjigt.
Rotterdam, 35 September. Heden is in de tweede kamer het adres van antwoord behandeld. Achillet is niet uit zyn tent gekomen, en zelfs de Achilles pees (de koloniale §, aldus door den heer Groen vroeger genoemd als het meest kwetsbare) heeft geen aanvallen te verduren gehad. De veeziekte waarop de oppositie buiten de kamer haar hoop had gevestigd, is buiten sprake gebleven en het gansohe adres, ditmaal geheel weerklank op de openingsrede, is na eene korte discussie over de onderwys-paragraaf en over de wet tot regeling der grondbelasting in Limburg, met algemeens stemmen aangenomen. Overigens zijn in deze zitting ondersoheidene vroeger onafgedane wet»-ontworj en ingekomen, waaronder die op de schutteryen, welke reeds in de vorige zitting in staat van wijzen was. Op de vraag van den heer van Bosse, of onder de nieuw aan te bieden wetsontwerpen, de wet op de concesaien zal behooren, heeft de minister van binnenl. zaken toestemmend geantwoord. De hoofdredacteur van den Constitutionnel juicht. Hij is tot de ontdekking gekomen, dat ook in het zoo constitutionneele, het vrije Engeland de regering niet schroomt de aan de ingezetenen gewaarborgde vrijheden te schorsen, indien de openbare instellingen met gevaar bedreigd worden. Maar wat is er dau aan gene zyde van het Kanaal gebeurd, dat de bekende officieuse publicist met zooveel zelfbehagen daarop wijst ? De bureaux van bet Dublinsche blad de Irish People zijn namelijk dcor de gewapende magt bezet geworden en eenige personen aan dat blad werkzaam, gearresteerd. Is dat nu eene schorsing van de aan dat land gewaarborgde vryheden ? Het blad zelf is niet geschorst, veel minder opgeheven. Wel wii de Conslitulionnel dit doen gelooven; maar het is er verre af dat de regering tot dien maatregel is overgegaan. De personen werden gearresteerd , ook niet wegens hunne artikelen in bedoeld blad, maar omdat zij verdacht waren van de hand te hebben in of de leiders te zijn van het samenspannende genootschap der Fenians. Als zoodanig zvn zy op gelyke lyn gesteld met anderen, die in verzekerde bewaring werden genomen. Wel is waar heeft de Irish People sedert opgehouden te verschynen, doch dit is zeker een gevolg van de arrestatie van eenige redaoteurs en zetters. Misschien had men aan het blad nu ook de overtuiging, dat het geen nut meer voor de zaak kon stichten; maar het blad] zolf is, nadat een nommer in beslag was genomen, waarin cproerige artikelen voorkwamen, verder ongemoeid gebleven. De Constitutionnel wijst voorts op het verschil tusschen de rol, zoo als men die van de journalistiek in Engeland en in Brankryk opvat. In Engelend, zegt hy, dient zij niet om oproeriga bewegingen te bevorderen, om eene omverwerping van de bestaande orde van zaken te verkrygen. Zy bepaalt zich tot eene controle over de regeringshandelingen, tot het verspreiden van licht over alle aangelegenheden des lands en is eone bron voor allen om wetenswaardige zaken te weten te komen. Zy blyft vrijwillig en naauwgezet binnen de perken der wet. De Irish People wss daarop eene uitzondering. En daarom heeft de willekeurige maatregel tegen het blad geen enkel protest ia dat land uitgelokt. Na hetgeen hierboven gezegd is, kunnen wij volstaan met de opmerking, dat de handelw'y'ze der regering algemeenen byval in het land heeft gevonden, juist omdat zij tot geen enkelen wiUekeurigen maatregel ia overgegaan. Eenige tirades volgen nu m den Constitutionnel. Dezelfde kwalen maken dezelfde geneesmiddelen noodig; dezelfde oorzaken hebben dezehde gevolgen; indien eene kortstondige agitatie zeer strenge maatregelen tegen d;e. dagbladen in lerland (?) regtva&r-digen, dan is de volledige vrijmaking der drukpers onmogelijk in Brankryk, waar eene voortdurende agitatie heerscht, waar alle dagen de grondsïsgen der constitutie heimelyk door den revolutionnairen geest worden ondermynd, enz. — Waartoe toch een verstandige maatregel van een vryheidlievend gouvernement al dienen kan, indien men slechts sophismen by de hand heeft! Gisteren hebben wy gemeld dat het manifest van keizer Brans Jozef te Bestu aanleiding heeft gegeven tot demonstratien, die van de ingenomenheid der bevolking met dit document getuigen. Het blijkt thans ds* de dagbladen te Pesth er ook hoogelyk mede ingenomen z'rjn. De Lloyd zegt thans hoop te hebben, dat er een wezenlijk constitutioaneel ty dperk zal aanbreken, waarin de wenschen van alle deelen der monorohie bevredigd zullen worden. Een ander blad geeft te kennen, dat de terugkeer tot de eeuwenheugende regten van Hongarye de eenige mogelyke oplossing van het geschil was, en dat nu nieuwe constitutionneele vormen in het leren zullen worden geroepen, geschikt voor de algemeene behoeften der monarchie. De Badensche minister van buitenlandsche «aken, de heer von Boggenbaoh, «al hoogstwaarschijnlijk uit het kabinet treden. Zyne aftreding zal echter geene verandering brengen in het regeringsbeleid; men zegt, dat de baron von Edelstein, een even liberaal man als de minister, hem zal opvolgen. Het Zwitsersche kanton Bazel-landschap heeft geweigerd aan de Israëlieten het regt toe te kennen zich aldaar te vestigen, welk regt in de republiek eene voorwaarde is van het met Brankryk gesloten handelstractaat. De bondsraad heeft «ich evenwel door dit besluit van het kanton niet nit het veld laten slaan en aan de Bransohe regering te kennen gegeven, dat hij door wettige middelen de voorwaarden van het tractaat zal weten te doen nakomen; Middelerwijl is den kantonnalen raad een termijn gesteld om op zyn besluit terog te komen; by weigering daarvan zal de landeregering middelen van dwang gebruiken. Het Deensche ministerie heeft in de eerste kamer verklaard, dat de re<frrirg aan haar oorspronkelijk ontwerp van constitutie vasthoudt en zich met de wijzigingen, door de tweede kamer daarin gebragt, niet kan vereenigen. De eerste kamer heeft het regerings ontwerp By de eerste lezing goedgekeurd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Frankfort, 24 September. Gisteren heeft de koningin der Nederlanden, te Baden-Baden een bezoek bij de koningin varj i-'iuissen afgelegd. H9t dorp Malix, aan den weg raar Eogadin, is, naar meü. zegt, op twee huizen na door een brand vernield. — Uit Eassel verneemt men, dat do leden der stenden, die gisteren in grooten getale zich vereenigd hadden ten huize van den president der stenden, den heer JCTebflthau, eenparig het besluit hebben genomen om zich niet naar Brankfort te begeven, ten einde de zitting van den Duitschen landdsg bij te wonen. Schriftelyk zullen de redenen worden uiteengezet, om welke de uitnoodiging niet kon worden aangenamen.
---

Frandje Post.
De Constitutionnel behelst heden een artikel dat in zeker op«igt wel eenige aandacht verdient. De redactie trekt daarin een paralel tusschen Engeland en Brsnkrijk voor wat de binnenlandsche staatkunde van beide landen aanbelangt, en komt daarby tot de conclusie, dat wat voor Engeland goed, proefhondend en waar is, voor Brankryk niet zou deugen! In Engeland toch is — zoo redeneert de Constitutionnel — een in alle opzigten vrytinnig regeringsstelsel mogelijk, omdat er geen partijen zyn die naar den troon streven; in Engeland zijn alle burgers van den staat eenstemmig in hunne liefde voor de koningin, hetgeen deie met gerustheid kan doen besluiten om het volk volle vryheid te sobenken. In Brankryk daarentegen wemelt het van partyen ,de legitimisten, de orleanisten, de republikeinen , enz., wier éénig streven is om den troon des keizers omver te werpen, en wier geschreeuw om vrijheid slechts een voorwendsel is om door eene omwenteling tot hun doel te geraken. Dit ellendig sophistne van onze imperialisten verdient naauwelijk» dat men zich de moeite geeft het te wederleggen. In Engeland bestaan geen partyen die de koningin willen verjagen. Best, — maar waarom niet ? Omdat de koningin er geen alleenbeerscheres is, omdat zij, met verantwoordelijke vertegenwoordigers van de kroon, het volk «ich zelf laat regeren. Dan mogen de partijen elkander bestrijden ter wille van beginselen van staatsbeheer — , de kroon i» onschendbaar, de troon rust op onwankelbare grondslagen. In Brankryk daarentegen is ieder en alles afhankelijk van den wil van één enkel man en, alsof dat nog niet genoeg was, is die ééie onvrijzinnig; hij beschikt naar willekeur over de vrijheid vsn »der individu; hy breidelt de vrijeuiting der gedachte; hy doet, in één woord, wat hem goeddunkt en weet het weinigje controle ;g ep hem wordt uitgeoefend te neutraliseren door manoeuvres by de verkiezingen voor de kamer van afgevaardigden, en door de samenstelling van een van hem afhankelijk hooger huis, .den ¦tnaat, Niet zyne ministers zyn verantwoordelijk; hy zelf is het en dan kan het ook geen verwondering baren dat de oppositie niet gekeerd is tegen de loondienaars, de ministers, die slechts getroüweiyk de bevelen huns meesters wetea op te volgen, — maar tegen den meester «elf, tegen den keiter. Er bestaan ongetwyfeld partyen in Brankryk. Geen beter middel eohter om ze onschadelijk te maken dan om het volk vrij en gelukkig te doen zyn. Alle wapens door de legitimisten, orleanisten en republikeinen tegen den troon gesmeed, zullen dan magteloos blyken te wezen zelfs om eene ministerieele crisis in het leven te roepen. Ontneemt daarentegen aan het volk de vrijheid, wikkel het in oorlogen en overlaadt het met een dubbelen schuldenlast —, en alle ontevredenen zullen zich op een gegeven oogenblik bij de eerste de beste party aansluiten om tot eiken prys eene verandering te bewerken die welligt eene verbetering kan zyn. Stel or waren geen partyen in Brankrijk, dan zou de binnenlandsche politiek van keizer Napoleon juist in staat zijn om ze in het leven te roepen. De Constitutionnel is dan ook wel wijzer; het blad wordt er voor betaald om de waarheid te verbloemen en de goede gemeente te misleiden; het blad verdient alle aohting van zyne superieuren, want het geeft hun voor hun geld nog meer dan zij het regt hadden te verwachten. Vroeger of later zullen de redacteurs van den Constitutionnel dan ook eene extra-belooning ontvangen, gelijk dit heden reeds het geval is met den heer Debrauz de Saldapenna, den beruchten hoofdredacteur van den Mémorial Diplomatique, den verdediger van de keizers Brans Jozef en Maximiliaan , welke laatste hem al» gratificatie da exploitatie ten geschenke heeft gegeven van eene mijn in de provincie Sonora. Op die wijs heeft de heer Saldapenna opgehouden te zyn: »le chevalier do la triste Naar men my mededeelt hebben de feesten van Cberbourg en Bortsmouth aan onze regering de overtuiging geschonken, dat de Britsche artillerie een veel hoogeren trap van volmaaktheid heeft bereikt dan de onze. Beeds zijn bevelen gegeven om in die ramp te voorzien. Geen gunstige berigten uit Marseille en Toulon. Marseille is b'yï.a geheel verloten; honderd en vier duizend ingezetenen hebben naar elders de wijk genomen. Te Toulon neemt men eene vermindering van de ziekte waar, maar zij woedt er nog te hevig om aan d» verontruste gemoederen de noodige kalmte terug te geven. Alle winkels en magazijnen zyn er gesloten. De gemeenschap met het eekeder is afgesneden. Des avonds worden groote vuren ontstoken tot auivering van de atmosfeer, en het bijgeloovige volk verbrandt in die vuren Btroopoppen, die de cholera vertegenwoordigen. Het stadje Seine , in de nabijheid van Toulon gelegen, dat allerhevigst door de cholera werd geteisterd, is thans geheel door de bevolking verlaten; geen levende «iel houdt zich er meer in op.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 25 September. Heden is het pr: gramma bekend gemaakt van de reis dea konings naar Lauenburg. Hij zal in den namiddag van 5 October aan de grenzen van Lauenburg aankomen en in Buohen, Mallu en Latzebnrg feestelijk worden ontvangen. In laatstgenoemde plaats zal een feestmaal worden gehouden; dea avonds een optogt met fakkellicht. Den volgenden dag zal ia de kerk de huldiging plaats hebben in tegenwoordigheid van de daartoe bevoegden. Daarna diner en hal. Den derden dag heeft de terugreis naar Berlyn plaats.
Rome , 25 September. Heden morgen heeft er een geheim conaiatorie plaats geb ad. De paus heeft hierbij eene allocutie gehouden , waardy een Belgische, een lersche, een Engelsche en Vier Spaansche bissoboppen gepreconiseerd zijn, alsook tien voor andere fanden en acht in partibus irifidelium. Florence, 25 September. De Italia zegt, dat het gerucht der op handen zyn.de komst van den heer Delbrück tot het voeren van onderhandelingen over een handelsverdrag met Pruissen , afgescheiden van het handelsverdrag met het Tolverbond, ongegrond i». . Parijs * 25 September. By de verkiezingen ia het derde district Van- hes departement der Oise zijn uitgebrand, 27,8*8 stemmen. De heer Barlllorl is verkozen met 17,243 stemmen; voorts verkregen de heeren Buffard 5172, Borbin 4942 en Tremblay 384 stemmen.
New-York, 16 September. (R. A.) De republikeinsehe conventie in Massachusetts heeft besloten hare ondersteuning ia verleenen aan de politiek van den president Johnson, onder ver. klaring dat het burgelyk bestuur niet aan de Zuidelijken moet worden toevertrouwd. ]>e heer Summer hield eene rede tot aanpryzing van de gelijkstelling der negers en blanken. De conventie in Zuid-Carolina heeft de voorstellen tot een votum vaa afkeuring ten opzigte van den president der Unie verworpen Er is eene Engelsche koononrieerbaot te flalifax aangekomen , die gezocht heeft naar de boeyen van den Atlantischen kabel, zonder ze te kunnen vinden. 't Avonds). Goud agio .43%. Koers op Londen 156. Hlinois 126. Ver. Staten 1881 1P7% in betere stemming. Katoen 45 c. stil. Granen en Meel flaauw. Petroleum ruwe 35£, dito geraff. 58 o.
Canton, 23 Augustus. Invoerartikelen hooger. Uitvoer van Thee 45,375,000 ffi Koer» op Londen 4/- 5%. Sharaghny, 21 Augustus. Invoerartikelen stijgende. Uitvoer van Zijde 29750 bn. Koers op Londen 6/2*4. Lenden, 25 September. (U.-A.) Boter: Briesohe 128/-. — Eugelache Tarwe 1/- hooger en vreemde by kleine partijen verkocht. Aan de Veemarkt ven heden waren aangevoerd i 5720 Kunderen , 324 Kalveren , 32,410 Schapen en 420 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/6, voor dito Kalveren 6/- per steen betaald. LlverpOOi1, 25 September. (S.-A.) Van Katoen sijn heden afgedaan 35,000 balen. De markt was vast en % a£ d. hooger. Beurs van Londen, 25 September, 'Slotuoers.) Consols 89$. Oct.; Houadó-5 M. «-«aon». :'/. pOt. —; Grieken 1824 5 pCt. 21; dito Coupons —; Meiioo JpOt, 25%, (*rensd«l4%. Nieuwe —, Pitgest. —; Lundw. —; Portug, 3 pCti IBSS —, dito ld M/6* —; Bus»en $ pOt. — j dito 1869 4% pOt. —; dito 1862 5 pOt. 92; Spanje % pOt. 475; dito 2'/3 pOt. —; dito JP.ssive 30%; dito Ocrfc Coup. 145,8 , Binnen!, Turken fi pOt. 495 t Venen. 6 pCt. 1862 —; dito 2 pCt. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 69. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen. Londen. 25 September. Suiker vaster; Havana No. 11% in loco 38/-; dito ladingen 26/9 voor No. 11 voor Londen, B en H in brooden 32/3. Engelaeh Geraff. iete duurder. Koffij gevraagd en vaat. Bijst met redelyke vraag. Talk in loco 46/3, per OctDec. 46/3; voorraad 33046. Van de vorige week »yn verkocht 2216 en aangevoerd 4510 vn. Tin. Straits £ 88.4 a 89, Sehotsch IJzer 58/7%. Patentolie £ 49. Lijnolie £ 3S. 6/ . Petroleum 3/2. Engelsche Tarwe beter geconditioneerd, was iets duurder; vreemde stil. Llverpool» 25 September. Katoen '4 d. hooger. Er Werden verkocht 30,000 balen. merlyn, 25 Sept. SLoggv 44% , op lev. 44%. — Baapoli. Mg , op lev. 14»; Beurs van Weenen, 25 September. (Sletkoiri.) MetaU. & pCt. 67.40; dito 4% püt. —.—; S. Zilv, 78 50; Loten 1854 80.50; Bank-Aet. 779 00; Noorder-Spoorw. 165.50; Nation. 71.40; Ored.-Aet. 174 50; Oo«t. Stestaspoorw. 176.00; Witte1 op Londen 108 50, Hamburg 80.60, Psry» 43.10; Ored.-Lo^«nl2160; Ooitenr. Loten 186087.30; Lomb. Spoorw. 196.00-. Eng.-Oostenr, ?sanfc 74.20: Lerab. Cern.-Spoorw. BO.OOv De Staatsspoorwegen waren aangeboden. Sewra v»u ffrAnttfcrs a 25 September. (Slotkatrt.) Oostr. MetaU. 5 pCt. —; dito Nationale 64 %; Üto Loten 80%; Spanje i pCt. —,- dito 2% pO*. —; Ver. ¦itfttón « pOt. 1288 71%. Wjjt-ii «r, l,>BrJ»n 11934 Wesnen 108%. De beurs was zeer vast. Bteaus. vast, «s.?Fi{|n , 25 September. (Stotkoert.) Oostr. Ketell. S pCt. 61%; diso Nation. 66%; Kuisen bfj Stieglits 6d« Seri» 7*; dito 6de Seri» 89^- ttua 5 pCt. 1862 9liéJ ; dito 3 pO»:- 1359 56 ; Pruis». 4% pW 100% ; 7«o-e«n. Staten 6 pOs, U&% 72% De stemmig was gunstig. *»esnr«s tfum. ifceafesiï-a, 25 September, (Blotnaert.) Sassen Nieuwe 5 pCt. 53%; Amerik. 6 pCt. 64% ; Spsnje 3 pOt. —; Jirdco —; Wisae'. op Londen 13.04; Amst. 35 52: V»ra>n«b«nV —; Noord-Duiuch» dito —. De etemming waa flaauw. i*s!air* ™« tTKsWt, 25 September. Bent. S pCt, 58 35; dito 4£ püt. 96.25; t)rea.-nSoK 826; Sfr.-Oostenr. Spoorw. 4IÏ; Sussen dito —-« Spsnje 5 pO». — ; dito 2% pOt. —, Balie 65 85 f Tut+e» —. fJtVsWWr^i ' »nm 3 nOt. 68.40. Bears van Madrid, 23 September. Spanje 3 pOt. 41.50; dito 2% pOt. 38.30.
---

BINNENLAND. STATEH-CEHERIAL.
Tweede Kamer- Zitting van Maankag 25 September. De zitting wordt omstreeks half twee ure geopend. Ingekomen drie in het vorige «ittingjaar onafgedaan gebleven wetsontwerpen, als: I°. tot verandering der gnvmoheiding van eemge gemeenten; 2°. tot regeling der schutterijen) en 3°. tot aanvulling van Boofdstuk VIII der ttaattbegrooUmg voor 1865. Bapporteurs van de wet nopens de maatregelen **"*_"" "?' ziekte zyn door de afdeelingen benoemd do heeren: c. jrertmn, de Brauw, Westerhof, e. Boete en Wisbenga. Aan de orde zyn de beraadslagingen over bet De algemeene steekkmg "^„hen, als: aangenomen, zoo ook *«%**% P"J%.Zn zeemagt); § 3 (ko- J 1 (Buitenl. K j (veeziekte), loniën),- § 4 (optrif?"*!!?'; .Hoe hooger de .toiïelijke wel§ 6 (Onderuit) *d"er groote takken van volksbedryf vaart door den T"". {~,,t bet onderwys te beantwoorde» aan „ygt, de» te ™«" 7mende beachaving. d" Ti^veXugen oDB in de deelneming die het middelbaar onderwijs aanvankelijk ondervindt en vleijen ons, dat wij tot regeling van het hooger onderwys spoedig zullen worden geroepen.' De heer van Zooien (uit Arnhem) onderstelt dat de eerste alinea op het lager onderwijs doelt; en dan acht h\j het denkbeeld niel «eer juist om de stoüelyke welvaart ca Öen voorspoed van de takken van volksbedryf in verband te brengen met het- lager onderwys. Het lager onderwys stelt slechts het minimum van onderwas daar en kan du» niet geacht worden «ooveel invloed op de algemeene welvaart uit te oefenen. De tweede zinsnede acht hij mede bedenkeiyk, want daarin wordt het leger onderwys in verband gebragt met de eischen der toenemende beschaving, waartoe z. i. meer vereischt wordt dan het zeor elementair onderwijs. Hy verzoekt deswege eenige inlichting. Hij doet nu eenigzins meer in 't algemeen zijne zienswijze kennen over dit onderwerp. Er zijn deswege drie ca'egorion op to merken. Vooreerst de voorstanders van het positief christelyk onderwijs; daartegenover staan zy, die in dat godsdienstige element groot bezwaar zien; de derde categorie, welligt de talrykste, bestaat uit hen , die prijs op godsdienstig onderwijs stellen, maar meenen, dat daarin buiten de schooluren kan voorzien worden. Dit nu zyn de voorstander» ter goeder trouw van de wet van 1857. Spreker meent echter, dat by velen van hen reeds groote verandering van denkbeelden is ontstaan na de ondervinding, vooral van de bijzondere scholen, waartegen men vroeger velerlei schrikbeelden geopperd heeft. Hij beaamt wat de heer Groen van Prinsteren zoo herhaaldelijk hier en elders gezegd beeft, dat het positief christelijk onderwys voor onze natie behoefte is eu by gelooft met, dat de opleiding tot christ. deugden volgens de wet van 1857 in die behoefte voorziet. Hij vertrouwt dat üoe langer hoe meer toenadering tusschen de verschillende cate^onen zal ontstaan, vooral omdat er eene andere rigting bestaat , die een christendom boven geloofsverdeeldheid voorstaat eU-n u ™StinS hÜ gevaarlyk acht voor kerk en school. De heer v. Limburg Brouwer (lid der commi«sie) zegt, dat het hem niet gebleken is wat de vorige spreker in het adres wilde opgenomen hebben. Hij kan dat dns niet beoordeelen, maar die spr. vergist zich nopens de bedoelingen van het adres en daarom verklaart hij, namens de commissie, dat alinea 1 slaat op het onderwijs in 't algemeen, niet op eenigen bepaalden Uk of uitsluitend op het lager onderwijs; dat voorts in al. 2 geen de minste bedekte bedoeling ligt tot uitsluiting van godsdienst; voor zoo veel noodig, verklaren wij van meening te zijn, dat beschaving niet kan toenemen zonder godsdienstig element, maar wat men nu individueel onder godsdienst te verstaan hebbe daarover bestaat verschil. De geachte spreker heeft zich ook uitgelaten over de wet nopens het lager onderwijs; de kamer zal dit met belangstelling, zoo al niet met instemming vernomen hebben; maar als lid der comm. mag spr. vragen: tot welk einde zal ons eene discussie daarover nu brengen ? — Vindt het lid uit Arnhem verandering in de wet op het lager onderwys noodig, dan kan hy het initiatief nemen of •ene motie voorstellen, maar om in dit volkomen en oprettelyk kleurloos adres die zaak te mengen, acht hij niet praktisch. $ 6 is daarop zonder verdere discussie aangenomen. § 7. Welkom wa» ons de toezegging van gewigtige wetsvoordragten en aangenaam de verzekering, dat de staat onzer geldmiddelen het vragen van nieuwe oifers ten behoeve der schatkiat onnoodig maakt en tevens met schulddelging kan worden voortgegaan. De heer de Blebersteln. Met vreugde heeft hij de finantiele mededeelingen in de troonrede vernomen, en vooral dat geene nieuwe oifers zouden noodig zyn. Intusschen kwam toch eenige dagen geleden iet wetsontwerp tot verhooging der grondbelasting in Limburg in. Daarover betuigt spreker zyn leedwezen, en vooral daar dit geschiedt op een oogenblik dat de vooruitzigten der grondeigenaars, door de bedreigde veepest, niet voordeelig zyn. Spreker had niet kunnen onderstellen, dat na het voorloopig verslag van de kamer, die wet op nieuw «ou worden ingediend; eene wet, die tot zooveel beklag en ontevredenheid aanleiding heeft gegeven. Heeft de minister hierin al of niet homogeen met «yne ambtgenooten gehandeld? De heer van Bosae. In de [troonrede wordt gezegd, dat sommige wetten op nieuw zullen worden aangeboden; hij vraagt uf daaronder ook behoort die op de conceesien ? Hij hecht daaraan groote waarde, want die zaak is tegenwoordig niet goed geregeld. Hij heeft ook het oog op twee onafgedane aanvragen om concessie, I°. voor den spoorweg van Scheveningen naar 's Hage lot Almelo, in verband met de haven te Scheveningen, waarvan het publiek gerucht beweert dat de concessie vervallen is, en voorts een baan van Antwerpen door Limburg. Zal dus de wet op de eoncessien-verleening op nieuw worden ingediend? De W Inf ster van Binnenlandsche Zaken beantwoordt die vraag bevestigend. De heer Kappeyne van de Voppello betoogt dat het fcezwasr van den heer de Rieberstein ongegrond is tegen het adres, dat juist vreugde betuigt over het onnoodige van het eischen van nieuwe oflars. Het is dus in het belang van dien spreker met on» acte te nemen van die verklaring, want dan kan hij later, wanneer cene voordragt, hem toeschynt minder in 't belang van eene provincie te zyn, daartegen met des te meer krsebt opkomen. De heer v. d. Ulaesen de SombrcfF. Ook hem is de mede* deeling in de troonrede, dat geene nieuwe oifers voor de schatkist zullen geeischt worden, zeer aangenaam geweest, maar de latere aanbieding van het ontwerp van wet tot verhooging der grondbelasting in Limburg, komt noch overeen met de woorden in de troonrede ofmet die in het concept-adres van antwoord. Daarom is hy tegen de redactie; spr. neemt nu reeds acte van de handelingen der regering, want door die indiening is de regering niet getrouw aan hetgeen in de troonrede gezegd wordt. Spr. is overtuigd dat die maatregelen wel degelijk nieuwe offers zal eischen. Alsnu wordt § 7 in stemming gebragt en aangenomen met 61 tegen 3 stemmen. Tegen stemden de heeren : v. d. Maesstn de Sombreff, de Lom de Berg en de Bieberstein. $ 8 (Slotperiode) wordt zonder discussie aangenomen. Het geheele adres van antwoord in stemming gebragt lijnde, wordt met algemeene stemmen aangenomen. Het zal Z. M. den koning worden aangeboden door de commissie van redactie met toevoeging van de heeren Fokker, W. v. Goltstein en de Brauw, met den Voorzitter aan het hoofd. Daarna wordt de vergadering gescheiden.
De volgende wetsontwerpen zijn heden rondgedeeld. Wy geven daarvan den hoofdinboud: Wetboek van Strafvordering. Dit ontwerp is eene nadere aanbieding van de in de vorige zitting onafgedaan gebleven ontwerpen van wet, houdende vaststelling dor verschillende titels van een" nieuw Wetboek van Strafvordering. Regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen en eigendommen van den Staal. Deze ontwerpen, in de vorige zitting onafgedaan gebleven en thans op nieuw aangeboden, betreffen-. De regeling van de wijze van beheer en verautwoording der geldmiddelen en eigendommen van den staat; en de regeling van de samenstelling en de taak der algemeene rekenkamer. Afkoopbaat¦stelling van tienden bij het Kroondomein. Het ontwerp van wet behelst de volgende bepalingen: Art. 1. Zoolang de algemeene wet, in art. 7 der wet van 1 Mei 1873 (Staatsblad n°. 43) bedoeld, niet is tot stand gekomen , gelden omtrent den afkoop van tienden by het kroondomein de bepalingen, in de volgende artikelen vervat. Art. 2. De afkoop van tienden wordt toegelaten opden voet, bij de artt. 799 en 800 van het Burgerlyk Wetboek omichreven. Art. 3. De tiend, welke zich als een geheel over zekere oppervlakte uitstrekt, of die, hoezeer op ondersoheiden gronden ge•<e«tigd, een geheel uitmaakt, is, tenzij de administratie van het kroondomein met gedeeltelyken afkoop genocge neme, alechts efkoopbaar voor het geheel, op de vordering der pligtigen, die *« zamen voor meer dan de helft eigenaren zyn van de gronden aan de schuldpligtigheid onderworpen. . ¦ In dit geval treden deze, of, indien dit dadelyk by den afkoop wordt geregeld, iên of meer hunner in de plaat» van het krooffdomein over die gronden, door wier eigenaars de schuldpligtigheid niet is afgekocht. leder der pligtigen kan op den bij bet voorgaand artikel bepaalden voet voor zyn deel de schuldpligtigheid van hen afkoopen, Art. 4. Aan verzoeken tot afkoop, welke gedurende de maan- I *Ts*ï'j^£itril tot en met September worden ingedieud, wordt eerst j i ,c^l*9"'?V'ia laatstgemelde maand gevolg gegeten. v-A«j s.Xifetda Belden, door bet kroondomein uit den al koop z\
krachtens deze wet te verkrijgen, wordt gehandeld op de wijze in de wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n". 43) omschreven. Ds^ regering had «ieh blykens de memorie van toelichting gevleid, dat het tot stand komen der algemeene wet, naarwelte art. 7 der wet van 1 Mei 1863 (Staattblad n°. 43) verwyst, voortaan allo partiele maatregelen ten opzigte van het kroondomein overbodig zou hebben gemaakt. Ook thans nog, nu ruim twee jaren zijn verloopen sinds de afstemming der bedoelde wet, is zij noode en ongaarne tot het besluit gekomen, eenwetsvoordragt als de hiernevens gaande aan de staten-generaal aan te bieden. Gelijkstelling der tienden van het kroondomein met die van andere eigenaars was een der hoofdbeginselen, waarvan men bij het ontwerpen en samenstellen der wetgeving omtrent het kroondomein uitging. Gelijkheid van regt verlangde men voor alle tiendheffors en voor alle tiendpligtigen. Wanneer de Begering thans een exceptionelen maatregel voor het kroondomein voordraagt, ten gevolge waarvan de wet de tienden van dit domein afkoopbaar stelt, zonder aan de tienden in 't algemeen te raken, dan doet zy het in de overtuiging, dat voor alsnog aan eene wederopvatting van de zaak der algemeene afkoopbaarstelling groote bezwaren in den weg staan, en dat de bij het kroondomein betrokken belangen evenwel die af koopbaarstelling bepaaldelijk vorderen. Toepassing van sommige bepalingen omtrent de niet ten behoeve van 's Rijks kat geheven opcenten op 's Rijks personeele belasting, op het deel van de opbrengst dier belasting, waarover de gemeentebesturen beschikken. Dit wets-ontwerp bevat het volgend Eenig artikel. Op het doel van de opbrengst der rijksbelasting op het jer«oneel, waarover de gemeentebesturen krachtens art. 1, derde alinea, der wet van 7 Jul'y' 1865 (Staatsbladn°. 79) besohikken, zijn van toepassing: art. 6 der wet van 29 Julij 1848 (Staatsblad n°. 32), art. 1 dor wet van 18 September 1852 (Staatsblad n°. 177) en art. 1 der wet van 21 December 1851 (Staatsblad n. 226).
---

