
V«L» Uraut' ziJn: te Amsterdam M. SCHOONE- I XT, * *n* — Batavia «. KOLFF * C°. — B "''"**%> A- VAI HOOGSVBATEN 4 Zo. - I-Ooi *' M* & Cie. — Antwerpen * ÖBi LR€ill0*« — Hamburg HAA „ENSTE-Ü- ds vist v E* ~~ Lmdm A- H**0**1**- 14 Taj j Street, Covent Garden. — Parijs MA VA», rue lll_« I. IU. II-II III II IIIIIHIIlll_l„IIIHI IIIIMI "1I1HITI
---

De disenssie over de veeziekte in de Staten-Generaal.
">*»ke e l ** >» zoowel in de eerste, al» in de tweede kamer ter «met j£e""gt. Nu de ondergang onzer kolonUin en het verval "tt iB j*nt'*h ala elementen van oppositie hebben uitgediend, T*ei'ek'e een gereed middel geworden om tegen het *S» fo, ,"* declameren. De heer VAM Nispen van Pakheb*am.( j .en minister van binnenlandsche zaken in de eerste u>'i nin . ï*"8 maatregelen hadden naar zgn oordeel genol". H* wot<-en: 'o»r vsn<T"eht de *••*•«¦ nltijd onder het steppenvee. De door'«'boden dat vee had dus, naar zijn oordeel, reeds voor jaren *ep*liten mjoeten worden. Maar kan men dozen minister dan *«Bger, i. 'bÜ bet niet gedaan heeft ? Niemand zijner voorzei» j °eeft daaraan gedacht, in geen deel van Europa heeft fflsjjj, '?»oer van dat vee ooit verboden, zelfs den heer VAH i? ***' n'i Wi,t ds' de *'ekte 'lood» onder dat vee heerschte, »etc 0. mmer in do gedachten gekomen, er de aandacht van "«(Heb. i.e-oniBe vroegere regering op te vestigen. Is het dan ""ksni Ule'f»n een middel van oppositie tegen den minister te ""¦ Be lic*le« st»T*rt ''^ ' dat ïo°dra een dier ziek wordt, men den ge- j, tnoet uitroeg'en. Wij erkennen, dat dit een uitmuntend *• het au°m ,?.* liekte te keer te gaan. Als men alle runderen doodt, 'alle» tl, lclelÜk, dat eindelijk geene runderen meer in het land ;"**»?> ƒ*? •? dus ook geene runderpest. Maar dan ontstaat de ""d d« ? ïuoht tot net ui'roeijen der stallen niet erger 3°. 'BI, , dB peepest zelve zsl wezen, '** Met x, r^'B* hij de regering van den in- en doorvoer van °m 'e bawK ts hebDen- -tt"» voorbeeld van België is daar dep «iekt • en' dat lulk verbod onmagtig is, om het ontstaan Verboden l 0 et lsnd te beletten. Daar heeft men den invoer vODt on» erLdeßlli-,'t«min is er de besmetting doorgedrongen. Wg °-d. g *P? dan ook volstrekt geen voorstanders van dat verd»'«o6k 'edt de invoer - langs de heerbanen, dan is het on'»iette rv*n ket 7ee en net w**^» tegen den invoer vau beerden i6ren «nogeiyk. Is echter de inv«er verboden, dan der«n langs allerlei zijwegen ingevoerd, waar sur«« bicni,0?doeßlïk is, zoodat er dan veel grooter gevaar voor *** betr'.v g8° Tan besmet vee betteat. De gemeenten, die * }$* kleiu terrein (e bewaken hebben, kunnen ge*oeten Tf isn tt»atregel nemen dan de regering, welke zoude *• een, *}r8et} • dat geen rund over de grenzen wordt gobragt. j'ïiii j °,Ww verordening van de regering uitgegaan, i »a»*irde sist meer, en dan zal het veel min**'" de,y ziJn don clandeitinon invoer tegen te gaan, dan ,vB«riiis hare grenzen, des nosd» met hulp der *"*' -Sn».i ultea- Eindelgk bedenke men, dat wy eteeds vee v«ö bg »ei*nd uitvoeïd^n en nimmer, zeker zelden van d» 4' 2"° i dat ?'* '8 inSeTQerd, zo.od»t niemand er op bedaoht kon °«M 1» uêeea aimmer geschiedde, uu geschieden «ou. ,tlda »C idiginß korat oa* dus im W^fc f9o*e°d o 4-seode kevaer heeft de minister eea wetsprjtwerp ipge- Hm" ' iuO.OCO besch kbaar te stellen tot het nemen van *«»a>4 "*¦» '*«¦ einde het gevaar ai te weren, waarmede het ftr*kkea W°r<lt rfet grootste deel dier som moet **n' Da' vm de ko»ten *ier on^igjning van besmet vee te bcstrij-0) »' f^" TAN NiKßOFWildo'infer gsvsn. Niet f lOJ.OOO, •tslUn: t?0,000 wenschte hij is« beschikking^r regering te ,**» »Ö aU«ïe bedankts yQor die g edheid, »«» ba** oordepl "e S, meer «»gen , als het big ken zou dat zij «eer noodig '"•houd**, w*H NlI!B0f is echter «eer milddadig tegenover vS Btnette » ' 8w" ui niet slechts de waarde van het bc**» ntJS 'tfJooSen, maar hun dsarboven nog J/3 dier waaj-de *°m h»^1* u'tbeta.'?n, J)e gemeente» Heemstede en Hille""'"«and j dit gevraagd, en de afgevaardigde pit Haarlem on*">ing g "* «*• vraag. Hy vergat echter, dat de geheele ontpi**» 3 j„,?. be»met vee volkomen nooöeloos is. Art. 5 der wet ,**•"» de0 8iï' waarvan d» Hooge Baad bij verschillende ar- rtdrttkk°,;.0vortdurenderegt.geldighpid heeft uitgemaakt, verklaart rf'oegri "i* ••rafschuldig, de weigering cm «?» het bewl der ?**' hei j *«" te voldoen, tot het doen dooden v?n vee, .'ttt, dat «?elmatiB wordt; terwijl het teven, veror!'rk« toL?<,niet,emißhettevel, de. noods onder inroeping der f^-at.},! .' onTer*Öld moet ten pitvoer gelegd worden. Ve N<* 7fi',msti« OO'deelen, besmet vee onmiddehj}t te doen f '"gering toader Mniee -ehadevergoeding U f^.*j* ***££**"* de onteigeningswet toe, dan i» de veehouder .^¦ik» Bebaat- eneen« P'emifi ca de WSBrdo Mu*efker j be,^ oagemotivcerde milddadigheid zgn- OW do aangiften .*»'• iVd0' *on men kunnen bepalen, dat als pr aangifte f?--0 9 Ju»? .on,eigening«wet, en «1» die niet ge.ehied w, de w«t . **«t «mi1 i 842 m°et worden toegepa»t. *°*Pen ment Tan den heer TAM NIEKOP ia d»n ook teregt ••tt Ba^ ? "n** 44 tegen 1.3 stemmen. Er was niet eene reden *«g feiiaft r.egering meer geld op *« dringen dan mij verlangt. De j'"Ben ir d' ope», om als zg' meer noodig heeft, meer te W 'egèrin h*?toe,h6t amendement anders moest dioaen, dan om 'uk g eca ilain nederlaagje te bezorgen, i» dan ook moege***'in uit ï11' De S8»00'6 afgevaardigde, noemde on» blad, 6v,>»en de oireulaire van 13 Sept. 1862 was overge'~" *•« Wilde niet zeggen een o^oieel, r— toch een vriendelyk hlad. Het spjjt ons, niet denielfden lof van vriendelijkheid aan dien geachten afgevaardigde te kunnen geven. Wij moeten van hom «eggen, dat zoo hij al niet tot de oppositie behoort, hij toch (•sTenover de regering seer onvriendelijk is. Indien men immers, zonder te verklaren een ander stelsel dan de regering toegedaan te zijn, geene gelegenheid voorbg laat gaan, om haar kleine nederlagen te verschaffen, haar te hekelen en tegen haar te insinueren, dan kan men niet geacht worden vriendelijk jegens haar gezind te zyn. Openlijke oppositie is naar ons oordeel veel verkieslijker, dan zulke bedekte bestrijding. De strijd, dien de heer vah Nibbof over de ƒ 500,000 voerde , was weder een volkomen uoodelooze strijd, en de kamer heeft getoond, dat zij dit gevoelen toegedaan is, door sijn amendement te verwerpen met eene meerderheid van 44 tegen 13 stemmen. w»rTr.-i«-i-rairr-j;. »-TmiiiiMii i»^
---

BUITENLAND.
Londen, i'S September. H. M. heeft dezer dagen een uitstapje gemaakt naar Jnvermark Lodge, het prachtigste landgoed in Schotland, in eigendom toebehoorende aan graaf Dalhoutie. — De prins en prinses van Wallis zullen den S3steu van de volgende maand van Abergeldie op Marlborongh House terugkoeren ; zij zullen slecht» weinige dagen in Londen [vertoeven om daarna naai" hun landgoed Sandringhem in Norfolk te vertrekken, sjlvitf..' zij tot h«t Kersfeest zullen blgvfcü. — Prins Amadeus zal tot aan het einde der volgende week in Dublin vertoeven.
— Lord Palmerston neemt dagelyks in beterschap toe. — Het gevaar, waarin lord Derby verkeerde Bchjjnt geweken te zgn, ofschoon hg nog zoo zwak is, dat men de toekomst nog steeds met angst verbeidt. — Laatstleden Woensdag werd bij Billingsgate zulk eene enorme massa haringen aangebragt, dat al de opkoopers er mede verlegen raakten en niet wisten hoe zg' die binnen een zekeren tijd «an de hand zouden doen. Voor den middag wa. evenwel jiics reeds verkocht, terwijl de uitventers verzekerden nog wel neer voorraad te kunnen nemen, omdat hier ter stede zoo veel ¦ Slissende personen tegenwoordig geen vleesch eten, zoowel wens de duurte al. wegen, de onzekerheid of het welligt van zieke Koeijen is, waarom dan ook de baring nu b\j menigeen regt welkom is, al kan deze het gemis van het voedzame vleesch niet geheel vergoeden. — Heden morgen is de buskruidfabriek der firma Sharp & Davy, bekend onder den naam van Eicel Gunpowder Mille, in Surrey , in de lucht gesprongen. Twee menschen zijn daarbij letterlijk in stukken geslagen. — Als een merkwaardigheid deelt de Times mede, dat in de afgeloopen week het bankiershuis Baring Brothers & Co. en de firma Martin, Stone & 00. jui.t honderd jaren met elkander in Ünancieële betrekking hebben gestaan. — De moord op Ott gepleegd wordt nog «teeds in de Engelsche bladen drnk besproken; sommigen zelfs verzekeren dat dien tengevolge scherpe nota's worden gewisseld. Punch wijdde aan deze zaak in zijn jongste nommer een gedicht, getiteld: A Song of Santsouci, waarin Pruissen, Muller en Eulenburg van de eene zijde, de hand reiken aan Deremarken , Briggs en Ott aan den anderen kant. Scherper intusschen is nog de les, welke dit blad geeft aan H. M. de koningin. Op eene plaat namelijk ziet men de koningin Op den troon geplaatst; sg is evenwel versteend; met een citaat uit de 0 Wintermürchen" wordt zij aangemaand naar beneden te komen , zich onder haar getrouw volk te begeven en geen steen meer te zijn: dat is drawingrooms en levers te houden. — De Hollandsehe kerk, die, naar men zich zal herinneren, zeer veel schade leed tengevolge van den brand in November 1862, zal op den eersten October op nieuw worden geopend, nu zg weder geheel hersteld en vernieuwd is. Deze kerk bestaat meer dan drie eeuwen en is steeds in stand gehouden door de leden der Hollandsehe kerk; de belangrijke kosten, die nu ge* maakt zijn, werden ook weder verstrekt zonder eenige bijdrage van anderen. — De politie heeft te Sheffield een fenian gevangen genomen, Quigley genaamd, die aldaar zestien jaren had gewoond. De gevangene werd als reiziger voor de broederschap gebrnikt en bezocht dan ook verschillende plaatsen van het vaste land, om hare belangen bevorderlijk te zgn. De politie heeft tevens een groot aantal papieren in beslag genomen, die veel licht verspreiden orcr de zimenzwering. | -rirn«a»»aiiiMiMTii»wiiii
---

Fransche Post.
Parijs, 23 September. ': Öeiyk ik u gisteren meldde kan hier te lande van vrijzinnige hervormingen vooreerst geen sprake meer zijn ; wij gaan integendeel nog een «tap achteruit. Het regeringsblad deelt namelijk eene circulaire mede, door den heer de Lavalette aan de prefecten gerigt, met het doel om hen aan te sporen ten einde toch vooral met groote gestrengheid tegen de drukpers op te treden, wier afdwalingen moeten verholpen worden hetzg door waarschuwingen, hetzg door communiqués. Daar nu de pers zioh waarlijk zoo stil houdt als de meest vaderlijke regering dit maar zou kunnen verlangen, begrijpt men niet wat de circulaire van den heer de Lavalette eigenlijk te beteeken en heeft. Men vermoedt, dat de verklaring van den Moniteur op gisteren., niet krachtig genoeg is toegeschenen en dat de bedoelde circulaire ¦van den heer de Lavalette moet strekken om al wi«* nog twijfelen mogt aan de pnvr^zinnighsid onzer regering, de oogen te openen. Ik verneem tevens dat het artikel dat de Moniteur gisteren opnam, direct van Biaritz gekomen is. In den Constitutionnel kan men eerstdaags belangwekkende artikelen verwachten. De heer de Limayrac is, nanjipiyk naar Biaritz] vertrokken ten einde de bevelan van den keizer ia ont. vangst to nemen. Als al de redactien van dagbladen ca tijdschriften het voorbeeld van den heer de Limayrao sullen volgen , zal het droombeeld dat Z. M. zich van eene onafhankelijke pers soheot, eindelijk verwezenlijkt zijn. Uit Rome wordt gemeld dat de Paus van de eerste de beste gelegenheid gebruik zal maken om de nagedachtenis van wijlen zijn voormalig legeropperhoofd, de Lamorictère, te herdonken. Of het zal wezen om hem te prgzen, dan vel om in herinnering te brengen welke treurige resultaten ds campagne van de Lanso» rioiere heeft opgeleverd,'zal later moeten blijken. Men beweert tevens dat dé Pau» in het aanstaand* consistorie eene allo•*.ie uitspreken zal, waarin hg met lof «al gewagen van de poging tpt verzoening door Victor ïïmanuel beproefd bij gelegenheid van de door den heer Vegezzi gevoerde onderhandelingen. Te Kom? werd teven, verzekerd dat aldaar eeritdaags de gedenkschriften van Erans II het licht zullen zien. Siedaar een boek dat ongetwijfeld veel lezers •»! vi^d«n. jvlgwitt hier ontvangen berigten wordt Omer-paoha door den keiler "van Oostenrijk én diens hof met beleefdheden overladen. Men wil vete» dat hy met de Oostenrijksche regering de noodige regelingen heeft getroffen met het oog op de heerschende gisting in de Herzegowina en in Montenegro. Het aehyut dat de Montenegrijnen zich weder gereed maksn tv»,t den oorlog. Uit Toulon wordt gemeld dat ds cholera aldaar een zeer kwaad. aardig karakter heeft. Kr zg'n voorbeelden van mensch.vn die op stsast nedervielen en weinige seconden later dea geest gaven. Heden werd beweerd dat de he?r Aranson, een scheikundige, de, oorzaak der cbo.lgre, ta de wijie om haar te genezen heeft ontdekt. De ziekte zou ontstaan door overmaat van zuringsuur (acide oxalique) in de spijsverteringsorganen; hij neutraliseert dat zuur door middel van loogzouten (sels alca'ins) en dient den lijder dubbelkoolzuurzout (bi carbonate de stonde) toe. I\aar men mg mededeelt, is ds heer Aranson te Marseille aangefcoawa waar zyne geneeswijze goede vruchten draagt. Ik, hel gemeend u dit berigt niet te moeten onthouden, al acht ik het zelf mogelijk dat de geheele zaak eeg Tuimel iy. v Hét Hypodrome geeft morgen de eerste voorstelling van m «tak, uitbuitend hetemd om de bedriegergen van de Gebroede» Darenport, de beruchte zoogenaamde snirisisten, aan de kaak te stellen. aten sprêeii van een ophanden zijnde gtève van de ïaziekan-aUziekanten die het orkest der opera vormen, Dat *ü loon eiichen, i» lint» lang bekend. Lord Lyoas, de nieuwe gezant van Engeland te Konitantinopel, zal, naar men mij mededeelt, nog eenige dagen in deze hoofdstad blgven, ten einde met den heer Drouin de Lhuys de noodige afspraken te maken met het oog op sommige eventualiteiten die »i<sh iji den Levant kunnen voordoen. aelijk men weet is het Comptoir d'Escompte belsst met het oprigten der nieuwe Mexicaansche bank. Het zal eene circulatiebank zijn met nog uitgebreider privilegiën dan de Pran«ohe bank , beiit. Zij (al papier op het buitenland afgeven en disconteren; zg zal hot regt hebben munt te .laan; overal waar zij hnlphaöken vestigt, zal zg belast zijn met de inning der belastingen tegen eene vergoeding van % pCt.; zij zal beleeningen sluiten , rekeningen-courant openen , gelden in dépöt nemen , enz. Bet eenige waarin zij zich eenigermate beperken zei, is in het disconteren , voor zooverre namelyk dat zij, nssr het voorbeeld der Eransche bank, geen papier tal nemen dat niet sloor drie soliede handteekeningen is gedekt. Het dagblad Le Ttmps heeft eene inschrijving geopend ten behoeve van de noodlijdenden door den brand te Xon.tantiuopei, waar, zoo door het vernielen van 5000 huizen ai. door het wo«. den van de cholera, de vreeselijkste ellende heerscht. Te Straatsburg is de petitie in de zaak van den heer Ott, in weinige dagen door meer dan tien duitend ingezetenen geteekend.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Het gewijzigd ontwerp-adres van antwoord der tweede kamer op de openingerede luidt als volgt: § 1. De Tweede Eamer der Staten-Generaal, gelukkig Uwe Majesteit in haar midden te zien, vernam met belangsteliii g den vriendechappelijken aard onzer betrekkingen met andere mogendheden en het streven der regering naar bevordering van het internationaal verkeer. § ï. Wij waarderen den loffelijken ijver, waarmede zee- en landmagt voortgaan zich te kwijten van haren pligt, en ontvingen met genoegen de mededeeling, van het wapenfeit in Japan, waarbij onze zeelieden zich onderscheidden, goede gevolgen wa* ren waargenomen. § 3. Verblijdde het ons den toestand onzer overzeesohe bezittingen over het algemeen gunstig te hooren noemen, met smart vervult ons de ramp die Midden-Java trof. Het weiziju omer koloniën gaat ons bij uitnemendheid ter harte. Wij hegeeren niets liever dan den bloei dier kostbare bezittingen te helpen bevorderen en zien met verlangen de beloofde wets-ontwerpen te gemoet. § 4. In den Ijver tot aanleg van verschillende werken vsn algemeen nut, die allerwege waargenomen wordt, openbaart zich een levendig besef der behoeften van onsen tijd, Wg kunnen de krachtige voortzetting der werkzaamheden, gevorderd tot spoedige voltooijing onzer staatsspoorwegen, niet te zeer aanbevelen, § 5. Dankbaar voor velerlei zegen , slaan wg evenwel met ernstige bekommering de verwoesting gade, welke eene zich snel voorplantende ziekte onder het rundvee in eenige deelen van on. rijk aanrigt. Gepaste maatregelen tot stuiting van het kwaad zui len wij volgaarne ondersteunen. § 6. Hoe hooger de stoffelijke welvaart door den voorspoed der groote takken van volksbedrijf stijgt, des te meer behoort het onderwijs te beantwoorden aan ds eischen eener toenemende beschaving. Wg verheugen ons in de deelneming die het middelbaar, nndor. wg» aanvankelijk ondervindt en vlegen ons, dat wij toi Mire1 mivan het hooger onderwijs spoedig zullen worden geroepen. § 7. Welkom was on« de toezegging van gewigtige we'ievoordragten en aangenaam de verzekering. dat de staat onzer geldmiddelen het vragen van nieuwe offers ten behoeve der schatkist onnoodig maakt en tevens met schulddelging kan wordeu voortgegaan. § 8. Wg' aanvaarden onze werkzaamheden in de vaste hoop dat onder Hoogeren zegen onze beraadilagingen mogen strekken' tot heil des vaderland» en tot versterking der banden van liefde en trouw, waarmede het volk, dat wg vertegenwoordigen , aan u, »ire, en aan uw doorluchtig huis zich onder alle omstandigheden verknocht gevoelt.
Staatsbegrooting voor 1866. Behalve de bijzonderheden nopeni de begrooting, vervat in de rede des ministers van financiën, op 83 deze;, uitgesproken en in ons nommer van gisteren opgenomen, Saven wi; nier de volgenda voorloopige hoofdpunten nopen f, de onderdeelen der begroot mg: HOOÏDSTCK I (Buit des keswgs) f 750.000, zijnde ƒ 150,000 minder ten gevolge van het overlijden van H. M. de koningin-weduwe. Hoofdstuk II (Hooge collegien van ttaat) f 579,688, zijnde f 1,024 minder dan voor 1865. HoofDfliüK UIA (Buitenl, zaken) f 520,616, zn'nde f 5,934 minder dan over 1865. Hooidstuk 1118 (R. E. Ecredienst) ƒ679,347.90, zijnde eens verhooging van ƒ 6,875.45%. HooiDSitrz IVA (Dep. van Justitie) f 2,953,934, blijvende n» computatie van vermeerderingen en verminderingen op sommige posten, beneden de raming van 1865. Hooïdstue IVB (Berv. Eeredienst enz.) f 1,734.693.50 zijnde eene vermindering van ƒ 13,279.08% in vergelijking met 1865. Mogt het onverhoopt blgken dat eene gewen«chte rees- Jing der Israëlitische kerkelgke zaken niet verkregen kan worden de regering zal zich niet laten weerhouden om door intrekking* van eenige nog bestaande verordeningen, zich vrij te maken vau. alle bemoeijingen, welke niet tot hare roeping behooren. Hoosdsiws; V (Binnenl, Zaken) f 23,295,128.05, waaronder ƒ 13,500,000 voor de spoorwegen. De vermeerdering inveree'ij. king met 1885 bedraagt / 535,632,88 waartoe vooral bijdragéu de uitgaven voor de medisohe policio ad ƒ 69,000; waterstaat ƒ 141,000; onderwgs ƒ 138,000; f 45,000 en telcgraphie f 99,000, zijnde het gwolg successievelijk van de nieuw* geneeskundige wetgeving; de rentebetaling voor de doorgravi-ig van Holland en de dwögmaking der plasien beoosten Botterdam ; oprigting van een aosoeomium te Leiden en vermeerdering van uitgaven voor het middelbaar onderwys; subsidie voerde te Amsterdam in 1866 te houden tentoonstelling van nijverheid • en vermeerdering van telegraafverkeer, gepaard met eeae aanstaande verlaging der tarieven. Hooïdstük VI. (Dept. van Marine) f 9.043,046.00, zijnde ruim f 136,000 hooger dan vóór 1865, ten gevolge van den laatsten termijn dor herstelling van hst nieuwe droog dok ad ƒ 87,000 5 verlooging van ƒ 36,000 voor steenkolen welker toenemend gebruik, ook voor onze schepen in Japan, noodzakelyk is en / 33,000 vermeerdering voor arbeidsloonen; ƒ 57,000 voor «eldljon en schafflng in 1865 te laag geraamd en du», om mi»re- Kening voor te komen, nu verhoogd. De reden i» dat de koster voor een groeter gedeelte der .terkte van de active zeemagt tea la»te van de marine-begrooting in Nederland «^ tonen en een evenredig lager bedrag daarvoor uit de Indi.che ka. za. W°HoeonZlr?'vil A (NationaU Schuld) f ii.bOß.m.lS^ner«,£2 voor Lorti«atie f 15.009.262.34. De eigenlijke ,entebe. ïïfn* bedroeg voo" 1865 de «om van ƒ 28.486.637 ,Ü9 en voor 1866 de «óm vin f 27.993.039.39, alzoo minder f 493.598 00. Voor buitengewone amorti«atie i» onder het cgfes hierboven op«weven, begrepen / 14359253.34, met inbegrip van den vierden termijn der afioopiom van den Scheldetol ad f 3.809 25334 • du» gehtel buitengewone amortisatie ƒ 9.55Q,000,
HoofDSTTOC VIIS (Dep. tan financiën) ƒ11,600,080.50, waaronder eciiter f 4,458,000 wegens uitkeeringen aan de gemeenten wegens de afschaffing der plaatselijke belastingen, waartegenover het volle personeel onder de middelen is uitgetrokken. Dit afgetrokken , is het hoofdstuk met ƒ 75,617.55 verhoogd, wegens meerder toezigt van rijksweje ten gevolge der afschaffing van de plaatsel. verbruiksbelastingen; meerdere ambtenaren voor het toezigt op de suikerfabrikage; toenemende behoeften van het postwezen en voor het domeinbestuur. Hoofdstuk VIII (Dep. van Oorlog) f 12.766.000.00, zg'nde f 91.Q00 hooger dan voor 1865, veroorzaakt door uitgaven voor het kimperen te Milligen, het bouwen eener infanterie kazerne te Amstel am (/ 100.000) en eenige verhooging der traotementen van lagere officiersrangeu. Om tot die verhoogingen te geraken is nog op andere posten bezuinigd moeten worden. Hooïdstck IX (Dep. van Koloniën) f 3 760.218.40%, zijnde. f 353.171,39 lager dan het bedrag van 1865. terwijl onder het eindcijfer begrepen zijn aan subsidien voor Suriname, Curajao en de Kust ƒ 1.655.220.00 en tegemoetkoming asn gewezen eigenaren van slaven f 600.000. Hoofdstuk X (Onvoorziene uitgaven) f 50,000. Het eindrijfer der begrooting van uitgaven met inbegrip van alle buitengewone uitga?en voor spoorwegen, amortisatie, uitkeeringen van belasving en andere posten vroeger niet op de Nederlandsche hegrootirg voorkomende, te zamen ad ƒ36,235,914.59% .beloopt alzoo f 110,241,094.68%. Het totaal der middelen is bij matigs of lage raming gesteld op / 110,249,833.97, zoodat alle gewone en buitengewone uitgaven gedekt zijn en een overschot van/8,744,28 bestaat en 14% millioen voor amortisatie van schuld is aangewezen.
---

KENNISGEVING.
""gt b'i Dvsn bet GEMEENTE BESTUUB van Rotterdam, I *6" hes. ndeie ter kermis van de belanghebbenden, dat door °p den ,q^ommißBaris dcs Konings in de Provincie Zuid-Holland, Een uf deiel' msand, is executoir verklaard: *Üh>o j °nier van het Patentregt, bevattende aanslagen in. de ''"« d«, en 4' dienst 1865/56, behoorende tot de toeeie afdeeg,t *er gemeente ; *8n den'^letd Kohier ter invordering is gesteld in handen I>ligt i 8 ... oer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende ver-8a ien J?BU Mn9^ag °P den bij de wet bepaalden voet te vollen eit ** heden de termijn van drie maanden ingaat bin*otte,j e e '«dames behooren te worden ingediend. raam, den ïS.ten September 1865. Btt Boofd van het Gemeentebestuur voornoemd, _ Kto^,,. J. P. HOEFMAN.
---

Algemeen Overjigt.
Botterdam, 24 September. Het hl|jkt uit eene dépêche uit Weenen, dat de eventueele veranderingen, door de landdagen van Hongarije en Kroatië in het Februarij-patent en het October-diploma te brengen , indirect aan de goedkeuring der landdagen van de overige gewesten der monarchie zullen worden onderworpen; dus niet aan elk dier ligchamen afzonderlijk. Dit zou ook in geen geval tot iets geleid hebben. Wat de een goedkeurde, zou door den ander verworpen zijn geworden, en alzio zou de regering geen stap verder zijn gekomen. Een gecombineerde vergadering van gedelegeerden , door de landdagen te benoemen, zal over deze eventueele veranderingen beraadslagen en alzoo krijgt men in een. eene meerderheid, waaraan de gewesten zich zullen moeten onderwerpen , tenzij de regering zelve weigeren mogt aan die veranderingen hare sanctie te verleenen; want zij heeft zich voorbehouden hare uitspraak kenbaar te maken, nadat die vergadering zich van hare task zal gekweten hebben. Hoe het zal gaan als de vergadering hare goedkeuring mogt onthouden aan het werk der Hongaarsche en Kroatische landdagen, is moeijelijk te zeggen. Dan wordt de kwestie netelig genoeg. Voorshands zij opgemerkt, dat het manifest des keizers te Pesth gunstig opgenomen is. De bevolking heeft door demonstratien hiervan bewijs gegeven. Ook van andere deelen der monarchie, mot name van Gallicie, kan dit gezegd worden. Men kan echter gerust aannemen, dat te Weenen zelf het manifest niet veel goedkeuring zal ondervinden. Immers is het bestemd om de illusie der bevolking, aan het Duitsche element in den staat eene suprematie te geven, voor goed te dooden. Terwijl het manifest in het buitenland ijverig besproken wordt, j laten de Weener dagbladen er zich weinig over uit. Daarvoor is eene gegronde reden. Het stuk toch gaat regtstreeks van den keizer aan zijne onderdanen uit. Het contraseign van een minister ontbreekt en er is dus geen minister, die verantwoordelijk kan gesteld warden voor deze regeringsdaad. De Presse segt dan ook dat de crltiek zich niet vrij kan doen hooren, nu de keizerlijke wil alleen «'ch geuit heeft. In een oonstitutionneelen staat kan de drukpers zich alloen bezig houden met de handelingen der regering en der parlementen; elk openbaar oordeel vindt zgne grenzen in het onschendbaar beginsel, volgens hetwelk de kroon nimmer in de discussie kan gemengd worden. Saksen en Begeren hebben op de mededeeling betreffende de conventie van Gastein een antwoord gegevea, dat als een soort van protest kap worden aangemerkt. Zij hebben namelijk te kennen gegeven, dat zg het voorstel handhaven, dat den lCdsn Jul'(j door hen bij den bondsdag is gedaan, waarbij genoemde staten aan Pruissen en Oostenrijk ten laste legden, dat zij weinig gezind Bchenen, acht te slaan op de wenschen der bevolking van de hertogdommen. Was dit destijds hunne uitdrukking, hoeveel te meer kunnen zij thans, nu de conventie van Gastein dat voorbijzien der wensohen van de bevolking in het helderste licht stelt, verwijten tot Pruissen en Oostenrijk rigten. Men verneemt tevens, dat Hessen-Darmatadt een bijna gelijkluidend antwoord te Berlijn en Weenen heeft laten geven, terwijl Wurtemberg insgelijks gemeend heeft geen stilzwijgen te mogen in acht nemen. De toon z'g'ner dépêche is echter zachter, althans in die aan Oostenrijk; daarin wordt namelijk de hoop te kennen gegeven, dat de voorloopige te Gastein gesloten conventie, overeenkomstig do wepschen van Duitschland, geen inbreuk moge msken op de regten van den bondsdag en der hertogdommen. Ds hoofden der linkerzg'de in Italië hebben van hunne zgde thans ook een manifest openbaar gemsakt, ten einde alzoo op de verkiezingen te werken. Het stuk is vrg bezadigd. Zg dringen op eene spoedige regeling der Bomeinsche en Venetiaansohe kweitiën aan. Zg' verklaren voorts eene uitbreiding van het kies- S6g» te wensahen, maar geen algemeen stemregt, alsook dé opiiticng der geestelijke corporatien, iets waartoe de minister van binnenlandsche zaken rpsdp in zijn manifest beloofd heeft een nieuw wetsvoorstel te zullen dóen. Qferlgeps verneemt men dat de electorale beweging in Italië bereids overal in vollen gang is; in alle plaatsen van eenig belang zgn kiesoommittés opgerigt , èn bet ontbreekt niot aan kandidaten. Men is het gevoelen \ toegedaan dat de nieuwe kamer veel niéuwe leden zal tellen. Verscheidene afgevaardigden der thans ontbondene kamer hebben zioh trouwens niet weer verkiesbaar gesteld, en anderen hebben volstrekt geen kans van herkiezing. Er kan bijna geen maüboot uit New-York aankomen, of men oniv'angt b&r.gjitfij, waayuiS blykt dat president mat'gevoelens Y8» ver'zoèning'jegenV het {.vjideri bezield is. De man die bii de aanvaarding «|jner betrekking van vice-president der Unie overal een schrik deed ontstaan — want het denkbeeld drong zich onwillekeurig op, dat hij geroepen kon worden, om als president over het lot ds? Vma te waken — die man toont zich thans, nu bü inderdwd tot de höog.te waardigheid in d« republiek vet. heven i., in alle opzigten zijn grooten en bezad.gden voorganae"waardig. Hij heeft teregt ingezien, dat verzoening, zoozeer door de mensohelgkheid gfebödt», Qpk felsen hpt middel is om den vrede op duurzame grondslagen te hesstellea. Volgens tijdingen van St. Domingo via Havana ontvangen, is Gebral, het hoofd des opstands, door de zijnen tot beschermer der republiek verklaard. Hij heeft eene toespraak tot de bevolking gehouden, waarin iiij zegt dat zgn regeringsprogramma zal zijn: vrijheid, gelijkheid en broederschap. Hg" spoort verder het volk aan, zgne souvereiniteitsregten onbeschroomd uit te oefenen.
---

