Algemeen Overigt Rotterdam, 26 September.
fHi. . Pe*« Mi!' '* niet *'Jn *ent ge'tom',n > en lelfs de Achil""""tl ,f i *°'°niale |, aldus door dén htser Gtroen vroeger ge?*'*''1. l'v B?8esti kwetsbare) heeft geen aanvallen te verduren °J»p j,&j ?«¦wiekte waarop de oppotitie buiten de kamer haar **• dit^97'8'*^1*' is buiten sprake gebleven en het gansche T"" ¦tl"te'rt*S' S^neel weerklank op de openingsrede, is na '"geliii ;?CUM,é O'er de onderwijs-paragraaf en over! de wet ""a »tm» " r grondbelasting in Limburg, mét algemeens stem-07 7Pigeno***.en. **'« oat '", l'jn in deie iltting Onderscheidene vroeger onafgedane *'ilt« t(! ?Pen in.ekomen, waaronder die op de schutterijen, '"«'g fh ' m <le vorige zitting in staat van wijzen was. Op de **'»0QtWÉ n beer van Rosse, of onder de nieuw aan té bieden ""•"•Utt J^<n! de wet op de ooncesèien zal behooren, heeft de T«**i Wnnonl. zaken toestemmend geantwoord. «fe bri"',,aJ e' D^at' w?' Tan 2Ün* correspondenten te "'** 'ieu •°jen ontva.ngen te hebbén over dc conventie van Oastein, *lta**»kt h "ft^ d'ea *Ö 'u Duitschland en in de hertogdommen ™H de j.6? en °ver de plannen , die Pruissen verder smeedt. lat. en sangaat — de twee eerste punten kunnen wij , *•• o»e ra,ten — zoo dient, dat ook in deze t-orrespondentien , k"1 'ÜQ "iT08 'n een g6Pro"-°nceerd Pruissischen geest geschre'V 0' *' Bërljjnscbe kab-net geacht wordt hét oogmerk te Il ¦ «•'e ini-i • ner,cg^omm«*n voor goed in te ]jj<?en. Pruissen H-U*',ehlanri"t'*?8 noodzakelijk, ook omdat bet zijne zending in t Êeleé i?'-et **oa knnnen vervullen, indien het van PB4il»»f ei^ geen gebruik maakte om het rijk op duurzame v"*" "Ut K ,e 011- ("ie zending staat in het nasuwste ver» et «"oofd ti0"^8 stokpaardje van Duitschlands eenheid, aan t'^ tts u'8«en geroepen is te staan) OoBtènrijk, wordt e?'"*! Jf?**» ¦"*! 'en slotte tot de inlijving zijne toestemming h'l' °®oi i I0uden in dien zin reeds vertrouwelijke, doch 0 l ui ' onderhandelingen tusschen de beide kabinetten ti """"tik &t" 8enacl« waarbij Pruissen al de argumenten die b0o^«k9iiivkte8ea**an inbrengen of heeft ingebrsgt —zooals de „'"feittg 'v!J':he'<l voor Oostenrijk, dat hot tegen elke magtsuiti e',,6'len*a ?'uissen, eene andere voor zich zelf moot kunnen tiU*rtS«t' wil het zich niet verzwakken— wedérlegd heeft. Zelfs «[' ** »nn B • *abinet van Weenen onder 't oog gebragt hebben «Nen v,6**^6 (-'er hertogdommen ook in diens eigen belang is (!), ket»0j.a bet sommetje, dat hét daarvoor zou ontvangen, i-"kist t»-"'00' «=onoeg ïou zijn om esn gat in de Oostenrijksche 't-0 ""«talt 8lopP6*- Wat verder de hertogdommen aangaat, U flüon.r j,Ton Bismarck zich bittter weinig ongerust over ¦,, "'ger er*cbonde stemming ten gunste van den Augus"J^^eè*., olgens hem is die kunstmatig, en is die geest o.a. »,. i\°T -*611 gewezen Oostenrijkschen commissaris von ,'">d »0', D* bevolking zal hiervan terugkomen en Pruissisch k^**fea et z^ c'e overtuiging tal erlangen dat zjj alleen ***ft. van. eene inlijving bij deze mogendheid te wachten t.^'ljn en 'e nu 'ul'en de Pruïssisehe Bgenten zeer zeker werk- H t^"" »» f-?"1 '1UQ Ü 'et' geen t*oe' trelfen > wat oooi! Pruissen j 9' «jjne i,' JÈ niet door de berolking van zijne plannen , die «o i«i g9ve°'er°eP'n^ï00 "éer in verband staan, laten af brengen. H^> Vfij ï? 0Ter'gens het bovenstaande, dat een résumé is, H '*««adfl tVinden* H-ee 'en en ander wat daarin voorkomt, V°ea van p noflft bet overigens géén betoog meer, wat de l«i '&BJ a "ais'en omtrent', de^ hertogdommen 'zijn. •Itt^sstiid 1>8rigt uit Tonlon in den Metsager du Midi, is •* »tt*",ititn ?'*a'8 bevel ontvangen, dm onmiddelijk alle in ?(. M*"mt-CT JjaTen aanwezige gepantserde drijvende batterijen jU<iien jj. lan verdiept ziofi in gissingen «Smtrent Bet dbél -L "-«4, 6! en sommigen vermoeden dat die vaartuigen •ti LSaD bi)0'8 7'u*'*-n bègevèii. jj(j' 'egefi C0Uaict in Denemarken tusschen de tweede kamer w'lil|ie *, 5 moet titlöopen, is rfaoeüelijk te voorzien. Eerst% P beti-pff60 i eeaige amendementen aangenomen op het ont'l iL>ïentlem dB 8awÜ,'g'i3 constitutie, en de regering weigert •on ,e° toe«!?tetL °™ te nemen. Ben der afgevaardigden heeft «¦it»,'*'ïÈaVie'?n^ voc>rgesteid , om de discussien te atakén en déze jje8 të voprloopig te laten rusten, daar hier aan geen 1«U ""oeiier-vi,''^"dsg is tegen 8 October bijeengeroepen. ,He.,,t' fcabbi? .?en' **a"'mede de president Jphnson te worste- 1* '«h hl? N **B reorganisatie yan het Zuiden , komen niet s!i '°«h ,jj* 'satste, maar ook van de Npordeltiken. Onder •«"•h» '*&d Vt'° beethoofden, die het Zuiden niet anders djn '•[W614 zi' étwellt Hoegenaamd geen regten heeft, willen *Qopj't^HBcha' e 'leer Samner, een senator, heeft in de Oen .«"tie. «""uventie «Tan Massschussets zicfi fot finnnen 1oe>-U|'"tb«lote 8ea-aakt. Volgens hem mosten de opstandelinhoj .^Üie,)0- w°**>ïen van allé gezég; zü mdëtèh nbcti iieters, ''ói0 "tu,T *'-'n V00T het c£mgreg- n d(' vergadering, S»i ''•olm* •, ?vende aan dën president Johnson, heeft ook in dien zin aangenomen.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
?**M l,ftl*iaz»]r Londen,- %i StpUmbtr. I ** fn»' g der Peniané *ett hier met élken dag eene j Sh *$•"» ftS.Tan belangstelling op. 't Is waar dat hét 't eenige j ?** °¦"a <«! ' aat hlSr in den jongsten tijd plaats greep, j '«ii JSre-tv. 8eon« andere réüen bij, dan zou dit onderwerp SL .' <*eh« reed" lang door eene andere min of meer bef'k-R * 8»«nT nU »Ön verdrongen. De belangstelling wordt •>eij ?•»« «,!.„ S«bouden doordien men bijna dagelijks meerdere . Set ft. d«fgt' d** de **a*nenz*ering eene grootere uitgebreid• ?« n. men in den eanvang geloofde. J'tij, uS>eid e°uvernement ii ongetwijfeld zeer te prfjten voor l'üs * Vei •"¦""•mede hét handelde; doch uit de feiten der i fl iJ"1 thLW toaar al te «ér gebleken, dat men nog kraeh- Wt-"«-«-daad optreden, om de beweging te dempen. Dat 11 ku bl«jkt Tan 8rc>ot g8wigt " en aanzienlijke vertakkingen ''1j.il a««n t,reeda hieruit dat de bevoegde magt niet alleen feil 'ea d<w te ïcrlund, maar zelfs in onze handelssteden ?¦**»' **8t onru' en dat "Ö bovendien tot de zekerheid is gekoot »ge*öan> neu> die H. M. uniform dragen, zamenzweér¦% T«fnert- Word**i- De bladen aarzelen dau ook niet om kV,"1 betn"; aim t0 spofên krbchtig tusschen beide te ko"«Hft v 'mofe * **"een aan d* politie over te latoa om die bewe- ! fesii **a vann'j 13eeft et gouvernement hieraan gehoor, dan vreeze 8"nsshe zaak, tos als de Mornie.!} PQ,t legt, Hoogst afkeurenswaardig intusschen is het dat men het publiek door valeohe geruohten bovendien tracht op te winden. 5500 liep hier Zaturdag 11. de tijding van mond tot mond, dat oen zwaar gewapend stoomschip, onder lersche vlag, in den Oceaan wa» gezien. Dit gerucht blijkt intusschen van allen grond te zijn ontbloot geweest. De conservatieve bladen zijn in zak en asch over den gezondheidstoestand van graal Derby, die zoo verzwakt ia door den hevigen aanval van rheumatiame, dat men voor het behoud van tiju leven vreest. De laatste tijdingen luiden evenwel iets gunstiger . De Atlantische telegraafkabel sohynt thans geheel verloren te wezen. De bevelhebber der kanonneerboot Urgent zegt de plaats te zyn gepasseerd, alwaar de boeijen zijn gelegd, doch dat daar niets meer te zien was. Gi) begrijpt ligtelijk dat dit berigt het publiek weinig zal animeren, om de nieuwe plannen, dis op touv zijn gezet, te ondersteunen. Dat men hier een tamelijk rijk man moet zijn om te kunnen behooren tot hen die in het parlement zitting hebben, blijkt genoegtaam uit het feit, dat dé verkiezing der vier leden voor de City £ 1560.0 Sft d. heeft gekost, terwijl de liberale leden te Windsor £ 950 per hoofd betaalden. Zulke opgaven pleiten in hooge mate tegen het kiesstelsel, dat hier van kracht is. Men weert daardoor mannen vaa talent, die tevens niet door de fortuin ziju begunstigd, want vergis ik mij niet, dan is toch het verschijnsel dat de onkosten der verkiezing door vrijwillige bijdragen gedekt worden, zoo al» met die van Mill het geval was, geheel nieuw. De aandacht werd hier in de jongste dagen gevestigd op het handelstraetaat , dat het Sfederlanddche gouvernement met Frankrijk sloot, ten gevolge waarvan aan de Fransche_ vlag in de Overzeésche bezittingen van uw land gelijke regten is gegeven als aan de Nederlandsohe vlag. Natuurlijk doorziet men hier de groote voordcelen vun zoodanige bepaling en dien ten gevolge wordt de hooge wenschelijkheid betoogd, dat het Bngelsche gouvernement in onderhandeling trede met het Haagsche kabinet, om mede éen handelstraetaat van gelijke strekking aan te gaan. De tijdingen die de Africa uit Amerika aanbragt, zijn niet van belang ontbloot. In de city maakte het een zeer gunstigen indruk dat president Johnson ten opzigte van het zuiden eene ooncliante politiek volgde. Dit berigt oefende een gunstigen invloed uit op de Amerikaansche fondsen. De Army and Navg Gazelte berigt, dat generaal Oèmeron het bevel over de troepen in Nieuw-Zeeland heeft nedergelegd en reeds met de volgende mail terug zal keeren. Men verdiept in gissingen, wie thans met dat moegelijke én ondankbare bevel zal worden belast. Blijkens berigten uit fit. Helena is de Napoleonsdag aldaar plegtig gevierd. Set te Deum werd bebalve door den kommandant de Bougemont, door ecu aantal Kngelsche officieren bijgewoond. Zoowel aan de vorstin van Engeland, als aan het regerend hoofd van Frankrijk werden 'savonds op het feestmaal warme toasten gewijd. De Nèw- Tori Merald wijdt een artikel van niet minder dan dertien kolommen (kleine letter) aan een betoog dat nu de tijd gekomen is om Oanada by de Unie te annexeren. Hêt einde vau den oorlog — zoo leest men in dit stuk— opent een nieuw tijdperk in de geschiedenis der Vereenigde Staten. Het gouvernement is thans geene proefneming meer én de groote republiek behoort nu, met éen ijzeren wit en réuzenkracht, alle» aan te wenden tot het bereiken van den toestand, die haar door hare staatsmannen is voorspeld én waarop het geloof cli vertrouwen des volis zJyn gevestigd. De herziening van de betrekkingen der Unie met de vreemde mogehhédén moet nu een der onmiddelijke gevolgen van den vrede zijn. Tijdens_ de l«»t»te vijftig jaren is er nooit een oogenblik geweest, waarin Amerika niet voorbereid was op dé toepassing van het leerstuk, hetwelk aan de Europesche mogendheden het regt ontzegt om op den Amerikaanschen bodem een vasten voet te hébben. De slavernij was een slagboom tegen dat beginsel, en eu is met de onderdrukking van deu opstand die slagboom niet alleen verdwenen, maar men heeft nu tevens kunnen zien welk een groot kwaad ér in ligt zulk een nabuur te hebben als Canada is. Het is nu gebleken dat de veiligheid der natie op geene andere wijze voor altoos gewaarborgd kan zijn, dan door den Atlantischen oceaan tot eene grensscheiding te maken tusschen de Amerikaansche republiekén «tan de eene éndejaloezijenintrigues der Europeesche mogendheden aan de andere zijde, Die mogendheden moeten leeren dat de ty'd is gekomen tot eene volledige ontwikkeling van hét repnblikeinsch bestuur over het Amerikaansche vasteland. Zij moeten leeren dat de bevolking der Unie de rebellie tegen haar volksbestaan niet als geheel uitgeroeid en de gedane opofferingen niet als voldoende vergoed beschouwt, zoolang zulke medehelpers der rebellie als de Europesche monarchien ijjn, de Unie op hare eigene grenzen bedreigen. Na op dezen toon te zijn voortgegaan, zegt de schrijver dat de gevoelens der. bevolking var. Oanada volkomen met die der Noordelijken sympathiseren én dat, zoo zy voor eene poos daarvan is afgeweken, dit alleen is toé te schrijven aan Engelarids invloed en de agenten yan het gouvernement. Zijns inziens verkeerden Frankrijk en Engeland tijdens den oorlog in de verwachting dat de Üniè zou vallen en hSd Frankrijk om die reden het keizerrijk in México gevestigd. Voor 't oogenblik wil h_ evenwel over Frankrijk niet spreken, ten einde alle aandacht onverdeeld op Canada to vestigen. Die provincie — zoo vervolgt hij — verkeert in een staat van overgang. Zij moet eene militaire mogendheid, met andere *oórden eene sterkte en een arsenaal voor Engeland worden, of zij moet zich tot eene republiek vormen, hetzij onafhankelijk , hetzij in zamensmelting met de Unie. Niet onduidelijk laat dè schrijver hierbij doorschemeren, dat wanneer dit niet goedschiks gaat, er maar geweld moet gebruikt worden. In allen gevalle wil hy dat de kwestie nu dadelijk m haar geheel zal worden aangevat, althans wannéér de Amerikanen niet opzien tegen de voortzetting en uitbreiding van al het kwaad, hetwelk de Engelschen hen tijdens dën oorlog hebben aangedaan. Hij wil dit niet alleen om politieke redenen, maar ooi ter wille der mensèhelykhéid, want hij voorspelt dat wanneer de Unie de kraoht van wapenen ter hulp mogt roepen, Canada verschrikkelijk véél te lijden zou hebben. In den verderen loop zyner beschouwing wijst de schrijver ook op de voordcelen die de annexatie voor Canada zöu opleveren, zoowel op het gebied van handel, industrie, cultuur en mijnwezen, al» omdat het niet langer eën broeinest zou zijn voor twisten en gesohillen waarmede het eigenlijk niets to maken heeft, terwijl het dan teven», afgescheiden ven Engeland, niet langer in ge. vaar ïou verkeeren voor een vijandelijken inval, ja zelf» veel veiliger zou zijn dan eenig ander deel der Unie. Nadat de schrijver vervolge!)» heeft getracht de bezwaren tegen de annexatie weg te cijferen, meent hij dat het plfcn de beste resultaten zou opleveren , wanneer Canada werd verdeeld ih drie staten, namelijk Oötario, St. JLauren» eh Ottowa. Engeland zal wel trachten de uitvoering van dat plan te verhinderen, doch de gelegenheid acht hij nu te gunstig om hsar te laten voorbijgaan , daar het geheele land thans voor een aanval open ligt en zulk een aanval thans gevoegelijk kan plaats hebben, zonder eenig materieel bezwaar of verlies, terwijl dit na verloop van slechts een korten
tijd eene opoffering van duizende mensehenlevens en millioenen < dollar» zou kosten. Eindelijk komt de schrijver tot de uitwer- 1 king van een plan tot spoedige inbezitreming der Canadasehe landen, waarbij hij uitgaat van de veronderstelling, dat de Ca- j nadasche troepen niet tegen de Amerikanen zullen willen vechten. En nn is het wel mogelijk, zegt by" ten Blotte, dat Engelaid, alle» overwegende, van den nood eene deugd maakt, 1 d'ow vrijwillig afstand te doen, doch wanneer bot dwaas genoeg mogt zijn zich in die zaak tfgenover de republiek te stf'kn, zou het weldra reden hebben om zulk eene dwaasheid te betreuren.
---

Duitsche Post.
Weenen ,24 September. De regtbank heeft den boedel van wijlen professor von Stubenrauoh , die tegelijk»ijdig m.et zyne vrouw door vergift den dood vond, in staat van faillissement gesteld. Sedert i» bekend geworden, dat zijne echtgenoat hem fl. 400,000 mede ten huwelijk bragt, die evenwel niet meer voorhanden zijn. — Aangaande de Jeening, welke graaf Larisch wenscht té sluU ten, loopen steeds allerlei geruchten, zonder dat iemand evenwel daaromtrent iets met zekerheid kan zeggen. Berlijn, 25 Stptembsr. De Brusselsche Hord heeft zijne lezers verrast met het berigt, dat de veel besproken circulaire vau graaf Bussell toch onecht ia, 't geen onze half officieele bladen niet eens hebben durven beweren. Zooveel is zeker dat de diplomatie alhier van het bestaan der circulaire geen kennis draagt. In de Engelsohe dagbladen wordt het bestaan der nota gaafweg aangenomen en dit gaf stof tot de hevigste uitvallen pp Pruissen. Moar graaf Bussell bevond zioh toenmaals niet te Londen. De zaak zal zich met der tijd wel ophelderen. In ome géschutfabrieken héertcht eene bijzondere levendigheid. Men is namelijk bezig met het vervaardigen van getrokken geschut, waarmede al de Pruissische vestingen gewapend zullen worden. De kosten worden op ettelijke millioenen thaler berekend, welke de regering voorloopig uit de schatkist nemen sal. Of de kamer dere uitgaaf later zal goedkeuren, daarover bekommert het ministerie zich niet Den 1 October zal er een algemeen avancemeht bij de artillerie plaats hebben: Reeds sedert lang gaf het langzaam avanceren de officieren bij dat wapen aanleiding tot klagten. Volgens sommige provinciale bladen worden de koning der Nederlanden en de koning van Zweden eerstdaags op het slot Muskau verwacht. In hoeverre dit waar is, zult gij, mogeïyk althans wat eerstgenoemden vorst betreft, kunnenbeoordeelen. Sommige onzer ministerieele dagbladen hebben gemeld, dat de Pruissische gezant in Brazilië, de beer Eichmann, thans hier met verlof aanwezig, niet weder naar zijn post zou terugkeeren. Helft men mij echter verzekert, is noch in 't hotel van den Brazüiaanschen gezant, noch op het ministerie van buitenlandsche zaken daarvan iets bekend. Busland schy'nt den invloed, dien Frankrijk op de Duitsche middenstaten uitoefent, zoo als nu ook weder uit de laatste circulaire van den heer Drouin de Lhuys blijkt, te willen bestrijden. Daarom, en niet om ten koste van Pruissen eene toenadering tot de middenstaten te bewerkstelligen, zoo als de Parijsche JPays beweert, wil Rusland weer een gezant te Dresden benoemen. Eon nieuw Rijnverbond zou men te St. Petersburg zeer ongaarne zien tot stand komen. Heulen, 25 September. Aanstaanden Woensdag zal de opera Feëensee worden opgevoerd. Onder de vele prachtige déooratien komt onder anderen voor, een Bhynpanorama van achthonderd voeten lengle, dat voor de oogen der toeschouwer» wordt ontrold. — Uit Straalsund schrijft men dat daar ernstige pogingen worden aangewend om de zeevisseheryen uit te breiden, teneinde in de steeds grooter wordende behoeften aan zeevisch te voldoen. — Té Altona heeft in den nacht van Zatnrdag op Zondag een hevige brand gewoed, die de fabriek van den heer Melosch, de magazijnen van de heeren Orasemann en Knaver en een der magazijnen van het garnizoen, in den asch legde. De brandweer van Hamburg en St. Pauli moesten de brandweer van Ahcona te knip komen om het vuur ïn zijn loop te stuiten. Een der brandspuitgasten viel in een kelder met brandende petroleum en verloor daardoor bet leven; een ander werd gevaarlijk gekwetst. De schade wordt op meer dan een millioen mark banco geschat- Onder de verbrandde goederen noemt men 50 last tarwe, 12000 balen koffij en voor 40,000 mark banco boter. De schade zou nog aanzienlijker geweest zijn, indien de troepen er niet in geslaagd waren bijna al wat zich in het verbrandde militaire magazyne bevond, te bergen.
---

Fransje Post.
Parijs» 25 September. De Moniteur meldt uit Stokholm dat de doopplegtigheid Van den zoon van prins Oscar den 18den Séjit. in het zomerpaleis van Drottingholm beeft plaats gehad in tegenwoordigheid van dén heer Fournier, gerant van Frankrijk , die bij deze gelegenheid keizer Napoleon als pétér vertegenwoordigde. De jonggeborene heeft den naam ontvangen vah Bugénius Napoleon Nicolaas, Hertog van Nericié. Hij is na dén 'doop ontvangen te hébben ten toon gesteld in de wieg van Karel XII. TJit Portugal wordt gemeld dat aldaar dén 27sten de doopplegtigheid zal plaats hebben van den zoon déß konings van Portugal. Onmiddelijk daarna zal de koning aan boord van de Mendello en geëscorteerd door de korvetten Ja da Ban en Ltyres eene buitenlandsche reis ondernemen en ónder anderen Italie en Frankrijk besoeken. — De hertog de G-rammont-Caderousse, die in den laatsten tijd zoo veel van zich heeft doen spreken, is heden morgen aan de gevolgen eener borstziekte overleden. — De overeenkomst betreffende de op te rigten Mêïicaéthsobe bank is te Biaritz onderteekend deor de gevolmsgtigden vandeMexicaansch-flnantieele commissie te Parijs en den heer Pinard, president van het Comptoir d'Bscotnpte. De overeenkomst zal op begeerte van keizer Napoleon aan keizer Maximiliaan ter bekrachtiging worden toegezonden. Het schijnt tevens dat men de conversie vah de 6 c/0 Méxioaansrhe leening'weldra te gémoét kan tien. — Volgens een gerucht zal de keizerin van Frankrijk weder een bezoek brengen aan het hof van Spanje. — Prihces Anna Murat is Vrijdag naar Biaritz 'vertrokken. Mej. Bouvet bevindt zich nog altijd in déite hoofdstad; zy is herstellende , maar nog te zwak om de reis haar de badplaats te aanvaarden. — Parys ie thans letterlijk door de Engelschen ingenomen. Het wemelt in do hoofdstad van Engelschen, dié met hunne dames uit Italie en Zwitserland terugkeeren. — De kéizér begeeft zich van Biaritz naar St. Oloüd, wter h{] eene week £al blijven om zich vervolgens naar Oompiègné té begeven , waar groote jsgtpartijen zullen plaats hebten. -, In het Cbamp-de-Mar» hebben de werkztomHtden reéfls een aanvang genomen voor de oprigting van het gebouw, waarin in 1867 de tentoonstelling zal worden gehouden. — Het verzenden van autographische dépêches is thans uilgebreid tot Marseille. — Bij de wedrennen in bet bosch van Boulogne gehouden , heeft Qladiateur weder den eersten prijs gewonnen. Dit paard is zoo gevreesd, dat van do veertien paarden die ingeschreven waren, op »ttak van zikén twaalf teruggetrokken werden. • Vertugadin van den heer Lstmarre i» de eenige mededinger van het wereldberoemde paard des heeren Lagrange geweest, — Uit Marseille en Toulon wordt gemeld, dat de cholera er eenige. mate aan hot afnetöen is Meu dankt dit aldaar alleen aan hat branden Vón de groote vuren, die er van des avonds 7 ure tot laat in den naoht op de straten en pleinen ontstoken worden. — Aan het station te Belfort i» de goederentrein die van Parijs kwam met volle kracht geloopen tegen een goederentrein die gereed «tond naar Mulhauaen te vertrekken. Veneheidene wag?on» *erden verbrijzeld. Het dienstdoend personeel i* er heelhuid.» afgekomen. . jjé(, hof van assiee» van het departement der Seme heeft Theödoor TheéUW)»»en, geboren te Breda (Holland) wegen» bigamie tot vijf jaren *evang?nw»traf veroordeeld. Hij trad in 1846 te Brussel in het huwelijk met eene Hollandsche, Dtlphine Hayim» genaamd, die hem Vier kinderen schonk, waarna hy haar verliet In 1864 huwde hy te Marseille eene Fran»ohe ouvnere, Victorine Diecours genaamd, die thsns in zwangeren toestand door een toeval achter de waarheid is gekomen en eene aanklagt tegen haren man hieft ingediend, die tot bovengemelden uitslag heeft geleid. Theeuwissen oefipde het beroep van drukker en letterzettér uit.
---

Belgische Post.
Brussel, 25 Sepiemher. Brussel viert Weder het triditionnerie öeptemberfeest, als gewoon-IHV onder den toevloed van een groot aantal vreemdelingen. De koninklijke familie heeft het meérendéel der officieele plegtjeheden en der volksvermaken bijgewoond. De koning heeft tot dus verre alleen de bloemententoonstelling bezocht. Ter gelegenheid van Vt fee»t hebben een asntal promotien by het leger en benoemingen bij de Leopoldsorde plaats gehad. laatstgenoemde ondersèheiding is ook aan eenige leeraren by het lager onderwijs verleend, hetgeen algemeen al. een gunstig voorbeeld wordt besohouwd> , . . In de politiek i. het hier zeer stil. Het voornaamste fei i. de uitzetting van den heer Louguet, redacteur van het dagblad la Site Qauehs, die in een artikel ter zake van de intzettmg van den heer Eogeard zich aan grove beleedigmgen te£en den keizer der Framdben en den koning der Belgen heeft »cfctiidig By kómöklgk besluit i« tot nadere beschikking het houden vm veemarkten en tentoonstellingen van vee verboden. Daarvan zyn uitgezonderd die markten, welke uitsluitend dienen tot de te koopstelling en den verkoop van hoornvee, bestemd voor de slagterijen, onder voorbehond evenwel dat op deze markten alleen die beesten zullen worden toegelaten, welker geleider» voorzien zijn van een certificéat, afgegeven door het be»tsur der gemeente van herkomst en constaterende dat de besmettelijke typhus daar niet heerscht of er sedert minsten» 20 dagen opgehouden heeft t* heersohen- ¦ , , Dezen ochtend is hier eene brochure verschenen ter wederleg, eine van het geschrift des heeren Dechamps, over de gevaren die België zouden bedreigen. Men meent dat deze brochure afkom»tie is van den luit.-kolonel Brialmont, een der uitstekend.te Ifficiereh van on. leger. Gij zult u herinneren, dat de heer Dechamp» in »ijn vlugschrift voorspeld heeft dat keizer Napoleon en de heer von Bismarck na den dood van Leopold eene verdeeling van België zouden beproeven. De schrijver der nu verschenen brochure acht die vrees hersenschimmig en wyst er dp, dat zoo werkelijk gevaar mogt ontstaan, ons grondgebied eene wakkere verdediging zou vinden in het leger en in den moed der bevolking.
---

Per Telegraaf.
Athene 25 September. De koning der Grieken, te gemoet willende komen aan de moeijelijkheden van de schatkist, heeft afstand gedaan van één derde gedeelte zijner civiele lijst, Weenen . 26 September. Van officieuse zijde wordt gemeld, dat het berigt alsof Oostenrijk een voorstel aan Pruissen heeft gedaan, om gemeenschappelijk te antwoorden c>p de, «reulsire der beide Westersehe mogendheden betreflende de conventie van Gastein , ongegrond verklaard Ook heeft noch Frenkryk , noch Engeland eenige opening m den zin hunner circulaire» aan het Weener kabinet laten doen. Peribere « *6 September. Het is than» vastgesteld dat de reeterlilke mfgt de zaak van den heer May in behandeling zal nemen. Do beschuldiging is bepaaldelijk gegrond op het artike in de ScUesto.-Holsl.-Zeitung, strekkende tot schending vanden eerbied jegens den koning. De termijn van mondelingtche behandeling i» vastgesteld op 6 October. Dublin, 26 Septéinber. VBTTenians zijn te JKiltorney gearresteerd, tijdens «ij betig WSren op de versohillende bnreaux van het gouvernement. Een soldaat werd te Dungannon gearrestéetd, terwyl te Tralee vijf personen ra hechtenis werden genomen. _
---

Beurs van Leuden, 26 September.
(Sloileoers.) Oonsols 89H Oct.; Eeuador tt. gecone. j/j pCt. — » Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons —; Mexico i «Ot. 2554 i Grenada 14%, Nieuw» —, üitg. 325* ( Landw. — ; Portug. % pOti 1863 — i dito 1856/62 46ft : Bu.»»n 8 pO». —; «to 1866 414 pOt — i dit» 186 i * P°»- 9Ï* '• BPani,J8Pani,J P°'*' 47- dito 8V2 pOt. —; dito P»»»iv» —; dilo Cert; Dour on» 14« s Binnenl. Turken 6 pOt. 49%; Venes. 6 pCt. 1862 -j dito 2 pOt. -; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 69%. _.„,. Wi.sel, 3/m.: St. Peter»burg 30%, P«y» -.-, Hamburg 'Ver 'o&TSSJufi muü NéW-ïork 1160,1*6 ontvangen. Mverpool, 26 September, (A-xf** *•*" «* **** tarten. De
---

N.B. Rovenstaande deptched waren reeds to onze vorige Ediffe aggenomen.
~~-~_ '"' 'tjè'jbendpost behel«t heden «en Weenen, *6.Be^__Z'tracht vrü te pleiten van de vécarti*.! dentmg a w ——^""óe Ololé deelt de circulaire van jOonrfen , "S^ eonvéntie van Gastein mede. De reed» f^d^dr^é^dat .tuk wyk., 1» geen enkel belangrijk W *èn de te'in« **" d<
Londen , 26 September. Ia Sulfer giüg teer veel om tot 6 d. è, 1/. hooger; gekl, Manilla33l4. Engelsch gerafl. vaster.— Koffij: Plantation en Native grstd verkocht. — Peper Z% d„ — CassiaLignea lsteeoort 94/-. — Byst vast in prfl» gehottdSn.— Tin, Straits £ 89. Schot«ch IJzer 68,7. -- Talk 46/3. — Patentolie £ 49.6/-. Brnine Baapolie £ 47.8/- i 48. Lijnolie * 38. Coocwolie Palmolie * 40.6/.. -— Ohinetche Galnoten }0/-. Liverpool, 26 September. Katoen roer vaat; er werden verkocht 25000 balen. To Manchester wa» een goede markt. Berl|]n , 26 Sept. Kegge 43* , op lev. 435*. — Baapoli» 14<4, op lev. 14%.
---

