Algemeen Overzigt Rotterdam, 2? September.
«Jour JH ?°a<ïeutien •" aes ¦uébatl geeft heden een vervolg op zijne corres"*¦ Üit he* Ult betreffende de Sleeswük-Holsteinsohe kwes""en ge,;8!611 wij gisteren te dier zake medegedeeld hebben, heeft Geinig \#lZ *"' Pruissen — altijd volgens deze berigten — zioh zeer 'Betl ea mirtn61'0Ter '*,e «temming der bevolking in de hertogdom*"**• Dort,. "''enrük over hunne inlüving wel denkt klaar te ko*?* kistna v * 8taat nu de rekening met Duitschland en hoe denkt *' liever d ea storm te ontgaan, die in Europa zal opsteken, ?VefDuit,'tiVBn 8 ")e*de Westersche mogendheden zal uitgaan ? to?dorn ** uu maakt hü zioh evenmin bezorgd als over de '"ta, •„"™en *elve. Hy houdt zich zelfs overtuigd dat de Duit'?** trui, ''««'en over het algemeen eene levendige sympathie rWdin! he°ben(?) en in't belang van Duitschland Pruissens ,'1*fvere.re"8cheil(??> Me>i w>g het in 1848, toen de Erank- J^liootl, p m8 de Duitsche keizerskroon den koning van Pruissen «tont-er» in 1,Bea "¦ het schild van Duitsohland. Dit ziet men at1 ind e\ daarom ia von Bismarck volstrekt niet ongerust '-"Re Di •? , * dien de inlüving der hertogdommen op eenige h«°««*te dï8 8taten "- mEken' niet \ i- udwg der Westersche mogendheden denkt de pre***«» fsij *00 "gt. Maar hij gelooft toch dat de annexatie, eens toeDenCotnP?i geworden, geen verwikkelingen zal in het le?°Bend£e?' e die don vrede kunnen verstoren. De andere ïN^sesisn. n., Rebben lüdelük den oorlog tegen Denemarken .^tnn,,,]* *•<! nebben over den vrede van Weenen, waarbij aan Passen en Oostenrijk de hertogdommen heeft '^enect feiwe8.en; »ü hebben niet geprotesteerd. Ergo —aldus 1 "' >nee» • .-"ismarck — heeft geene vreemde mogendheid het ¦?*% jv-, Zl°b >net deze zaak te bemoeüen. Zij is thans eene tt ' even i ' **t 'a binneniandsche aangelegenheid gewor'je »«? wanneer de vorst van een of ander Duitsch *°>> nfjt," «-ijle 100,000 of 200,000 onderdanen zijn gebied vs? War(!? ,a',u Oostenrijk of aan Pruissen, aan Begeren of »«'*¦ ''¦ -^dien in zulk een geval eene vreemde mogends ,,<!h oi« j mo8t opkomen, «ou men haar vragen met welk regt t»?et land 'n do binneniandsche aangelegenheden van een a! s8 datp 9'ef'gens is het ook in Engelands en Frankrijk» t?"'1»a"tel"??i*WI1 Ter*terkt wordt; daardoor toch zou het eene r** tegon * erlangen, die het thans mist en die het binnen O l8i' ;JLWot)r'%e grenzen nimmer zal bekomen. Pruissen is p°!ten,!ju eeii toestand geplaatst, die het tot een satelliet van j ««issen k«eaj Tan Rusland moest maken. De emancipatie van n\ ""¦Beland n"et and8rs dan welgevallig zijn aan Prankrük j Ü kornt o\ waarmede het door den geest zijner instellingen kond».,, •* ****** geëmancipeerde Pruiiien kan niet anders dan i, ""'e*l«ar j°' van <le Westersche mogendheden zijn. Jet>bflQ Qua een résumé van het tweede artikel. Missohien Jj811 Vsn vo t?0* ree**a to *an6 meê bel'8 gebouden. De plan(."«d he(. °a B|smsrck zün bekend genoeg. Maar zou hijinder*»* bem .^""ianiedeelen, dat in bovengenoemde corresponden,7<) houda «V,cnreven wordt ? Wij kunnen het niet gelooven. .^«'heid » m eer T00r een waaghals, die uit overmaat van *«¦« verl j0nP waagt, welke, ja, kan gelukken, maar ook *, gene» t ~kan "itvallen. d 8ft »an d • Q'*,1-*enz;> de Oostenrüksehe landvoogd inHolstein, » Censuin.UlteeverB Ö91" dagbladen doen weten, dat zij ten behoeve nf 60a exemplaar van elk nommer aan de bevoegde i Ilefinnea*0*ten afSeven. Die maatregel moet zeker dienen om ,?uiUohfi 8 de bevolking levendig te honden, dat zü door 6 ion,'' Van net gebate Deensche juk bevrijd is geworden. V*h& vZaI3 deelt eene tijding mede, die, indien »ü be.e' blad zelf i onmi»kenbaar hare beteekenis heeft, en waaraan *> a**neli-i. ï.n ook Teel gewigt hecht. De Eransehe regering »,** Biet do besluit genomen, om weldra een begin tema?" de co„ ontruiming van Rome, en alzoo uitvoering te geven .V 8ede0iu i*üe T6n 15 September. De Vost voegt er by.dat ai flBekokir troePen botwelk Rome verlaat, to Oivita Vecchia dej hej ~ea- aal worden. Wü meonen intusschen onze lezers ï°etad bl!f 'e ltaoe'en brengen, dat de geloofwaardigheid van « ca zal ¦ i!n en laatsten tüd een knak heeft gekregen, d'ï'"'êe onf berinneren dat in het midden der vorige maand th et"1 aan i'6-n te ucbare8t hebben plaats gehad, zoo zelfs .:• 'en die •,.** Eedaan op het raadhuis, en dat prins Oouza, h hoofd »'*'**e de baden te EmB gebruikte, onmiddelük naar i Ceft een terugkeerde. De gemeenteraad der hoofdstad en bleken "^ïu^'e nopens deze onlusten ingesteld; daaruit -« t een* et milliaterie zelf er de hand in gehad heeft, , 8,0°fders 6 86enten van politie aan het hoofd der rusto^'Poorden *!?en en deze tot den aanval op het raadhuis öim 8' diei i" «, ifinB Goui8 beeft niettemin den minister van Ke 'ïie ha"? • 'meeat gecompromitteerd heeft, geluk gewenscht y^ntetj , den prefect van policie bevorderd en den e."-"''"^ ?ntbonden. Opmerking verdient het voorts dat de JJeJ's'e woo-^^11 buitenlandsch overzigt te dier zake prins Oouza *an """eten 1 \ i06Y0eët > die alles behalve" aangenaam voor all **eta vi*J;tll^en' ¦E'ur0Pa, zoo leest men daarin o.a., vraagt he»^at'ïhaat a^8" eea ve'liebt, regelmatig bestuur, viy van v6t] 'Ün, inj-en van elke omkooping, en het zou gevaarlijk voor Yïe-'b.e'd^d D ' *""' a*lea n"et betraohtende, rekende op de dteta'&Qs b • ea°bermende mogendheden. J', heeft6'!?'en u"' Haï'* door Spaansche dagbladen medege•«6, en j} de president Geffrard, door de opstandelingen al "-ti,8? "'dor i in *e en8te gedreven, zich genoopt gezien zün tel 'od heef! legSen" De neger-partü, die in de republiek de Hij Jden ,u ett • aou echter met deze gedwongen abdicatie niet -aJ*et Wd ' lnaM ook °P de verwüdering van den ex-president indringen.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
*•»1 e'er v' » *° aeptember. De Xnvy vounm. neen in aato d ?e»teld n ""'lende verordeningen betreffende de veeziekte vL l°oW;fartij ia eene bepaling opgenomen, inhoudende ,, """arkt ot ¦ veeiiekte duurt, geen vee naar de Londensche «lü **l mo eeniëe andere markt binnen de juriadictie der hoofd-o*"' "Jitsh^!11 Worden vervoerd of verzonden, dan in geval het "tn **e nie tot onmiddelijke slagting wordt verkocht. i« k uitvo»"\Uitbreiding welk6 de vceliekto gekregen heeft, d. *Wolk vfi beeebreven door prof. Symonds. Een landbouwer »a **» bleke„ - J voor eenige dagen 120 schapen, die kort W^endanl' -t0 ziJn* Z'J werden in een stal geplaatst, alijrj*tt kwam K°e"en gemolken werden. Nadat er eenige gestorven %«"* dag.n d 8Cbapen niet meer in contact met de koeijen. *n taneM.?/'118 gaven de koeWen blÜk, dat zü door de veepest b «ast eu alle stierven. Dit een door professor gymonds ingesteld onderzoek bieek, dat ook de schapen door de veepest waren aangetast en de runderen hadden besmet. Een andere achapenhouder leed mede zeer zware verliezen door de besmetteiyke ziekte. — Graaf Granville trad heden morgen in het huwelijk met miss Oampbell. — Er zijn op dit oogenblik aan de kusten van het Vereenigd koningrijk in werking 150 reddingbooten van de Royal National Lifeboat Institution en 35 van particuliere vereenigingen. In 1864 en de eerste acht maanden dezes jaar» zijn 627 menschen en 28 schepen door de booten der eerstgenoemde instelling gered, terwyl zij borendien belooningen heeft toegekend aan verschillende kuatbooten, voor de redding van 395' personen. In het geheel zijn sedert 1855 tot en met 1864 niet minder dan 30.261 menschen door reddingbooten aan het gevaar van vergaan onttrokken —De heer Oharles Dickens is te Parijs, tengevolge van een zonnesteek, ernstig ongesteld geweest. Hij is langzaam herstellende. — Nadat nu in den loop van eenige maanden reeda allerlei klassen van arbeidere, tot zelfs de doodgravers, het werk hadden gestaakt om hooger loon te bedingen, verneemt men thans het bestaan van een dergelijk plan onder de kantoorbedienden by ds spoorwegdiensten. Zij hebben eergisteren, ten getale van ongeveer 400, eene bijeenkomst gehouden om de zaak te overleggen en eene tweede vergadering tegen 6 October belegd, terwyl uit hun midden eene commissie is benoemd ter bevordering van het beoogde doel. — De Amerikaansche schuld bedraagt thans £ 700,000,000, onafhankelijk van de schuld der Zuidelijke Staten. De interest bedraagt £ 58,750,000, of 19/- per hoofd, dat i» % meer dan in Engeland wordt betaald. — Jefferaon Davis is naar eene andere gevangenis overgebragt, omdat die, waarin hij zich bevond, een nadeeligen invloed op zyn gezondheidstoestand had. — Volgens een berigt van de Timet heeft het Braziliaansche gouvernement eene jaarlijksche subsidie van £ 22.000 voor den tijd van tien jaren toegekend aan de nieuwe maatschappy tot inrigting eener stoombootdienst tusschen Brazilië en de Vereenigde Staten. Gelyk men weet, had het congres te Washington reed» vroeger eene jaarlijksche subsidie voor een gelyk tijdperk ten bedrage van £30,000 daaraan toegekend. De vaart wordt geregeld op St. Thoma», West-Indie, de noordkust van Zuid-Amerika, Para, Pernambuoco, Bahia en JBio-Janeiro.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 25 September. Uit Wiesbaden schrijft men, dat de stenden zich voor de opheffing der speelbank verklaard hebben, als onvereenigbaar met het welzijn van den staat. Aan de thans gepriviligeerde bank, zoo verklaarde men, staat het vrij hare eisschen langs den weg van het regt te doen gelden. — Het volgende voorval, dat reed» tot interpellatien in de Wurtembergsohe kamer van afgevaardigden aanleiding gegeven heeft, wekt veel opzien. De twee en dertigjarige graaf Everhard van Wurtemberg, heeft tot oom graaf Wilhelm van Wurtemberg, vroeger gehuwd met de dochter van den hertog van lieuchtenberg, en na haar dood met de dochter van den prins van Monaco. Graaf Wilhelm is luitenant-generaal in Wurtembergsche dienst en kommandeert ala zoodanig de vesting Ulm. Volgens de in omloop zynde geruchten heeft de oom geldelijk belang by den dood, althans by het verdwijnen van den neef. Hij zou hem diensvolgens in de vesting Ulm hebben doen opsluiten. Graaf Everhard zou er in geslaagd zijn to ontvlugten, waartoe hij den Donau moest overzwemmen. Is hy by die gelegenheid verdronken? of is gr art Wilhelm er in geslaagd zich weder van hem meester te maken ? Niemand weet het, maar zooveel is zeker dat de jonge man spoorloos verdwenen is. Zijn jongere broeder, die zich in der tijd naar Amerika had begeven om er fortuin te zoeken en er eene zeer goede positie gekregen had, heeft alles te gelde gemaakt en verlaat Amerika om naar Duitschland terug te keeren, en zija broeder van graaf Wilhelm terug"te eischen. — Uit Venetië schrijtt men dat de politie weder een aantal Orsini bommen heeft ontdekt.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 September. Naar ik verneem zal de opening van het zittingjaar der kamer van afgevaardigden reeds den 15den January plaats hebben, met het doel om ditmaal onderscheidene wetsontwerpen te kunnen afdoen, die in het vorig zittingjaar aanhangig bleven, onder anderen het wets-ontwerp waarbij de invordering van schulden door middel van lyfsdwang wordt afgeschaft. Beeds nu hoort meu spreken van plannen der oppositie; zij zal o. a. de regering aanvallen naar aanleiding van de verkiezingen voor het lidmaatschap van den gemeenteraad en de wijze waarop de benoeming van maires plaats heeft. Ten aanzien van dit laatate wordt maar al te weinig rekenschap gehouden van de wenschen der bevolking, zóó zelfs, dat het niet zelden gebeurt dat de gemeenteraadsleden gezamenlyk hun ontslag geven, omdat zy te afkeerig zijn van den maire. Men wil weten dat de heer de Persigny eene laatste poging te Biaritz heeft beproefd om den keizer tot hervormingen te bewegen; 't was echter vergeefsohe moeite. De keizer moet-hem zelf» vry duidelyk hebben doen gevoelen dat het hem] begon te vervelen ieder oogenblik met de hervormingsplannen;van den heer de Persigny lastig te worden gevallen. Men zegt." dat de heer Walewski zioh naar Biaritz begeeft, eveneens met [het doel om te beproeven ot de keizer te bewegen is eene wyziging te brengen in zyne binnenlandsche politiek; het zal hem Jechter even zoo gaan als^ den heer de Persigny. De heer Walewski zou gelijktydig beproeven om de keizer met prins Napoleon te verzoenen ; daar de heer Walewski zelf met den prins gebrouilleerd is, klinkt de zaak nog al onwaarschijnlyk. Naar men mij mededeelt zullen eerstdaags onderhandelingen geopend worden tot het sluiten van een handelstraetaat tusschen Frankrijk en Portugal. Terwyl het weder in de hoofdstad voortdurend prachtig is, klaagt men te Biaritz over regen en koude, zóó dat meest al de badgasten reeds op de vlugt zyn gegaan, met uitzondering van de Spanjaarden, die de vree» voor de cholera van hun vaderland verwijderd houdt. AI» de koningin van de badgasten te Biaritz wordt om de buitensporige weelde die zij ten toon spreidde mevrouw Bimski KJorsakoff genoemd. In strijd met de raadgevingen van don heer Dupin heeft die dame in 30 dagen 90 verschillende kleedjes gedragen, het een al kostbaarder dan het ander, één des morgens, één des middags en één dea avonds, Ziedaar onze demi-monde door eeno vrouw van onbesproken gedrag den loof afgestoken. De bisschop van.Orleans, monseigneur Dupanloup, heeft op zich genomen de lijkrede te houden bij gelegenheid van de mis, die den 9den October te Nantes zal worden gevierd ter eere van de nagedachtenis van generaal JLamoricière. Bij Dentu zal eerstdaags het licht zien een bundel tot dus ver onuitgegeven brieven en losse pennevruchten van de I/amonnais. Er komen hoogst merkwaardige opstellen in voor, onder anderen een onder den titel: Essai sur le protestantisme.
Een der vroegere medewerkers van het blad van Dumas: Le Mousouetaire, namelijk de heer liequesne, heeft onder den naam van Société des Treize eene vereeniging gestioht, die zioh uitsluitend ten doel stelt om het volksvooroordeel te vuur en te uit te roeijen. De keizer van Marokko heeft den aanleg bevolen van eleetromagnetische telegrafen in zyn rijk. De lijn zal over Fez en <_Jequinez naar Tanger loopen; De waterstand is alhier zoo laag, dat men de Seine op honderd plaatsen droogvoets kan passeren.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 September.
aanvrage: zeer ten nadeelo van den itaat. Ook kan zij .voorbeelden aantoonen, hoe gunstig de onteigening werkt bij «cMelijka toepassing, om de ziekte te onderdrukken en uit te roeijen. Ten einde de aanvragen tot onteigening met niet meer opofferingen door den staat te doen vergezeld gaan dan noodig. was, werden zij toegepast op slsgtdieren in het begin der ziekte, waarbij aan heeren burgemeesters der drie gemeenten Schiedam, Mathenease en Bethel werd aangeraden het vleesch na afslagting te doen keuren, bij goedkeuring in te pekelen, om later te verkoopen , de huiden onder polilietoezigt naar de looyery* te brengen , en al de ingewanden en verderen afval der diereu mede onder politietoezigt te doen begraven, diep onder den grond en na bestrooijing met ongebluschte kalk. Door het dralen en weifelen van enkele gemeentebei turen werden dé dieren te laat geslagt en moeiten voor de consumtie worden afgekeurd, terwyl een burgemeester de dieren in leven liet en niet onteigende, waardoor uitmuntende dieren, wier vleesch nog zeer bruikbaar wa» en waarvan de onteigening wa» aangevraagd ter slagting, wegstierven en met huid en haar werden begraven , en. bovendien veel langer tyd eene bron van smetstof bleven, waarmede de stallen en alle» waarmede zij in aanraking kwamen wer- , den doordrongen. Dit bragt ontevredenheid onder de vetmeaters te weeg en he* kostte der commissie eenige moeite om ze van pogingen tot strafbaar verzet terug te houden. Daartoe bragt veel bij de meening» dat, by taxatie door ons, onteigening en wel tegen minstens dei opgegeven som volgen moest. De commissie kan hierbij nog voegen, dat zij in en om Schiedam altijd den toestand, waarin de dieren op het oogenblik der aanvrage tot onteigening verkeerden heeft m het oog gehouden. In dezen Btand van zaken werd het zeer moeyelijk vrat te doen, wilde men de besmetting niet al te vrijen loop laten. Daartoe werd in overeenstemming met burgemeesters van sommige gemeenten bepaald, de ilagting en het in consumtie brengen van vleesch, afkomitig van «lagtvee, verkeerendin het begin der ziekte, toe te staan, na herhaalde keuring en al de noodige voorzorgen. De keuring van het vleesch geschiedt ais het geheel koud en bestorven is, 20—24 uren na de «lagting. En zoo geschiedt het tot op heden. Slagtvee wordt, wanneer het ziek wordt of verdacht ie, gealagt. Het melkvee wordt in behandeling genomen, en in hopelooze gevallen aangevraagd om te onteigenen , te dooden en met huid en haar te begraven. Hiermede «chynen de veehouder» genoegen te nemen, omdat er voor hen uitzigt bestaat dat zy eenige genezen dieren behouden. Geneeskundige behandeling. De behandeling»wyzen die daarby beproefd zijn, zyn de volgende: De toediening van zoutzuur in verbinding met stroop en een afkooksel van lijnzaad by beginnende zieken gedurende eenig» dagen. Toonen de dieren beterschap, dan vermeerdert men de gift, of houdt er mede op. De gift bestaat in 2, 3 en 4 drachmen van dit zuur dagelijks, naar de grootte van het dier en zyne constitutie. Daarby ontvangt het eene zorgvuldige verpleging. De mondholte, neusgaten, oogen, aars en kling worden herhaalde malen daags met laauw water en azijn gereinigd en. gewaeschen. Het voeder: gras, brood of lynkoek, wordt achter in den mond gebragt, omdat vele dieren door de pijnlijkheid der ontvellingen van het slymvlies het niet kunnen opnemen. Herstellen de dieren bij deze behandeling, dan wordt der herstelling nog in de hand gewerkt door bittere versterkende geneesmiddelen, als gentiaan , wilgen en eikenbast, en ook in enkele gevallen, waar de koorts aanhield, is de quinine gegeven met verdund zwavelzuur. Aan beginnende zieken is ook ijzerhoudend water ingegeven.; namelijk zuiver water waarin roestig en verroest ijzer is gelegd,, vermengd met zoutzuur ter hoeveelheid als boven. Dit water wordt door sommige dieren gedronken, door anderen geweigerd, en aan deze laatsten wordt het drie h vier fles* schen vol dagelijks ingegeven, in iedere flesch 1 drachme zoutzuur* Voorts zyn de stallen bestrooid en aangeraden geworden oax te bestrooyen met chloorkalk. Eene andere desinfecterende behandeling dier verblijven komt vooral in aanwending, wanneer de ziekte van den stal verdwenen is» Niettemin wordt op zorgvuldige reiniging dier stallen aangedrongen , al» het vee er ingebragt zal worden. Bij de zuivering en deainfectie der «tallen zal ook het carbolzuur eene plaat» vinden. By bovengenoemde behandeling en verpleging zag de commissia met genoegen dat er eenige dieren van de ziekte opkwamen en genazen; doch zij heeft tevens opgemerkt, dat dit ook het geval wa» met andere behandelingswijzen van empiristen, waarvan sommigen onbeduidende middelen tegen hooge prijzen verkoopen. Er zyn ook vele gevallen van genezing, waar geene geneesmiddelen zijn gebruikt, en men er zich bij bepaalde de dieren goed te verzorgen, als hulpbehoevende lijder» ze den ganaohen dag verpleegde en hielp met onvermoeide genegenheid en zorg. Zorgvuldige verpleging, oppassing en verzorging zyn de voornaamste vereischten om een ziek en verzwakt dier te behouden. De onderscheidene aan Uwe Exc. van verschillende zyden toegezonden en aan ons medegedeelde aanbevelingen van geneesmiddelen zyn door on» besproken en worden zooveel mogelijk beproefd. Ten aanzien van het beproeven der inenting, in eene dier aanbevelingen vermeld, i» de commi«»ie van oordeel, dat deze zou kunnen beproefd worden op een zeker aantal dieren binnen eene zeer afgezonderde plaats, hoezeer zij zich overigens van dit gevaarlijk wapen ter bestrijding van den rundvee .typhus wensch te onthouden. Kan er gelegenheid gevonden worden om de inenting in genoemden zin te beproeven, dan zal de commissie daartoe overgaan» Met het aanwenden van kreoaoot, door den hoogleeraar von Baumhauer voorgeslagen, is op gezonde en zieke dieren in- en uitwendig een begin gemaakt. Dit middel en het carbolzuur, waarmede het overeenkomt, worden gelyktydig beproefd. Er worden fleschjes uitgegeven, 18 drachmen inhoudende, om te vermengen met 40 Ned. kannen water, goed omgeroerd en geschud, met welk carbolzuur houdend water de kop, vooral om den mond, de mondholte, de neus, oogen, kling en aars der dieren twee tot drie malen daags moeten nat gemaakt worden. Deze flescbje» zyn by eenen apotheker te Schiedam en te Vlaardingen verkrijgbaar getteld, op vertoon van een bon van een lid der commissie. Kruiken carbolzuur worden van tyd tot tijd aan de veeartsen met gebruiksaanwijzing afgegeven. Het «preekt van zelf dat het moeyelyk is alles m eens te bc. proeven, en er voor iedere methode tyd vereischt wordt. De commissie beijvert zich en zal zich blyven bejjveren, om, zoovee! mogelKk en doenlijk is, aan alle toegezonden en toe te zenden voorbehoedings- of geneesmiddelen eene Pl«at» te geven en z« behoorlijk te beproeven. Andere aan te prijzen maatregelen. t. * „„1i.,, die door de commissie genomen worden its» J&S*F -tftof, butaan, behalve de aanvragen tot oaW bestryuing aer^^^ _00_ig toeßCb.ynt, m : eigemng w» den afflWnd tusaohen den meest beimeüea k-ineen de andere omtrekken, alsmede het vergrooten van dea afstand tusschen nog gezonde en zieke of verdachte kudden. Daartoe worden de dieren digter bij huis gehaald eu in kleine* kring te zamen getrokken', waardoor de punten van aamakiufl verouderd eu moeyelyk worden. De afstanden kunnen niet te groot genomen wotden, daar dooi Öe vlugtigheid de smetstof by lnchtbeweging ver kan overgebragt Worden, en het ie beter dien afotand by minuten dan by ellen te bepalen, , , , Het i» ook zeer raadzaam de kudden, die nog geheel gezond «Un en waarvan het vee niet altyd digt by elkander gehouden ian worden, op te stallen, al geeft dit-aanleiding tot ongerief en meer kosten. . , . , ... , In die stallen mag niemand worden toegelaten, familie noch vrienden, noch kooplieden en veehandelaars, en niet te streng Jkan men zyn met de vilders, die zelf» niet op het erf moeten toegelaten worden en met hunne hondenkarren op den weg niet geduld moeeten worden. Deze laatsten zijn zeer gevaarlyke overbrengers der smetstof. Overigens z'd men bedacht op mest, hooi, stroo, vleesch, tuiden, vet, kippen, katten, honden, sohapen, geiten, varken», paarden en gevogelte, koedekken, klavers, halster», touwen, ïettingen, spantouwen, kleeding»tukken der oppassers, ligstroo, voorgeworpen hooi en voedingsmiddelen, in één woord op alles wat van zieke of verdachte dieren afkomt, of er mede in aanraking is geweest, want alles kan besmetten. Verwijdert en vermydt men alle opgenoemde punten van aanra'sing, en houdt men dit vol gedurende den duur der epizootie, dan kan men gerust verzekerd zijn de veeziekte op zynen stal niet te zien uitbreken. Binnen den meest besmetten kring i» slechte eene geneeskundige behandeling aangewezen. Daarbuiten het onmiddelijk dooden van ziek vee in den aanvang der ziekte, som» ook van verdacht vee, naar het oordeel der deskundigen. Tegen het gezondheidscordon en daarbuiten ia het dooden van ziek en verdacht vee itreng toe te passen. Houdt men aan deze raadgevingen krachtig de hand en wordt de in- en uitvoer binnen den besmetten kring verboden, dan zal de besmetting zich niet verder verbreiden. De verspreide ziektegevallen, zooal» op de Hollandsche eilanden , behooren op deze fde wijze aangepakt te werden. Gestrenge afzondering en zelfs confiscatie, al» sommige besturen tegen de onteigening zyn, zijn goede, maar geene afdoende middelen . Te laat, vreezen wy , zullen vele veebezitter» en gemeenbesturen zich hunne laauwheid beklagen. Men bedenke' toch dat genezen dieren nog eenigen tyd kunnen besmetten. Men bedenke teven», dat men niet alleen zioh zelven, maar den gansenen veerijkdom van on» land in de waagschaal «teH< Daarom moet men de raadgevingen opvolgen en toonen waardige en gehoorzame burger» van den staat te z'£n. De Voorzitter der subcommissie wegens den veelyphtts, G, J. He» GETOLD. De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebhen heden versohillende wetsontwerpen onderzocht: In de zttting van de tweede kamer der staten generaal van 25 dezer zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften , als van: den gemeenteraad van Hellevoetsluis, verzoekende dat deze gemeente opgenomen worde onder die, op welke art. 10 der wet van 7 July 1865 (Stbl. n°. 79) doelt; A. W. de Visser en twee anderen te Gorinehem, houdende verzoek tot het nemen van maatregelen tot wering van de heerschende veeziekte; K. de Wijs, ten geleide vnn een adres van veehouders te Lintschoten, Haastrecht enz. aan den minister van binnenl. zaken, betrekkelijk dezolfde zaak; Jan Valk te Botterdam, tot het invoeren van eene belasting op de runderen. Deze adreaien zijn naar de commissie voor de verzoekschriften verzonden. De Staats-Cour. bevat het onderstaand rapport van de subcommissie van veeartsen: Aan Zijne Exc. den Minister van Binnenl. Zaken. De subcommissie wegens de veeziekte, benoemd bij besluit van 25 Augustus jl , n°. 179, Ode afd., heeft den 18den dezer weder eene wekelijkscbe vergadering gehouden, waarin de toestand , oorzaken, behandeling en bestrijding van den runderveetyphu» breedvoerig zyn besproken, waarvan ik de eer heb Uwer Excellentie bij deze eenig verslag aan te bieden. Beeds op de vorige vergadering werd de vraag geßteld, of men aan Uwe Exoellentie een verslag van de werkzaamheden der commissie tot dien tijd zou geven, doch men achtte dat toen onnoodig. Toestand der ziekte. Deß toestand van den rundveetyphus aan Uwe Excellentie te doen kennen door getallen en statistiek is voor de commissie moeijelijk. Ook ontvangt Uwe Excellentie deze van wege het provinciaal gouvernement. Eerst wanneer de burgemeesters hunne nieuwe ziektegevallen g'l»n aan de commissie hebben medegedeeld, hoopt zij een beter overzigt er van te kunnen geven. Op dit oogenblik is de algemeene toestand de volgende i De rundveetyphus heeft te Éethel in den Nieuwlandachen polder een begin genomen , en van daar op hare bekende kruipende wijze den cirkel harer besmetting uitgebreid. Deze cirkel bevat thans in zich de gemeenten Eethei, Mathenesse, Schiedam, Delfshaven, Overschie, Sohiebroek en den Broekpoldor van Vlaardinger-Ambaeht. Een groot gedeelte der drie eerstgenoemde gemeenten, namelijk al de polders rondom de stad Schiedam, de Nieuwlandsohe, Mathenesser en Frankenpolders, ook hoogst waarschynlijk de aangrenzende polders van Delfshaven, is byna door- of uitgeziekt. Hieronder verstaat men dat het aanwezige vee bij deze epizootie door de besmetting niet werd aangetast of van de ziekte hersteld is. In de gemeenten Overschie en Scbiebroek is de ziekte nog niet aan het afnemen en schijnt het tijdstip van uit- of doorzieken nog verwijderd. Ditzelfde is het geval met den Broekpolder in Vlaardinger-Ambaeht. Al de in den omtrek van dezen hoofdzetel der ziekte gelegen gemeenten verkeeren nog in het begin der ziekte, terwijl van daar tot aan het cordon hulp marechaussees de ziektegevallen gelukkig zeldzaam zyn. Oorzaken der uitbreiding. Zoo al» vroeger bij myn eerste rapport van 23 Augustus jl. ia opgemerkt, is de noodlottige uitbreiding van den runderveetyphus een gevolg van zijn gewoon beloop, doch ook grootendeels toe te schrijven aan de veemarkten van Delft en Botterdam; Maar behalve deze markten hebben daartoe ook medegewerkt de tranaporten van zieke of beimette dieren met drijven lange den weg, vervoer met spoorwegen, booten, schuiten enz. naar de steden Amsterdam, Leiden, Gouda en misschien ook naar Utrecht. Nog eene andere oorzaak der uitbreiding ligt in de handelwy te van sommige gemeentebesturen ten opzigte der maatregelen door ons aanbevolen. Deze werden geenszins aldus opgevolgd. Het transporteren der dieren, verzonden waar men ze slechts kon verkoopen, werd ook dikwijls niet belet, hetzy wegens gebrek aan het noodige toezigt, hetzij wegens te-ligt-»cbatting van het gevaar; Al de vetmesters hebben, uit vrees hun vee te verliezen door de ziekte, zooveel mogelijk daarvan verkocht, grootendeels in Engeland, maar voor een deel ook op de Nederlandsche markten , en onder hen waren er die de ziekte verzwegen om hun vee als niet verdacht te kunnen verkoopen. Het is derhalve duidelijk, dat zulke handelwijzen uitermate geschikt waren ter verbreiding eener veeziekte, die, ware er geen ?ce verplaatst, onmogelijk in zoo korten tijd zulk eene uitbreiding had kunnen bekomen. Do commissie werd dezen stand van zaken eerst gewaar door de ledig wordende weiden. Vroeg men naar zieken, er waren er niet, terwijl de politie onvermogend was om een voldoend toezigt er op te houden. Thans echter, nu vele' markten gesloten zijn, de invoer in België is belet en in Engeland bemoeyelijkt wordt, onderwerpt men zich beter aan de wettelijke bepalingen, en worden de overgebleven dieren aangegeven en afgezonderd of gealagt, in behandeling genomen of onteigend. Een afsonderingsstal ia voor Schiedam in aanbouw en daarin zullen ook de zieke dieren opzettelijk aan verschillende wijzen van behandeling worden onderworpen. Weder eene andere oorzaak van uitbreiding der ziekte ligt in den tegenzin van sommige gemeentebesturen om te onteigenen. Sommigen zyn steed» tot onteigening bereid als die door eenen deskundige noodig geoordeeld wordt, zoo voor zieken al» verdachten. Anderen wenschen slecht» alleen zieken te onteigenen en te dooden , terwijl weder anderen niet willen onteigenen en alleen afzonderen. De reden dezer verschillende zienswijzen ligt groot en deels in vree» voor tekortkoming der gemeente-finantien. Andere gemeentebesturen deelen weder in de religieuse bozwaren van hunne ingezetenen, of men meent dat het gevaar voor besmetting niet zoo groot is als wordt opgegeven. Weder anderen zijn tegen de afmaking van zieken, omdat er ook genezen, of tegen de aftnaking van verdachten, omdat er dan, naar zij meenen, geen rundvee meer zou overblijven. Ook vreest men een te gestreng i onderzoek der rekenkamer naar abuizen. De commissie kan voorbeelden aanwijzen van verbreiding door besmetting, al» een gevolg van het niet onteigenen op gedane 1
Van den 16den tot den 23» ten September zyn de volgende berigten omtrent de veeziekte ontvangen: Bsnthuizen, 18 September. De beide in het vorig rapport vermelde runderen, die weinig hoop op heritel gaven zijn gestorven. Het rund daarby al» herstellende opgegeven, i» than» geheel hersteld. Sedert zijn al» door de longziekte aangetast aangegeven 1 koe en 1 kalf. Btrgschenhotk, 19 September. 14 nieuwe gevallen. Eenige dezer runderen geven hoop op herstel. In het algemeen meent men eene tempering in de kwaadaardigheid der ziekte te bespeuren. Zuid-Beijerland, 21 September. Sedert den 12den September i» 1 koe aangegeven, aan de longziekte lydende. Het reed» vroeger daaraan ly'dend rund i» thans hersteld. Berkel, 21 September. De in het vorig rapport opgegeven 2 runderen, aan de veepeet lydende, zijn sedert gestorven. 16 nieuwe gevallen, ryn aangegeven. Van deze runderen zyn 5 gestorven , 2 afgemaakt en 5 hersteld, en nog 4in behandeling. Capelle a/d. IJssel, 19 September. Van de in het vorig rapport vermelde 5 koeyen en 2 kalveren, die door de ziekte waren aangetast, zyn 4 koeijen en 1 kalf hersteld. De beide overige beesten zijn gestorven. Ook de 2 bij dat rapport als, van de ziekte verdacht aangegeven koeijen zyn bevonden daardoor te zyn aangetast, Zij geven hoop op herttel. Sedert i« geene nieuwe aangifte gedaan. De strenge afzondering van het zieke vee schijnt aldaar gunstig te werken. Charlois, 16 September. Sedert de laatste opgave, dat 2 koeijen en 2 kalveren in behandeling bleven, waarven zijn hersteld 1 koe en 1 kalf, 1 koe afgemaakt en 1 kalf gestorven, zijn aangegeven 10 koeijen en 1 kalf. Daarvan zyn hersteld 2 koeyen, overleden 1 koe en afgemaakt 1 koe. Er bleven nog in behandeling 6 koeyen en 1 kalf. Delfshaven, 18 September. Volgens het laatste rapport waren aldaar in behandeling bebleven 48 «tuks runderen. Sedert dat rapport (van 11 September) zijn aangegeven 37 stuk» runderen. Van deze beide totalen zyn sedert gestorven 2, met voorkennis van de veehouders gealagt 13, onteigend en afgemaakt 15 en hersteld 16. Er bleven aldaar du» in behandeling 39 «tuk». Delft, 20 September. In de laatste week i» niet één aangifte gedaan. Geervliet, 17 , 18 en 21 September. Sedert het vorig rapport «ijn als door de heerschende ziekte aangetast aangegeven 3 stuks en 2 gestorven. Van de vroegeraangegevene ismedel gestorven; de meest andere nemen in beterschap toe. Vyf nieuwe gevallen van longziekte. Giessen Nieuwkerk, 19 September. 1 vaar» i» al» ziek opgeren. By onderzoek bleek dit rund door de longziekte aangetast. Goudswaard, 20 September. 1 vaars in ligten graad door runderpest aangetast; 's Gravenhage, 16 September. Sedert de laatste opgave 3 runderen aangetast en naar den afgezonderden ziekenstal overgebragt. 's Gravesande, 18 September. 2 runderen door de ziekte aangetast. Heer jansdam, 16 September. Sedert het vorig rapport zyn door de heerschende ziekte aangetast 4 runderen, van deze i» 1 gestorven en zyn er 3 afgemaakt. Nog is I ziek beest aldaar aangegeven, dat spoedig daarna is overleden. Over den aard dier ziekte waren de deskundigen het nog niet eens. Hekelingen, 15 en 19 September. Het in het vorig rapport bedoelde beest is gestorven. By dienzelfden veehouder is 1 rund door de ziekte aangetast. Overigen» zijn aangegeven, als door longziekte te zyn aangetast, 2 koeijen en 2 kalveren. Van beide is 1 hersteld. De andere koe i» onmiddellijk na aangifte geslagt; het andere kalf is overleden. Nieuw-Heivoet, 19 September. Van de by de vorige opgaven bedoelde runderen zijn 2 koeyen hersteld; het kalf is gestorven. Sedert zijn 2 koeyen, als aangetast opgegeven, afgezonderd. Hillegersberg, 19 September. Sedert de laatste opgave zyn 19 nieuwe gevallen van runderpest aangegeven. Aangaande den toestand der zieken en het karakter der ziekte, wordt dezelfde opmerking gemaakt als te Bergschenhoek. Hef ven Delft, 16 September. 2 runderen aangegeven; 1 der ïn het vorig rapport opgegeven zieken is hersteld. Kethel, 23 September. Voor het eerst wordt nit deze gemeente eene opgave gezonden. 93 runderen zyn al» aangetast aangegeven. Klaaswaal, 18 September. Het in het voorlaatste rapport als door de longziekte aangetast vermeld rund is daaraan overleden. Sedert den 12den is weder 1 rundal» aan dezelfde ziekte lijdende Kralingen, 21 September. Bedert 15 September zyn aangetast door de heerschende ziekte 2 runderen, welke beide «yn hersteld. Van de in het vorig rapport vermelde 3 door de longziekte aans_a«te runderen, die nog in behandeling waren, is er 1 hersteld fn 1 êeZven; 1 longziek-rnnd bleef du» in behandeling. X«*W ,19 September. 1 gevel J^»^ _,^_st JIWÏS^ ««!? is ,hHet •*? «end,afgema»W en begraven. Sedert dat tyd.tip i»aldaarmet. Cer van de ziekte vfmomen. Volgen» een later berigt i» dit waarschijnlijk niet een geval van veetyphu» geweest. De Lier, 15 September. Een der vroeger door de W™**» aangetaste opgegeven runderen is gestorven. Er hebben zich tot \i Sept. aldaar nog geen gevallen van runderpest voorgedaan. Moordrecht, 18 September. Sedert het rapport van 2Z Ang. is geen aangifte gedaan van aan de runderpest ïydend vee. Naaldwijk, 18 en 20 September. Aangifte van 4 gevallen van longziekte, waarvan 2 zyn hersteld en 2 nog lydende; 5 kalveren zijn aangegeven al» aangetast of verdacht van de heenohende veeziekte Sientvenhoorn, 19 September. Ineen stuk land waar 8 stuks vee werden geweid rijn er 6 verdacht van door de ziekte te zyn aangetast. Zoowel deze als de 2 gezonden worden streng afgezonderd gehouden. NieuwerTeerk aid, IJtstl, 20 September. De in bet vorig rap- , port als herttellende opgegeven 7 runderen zyn alle nog in vol- I doenden toestand. Een der 3 ale nog lydende opgegeven run- I ren is sedert gestorven, echter niet aan de runderpest. Nader I zyn aangegeven 25 koeyen en 4 vette kalveren; van deze zyn 10 koeijen gestorven. De overige zijn nog lydende. De laatstgemelde 29 beesten waren gedeeltelyk afkomstig _an landbouwers, bij welke de ziekte zich vroeger nog niet had vertoond. Numansdorp, 16 September. Sedert het vorig rapport zijn aangegeven al» lydende aan de runderpest 14 runderen, terwijl zich 1 geval van longziekte heeft voorgedaan. Van gemelde 14 •tuks zijn 2 geitorven. De ziekte bepaalt zich tot de omgeving der weilanden waar zy ontstond. Overschie, 19 September. Sedert het vorig rapport zyn aan. gegeven 80 runderen; gestorven 36, herstellende 13. De ziektetoestand is niet gunstiger; de ziekte heeft zich by 46veehouder» aldaar geopenbaard. Pernis, 15, 19 en 20 September. 1 door da longziekte aangatast rund ia door den eigenaar onmiddelijk afgemaakt. Er heeft zich aldaar 1 geval voorgedaan der veeziekte bij een kalf. Het wordt steed» afgezonderd gehouden. Dit is echter het eerst geval waarvan mededeeling geschiedt. Peursum, 19 September. Eene koe aldaar is aan het miltvuur gestorven. Piershil, 18 September. De eerßte twee ziektegevallen hebben zich aldaar voorgedaan. De aangetste geven hoop op epoedig herstel. Zy hadden geweid in eene naburige gemeente, naast eene weide waar zioh verdacht vee had opgehouden. Pijnacker, 21 September. Den 19den is aangifte gedaan van eene zieke melkkoe. Zij heeft alle kenteekenen van longziekte en geene ven besmettelijke veepest. Den 2laten is mede aangifte gedaan van eene zieke melkkoe. De ziekte, waaraan dezelve lijdende i», kan niet worden opgegeven. Ridderkerk, 21 September. Sedert den Uden is door de runderpest aangetast en daaraan gestorven I kalf. Rockanje, 16 September. Een der in het vorig rapport vermelde runderen is afgemaakt. Het was lijdende aan de runderpest. Sedert is aangeven 1 rund lijdende aan diarrhoea, hetwelk spoedig is hersteld. Sedert zyn aangegeven 2 runderen lijdende aan longziekte, beide zyn herstellende. Sedert is aangegeven 1 rund lijdende aan de heerschende veepest. Het i» onmiddelijk onteigend, afgemaakt en begraven. Sedert is aangegeven 1 kalf lydende aan bontvuur, hetwelk is overleden. Rotterdam, 16 September. Sedert de vorige opgave door de ziekte aangetast 10 runderen. Daarvan3gestorven,3afgemaakt; 4 hieven nog in .behandeling; Rozenburg, 19 September. 2 ziektegevallen sedert het vorig rapport. Het eene werd slecht» weinige oogenblikken vóór den dood aangegeven. De aard der ziekte bij het andere wa» nog niet gebleken. Rijswijk, 19 September. Van de vroeger opgegeven 2 zieke runderen i» 1 overleden, i hersteld. Verder hebben zich geene ziektegevallen voorgedaan. Schiebroek, 19 September. Aangegeven 12 runderen, gestorven 5, herstellende 1. Schiedam, 16 September. Aangegeven al») lydende aan de be¦mettelyke ziekte 12 rnnderen. Schipluiden, 16den September. Na den 9 den zyn aldaar aangegeven al» door de ziekte aangetast 13 koeijen en 4 kalveren. Hersteld zijn 5 runderen, overleden 6 koeijen en 3 k Jveren. Sommelsdijk, 16 September. Sedert den lOden heeft zich de ziekte bij 10 runderen vertoond; 6 zijn daarvan onteigend en afgemaakt. De ziekte schijnt veld te winnen op de Westplaat, alwaar het getal aanwezige runderen volgen» telling van 13 Sept. jl. 338 stuks bedraagt. Spijkenisse, 15 en 20 September. Na de laatste opgave is 1 vaars door de runderpest aangetast en afgezonderd, 3 runderen zijn door longziekte aangetast. Daarvan i» 1 kalf hersteld; 1 kalf en 1 koe zyn gestorven. Strijen, 19 September. 8 stuks runderen zijn aldaar door de ziekte aangetast, 2 daarvan zyn gestorven, terwijl 3als hersteld kunnen worden beschouwd; 3 bleven dus onder behandeling. Dit zyn de eerste gevallen die zioh aldaar hebben voorgedaan. Vlaardingen, 20 September. Van de 3 in het vorig rapport ala herstellende opgegeven stuks runderen, nemen 2 stuks in beterschap toe, de 3de is onder voorkennis van een veearts voor eigen consumtie geilagt. Het scheen slechts aan eene geringe aandoening van longziekte te hebben geleden. Sedert is slechts 1 koe al» lijdende aan de heerschende ziekte aangegeven. Vlaardinger-Ambaeht, 20 September. Sedert de vorige opgave zyn aangetast 17 koeijen en 6 kalveren, gestorven 12 koeyen en 3 kalveren. Er bleven in behandeling 9 koeyen en 3 kalveren, waarvan 4 koeijen en 2 kalveren hoop op herstel gaven. Voorburg, 20 September. Het eerste geval der heerschende veeziekte heeft zich aldaar den 19den bij eene negenjarige melkkoe voorgedaan. Zij is nog onder behandeling. (Volgens berigt van den veearts, van 22 dezer, neemt de ziekte bij dat beest geen ernstig karakter aan, zoodat herstelling waarschijnlijk is. Teven» deelt bij mede dat zich bij denzelfden veehouder sedert een tweede geval heeft voorgedaan bij een eenjarig vaarsje. Ook daar treedt de ziekte met een zachtaardig karakter op en wordt een gunstige afloop verwacht.) Vrijenlan, 21 September. Sedert de laatste opgave zijn als ziek opgegeven 38 stuks, en gestorven 13 stuk» runderen. By betrekkelijk velen, het juiste getal niet opgegeven, ziet men aanvankelijk herstel. Van de sedert het uitbreken der ziekte aangetaite 78 stuks runderen zyn er 31 gestorven. In 't bijzonder openbaart zich de ziekte in de nabuurschap van den eerst aangetasten koppel, zonder dat 'daarmede echter eenige gemeenschap heeft kunnen plaats hebben; 14 verschillende veehouders hebben daarvan thans aangifte gedaan. Zuid-Waddinxveen, 21 September. 1 Koe, den 19 aangegeven als lijdende aan den zoogenaamden brand, ie twee dagen daarna, volgens den veearts, aan de heerschende ziekte gestorven en begraven. De beide andere op hetzelfde land geweid hebbende beesten zijn afgezonderd. Dit is het eerste geval, waarvan opgave wordt gedaan. IJsselmonde, 19 September. Het in het vorig rapport vermeld mnd is aan de veeziekte gestorven. Sedert heeft zich by denzelfden veehouder nog een geval van ziekte voorgedaan. Het daardoor aangetast rund is herstellende. Zevenhuizen, 16 September. Sedert het vorig rapport zyn aangegeven 17 runderen, afgemaakt 1, gestorven 12, hersteld 9. IZuidland, 20 September. Van de 2 bij de vorige opgave bedoelde kalveren is 1 gestorven en kan 1 als hersteld worden beschouwd. Sedert is bij denzelfden bouwman weder 1 kali'vermoedelijk door de runderpest aangetast.
De veearts op het eiland Putten vermeldt 31 zieke rundeten. Daarvan zyn 9 gestorven of afgemaakt, 7 hersteld; van de overige geven 3 ook reed» hoop op herstel. De ziekte vertoonde zioh op dat eiland het eerst in de gemeente Geervliet, onder vee dat op de markt te Botterdam was gekocht. TeSpijkenisse werden 2 koeijen, te Botterdam gekocht, het eerst ziek; vervolgen» de 6 andere van denzelfden eigenaar; 2 stierven en 6 herstelden. Te Zuidland onstond de ziekte den 12den September by 2 kalveren, gevoed met melk van zieke koeijen, van denzelfden veehouder, in de onmiddelyke nabijheid grazende onder Geervliet. De veeartß merkt op dat de sterfte niet groot is en dat voor afzondering der zieke en verdachte dieren »treng wordt gewaakt; maatregelen van voorzorg worden volgen» hem goed gehandhaafd. De veeart» in den Hoekgchenwaard berigt, dat slecht» in twee gemeenten, Numansdorp en Weetmaa», zyne hulp ia ingeroepen. Strenge afzondering is door hem aanbevolen. Do behandeling van zieke dieren wordt door de eigenaar» opgedragen aan zoogeuaamde empiristen, die aldaar vertrouwen genieten. In de gemeente Westmaal wa» tot den 20aton September slechts 1 geval aangegeven, doch dit betrof «lecht» een verdacht rund, hetwelk gestreng ia afgezonderd. In de overige gemeenten was zijne hulp niet ingeroepen, schoon zyne aanwezigheid bekend i». Door den te Delft gestationeerden veearts werd den 24» ten September medegedeeld dat te Delft op dat oogenblik geen ziektegeval was. Te Sohipluiden waren 10 runderen in behandeling. In de gemeente Hof van Delft wa» slecht» 1 aan de ziekte lijdend rund. Sedert het ontstaan der ziekte in die gemeente op 30 Augustus hebben er zich 18 gevallen voorgedaan; 12 dezer runderen zijn gestorven, 5 hersteld, 1 in behandeling. De aanleiding tot het ontstaan der ziekte in die gemeente sohynt het aankoopen van vee en het in aanraking komen met zieke runderen in de gemeente Schipluiden. By «oliede en in den aankoop van vee voorngtige veehouders, zegt die reearts, i» de ziekte tot hiertoe nog niet waargenomen. Door den burgemeester zyn alle veehouder» persoonlijk hekend gemaakt met de gegeven voorschriften en raadgevingen ; krachtig wordt de hand gehouden aan de afzondering van aangetast vee en .aan het ongevild begraven van gestorven runderen. De veearts te Saetermeer gestationeerd voor de gemeente Soetermeer, Zegwaard, Bonthuizen, Pynacker en Nooddorp, vermeldt 21 gevallen van veetyphu»; 4 dezer runderen zyn reed» hersteld, 14 zijn afgemaakt of gestorven, bij 6, al» ean de heerschende ziekte lijdende aangegeven, waren öf volstrekt geene verichijnselen van ziekte waar te nemen df alleen van longziekte. In de gemeente Pijnacker heeft zioh na 10 September geen geval voorgedaan. Te Zegwaard waren 4 kalveren die geloopen hadden met een vijfde, reeds vroeger gemeld dat den 17den September aan de ziekte was gestorven, den 24sten nog gezond. De gemeenten Soetermeer en Nooddorp waren tot 25 September nog vry van de ziekte. Met meer kracht treedt, gelijk uit het rapport van den te Hilligersberg geplaatsten veearts blykt, de ziekte aldaar en in den omtrek op. Hij sohryft dit ten deele aan de veehouders zelven toe, ten deele ean de gemeentebesturen. Zoowel de veehouder» al» de besturen zyn ongezind tot onteigening. Men laat de dieren, volgen» hem, aen hun lot over of vertrouwt die aan empirie» ten. JEen aantal veehouder» weigert geloof te slaan aan de besmettelijkheid der ziekte. Van 7 tot 20 September zyn door dien veearts in de gemeente Hillegersberg onderzocht 39 runderen, die alle door de ziekte waren aangetast; hiervan ziju gestorven en afgemaakt 20, hersteld 8, 11 nog ziek. Te Bergsohenhoekwerden ven 7—20 September aangetast 38, waarvan 12 zyn gestorven of afgemaakt; by de overige 26 i» de afloop der ziekte nog onbekend. Te Schiebroek zyn van B—lB September aangetast 14 runderen; daarvan gestorven of afgemaakt 9, 5 nog ziek. Dat van zoo vele ziektegevallen de afloop niet kon worden vermeld , is daaraan toe te schrijven, dat vele daarvan eerst in de laatste degen zyn aangegeven. De veearts te Naaldwijk gestationeerd, vermeldt 18 ziektegevallen van 11—20 September. Er waren 4 runderen afgemaakt, 1 was gestorven. 13 waren in behandeling. De onteigening geschiedde om bij het eerste voorkomen der ziekte de verbreiding tegen te gaan. Blijkens eene bekendmaking der Hannoversche regering, dd. 21 dezer, ia het verbod van invoer van rundvee in Hannover uitgestrekt tot schapen, geiten, onbewerkte wol, versch rundvleesch, versehe runderhuiden, versehe schapen- en geitenvellen en verachen afval van rundvee, als: ongesmolten vet, darmen, hoornen, klaauwen, haar enz., op eene boete tot een bedrag van 100 thaler. Als een vervolg van een besluit van Zijne Exc. den minister van binnenlandache zaken over het verleenen van vrij vervoer aan politiebeambten en militairen, heeft de directie tot exploitatie der ataate-spoorwegen het volgende bepaald: dat kosteloos vervoer alleen moet worden verleend aan justitie- of politiebeambten, die van een' lastbrief zyn voorzien. Zulk een lastbrief strekt tot bewijs dat de betrokken beambte in dienst is, en alzoo aanspraak heeft op kosteloos vervoer, terwijl eene dagvaarding den beambte gelyk ¦telt met een gewoon particulier en hem dus verpligt tot betaling. Deze lastbrieven kunnen worden afgegeven door elk hoofdambtenaar van justitie en politie. De beambten zullen deze lastbrieven moeten bij zich hebben, en zyn verpligt deze bij het requireren van kosteloos vervoer ter inzage te geven aan hen, die daarop regt hebben. (Arnh. Ct )
Het Staatsblad N°. 115 bevat de wet van den 25sten Septem" her 1865, tot verhooging van het Vde hoofdstuk der staatsbe* grooting voor 1865. Gedeputeerde staten der provincie Zuidholland, gelezen een* missive van den heer minister van binnenlandsohe zaken van 15 September jl. verschillende opgaven verzoekende betrekkelyk bet lager onderwijs over 1864; hebben den 19 September besloten, heeren burgemeesters en wethouder» der gemeenten in deze pro vincie uit te noodigen, om uiterlijk binnen veertien dagen aan deze vergadering de verlangde opgaven te doen toekomen, zullende voorts nog afzonderiyk moeten worden opgegeven: I°. of er in den loop van dat jaar schoollokalen, volgens het 3de lid van art. 23 der wet, zyn gebruikt tot het geven van onderwijs in de godsdienst? 2°. De opbrengst der schoolgelden door de onderwijzers ontvangen: a. voor meeruitgebreid lager onderwys; 6. voor onderwijs buiten de gewone schooluren. Wordende burg. en weth. voornoemd dringend verzocht, by het verstrekken van al deze opgaven, de meeste naauwkeurigheid in acht te nemen, ten einde terugzending en briefwisseling te voorkomen. Het heeft Z. M. den koning van Hannover behaagd, onzen hoofddirecteur der posteryen, den heer Hofstede, te benoemen tot kommandeur der Guelphen-orde. Z. M. heeft mr. F. J. A. Fles, regter in de arr.-regtbank te Breda, benoemd tot schoolopziener in het 10de schooldistr. van Noordbrabant; den heer E. ten Brinck erkend en toegelaten als consul van Hanover te Soerabaija; aan den heer N. van Berkurn Bvjsterbos jr., op zyn verz. eervol ontslag verleend als plaatsv. kantonregter te Kampen, Beroepen by de Ohr. Afges, gemeente te 's Hertogenbosch dl. J. van Andel, van Zutphen, **Delft, 26 September., De lste luitenant» W. de Man en J. J. Fabius van het lste reg. vest. art. zullen by de stapel en constructie magazijnen geplaatst worden. * Alb'asserwaar d , 26 September. Aangezien de dor. sching van de zaailinghennip thans algemeen als afgeloopen te beschouwen i», zoo kunnen wy ten dien opzigte berigten, dat de hoeveelheid nagenoeg gelyk is aan de zaadopbrengst van het voorgaande jaar. Vermoedelijk zal echter de hoedanigheid van het zaad minder bevonden worden. De klem is te licht en het zaad ia specifiek ook niet zoo zwaar. Van prys hoort men nog weinig en de producenten zyn geretireerd, op hoop van goeden prijs. De opbrengst van het aardappelengewas is beter, dan men, tijdens het natte weder der vorige maand, verwachtte. De smaak is keurig en de prys van f 1,60 tot ƒ 2 het mud. Voor de kaai wordt van f 24 tot f 25,25 de 50 ned. ponden beateed. De zoo< genaamde goêboter betaalde men in de laatste dagen met f 1,10 2 f 1,20 het ned. pond. Weibotcr gold f 0,80 h f 0,90 het ned. pond * * Schoonhoven 4 25 September. Den Isten der volgend) maand zullen van de artill. instructie compagnie alhier 5 korpo raals-titulair naar het 2de reg. vest.-artill. en 3 naar het ref veld-artill. vertrekken, om daarbij in den effectiven graad var korporaal op te treden. * Almelo , 26 September. Alhier i» een telegram ontvan gen van Z. E. den minister van binnenlandscöe zaken, waarir wordt medegedeeld, dat de opening van den spoorweg Almelo— Salzbergen is bepaald op 2 October e. k. Tegen moi-gen zijn d< aandeelhouders met hunne echtgenooten uitgenoodigd een proèfric" te maken en deel te nemen aan een diner te Bentheim. — De berigten, dat de runderpest ook in deze provincie ir twee gemeenten zou uitgebroken zyn, kunnen gelukkig nog oj goode gronden worden tegengesproken. * Utrecht, 27 September. Naar wij vernemen, hebber zich thans reeds 60 studenten bij den Bector Magnificus doen inschrijven, om voor het eerst de akademische lessen by to wonen. (.Zie eeneolg van net Binnenland in het Bijvoegsel."}
---

