Algemcen Overizigt. Rotterdam, 28 September
s kl* wist »» "SerinJ1" d*. officieuze Berlijnsche bladen, dat de Pruissi- W<'* goed! w.niet Mn denkt, om de aanwinst van Lauenburg C_* ~- aldßtlns der vertegenwoordiging te onderwerpen. De »3' iu'l tlin heette het — betaalt den koopprijs voor Lauen(.j^'ijke b_iH-pacticuliere fondßen; het geweßt wordt eene per- C ¦ niet if der krooni erg° kan het voorachrift der conti! 'a der °trj eegeven Beval Tan toepaaaing zijn. Wg heb'• *¦* nn k"' ongerijmde van deze bewering aangetoond. jb'P"»*»^ -SB' een der officieuze organen, de Provincial Cor\rT %t& ïtiA* ïen groo*en BtaP verder, en waarom zou het niet? VSI! g,en "e bepaling der conatitutie, voJgent welke de ji'. Boecnß .Bouverein kan worden over een nieuwen Btaat zon- Jf"!B°hl»nd i det kamera • alleen slaat op grondgebied, buiten let"i'ea ineef'rl^611' Holttein kan du» ook eigendunkelgk by «ta •'** te worden, en men kan nu weldra een betoog in »i«fn van8»?06' den' dat de koning hetzelfde regt heeft ten lint * den ï, "Le,wP; want dit gewest, hoewel tot dut verre h.'^mnentk °Pgenomen, behoort niettemin tot Duitschland. fc~* -Patfri' wam immer» ook zoo goed te atade vóór den oorlog. •**"«.' ™ aeidt, dat in buitenlandaohe berigten gewag ia W ,eWririe fl' bestaan eener tweede circulaire der Francn *"t offi .betreffende de conventie van Gastein. Dit nu, «ek ie ove7'e<ï.Be blad' iB gflheel en al onjuist. Alleen dan *C 'e6erinjL , mst tußßChen Pruissen en Oostenryk derFran?«li'- I*lB1*18 «oh vu' eene n:euwe appreciatie aanleiding geven , wan*tt 'ef k». ï g' welke thans n°g Bleoht» voorloopig is, een »«n S. j erlangfc- Wy meenen voort» te weten, voegt C ien'e» W S.e«indheid van het kabinet van Berlijn than» Vvü' *«t w- ,***#»< *e »yn dat er eenige grond i» voor de Ai, °u do. eindelyke oplo»»ing der Slee»wyk-Hol»teinache WLt'n«riiv'nB",?e °Pz'Sten voldaan zal worden aan deinzigten, \k Meid enr..Bngeland in hunne circulaires aan den dag «lt . *ie f,i' Dit; slaat °P het raadplegen van den volkswensch. •to».** in 6el°oven dat Pruissen hiertoe overgaat? Ja, %rT «ttllèn8 de proef Berust te kunnen wagen. Zyne '«kk Wa». oseetw\Jfelr_ workzaam genoeg zg"n; maar voor»--d,,?». gjT e* niet de minste kans dat het kunstje zou geir" aist. iB.Ol van de Patrie is overigens zoo ingekleed, Jlf ko -t beteekent. 9 ¦Po_*^_bevat een indirect antwoord op het berigt der >,'r« een b . tre^ende het besluit der Fransche regering om Stw frklad*8111*** maken met do ontruiming van Eome. Het Hl bc' ttiB* te kennen' dat Erankryk de conventie van 15: "it tt"1 *en i? -lal nakomen, en zoodra het den tijd gekomen Hi -016, z»?8Ln 'e maken met het terugroepen zgner troepen <1» if'^'néde u de noodige echikkingen maken. Indien wg \ u^Hg P* verstaan' dan moet zg dienen om in zooverre Hn d»t b.ff'i '! wederleggen, dat het oogenblik niet zoo naby **«. >oot de v,66 BelieTen voor te geven. Doch daar de tert«H J*ren ;, Seheele ontruiming van Bome in de conventie op 11 dL **0fJ* hetBeSteld,en eea Jaar daar^an reed» bynai» verstre- V_ ai*t eebt'6'601111^ niet veel toe' of het berigt van de l»o«^ k k^entie 's' hoofdzaak ligt in de eerlgke uitvoering D,eat«»a. ' ca in dat op»gt» zegt de Moniteur, kan geen twü• C'k^'d.he^T- Tan den 3toniietlr' tLeemt than» bet artikel '"M !?,e gaf o mByrae voor eenige dagen in den Constitutionnel *«» trish to Bngelan<ls willekeurigen (?) maatregel tegen het 'itt 0n- . °P'B> waarin, zooals wy hebben doen zien, ,*** den JuiBt? voorstelling aan de zaak gegeven is. Dooh S ilo* de J Publiciat maar te doen om aan te toonen, dat *)ila te hrSn^°ho regerinB noodzakeiyk it de drukpers onder "••iii 'e«r z Luden >en de redenen daarvoor aangevoerd, vond it» a°htte ï'. ,0° bondig, dat hy het na eenige dagen re''_ >1_! «Oen fl Mtikel °P nieuw aan het publiek op te di- _.oh_[„ S?"cWanthans zullen inderdaad eenige >"nfl: feA hene 7 ir -worden grnvdenk'^cn -i'«ïsft JN tlinB"n, waJB. JnlDg,"? .frankrï"k ce geven wegens de ** «S« AwbfeZ > B.u,tt,rl-tei«en '1 het regentschap zich 2_*iit la»gt teC fl V AlBeno -«Oben echuldig gemaakt. H«£> Amera_*"t^80 "° W-g W*g*n ontvangen uit Zuid V te,« k?- da Paraeu "rU'<i Dlijkt dat de Brazilianen en hunne ««^''iil: de po." B^"nen in een veldslag geslagen hebben. ij»" Wr- D," "'l*e der 'egering tegenover de opstandelingen W-- JJ— -*ent hunne operatien tegen Caliao, dat door i ****•_!?**** mt*!58' me^dt het telegram niets. Overigen» komen N jk"s b|jn. "e republieken in centraal Amerika met de oude ] Ij 't» j? gezag °Teral revolutionnaire bewegingen tot omverwerping | '^n*11 daaru't onUtane regeringloosheid. Het kwaad s v ..' welke zich in der tyd van de Spaansche over- | hebben, chronisch.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
S clv o^ni»» » Londen, 27 September, S, l?» dtß j w' schynt er tegenwoordig op bedacht te tijn * h» *» d" ï een 6 of "ndere belangryke tyding medetedee( .'Plomatie en allerlei staatkundige weerprofeten in » 111 «taat Zo° "8* het arittocratitche blad heden ,O' bel»!, .-r,Jn mede te deelen» dat het Fransche gou-1°? W^Bin '^e hesluiten heeft genomen ten opzigte van .'Jk»<t, *U «Kn t r F»antche troepen uit Bome. De keizer, ! o '¦«t i?Terein *ablnet. wensohen de belangen van den pausef v «sn^ein. tn diens veiligheid sleedt in het oog te houden bl8'»» ,elf»tsnrf- gouvernement alzoo elke gelegenheid te geven l_} «IV'igstel. ,g leBer °P de been te brengen, en elk zoodaffll. ° Voo» iaan 4e vemen, alt het Vaticaan noodzakeiyk tr- fe. **« u belangen vaa den Heiligen Stoel. Piut IX — Ii %t* te _I eeft tot nu toe too weinig lust aan don dag gelegd, _%t ?* aan de overeenkomst tusschen Napoleon 111, »' I» ]*> d»th en den Pau* gealoten, dat het noodzakeiyk wordt ,NwT*n. j,^611 Prankryk en Italie ernat ia om die conventie *i% 3'te», 'aren leden van den ministerraad die het raad(T^eiir ** t'e8m doE,ransohe troepen toe te staan in de Romein - i,!,,i h • te_mVe„D'ÜTen' tot dat *Ö plotseling, krachten» die 4__* « ** zH a- eiade van 1866 zonden teruS geroepen worlIU* it *>>an« _ moer pauselijk gezind zyn hadden de over,%t ,% "a" ko'ten tyd aal het Fransche leger de JBomein- L eoi. 6 bet« v. ontruimen, waarvan het pauselyk gouverne. W n!! kenisvolle waarsohuwing zal ontvangen. Intu»-i"°» d > solri *aar»ohynlyk — du» vervolgt het blad,— dat de eo Bomeinsche staten zal verlaten hebben, onvcntie van kracht z»l weien. Dit besluit i» door 1 . ü_l_ojr_. ua_- v inou,, ._ »«=—_______________g»_____a______i___lMaw__>T^^ het Eransch gouvernement genomen in het vertrouwen, dat Italie de bepalingen vftn het contract met evenveel getrouwheid ala Frankrijk lal naleven, terwyl de Post daarbij de verzekering voegt, dat het Italiaansche gouvernement, na de ontruiming van Bome, geene poging zal doen om vijandelijke demonstratien tegen den H. Vader in het leven te roepen of te ondersteunen, terwyl de Pauselijke regering harerzijds geene poging zal doen om het Bomeinsche grondgebied door andere vreemde troepen te doen bezetten. Wanneer de Franschen vertrokken zyn, zalMezzini even magteloos als nu zyn, en Bome zal zoo stil zijn Ma' werd het pauselijk paleis door Fransche troepen bewaakt. Tot zoo ver het artikel van de Post, dat natuurlijk in onze clubs druk besproken wordt. Het ontbreekt evenwel niet aan personen die aan den inhoud twijfelen, vooral daar het blad in den aanhef van den leader op stelligen toon sprekende, het toch voorzigtig heeft geacht later een slag om den arm te houden ten opzigte van hetgeen het pauselijk gouvernement zal doen « nu Frankrijk formeel kennis hééft gegeven Van het voornemen om de Fransche troepen spoedig uit de Kerkelijke Staten terug te roepen." Men is intusschen in gespannen verwachting wat hierop door de Fransche officieele per» zal worden geantwoord. (Zie Algemeen Overzigt). Op nieuw was dezer dagen sprake dat lord Palmerston door zulk een ernstigen aanval van jioht wa» overvallen, dat »gn leven er mede gemoeid zou wezen. Natuuriyk gaf dit gerucht weder aanleiding tot den gewonen redetwist of Granville, Bussell of Gladstone zyne plaats als premier zou innemen. Gelukkig blij-1 do beslissing vooralsnog in het onzekere, daar het gerucht gebleken is van allen grond te zijn ontbloot. Het jongste nommer van do Punch bevatte (too als wij in een vroeger n°. mededeelden) eene plaat, die hier de algemeene verbazing wekte, aangezien ia het onderschrift aan de koningin te kennen werd gegeven, dat het tyd werd om hare droefheid te laten varen en de deuren van Buckingham-palace voor bals en feesten te doen openen. Niet minder sensatie intusschen maakt eene schildery, waaraan op de industrieele tentoonstelling te Tunbridge- Wells de eoreplaats ia toegekend. Op dat doek, hetwelk voor zoo veel de uitvoering aangaat geenszins de meesterhand verraadt, wordt de koningin gekleed in het weduwe gewaad .voorgesteld, als zittende aan eene tafel, waarop debeeldtenis van wijlen den prin» gemaal ligt uitgestrekt. Hare kinderen staan rondom haart Aan hare voeten knielt de oude premier, de kroon in n'jne eene hand houdende , welke hij tracht haar op het hoofd te zetten en met de andere wgtende op eene deputatie uit het volk, die haar komt vertoeken hare plaat» in te nemen op den troon, die, half achter een gordgu verscholen, op den achtergrond is aangebragt. 't Is de vraag of H. M. zioh nu meer zal schikken naar platen of schilderijen, dan naar de warme vertoogen der dagbladen. De Gazette bevat thans de circulaire van graaf Bussell, bc* trekkeiyk de conventie van Gastein. Zy verschilt in hoofdzaak niets met hetgeen; daaromtrent publiek werd gemaakt. Aangaande de Fenians valt heden weinig andera te melden dan dat men voortgaat met de arrettatien. Graaf Bussell vertrekt aanstaanden Dingsdag naar Dublin om de tentoonstelling te bezoeken on tegenwoordig te zyn by de uitreiking der medailles. De veeziekte neemt hier eteeds meer en meer in uitbreiding toe; vele aanzieniyke stallen, waaronder die van H. M. zü'n aangetast, waardoor kostbaar vee is gestorven. Van wege het gouvernement is mede bekend gemaakt; dat de veepest ook onder de schapen heerscht In de afgeloopen week tijn alhier 12,916 ponden vleesch afgekevi_i en aan de consumtie ontnomen.
---

— ¦ ai*i—i mui i ¦ 4frmtstip $tost
Par'Js, 27 September. Aan het bureau van den minister van staat is heden een ministerraad gehouden. De heer Eould, minister van finantiën, is te Parijs teruggekeerd.' _— Ben oneer afgevaardigden, de heer Arman, heeft eenigen tijd te Biarritz üoorgobragt. Men wil weten, dat zijne reis derwaarts hoofdzakelijk ten doel had den keizer te onderhouden over door h.em uitgevonden verbeteringen in het stelsel van onderzeesche electrieke kabels. Reeds in de maand Mei 11. heeft genoemde 'l-eer in het meer van het Bois de Boulogne proeven genomen , die door de keizerin werden bijgewoond en die een allezins gunstig resultaat hebben opgeleverd; er zouden echter proefnemingen op grootere schaal noodzakelijk zgn om een eindoordeel over het stelsel van den heer Arman te vestigen. Uit hetgeen men bij geruchte nopens de uitvinding van genoemden heer verneemt, biykt o ,m., dat hü een veel ligteren kabel wil bezigen dan de kabels, waarvan men gebruik heeft willen maken om Europa met Amerika te verbinden, zonder dat dit tot dus ver gelukt is. Men verzekert, dat eenige Engelschen den heer Arman eene zeer aanzienlijke som gelds hebben geboden, ten einde het regt te verkrijgen om zijne uitvinding te exploiteeren, maar men gelooft niet, dat die voorstellen zijn aangenomen. — De reis van den heer Boggio, een van Italië's voornaamste advokaten, naar Borne, heeft volstrekt geen staatkundige beteekenis, gelijk aanvankelijk geloofd was. — De heer Veuillot heeft thans aan het dagblad V Epoque een brief gerigt, waarin hij formeel het gerucht tegenspreekt als ] zou hg voornemen zyn een nieuw dagblad op te rigten. De echtgenoote van maarschalk Oanrobert is van eene doch-' ter bevallen. Melding makende van de aanstaande heropening van het Tht&lre Italien, deelt de Moniteur de volgende statistiek mede: Het aantal eebouwburgen, waar voorstellingen in de Italiaansche taal gegeven worden, bedraagt 117, waarvan in Italië zelve 95. De overige 22 zijn over den geheelen aardbol verspreid. Men vindt er 6 in Spanje en Portugal (Madrid alleen telt er 3); 6 : in Griekenland, Turkije en de Ioniache eilanden; 3 in Busland; 1 in Engeland, en wel te Londen; 1 in Frankrijk, te Parijs; 1 in Denemarken, te Kopenhagen; 1 in Nederland, | \ te Amsterdam; 1 in Duitschland, te Weenen; 1 in Afrika, te Algiers, en 1 in Amerika, te Bio Janeiro. Het meerendeel dezer schouwburgen is nitsluitend gewijd aan opera-voorstellingen. [De statistiek van het Eransehe regeringsblad sobijnt vr|j oud of vrij onnaauwkeurig te zgn; althans hier te lande bestaat sedert :. 3 ft 4 jaren geen Italiaaansche opera meer. Bed.] — Het stoffelijk overschot van den hertog de Gramont-Oaderousse, dezer dagen overleden, is heden ter aarde besteld. De hertog had zich een zekeren roem verworven door zijne excentriciteiten. — De jongste wedrennen te Spa hebben een slagtoffer geëischt. De heer de St. Germain namelijk, een onzer meest vermaarde sportsmen, had daarbij het ongeluk van zyn paard te vallen en is aan de gevolgen daarvan overleden. — In den ochtend van den 22 dezer is te Borne in de kerk van de H. Maria d'Ara Coeli eene plegtige dienst gevierd voor de zielerust van generaal Lamoricière, opperbevelhebber van het pauselijk leger. De dienst werd geleid door den patriarch van An'tiochië, mgr. Belgrado, en o. a. bijgewoond door den minister van oorlog des pausen, de generaals en stafofficieren van het pauselijk leger, de kardinaal Pitra en de aartsbisschop van Westminster, mgr. Manning. — Uit Borne wordt geschreven, dat de generaal der jezuïten, do beer Beckx, in een zóó slechten gezondheidstoestand verkeert, dat men zioh ernstig ongerust maakt. I
---

Per Telegraaf.
Par{JS » is September. De bankstaat toont eene vermeerdering aan in de portefeuille van 11 » en in de rekening courant met de eohatkist van 22 V 5 millioen, togenover eene vermindering in den voorraad edel metaal van 7Vs, in de voorschotten op openbare fondsen van % , in de circulerende bankbilletten van 6 » en in de rekening courant met particulieren van 13'V5 millioen. Londen ,28 September. De Morning Post zegt, dat Oostenrijk eene nota heeft gerigt aan de groote mogendheden, waarin wordt verklaard dat het manifest des keizers geene retrograde beweging ten doel heeft. Oostenryk zal het vertegenwoordigend stelsel handhaven. Londen ,28 September. De Kngelsche bank heeft haar disconto verhoogd öp 4% pCt. Southampton, 27 September. Volgens berigten met de maiiboot aangebragt, duurt de omwenteling in Peru voort. De opstandelingen zgn geheel en al meester van het Zuiden der republiek, met inbegrip der Chincha eilanden. Kene poging om de regering te Panama omver te werpen , is geheel mialukt. In Grenada baart de toeatacd ook bezorgdheid, terwijl de tijdingen uit de landen van Centraal-Amerika evenmin bevredigend zijn. Overal toch hebben revolutionnaire bewegingen plaat». Bubltn, 27 September. Drie sergeants van het leger, een passagier van Anjerika komende en een Amerikaan zyn gearresteerd. Graaf Bussell zal te Dublin komen. Lissabon ,27 September. De Plata is alhier uit Bio-Janeiro aangekomen met berigten van 8 dezer. Koers op Londen 23%. Koffij 8500 ii 10000 reis. Uitvoer 98191 bn., waarvan naar het Kanaal 54658. Er werden 90000 bn. verk. Voorraad 75000 bn. Vracht naar het Kanaal 47%. ÉMÓ-iianeiro» 8 September. Kr heeft een veldslag plaat» gehad te Yantany aan de Uruguay, waarin de goallieerden onder generaal Fiore» overwinnaar» waren. De Paraguayanen hebben daarbij huh geschut én vaandel» verleren. __ Londen, 28 September. (R.-A.) Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 1752 Bunderen '-, 626 Kalveren, 10,800 Sóhepcn en 320 Varten». Voor beate Bunderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/8, voor dito Schapen 6/6 on voor dito Varken» 5/8 per »teen betaald. Liverpool, 28 September. (R.-A.) Van Katoen tjjn heden afgedaan 15,000 balen. Rerltln, 28 Sept. Bogge 42% ,op ler. 42 £. — Baapolie -14», op tev. 14»? _ __
---

Beurs van Londen, 28 September.
(Slotkoers.) Ooniol» 89% Oct.; Ecuador N. geoont. iVs pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 20%; dito Coupont —; Mexico l pOt. 26%; Grenada —; Nieuwe — i Uitg. —; Landw. — | Portug. 3 pOt: 1858 —; dito 1856/62 46% ; Butten 8 pOt. —; dito 1866 4% pOt. — { dito 1862 5 pOt. 92» ; Spanje 8 pOtü —: Binnenl. Turken 6 pOr. 49%; Vene». 6 pO*. 1862 —. Nabseurs: Mexico 26%. Ver. Staten 1882 70». Per Saxonia zgn 2500 en per City of London 28900 dollar» uit New-York aangebragt en per Shannon 1454062 dollars uit West-Indie.
---

Beurs van Franktors, 28 September.
(Slotkoers.) Oottr. Metall 5 pOi. 60% ; dito Nationale 64; üto Loten 80%; Spanje 3 pCt. — i dito 8% pOt. —; Ver. Jiaten 6 pCt, 1882 72%. Wits»! op Londen 119% , Weenen 108%.
---

Beurs van Berlijn, 28 September
BeyßfJra September. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pO». 61%; dito Hation 65»; Busten by Btiegliiz sde Seri» 72% ; dito Bde Seri» 88 ; dito 5 pOs. 1862 91 % ; dito 8 pOt 1859 56 [ Prui»». 4% pOt. 100%; kersen. Staten o pOi. 1889 73%. Wi»»el op Londen 6.22», Pary» 80» , Hamburg 151%} Amtt. 142» , Weenen 92% , St. Petertb. 87%.
---

Beurs van Hamburg, 28 September.
(Slotheeri.) Bassen Nieuwe 8 pCs. 53%; Amerik. 6 pOt. 65 _; Spanje 3 pOt. —i Mexioo —; Witte! op Londen 13.04; Amtt. 35.59; Verainsbenk 107»; Hoord-Duitaehs dito 100%.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Weenen ,28 September. Men verzekert, dat de baron Bach, tot dusver Oostenrijksche gezant te Bome, zyn ontslag gegeven heeft. Londen, 28 September. Blyken» den wekeiyksohen itaat der bank zyn de in omloop z'\jnde banknooten vermeerderd met _ 183,580; de rekening der schatkist met £ 509,141; de rekening courant der particulieren met £ 222,051; de portefeuille met £ 1,189,888. Voorts verminderd het edel metaal met „ 259,023 Bombay, 22 September. Invoerartikelen vast. Katoen zeer vast. Koera op Londen 2/%. Calcutta, 21 September. Invoerartikelen vaat. Koers op Londen 2/%. Vracht 52/6; Londen . 28 September. Suiker zeer vast, maar er ging minder om, JÉngelsch Geraff. vast. — Koffij: Plantation en Native vast. — China Galnoten 75/-. — Thee vast. — Talk in loco 46/-, per Oot. tot Deo. 45/9 i, 46/-. — Straita Tin £ 91 & 91.2/-. — Lynolie £ 37.9/-. Liverpool, 28 September. Katoen stiller. Er werden verkooht 15,000 balen.
---

Beurs van Weenen, 28 September.
(Slotkoers.) Metall. 5 püt. 66.50; dito 4% pOt. —.— -, N. Silv. 76.25; Loten 1854 80.50; Baak-Act. 778.00; JHoorder-Spoorw. 165.30; Nation. 70.70; Ured.-Act. 173.60; Ooit. Staatttpoorw. 175.60; Witael op Londen 108.00, Hamburg 80.30, Pary»42 90; Orad-Loten 120.80; Oostenr. Loten 1860 86.65; Lomb. Spoorw. 193 50; Eag.-Ocstenr. Bank 74.50; Lerab. Cern.-Spoorw. 79.09. Geld schaarsch.
---

Beurs van Parijs , 28 September.
Bent» 8 pOt. 68.271 dito 4% pOt, 96.25; Ortct.-Mob. 843; 7r.-Goatenr. Spoorw. 407; Bntten dito —; Spanje l püt. — ; dito 2% pCt. —; Italie 65.25; Turken —. 'Stotmers.) Bont» 3 pöt. 68.35.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 September.
De Rotterdamsche Courant (oude) behelst heden een ingeton- | den stuk, waarin de juistheid wordt in twyfe! getrokken van I _et berigt van omen correspondent te Parys, dat 104,000 inwo- !
ner» van Marseille voor de cholera de vlugt hebben genomen even alt al de inwoner» van het stadje Seyne. We hopen van harte dat de tchryver van dat artikel zal kunnen bewyzen dßt onze berigtgever Verkeerd was ingelicht. Wij zelf kunnen berigten , dat de ziekte in Frsnfcryk aan het afnemen is. Op het oogenblik waarop hy schreef, schijnt onze correspondent echter goed ingelicht te zijn geweeet. Het te Parijs verschijnende en met meer dan 200,000 exemplaren door Frankrijk verspreidde Petit Journal meldt toch, naar het voorbeeld van de Gazette da Midi, dat op 20 September 104,000 ingezetenen Marseille ontvlugt hadden. De Indépendance Beige meldt in haar nummer van 25 September dat de ziekte in de stad Seyne geen verwoestingen meer kon aanrigten, omdat de 14,000 inwoner» allen do vlugt genomen hadden. De paniek was te Marseille zelfs zo* groot,dat hoofdambtenaren van politie op de vlugt gingen (een hunner, de heer Billon, itreedtbykeizeriyk decreet ontslagen) e» dat de operavooratellingen moeaten gestaakt worden omdat meest al de eerate eujetten naar Pary» de wijk hadden genomen. De schrijver va» het ingezonden stuk vindt deze en vele andere bijzonderheden in de Belgische en Fransche dagbladen. De redactie van de Rotterdamsche Courant (oude) had hem dit kunnen zeggen. Zij zelve meldt in haar n°.232 dat de berigten aangaande de choiers uit het Zuiden van Frankrijk ongunstig blyven luiden, enz., terwyl zij heden het keiterlyk decreet mededeelt, waarby do heer Billon, commissaris van politie te Marseille wordt ontslagen , omdat ook hy de vlugt had genomen. De R. C. heeft voor hot ovcrigo byna eiken dag het aantal sterfgevallen te Marseille gecoastatccra. Indien soortgeiyke berigten den schrijver van het Ingezonden Stuk dus te angstig maken, dan zou hij zioh met zijne klagt even goed tot de Rotterdamsche Courant (Oude) hebben kunnen wenden.) Heden avond werd door het Botterdemsch departement der Nederlandsche Maatschappij ter beoordering van Jiijverheid eene vergadering gehouden, buitengewoon belegd uit aanmerking van den termen tot indiening der voorstellen ter herziening van de algemeene wet. Daaromtrent wa» eene missive van bet hoofdbestuur Ingekomen, teven» met aanvraag om inlichtingen betreffende de vroeger meermalen vermelde en besproken zaak der arbeiderswoningen en die der ambachtsscholen, met bijvoeging eener kennisgeving dat het hoofdbestuur door den minister van binnenlandsche zaken is uitgenoodigd tot de vereischte medewerking om op de algemeene tentoonstelling te Pary» m l»f>7 do Nederiandsobe nyverheid op eene waardige wijze te doen vertegenwoordigen. Naar aanleiding van dit «en en ander werd besloten laatstgenoemde kennisgeving aan feaouden yoor notificatie, in afwachting van de zamenstelling ee_* eommuew- voor deze wak, tfaarha vervolgen» drie commistien werden benoemd , als: . ? 1° Tot ontvangit en regeling der voorstellen aangaan^, _s wetsherziening, de heeren W. O. Patteur, P. Bueb, A. P.van Stolk, D. Vieser, en als lid van het bestuur, de heer A. O. de taak van de ambachtsscholen, de heeren G. H. Wolvekamp, dr. M. C. Menting, J. F. Metzelaar, 3. P. A. Franooi» , en al» lid v»n net beatuur, de heer H. v. d. Linden,D_ 3°. Voor de zaak der arbeiderttfomngen, de heeren. H. Weymant Lichtenberg, Bellingwoud, F. Dekker, en alt lid het bestuur, de heer O. B. van der Jak. _-.-&. 6.ne reeks Vervoleens werd door den heer P. Brouw» *?. eene reeas van mfflen ten toon gesteld, onder mededeeling van ver- Ichillende byzOnderheden? Vooraf deed hy opmerken -hoe de wet op het middelbaar onderwee eene ruime vlnfef geelt aan ilbeoefening der natuurkundige wetenschappen, waaraan voor de industrie zulke aanmerkelijke l™^I™^*™^ Onder die wetenschappen kan welligt de deel van dat onderwy» innemen, maar in allen gevaUe>*W™ te meer eene zaak van groot nut en beang, »*«^£in£ lande tot nog toe aan de studie van dien tak van n« minder it gedaan dan aan andere takken; T«moeüeim grootendeelt een gevolg van de omstandigheid üat onze - zoo tchraal met mineralen bedeeld ia. Die beoefening «al imua schen ook het voordeel hebben dat men die ttucie niet ia g al» een uiterst droog werk zal beschouwen. Na dit cc.u" e JL _,(T te hebben aangetoond, wee» de spreker op den <~-^tf^oa. mineralogiacbe nasporingen, waardoor nu reed» een vij. he_ derdtal mineralen bekend zijn, waarvan evenwel voor eene meer. paaldelijk praotische kenni» ongeveer 170 voldoende zyn. Om» trent de voornaamste daarvan trad hy vervolgen» in onder«cheidene mededeelingen betreffende de vormen, de smeltbaarheid , de hardheid en de maatstaf voor deze eigenschap , heb specifiek gewigt, enz. Hoofdzakelijk liep dit over het kwartskristal, de verbinding van yzer met zwavelzuur, de roos~ kleurige veld»path met potaach en de witte met soda tot bestanddeel , het zwaarspaath, het zwavelzuur baryth tot het satineren van behangsel, kaartpapier enz., de koolzure kalk in verband met de marmersoorten, de zinkert» bekend onder den naam van Willemiet, de nikkel- en kobalt-, bruinsteen-, zilverertsen, enz. Na deze in algemeene trekken te hebben toegelicht, kwam hij meer bepaaldelijk neder op die mineralen, welke vroeger slechts in de kabinetten werden gedeponeerd, doch waarvan de nijverheid in de laatste jaren byzonder partij heeft weten te trekken. Hij bepaalde zich hierby vooral tot boriumzuur, gelyk dit thans ook uit Zuid-Amerika verkregen wordt; het magneait, de vroegere bereiding van potasch door verbranding van planten en de sints anderhalf jaar te Newcastle in praktyk gebragto bc. werking uit veldtpath, later gevolgd door de ontdekking van het Strassfurtit in Mecklenburg. Vervolgena weea hij op het kryolith, jvelks ontdekking in Groenland men zegt aan prin» Napoleon vertohuldigd te zyn en waaruit het aluminium bereid wordt; het bauxit uit Frankrijk, het apatit uit Spanje, enz., terwyl hij inzonderheid wee» op het gebruik van de zwaveligzure aluinaarde in de warme landen, om het auikerrielaap voor gisten te bewaren en helder te maken, waarmede het Fransch gouvernement belangryke proefnemingen laat doen, die hij hoopte dat ook van invloed mogten zyn op de suikerindustrie in onze overzeesche bezittingen. Om kort te gaan, de spreker hield de vergadering doelmatig bezig met eene nuttige en aangename afwisseling van wetenschappelijke taken, waarvoor hij te regt den dank verdiende, dien de voorzitter hem toebragt,met ?en wensch van hem spoedig weer te zien optreden tot mcd»™wing der voornaamite daaruit voortvloeijende techniseüe »»«<>" betpreking ook van de edelgesteenten. . iing Tan voorstellen «lotte herinneren wy dat tot de' ««^S^M bettaat bij len tot wetsverandering nog eenige dagen geiegou den secretaris der afdeeling. ' ¦— " .„ j» leerlineen der mutyksehool, Het aangekondigde examen v» directie van den uitsluitend WO' onderwys op de P» . maatgch ~ F. T van Geleier heeft heden» rf> _VW S*i2ï ™ óefder^ & Verheugen in eene zoo talrijk i de neer van w lokaal s(,Mer geen genoegzame ruimte te ï opkomst^, «« °*m „, de toehoorder» te bevatten. Niet minder . I JartsfX. was het ongetwijfeld voor hem en zyne leerlingen, j van dit talrijk publiek zoo herhaaldelijk de duidelijkste bewjj-- I zen van goedkeuring te ontvangen en niettegenstaande het zeer uitvoerig programma, — dat uit den aard dor zaak osk mocijeiijk j tct een klein getal nommers te bepalen was, — eene be'j&Bj
lende aandaoht aan de uitvoering te zien wijden. Die uitvoe- j ring kenmerkte zich door eene doelmatige afwisseling van voordragten door één leerling en ttukken & 4 mama door twee, vyf, tien of twintig é!èves gezameniyk uit verschillende afdeelingen, met I en zonder accompagnement van téraphine-orgel, alles gevolgd door de uitreiking van pryzen, voor sommigen ten blyke van goedkeuring Wegen» uitstekende vorderingen, voor, anderen ter aanmoediging om hunne mede-leerlingen op dat spoor te volgen. Het was thans voor do 17e maal dat de heer van Gelder, wien» inrigting ruim 99 élèvea telt, het schooljaar besluit met in het openbaar de meest welsprekende proeven te leveren van een geregelden Vooruitgang en eene gestadige ontwikkeling in zyn muzijkaal on"derrigt, waarbij hem verscheidene malen, gelyk ook nu weder, an een blijvend aandenken een bewys van achting en toegenegenheid zijner leerlingen mogt ten dccl vallen.- Zeer natuuriyk was het derhalve, hem van de zyde der ouder» en andere belangstellenden, ook nu verder dat zelfde succè» welmeenend te hooren toewenschen. Het programma voor de 49ste muziekuitvoering der afdeeling dd. schuttery, op Zondag 1 October, des namiddag» ten half 2 nre. in de Officieren-Sociëteit, luidt ala volgt: 1. Marche; 2. Ouverture le Caïd, van A. Thoma»; 3. Valse Hommage _ Londret, van Kuhner; 4. Fantaisie, ster la Rein^__ de Saba de Gaunod, van E v. Buggenhout; 5. Ouverture Euryanths, van C. M. von Weber; 6. Aria de I'Opera lapoupéede Nuremberg, van Adam; 7. Fantaisie op R. Wagner's Tannhciuser, van W. Hutschenruyter Wzn ; 8. Marche. De stoomboot Ripon (P. Sf O. S. N. C.) overbrengende de Indische en Chinesche mails, is 26 September van Malta naar Marseille vertrokken. til. Maandag is te 's Hage in 54jarigen leefdtyd overleden de beer C. M. Mensing, die zich als vertaler van een groot aantal werken — waaronder het meerendeel van Dickens romans — een gunstigen naam had verworven. De verkoop van den Pruissisch-Nederlandschen verbindingsspoorweg is door de Pruissche regering goedgekeurd. Z. M. de Koning heeft tot ridder der orde van de Bikenkroon ! benoemd den Feer Maurice Hageman, onlangs benoemd tot di. j recteur der Maatschappij tot bevordering der toonkunst te Ba-j tavia. (Sblad.) De openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bettuur, zal plaats hebben op Woentdag ¦i Ootober, des voormiddags ten elf ure. Ook in Drenthe vertoont zich vrij algemeen de pokziekte onrier de schapen. De gemeentebesturen nemen ook daarvoor voorzorgsmaatregelen. De heer Ullmann, directeur der opera te New-York, kondigt in de Dnittche dagbladen de derde en laatste reekt van concerten aan, die hij zich voorstelt gedurende het aanstaande saizoen in verscheiden Europesche tteden te geven en waarop zich een aantal artitten van naam zullen doen hooren. De tteden, die hij achtereenvolgens in on» land bezoeken zal, zijn i Botterdam, 't Hage, Amsterdam, Utrecht en Arnhem. Het door den gemeenteraad van Arcen en Velden aan den burgemeester en secretaris dier gemeente, J. Th. van den Bergh, op tyn verzoek verleend eervol onttlag uitlaattt gemelde betrekking, it bij Koninklijk besluit van den 27sten dezer, n°. 52, bekrachtigd. Z. MJ. heeft den heer _. E. Miesegaes erkend en toegelaten \ mis consul van Pruissen te Samarang; benoemd tot Notaris te 's Hertogenbosch A. J. C. V. Drossaerts, thans notaris te Hontenisse, en aan jhr. A. O. van den Santheuvel, op zyn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Zierikzee; voorts zyn tot leden van gemeld collegie be„„dK 1 mr. J. de Clerci van Wed, kantonregter te Zierikzee, en de heer E. G. Muleck Houwer, wijnhandelaar aldaar; en is het vice presidium opgedragen aan mr. A. J. F. Egter van Wissekerke, lid van het collegie. Z.M. heeft benoemd tot ontvanger der ia- en uitg. regtente JSispen, den heer B. C. Charbon, surnumerair der dir. belastingen in- en uitg. regten en accynßen in Gelderland. Beroepen bij de Herv. gemeente te Utrecht ds. J. H. Guldenarm, pred. te Oosthem; — te Kiel Windeweer ds. J. Gruno, AJdershof, pred. te Wynaldum. Bedankt voor de beroeping naar de Geref. gem. onder't Kruis te Amsterdam door ds. v. d. Oever, van Leyden; — naar de Ohr. Afgesch. gem. te Groningen door ds. K. J. van Goor, pred. te Hoogeveen. — naar de Herv. gemeente te Leerbroek door ds. H. C. Voorhoeve, pred te Fynaart. *'8 Gravenhage , 28 September. De algemeene jaarlijksche vergadering der algemeene Nederlandsche gazvsrlichting- en verwarming-maatschappij zal op Maandag den 16den October a. s. alhier worden gehouden. — De algemeene vergadering der Billiton-maatschappij zal op Maandag 30 Ootober a. ». alhier worden gehouden. — Voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, le kamer heeft gisteren de heer mr J. G. Batijn, benoemd tot substituutofficier ran justitie bij de arr.-regb. te Brielle, den gevorderden eed als zoodanig afgelegd. Voor dat hof werd daarop behandeld, de zaak van dijkgraaf en hoogheemraden van Delfland, appellanten, contra mr. van Jiuijk c. s., zoo in privé als in kwaliteit van burgemeester, wethouder en secretaris van Delft. Men weet, dat bij de regtbank alhier aanbangig is een regtsgeding, over de afgifte van de af koopkas van Poortland. Door de gedaagde was in die zaak voorgesteld, eene exceptie van niet ontvankelijkheid, op grond dat zij noch in privé, noch in qualiteit beheerders dier ka» waren. Nu ontstond er geschil of die exceptie al dan niet voor de hoofdzaak moest worden beslist. De regtbank. heeft by vonnis van 7 Maart jl overeenkomstig de conclusie van den heer officier van justitie, uitgemaakt dat de beslissing der hoofdzaak moet worden aangehouden, tot na de beslissing der voormelde exceptie. Van dat vonnis zyn de eischers gekomen in appèl. Mr. G. M. v. d. Linden, heeft, optredende voor dijkgraaf en hoogheemraden, betoogd, dat er geene exceptie van disqualificatie bestond, en dat daarby niet mogt worden stilgestaan. Mr. Wintgens heeft -daarentegen voor de geintimeerden de gegrondheid van het uitgesproken vonnis ontwikkeld en alzoo ter bevestiging van dat vonnis geconcludeerd. Het o. m. zal nader in deze zaak conclusie nemen. —; Heden heeft voor den Hoogen Baad der Nederlanden, borgerl. kamer, de heer mr. J. J. van Getms, nieuw benoemd adv.-gen. by het prov. geregtshof in Utrecht, den gevorderden eed al» zoodanig afgelegd. ¦ Wyders is voor dien raad behandeld de zaak van J. T. baronesse van Dedem , weduwe van D. Pruimer», eischeresse, proc Francois, tegen N. Pruimer», geïnt., proc. v. d. Burgh. Zoo als men weet i» de eischeresse in der tijd ontzet nit de voogdy over haar minderjarig kind, wegenß slecht levensgedrag en is de graotvader, de heer N. Pruimers, tot voogd over de minderjarige dochter benoemd. Een en ander is geschied by regterlyke uitspraken in het hoogste ressort gewezen. Desniettegenstaande i» de persoon der minderjarige niet aan den benoemden voogd ten beheer overgegeven, maar bevindt zij zich in het buitenland, op eene plaats door de moeder aan. gewezen. Van daar dit nieuwe geding. Zoowel de regtbank te Zwolle, ai» het hof in Overijssel hebben beslist, dat het beheer over den persoon eener minderjarige, krachten» de vaderlijke magt niet aan de uit de voogdij ontzette moeder, maar wel aan den voogd behoort. Hiervan cassatie; voor de eischeresse trad op mr. J. van Gigch, die als cassatiemiddel aanvoerde, schending en verkeerde toepassing van art. 441 B. W. In verband met artt. 353 tot en met 359, 366, 367:, 382, 159, 285 en 437 van dat zelfde wetboek; en art. 335' O. P., omdat ten onregte aan de moeder zoude zijn onttrokken de zorg over bare minderjarige dochter en die aan den voogd i» opgedragen. Pleiter heeft nagegaan welke in ons regt ie verhouding is tns> schen de ouderlijke magt en de voogdy. Zijne stelling is deze: .dat een der ouders, die ophoudt voogd of voogdesse te zijn, niettemin de ouderlyke magt behoudt, over hun of haar kind. Hij toonde aan, dat geene wetsbepaling den moreien band verbreekt, die tusschen ouder» en kinderen, van welken ouderdom ook, blijft bettaan. | JÖij staafde dat gevoelen, uit verschillende bepalingen van het i B. Wetb. en beweerde, dat de wetgever niet heeft gedaohtaan I ouderlijke magt, concurrerende met voogdy. Voor den geïntim. j voerde het woord de heer mr. Eysiel, die betoogde dat de uitspraken , welke than» werden aangevallen , goed waren gewezen, en dat de hooge raad die alzoo behoort te bevestigen. Zoo de hooge raad die beslissing neemt, dan zal dat collegie uitmaken, dat niet de moeder, maar de voogd het beheer over den persoon der minderjarige zal verkrijgen en voor het onderhoud zorg dragen. Hy stelde de vraag, waarop het hier aankomt zoo, of in de uitoefening der ouderlijke magt verandering komt door ontzetting van de moeder uit de voogdy, Die vraag beantwoordde hij toestemmend, en hy geloofde dat de wetgever niet zal hebben gewild, dat men den spot dreef met regterlyke uitspraken, waarby in den uitersten nood ontzetting uit de voogdij had plaats gevonden. Hij beriep zich tot beslissing van deze regtsvraag, en wel in zynen geest, op verschillende regterlyke uitspraken en op ondersoheidene werken, o. a. op een arrest van den hoogen raad van 21 Mei 1858, en hij vertrouwde dat de hooge raad aan de toen genomen beslissing met kracht de hand zal houden. Het O. M. zal nader in deze zaak conclusie nemen. — Voor het prov. geregtshof in Z. H. stonden heden teregt Leen gewezen matroos en scheepsjongen van de stoomboot de Telegraaf, van Botterdam op Antwerpen varende, vioe-ver«a, beschuldigd van in vereeniging met nog een ander persoon (thans voortvlugtig van genoemde stoomboot te hebben ontvreemd, 7 rood koperen vlampypen, ter waarde van fl2 het stuk. _,Na het hooren van de getuigen, uit welk verhoor bleek, dat zij den diefstal 's nachts hadden gepleegd en de vlampypen by zekeren Mozes Spetter hadden verkocht voor oud koper tegen f 0.25 het pond, heeft de adv. gen. van Maanen gerequireerd tot schuldigverklaring aan diefstal door meer dan een persoon op een bewoond schip, door een loonbediende ten nadeele van zijn meester, en veroordeeling, met in aanmerking neming van verzachtende omstandigheden, tot eene correctionele gevangenisstraf van 3 maanden tot 5 jaar. Het hof heeft, na alvorens den voortvlugtigen matroos weeripannig aan de wet te hebben verklaard, de uitspraak in deze zaak bepaald op morgen ochtend ten 10 ure. I — Baar wij vernemen is de beruchte Jacob Breggeman (wiens I gezondheidstoestand het tot dusver niet toeliet van het huis van verzekering alhier naar een der strafgevangenissen te worden overgebragt), heden morgen naar Leeuwarden getransporteerd, om in het tuchthuis aldaar zijne opgelegde straf te ondergaan. — In de maand November a. s; zal weder even ala in vorige jaren alhier een examen worden gehouden van onderofficieren, dingende naar den rang van 2den luitenant. Het examen zal worden afgenomen door eene commissie, bestaande uit den luit.-gem Duycker, inspecteur van het wapen der inf., voorzitter en als leden de majoor v. d. Schreck, de kapitein jhr. Sickinghe van het reg. grenadier» en jager», de majoor jhr. junius van Hemert en de ridmeester Pels Bycken van het 2e reg. drag., de majoor öerlach yan het 3e en de kapitein Sluiter van het le reg. ve»t.-art. De secretaris van gemelde commissie is de kapitein Siereveldt', adjudant van den inspecteur der inf. Tot examinatoren zijn .bestemd de] kapitein Joost, lid van de commissie der normaalschietschool, de le luit.-adjudant Ongerboer en de le luit. van Otterloo en Mollinger, allen van het reg. grenad. en jagers, de le luitenant Doorman van het 3e reg. vett. art. en de le luit.-adjudant Greve van het 2e reg. drag. Voor het wapen der infanterie worden 25 plaatsen, waarvan 3 voor het ligter examen open| gesteld, voor het wapen der kadetten 2 plaatsen en voor dat I der art. 1 plaats; — terwijl alleen zoodanige onderofficieren tot 1 het examen tullen worden toegelaten, die zich steeds door een jj voorbeeldig gedrag, practische geschiktheid en uitmuntenden I dienstljver hebben onderscheiden; zullende voorts uit een voorsi afgaand onderzoek bij de korpsen moeten blijken, dat zij aan I de vereischten van het programma voor het examen gesteld, in allen deele voldoen. — Heden heeft in het locaal der staatsspoorwegen de aanbesteding plaats gehad, van het maken van verschillende stationsinrigtingen, te Helmond, ten behoeve van den ataatnpoorweg strekkende van Maastricht naar Helmond. Van de zes inschrijvers voor dat werk wa» de minste,de heer J. G. A. Houben» te Maastricht, voor de som van f 28,900. * Amsterdam , 28 September. Het Genootschap ter bevordering der beoefening van de Heelkunde vierde gisteren haar 75ste jaar van bestaan. Een groot aantal leden kwam tot het vieren van dat feest in het locaal de Doelen op het Singel bijeen. De voorzitter, dr. C. Gobée, opende de vergadering met eene rede, | waarin hij wees op den vooruitgang in de wetenschap en praktijk der heelkunde en speciaal de geschiedenis van het genootschap gedurende de laatste 25 jaren doorliep. Vervolgens bragt de secretaris dr. J. W. B. Tilanus verslag uit nopens de werkzaambeden, en den stand van het genootschap sind» de laatste jaarlijksche vergadering. Vervolgens werd door het bestuur voorgesteld de drie door de vergadering uitgeloofde gouden medailles voor de in de laatste 25 jaren het best geoordeelde uitgekomen heelkundige werken toe te kennen aan den heer dr. F. C. Dondert, hoogleeraar te Utrecht, den heer Mathyten, officier van gezondheid, uitvinder van het gipsverband, en dr. H. J. Broers, van Utrecht (de laatste speciaal voor verloskundige werken). Deze toekenning goedgekeurd zijnde werd op voorstel van den heer Vorstman mede een gouden medaille toegekend aan den heer dr. C. B. Tilanus, hoogleeraar te Amsterdam, wegens de uitnemende diensten door hem gedurende vele jaren op heelkundig gebied bewezen. Het bestuur 1 had om redenen van kieschbeid (de beer Tilanus was haar eerelid en vader van een harer leden) de toekenning dier medaille niet voorgesteld, maar vereenigde zich uit volle overtuiging met het nu door een der leden gedane voorstel, hetwelk onder luide toejuichingen door de vergadering werd goedgekeurd. De heer Tilanus bedankte in hartelijke en welsprekende taal voor de hem bewezen onderscheiding. Vervolgens werd eene wetenschappelijke bijdrage over de thans heerschende veeziekte geleverd door dr. JD. J. Coster, wiens opmerkingen ten deele werden wedersproken door Dr. van Beeken, van Monnikendam. De leden vereenigden zich des avonds aan een maaltijd in het Odeon, waar een regt vriendschappelijke en gulle toon heerschende was. — Dezer dagen is aan HH. MM. den koning en de koningin het geschenk der stad Amsterdam aangeboden, ter herinnering aan hun in 1864 gevierde 25jarig huwelijksfeest. Het bestaat in eene groote massief zilveren kamerkroon voor 48 lichten, in Be* naissancestyl bewerkt. Boven de lichten is een groep aangebragt I van drie engelen, die met bloemen guirlandes aan de eene zijde het schild omvatten, waarop en relief de portretten van het vorstelijk echtpaar prijken; aan de keerz'y'de vertoonen zioh de wapen» van Nederland en Wurtemburg vereenigd door [de koninklijke kroon en het wapen der stad Amsterdam, met de woor. den: Hulde der stad Amsterdam, 1839, 18 Junij 1864. Z.M. . heeft aan de vervaardigers, de heeren Bonebakker êf Zoon alhier vergund Zr. Ms. wapen te voeren. ' T?e stier' op *6 deler aau runderpest lydende aangegeven, | is heden morgen gestorven. De drie nog overige stieren, in de i quarantaine-plaats aanwezig, leden heden morgen aan runderpest. Uordrccht, 27 September. Gisteren heeft de gemeente, raad alhier, in vollen getale opgekomen, met eenparige stem men aangenomen het door de raads-commiasie voorgestelde i belastingstelsel, daarin bestaande, 1». dat men zal blyven I heffen, gelyk tot dusverre, 10 opcenten op de ongebouwde . eigendommen, het hoofdgeld en den omslag op de huur> waarde; 2°. dat men zal beschikken over 4/5 van de op[ brengst der ryksbelasting op het personeel , en op de ge) bouwde eigendommen voortaan zal heffen 40 opcenten, en 3°. I dat men 6/_ opcenten op bet personeel, geheven volgens vroe) gere tabel van de gemeente-wet, zal doen vervallen, maar daar, entegen het bedrag daarvan zal opnemen in den hoofdelyken - omslag, die van den bestaanden daarin verschilt, dat men nu i zestien klasten heeft vastgesteld, waarin de ingezetenen naar hun l vermoedelijk inkomen zuUen worden aangeslagen. In de laagete i klasse is men aangeslagen voor een inkomen van / 400 tot/550 • en dan vervolgen» opklimmende, telkens met eene ruime speling, . komt men in de hoogste klasse met een inkomen van f 80,000 en daarenboven. Van de laagste klasse is de belasting ƒ 3 en van de hoogste f 1200. De belasttng voor de klassen boven de i derde komt uit op 1% pCt. van den middenterm der klasse, waarvoor men is aangeslagen. In de drie lagere klassen bedraagt de belasting telken» minder. Slechte over tommige bepalingen der verordening op de invordering deter belasting heeft verschil van gevoelen plaats gehad, doch ten slotte is deze met geringe wijziging aangenomen met 18 tegen 1 stem. * HeOevoetsilaiS , 28 September. Z. M. scbroefstoomschepen Bali, den Briel en Aart van Nes zijn heden middag ten 5 ure naar zee vertrokken, ter opvolging hunner bestemming naar Oost-Indië. Het état-major van die bodems is zamengesteld als volgt: Bali: de luit. t/t. le kl. Jonkhr. A. B. A. M. Cliiford Kocq van Breugel, kommandant; de luit. t/z. le kl. C. J. Smith, le officier; de luits. t/z. 2e kl. G. J. W. Hoogwinkel, E. H Jarman en W. M. E. Bervoets;de offio. van gez. 2de kl.O. Noordewier; de offic. van admin. 3e kl. F. W. L. A. Hirschman en de scheepsklerk J. Vasseur. Den Briel: de luit. t/z. le kl. A. J. van Mansvelt, kommandant; de luits. t/z. 2e kl. O. de Klopper, O. Bijleveld en H. W. de Steffelaar; de offic;van gez. 2e kl. J. I. Borst en de offic. van admin. 3e kl. J. M. A. van Boggen; Aart van Nes: de luit. t/z. le kl. Jonkhr. H. O. Wiehert, komm ; de luitt. t/z. 2e kl. J. P. Mereier, J. M. Berends en P. G. Brnch; de offic. van gez. 2e kl. M. O. Buyze en de offio. van admin. 3e kl. G. D. van Werdt. * Hlsïderdyk, 28 September. Heden werd van de werf bij den heer Fop Smit te wßter gelaten, de aldaar voor rekening der heeren Quakernaat van Spijk, Vogelensang en Schalij c. a., gebouwde tchroefboot Leerdam, — besiemd voor de dienst tussohen Leerdam en Gorinehem — waarvan de machine is vervaardigd aan de fabriek der heeren Diepeveen, Leis en Smit alhier. *Schoonhoven, 27 September. Als overtuigend bewijs, dat de heerschende veeziekte op kapitalisten, hypotheekhouders, noch landbouwers overwegenden ontmoedigenden invloed uitoefent, Ikan strekken, dat eene eergisteren in publieke veiling te Haastrecht verkochte hofstede met 22 bunders wei- en hooiland, met inbegrip der kosten, de enorme som van f 37000 opbragt. * IMrksland . 27 September. Sedert de vorige opgave is weder een ziekte-geval onder 't vee op de Westplaat voorgekomen en zyn gestorven 4 en geheel hersteld 6 stuks. Het totaal der behandelden bedraagt alsnu 30, waarvan 6 gestorven en 8 gebeel hersteld zijn. Verder is in de gemeente Sommelsdijk de ziekte nog voorgekomen onder een koppel van 5 runderen. Het aangetaste rund is onteigend en begraven, terwijl de 4 overigen onder behoorlijk toezigt zullen gealagt en 't vleesch in consumtie gebragt worden. * Leeuwarden 27 September. De prov. staten hebben gisteren twee zittingen, de eene van 12 tot 4, de andere van 6 tot 10 uur, gehouden ter behandeling van het verleden week door de commissie van rapporteurs voorgedragen ont -Terp-reglement tot beteugeling van de runderpest in deze provincie. Vooraf werd door den voorzitter mededeeling gedaan, dat het in de vorige week vastgesteld reglement tot nering der veepest terstond aan de koninklijke goedkeuring is onderworpen, dat die goedkeuring nog wel niet is verkregen, doch, blijkens een telegram van den minister van binnenlandsche zaken, is voorgedragen en mitsdien kan worden te gemoet gezien. Het reglement zelf is ten slotte, na nog op onderscheidene punten te zyn gewytigd, in zijn geheel aangenomen. De hoofdstrekking is intusschen dezelfde gebleven, als in ons berigt van 19 dezer is opgegeven. De politiemaatregelen zyn sleohts uitgebreid en versterkt. * Lemmer , 26 September. Met leedwijzen moeten wy berigten, dat de paalworm zich weder aan onze kusten heeft vertoond. Eenige in zee uitstekende palen , waaraan een klein vaartuig was bevestigd, bleek geheel door deze dieren te zyn doorgeknaagd. * * Veendam , 27 September. Ter vervulling der betrekking van hoofdonderwyzer aan de openbare lagere school alhier, hebben zich niet minder dan p. m. 60 sollicitanten uit verschillende oorden des lands aangemeld. * * Meppel. 27 September. In verband met de verhooging der dagburen van de timmermansknechten, zijn ook de dagloonen der metselaar» verhoogd. Terwyl de eeraten 1 _ et. per uur meer zullen verdienen, bedraagt zulk» voor laatstgenoemden 10 et. per dag: 1 * Harderwijk ,28 September. De voor de dienst in Indie \ bestemde 2de luitenant-kwartiermeester J. van der Linden, zal 1 de rei» derwaarts aannemen met het achip Java Packet, ge- EHagvoerder D. Crap Hellingman, den 25aten der volgende maand uit het Nieuwe Diep vertrekkende. * Bhenen , 27 September. De van lieverlede afloopende tabaksoogst levert bijzonder gunstige resultaten, hetgeen te meer verblydend is, omdat men daarvan in den voorzomer geringe verwachting koesterde. * Maastricht, 27 September. Gedep. staten van Limburg hebben aan de gemeentebesturen in dit gewest eene aanbeveling gerigt om, tot wering van beemettelyke veeziekten , plaat»elyke ¦trafverordeningen in het leven te roepen. De overtuiging dat, S zullen de maatregelen, die genomen worden om Limburgs veestapel te bevrijden van de ramp, welke elders zulke droevige verschijnselen oplevert, doel treffen, het een eerste vereischte is dat zij algemeen en tevens, zooveel mogeïyk, eenvormig zijn, heeft gedep. Btaten er toe gebragt om een voor al de gemeenten van dit gewest gelijkwerkend politie-toezigt op den in- en doorvoer van rundvee, vleesch en mestspecien en op de deugdzaamheid van het tot verkoop of gebruik i bestemde vleesch in overweging te nemen, en ten gevolge daarvan hebben zy aan de gemeente-besturen voorgesteld een model van • plßatselyke strafverordening, dat tot leiddraad voor de gemeenteraden kan dienen bij de regeling van bedoeld toeêgt. ' Bedoelde model-verordening bevat de volgende artikelen i Art. 1. Het is verboden eenig rundvee, hetzij melk-, alagti of fokvee of daarvan herkomstige deelen, geene uitgezonderd, in de gemeente binnen of door te voeren zonder schriftelijke veri gunning van den burgemeester. Die vergunning moet vooraf wori den aangevraagd en zal inhouden.- I°. eene beschrijving van het i vee of van de deelen daarvan; 2*. de namen en voornamen van de geleiders of vervoerders; 3°. de plaats van herkomst en die van bestemming, en 4°. aanwijzing van den weg langs welken mii of doorvoer vergund is. De vergunning tot in-of doorvoer zal door den burgemeester worden geweigerd, wanneer het vee of de gedeelten i er van: 1 \ herkomstig zijn uit of vervoerd werden door eene binnenof buitenlandsche gemeente, waar in- en doorvoer van rundvee of van deelen daarvan nog onvoorwaardelijk vergund zyn; 2°. volvolgens deskundig gevoelen met ziekte besmet of van daaraan be¦ zweken vee herkomstig zyn. Art. 2: Het is verboden: I°. uit eene besmette gemeente mestspeciën of eenigerlei voorwerp, dat gediend heeft by het stallen of ;- verzorgen van vee, in de gemeente in of door te voeren; 2°. mesti speciën in groote partyen of met scheepslading in de gemeente in ; of deor te voeren, tenzij uit eene begeleidende verklaring, door i den burgemeester der gemeente van herkomst afgegeven, blijkt, , dat daar geene besmetting bestaat of bestaan heeft. Art. 3. Bundvee, vleesch en diergelijke overblyfselen, binnen de gemeente voorhanden, zyn steeds aan keuring door een der daartoe door burgemeester en wethouders aangestelde deskundigen onderworpen: Art. 4. leder ingezeten, die rundvee houdt, is verpligt hetzelve aan iedereen daartoe door burgemeester en wethouder» aangestelden deskundige, op diens eerste aanvrage, te vertoonen en de keuring daarvan toe te laten. Art. 5. leder vleeschverkooper en elk ingezeten, binnen wien» woning of erf is gealagt, is verpligt al het vleesch dat hij aan huis heeft of binnen de gemeente rondvent of vervoert, aan i iederen daartoe door burgemeester en wethouders aangestelden deskundige, op dient eerste aanvrage, te vertoonen en de keuring daarvan toe te laten. Art. 6. Het is verboden vleesch, van welke dieren ook, te , verkoopen, te koop aan te bieden, te koop te stellen ol rond te ven. ten, of te doen verkoopen, dat blykt bedorven te zyn, afgekeurd . i» of om eenige reden afgekeurd behoort te worden. 1 « I l' Dl overtredingen der bepalingen van art. 1, eerste lid, ' van f »w„f ?S«er verordening worden gestraft met eene boete met verbenrfv«M ' °f londer drie daBen gevangenisstraf en Zwll Itl £l"me. van-het ™> - van de daarvan herkomstige j deelen en vau de uneatinerM&n nf Q-r.^»__ ww&w Ide overtreding i. gepleegd. * Bndere ™»™Pen, waarmede > Ia het provinciaal blad n". 119 wordt door den commissaris , df» koning» in dit gevest o. a. medegedeeld, dat voor zoover de , bij Z. Exc. van zyne ambtgenooten in de provinciën Noordbrap bant en Gelderland en van de HH. gouverneur» der Belgische t provinciën Luik en Limburg en KoninJklyk.Pruissische-regeringsi presidenten in de regeringt-dittrioten Aken en Dmgeidorf ont.
vangen berigten tot heden reiken, de veeziekte in de, fl ?«! togdom aangrenzende ressorten nog slechts «Bergen»,)* Becht, kreis Malmedy, Begeringsdistrict Aken. ¦" et,f\ togdom zelf zyn bö het gewestelyk bestuur tot _e*^*c4__\ rigten ontvangen dat er sporen van de ziekte zouden *J In hst groot-hertogdom Luxemburg zyn langs °* «^riif Frankrijk en België verboden en overigens aan onderworpen de invosr en doorvoer van rundvee, van ook, alsmede van versehe huiden, vet en anderen e» LI. Maandag kwam op den weg tufisehen onze stad e» t ven een boer met een wagen aanryden onder het r r^f vvjbot! tijbot!" by werd door eeno aldaar woneno» J^ aangeroepen, doch scheen zyne waar niet te wiilen /^jf althans hy reed stevig door. Dit trok deaandaohtvs" beambten, aldaar surveilleerende. Zy hielden den boerst niet anders doen kon dan hun eenige mandjes mstJ|7nr»_ zien, dooh zy verlangden ze onder uit den-wagen te hebc het opligten der manden vonden zy daar, in stede va j,^' aanzienlyke hoeveelheid vleesch, dat het boertje gedacn >r stad binnen te smokkelen. — Te 's Hage is heden oeo-p jongeling van eene aanmerkelijke hoogte op de strasiseI,J waardoor hem armen en beenen op verschillende P' broken of zwaar gekneusd werden. — Te Bhenen »«**, it? jaard man, vader van een gezin, zulk eene massa jen J zwolgen, dat by aan de gevolgen daarvan is overleo« _^A de laatste najaarsmanoeuvre, door het garnizoen van * pin 11. Dingidag gehouden, had een artillerist bet "^j/t' eene schielyke wending te vallen en met het been.^tr der raderen van bet kanon te geraken; naar men ver het been bij den voet verbrijzeld. j- fflfiK\ Den 28tten dezer waren de pryten der boter op» 0 Delft f 57 a 67, naar kwal.; aldaar zyn verkocht 31/*' 51/16 vn. of 17,770 Ned. ffi. — Te Wormerveer waren den 26sten dezer ter .ryfl stapel» kaas aangevoerd. Ee hoogste prys was voor kien» voor middelbare ƒ 33 per 50 Ned. ffi. voof^ — Te Purmerend was den 25» ten dezer de prys re kaas / 30J4 en voor middelbare / 23% per 50 Ned- T^* — Aan de markt te Baalte waren de. hoogste P"1 ƒV 27sten dezer als volgt: rogge f 6.10 h 6 40; bock*» / i, f 6.15; haver f 3.50&3.60, gerst f 4.80 M.95,. alles F (f, boter ƒ 25 i 26.50 per % en ƒ 12 & 12.50 per \in *BV* / 2.40 de 100 stuk». &to* — Op de botermarkt te Kampen waren den 25» ten jj gevoerd 800 vaten van 20 Ned. ffi en 63 vaten van '"„jW beneven» 500 stukken van 5 Ned, oneen, te zamen lf>,s,6 I' dezelve gold per Ned. ffi ƒ 1.22 & 1.28, 20 Ned. ffi/J^/ i ra— ui «_r_r-~™~~~~~~^, tf Voor den dringenden nood la Palestina heer H. NIJGH nog ontvangen.: -_o/ Van divenen f 5.78. Vorige opgaven ƒ86.40, te
---

