_ KENNISGEVING. <*» de f pa* Matje over de Xuidelfilte
!oca te »e^E5TEE en WETHOUDEBS van Rotterdam, ïfee bril» uithoofde van het vernieuwen van de Zuin* «ie brn/an de oude £lantage, het verkeer met rijtuigen oci<>btr oo* t Van ¦afa<,»<*<_ den 2dtn tot Dingsdag den ilsten *>"»¦__i ide zal ZÜQ of gesloten. ¦"*«. den 29sten September 1865. t D> S«».U/ge-meester en Wethouders voornoemd, «^^BBSmfrt,, De £«rgemeester, > j. p. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
"elanohßM, AJIJ:t van uotterdam brengt ter kennis van 'Ptnaken der ~<* *¦- de gemeente woonachtig , dat tot het aartoe gest^M _S'°^*n e zal worden gevaceerd in het *ot*dig tijo_ ¦L ureau in hetßaadhuis, on voor het tegen-11,8 ¦mdc » l Tjn des morgeils negen tot des namiddags twee jjealaehtgnam ° geude orde, als : Voor de personen , waarvan de «g dea jjT^^grónen met de letters N, O, P, Q, op Maan- Sobers V -WCtver; B' S' T' U' °P Dingsdag den 3den IC, D ó« ii ' •°P Woensdag den 4den October ;A, ?S YtÜdaê dLD°nderdag den sden October; E,F,:G,H, » •» October *. Oot°ber; I, KJ, L, M, op Zaturdag den ¦ otl)iJgaan o ' .^'J1 diegenen, welke hunnen dag hebben laten ïeb JJinead TBr nameil behooren onder de letters N tot Z i detd»e df i 10den October, en die van A tot M zich Jjko moeten en October ter plaatse en ure voornoemd, \/a> Welke va VerTTOegen> en na dien tijd voor de gepensioneerv a getaaakt D bepaalde dagen en uren geen gebruik heb- ' g(??oemd "Bureau open zal zyn des Dingsdags , 8 „ aturdags, van tien. tot twaalf ure. dam' *8 September 1865. De Burgemeester voornoemd, HU, ?, J. F. HOFFMAN. S"_~**M____B___HBWW_aWl____B_n'ff3riH 18__tfAHMMHWMBBi_MM_M3|
---

Algemeen Overzigt.
*ißet eom_&otterda,n» 2» §eptember. r^tie uu' Tan het Duitsche Beform-Verein heeft eene pro»*• *ekerliik & gd aan de leden dier vereeniging, waarin uf?. Blee»wiik°W iWat- nieuwï t 0 vertellen, uiteenzet dat het regt ïïtbeici Qoi|, 'T atem °P zyne autonomie en tijne onafhanke„' d»t vouw j conventie van Gaetein op nieuw geschonden ' de all Persoonlyke veiligheid der Duitache burgers j_?rlïi«.e anBeilneming8eilneming van den heer May op eene hoogst Jj7 ofln-Verei^n T ort *•> eu dat mitsdien alle pogingen van het , bond te o v°m *angs wettigen weg tot eene hervorming van J**** Jhet .-*?„> verlamd worden, zoolang in een Duitschen ** van fi-, v vorß*en en der volken afhangt van de wille- in _llKhe vorsten zelven. Om dete reden meent het d°J ** besluit"1 6eSt ™a^e i°den der vereeniging te handelen iiaB tal eehj dat er tot n»der orde geene algemeene verga- zal »„ iea worden. T«*ne vereadU ¦ B"marok uu wel te moede zyn ? Geene alge-8 verschril_,?,"_ g van het Beform-Verein! Deze onthouding ***»* wacht v T°°r hen>' J?°ï bern op 'e daagt ook noS van een anderen kant een storm k .*u>d-DuiL v.?1 veert _tal personen van de democratische partö i i • ia«Bt B.k„ Bnd' in Sakseil en in Sleeswijk-Holstein zyn tot ' S,nsWagfn ,a. dat bet National Verein een verkeerden weg ' o? «°oveel ' Well]6t omdat von Bismarck nog niet i» gevallen. f,°uden, *erg»deringen toch als het National Verein reed» telf- v ?°.0?8el redevoeringen als het ten aanhoore van t> '. niet alee u'f Besproken, na zooveel resolutien als het, snUissisohe rfre 6ne ,temluen, aangenomen heeft, moest de 5»,' *at i_,3mi _ reeds voor goed begraven zyn en met hem Z." hebben daar78 Ök en arbitrair in Scheel Duitschland is. J*" nieuw _.„ mte eene byeenkomst gehouden en Bs° j Oat»orn_'amma voor de democratisohe party in DuiUchv» Parleme \ - voornaamste punten hiervan zijn de volst» het volk algemeen stemregt; beatuur **nde jeger *,n district en gemeente; vervanging van het b_*.oet volk t°r 68ne algemeene volkswapening; opvoeding ba*. t»u zilné ? einde het staatkundig ontwikkeld worde en h.ïv ïede't)ke magterlange. Voort» wil het programma », b"n; de D_tn°ïh oo«tenrök aan het hoofd van Duitsohland n elkander » k *taten moeten door een federatieven band bo» bondsgeta»' nden zÖn en de volken hebben gelyke regten; *in de 'egeri en eBne nationale vertegenwoordiging worden «en beeft verd *ta biJlondere staten geplaatst. De vergadete uitsche stat*' 8s^otea maatregelen te nemen. ten einde in h Ter*erven w io°vcol mogeïyk adhaesie aan dit programma n ö°t iiehf .en weekblad zal van wege de partij te Mann>ta°deraeißa*?? onder den titel: Duitsche Volkspartij. _?nig afgeao. ""Jbbele slagen van het Beform-Verein en van de JD_ J°k *»ker h ¦•leden Tan het National-Verein zal von Bisre«rti b'aad .» v*^ken en de gouden ecuwNmoet dan wel voor jt Moschou_?ekon- ZÜ wordt in de droomen der Duittcher» beV 8t Deen.nv, i.en dat is een stellige voorbode. sWdeluig van t, lk"thing of de tweede kamM heeft bÖ do üktm ""eerdere -lf' ontwerp der gewötigde constitutie met eene ii fl * dat d» ? _*n amendement van een der ledenaangeno«OnT'itl bepaal*iro^kiDB beeft den adel af te schaffen. Immers •rfiü-,?166' tal ' de k°uiug voortaan geen brieven van adelblK. to ir ""geven ,en dat de adel opgehouden heeft b»«ffu Voor hn r'J ' die tegenwoordig tot den adel behooren, «Hen ,iot» teoan A-n hun P'edieaat behouden. Het ministerie fti«? i*^, ha.?* vJ1' Bmendement nadrukkelük verzet, en too als >H_ kvQöend« ia de earste kamer verklaard, dat het zich r ataendem vereen'gen met de in de andere kamer aangeno- OwT'? *Va,,_7""ten, het oorspronkelyke ontwerp handhaaft. lo« 'e drii7." ?eldt thans, dat het bevel der Fransche regering, (n? °nttakeM i batterÖen te wapenen, die in de haven te Touff «eide fl.* geo' volstrekt met geene maritime expeditie b» 'de h". Fefe naM Tunis zouden vertrekken) in verband staat. on^t- bliiv,.~}g™s Per de Shannon van de West-Indiëa aanged. 4lld tteest.. . e rege«ng in Peru nog alt«i hoop heeft den Vnife«>irieat worden. De insurgenten hadden te Huacho k. get>t and pen genoodtaakt naar Lima terug te trekken. »H ' waren echter de insurgenten afgetrok- J°.6ebrek ian n?e hoofden het met elkander oneenig, hadden w* v»n de in g * en betigden ty gewelddadige middelen om V» "> te hi»lPZetenen ™ die PlaatseQ> welke in hunne magt er,11 leemde ven" °P de Chincho-eilanden werden door hen I ° bepa^88"6?611 de regUn geheven, voor het laden van N" we» „!jleVvor!ge berigten luiden de tydingen uit Haïti b-i^d-n^ gunst'g voor den president Geffrard. Wel verre van
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,23 September. Baron Bentinck , gezant van het Nederlandsche hof bij dat van St. Jamea, ia verhuisd van Lasrndes square naar 26 Eaton square, alwaar de legatie voortaan zal gevestigd zyn. — Omtrent de twee per telegraaf gemelde cholera-gevalles -te Southampton wordt gemeld, dat de eene patiënt (een man, Bore genaamd), bezweken is aan een toeval van hevige kramp, welker verschijnselen veel met die der cholera overeenkomen, terwyl de andere patiënt (eene vrouw, Athwood genaamd), volgens verklaring der geneeskundigen, bepaaldelijk overleden is aan de gevolgen eener bloedstorting. [Terwijl er te midden der algemeene sensatie, door de loopende geruchten te weeg gebragt, niet onmiddelijk een voldoend onderzoek naar den aard der beide gevallen werd ingesteld, blijkt het thans dat zich daar tir plaatse geen enkel geval van cholera had voorgedaan. — De gravin van Parijs is heden voormiddag bevallen van eene prinses, die de namen zal dragen van Marie AméJie Louise JBJé.ène. — De Times treedt in eene vergelijking tußschen de Eransche en Engélsche vlooten en komt daarby tot de conclutie dat de Eransche tchepen het in snelheid van de Engélsche winnen. — Het gouvernement heeft berigt ontvangen dat te Swansea de gele koorts was uitgebroken. Op last van den Privy Council ia dr. Bucbanan derwaarts vertrokken, om den aard dezer ziekte te onderzoeken. — Nadat onlangs twaalf kisten ham uit Liverpool alhier tijn afgekeurd en op last van den inspecteur teruggezonden waren, is gisteren hetzelfde gebeurd met 24 kisten, elk van 400 pond. Beide partijen waren afkomstig uit Amerika en bij ontvangst alhier grootendeels verrot. Naar men vermoedt hebben zij behoord tot het proviand, dat tijdons den oorlog door het gouvernement der Unie naar de bondstroepen in de zuidelijke staten was afgezonden en waarvan het overschot, bij het einde van den krijg naar het Noorden terug vervoerd was. — Blykens opgave van den Board of Trade bedroeg de waardo van den uitvoer gedurende de maand Augustus £ 14,153,648, tegen £ 16,274,269 en £ 14,088,814, in 1864 en 1863. — Op den Preston en Wyre spoorweg heeft eene botsing plaats gehad, ten gevolge waarvan twintig personen ernstig zijn gekneusd. — Xe Market Drayton hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad, wegens de invoering van de local government act. — De Rast. Zonden Railway Co. heeft formeel betit genomen van den tunnel onder de Theems, ten einde de lijnen in het | oottelyk en westelijk gedeelte van de hoofdstad te verbinden. — Een tachtigtal koeyen werden deter dagen van Bremen te ! Edinburg aangevoerd en verdacht besmet te tijn. Op bevel van ( de bevoegde autoriteit werden tij voorzigtigheidshalve geslagt en j het vleesch publiek verkocht & 6/- per steen. By een ing<?*told -. onderzoek van het vleesch en de ingewanden bleek het evenwel i dat de beesten volmaakt gezond waren; door den eigenaar is een eisch tot schadeloosstelling ingesteld. —De Times zegt in tijn nommer van den 26sten dezer: »Er heeft zich plotseling eene geheel nieuwe ontwikkeling van de veeziekte voorgedaan. Volgena een verslag van den hoogleeraar Symonds i» die ziekte onder de schapen uitgebarsten met al hare noodlottige kenmerken, terwyl alles doet denken dat de kwaal van sohapen op koeijen en van koeijen op schapen is overgegaan. • Dat is eene zorgbarende tijding. Indien de ziekte onte schapen en on» rundvee gelijktijdig aantast, hebben wy schier volslagen gebrek aan dierlijk voedsel te duchten, terwijl misschien ook * de varken» voor do besmetting bloot staan. j » Een niet minder zorgbarend gevolg is, dat nu alle maatre' gelen, hier te lande genomen tot stuiting van de voortplanting j der ziekte door aanraking, nutteloos zouden schynen. Immers terwijl wij de besmetting meenden te stuiten door strenge afiondering van rundvee, bleef het gevaar van voortplanting door schapen bestaan; en de talrijkheid onzer schaapskudden mankt de strikte afzondering van ziek en verdacht vee schier onmogelijk. • Indien het stelsel om de ziekte uit te roeyen door alie aanraking tussohen gezond en ziek vee te beletten, even als men brand stuit door elke vonk uit te trappen, ons eenig hulp! middel blijft, dan zou men zeggen dat er een volstrekt verbod van verplaatsing van alle vee hoegenaamd vereischt wordt, en dat geen andere maatregel toereikend zou zijn. Zoo zou de ongerymdheid der gevolgtrekkingen het bewijs kunnen worden voor do ongerymdheid onzer tot nog toe gemaakte verordeningen. ' Ons gouvernement heeft het gevaar reeds in zekere mate tegen gegaan, immers het heeft de vroegere verordeningen herzien en uitgebreid door te op alle hoornvee, sohapen, lammeren, geiten en varkens, toepasselijk te verklaren. Wat er dus met de besluiten onzer regering uit te werken is zal dadelijk voor de schapen, toowel als voor het rundvee te stade komen. » Wij willen niet wederom treden in beschouwingen en gissingen , die thans voorbarig zouden zyn; doch wy mogen de verwachting uitspreken dat vele punten betrekkelyk de veeziekte nu in een geheel nieuw licht zullen worden gesteld en zich anders tuilen voordoen dan wö te tot nog toe beschouwden. Wij tyn nieuwsgierig om te vernemen of de heer Béhio, de Eransche minister van landbouw, de stelling dat de tegenwoordige veetiekte de Butslsche runderpest en alleen ean rundvee eigen ziektevorm is, zoo stellig zal volhouden, als hij zeer onlangs in het bekende rapport heeft gedaan. . Verder vragen wij, of het nog zoo zeker is dat de veeziekte typbeuse koort» i», nu zy zioh veel verder uitbreidt dan de voorwerpen waarbij zij, als zoodanig beschouwd wordende, oorspronkelyk scheen te tijn. y » Ken ilotte nog deze vraag: Zullen wij thans, nu onte gansche schat van dierlyk voedsel aan de ziekte onderhevig sohynt, volharden by" den barbaartchen regel om elk beest, hetwelk versohönselen van de ziekte vertoont, zonder onderscheid af te maken ? Indien eene basmettelljke ziekte onder de menschen zeventig van elk honderdtal lyders ten erave sleept, tal toch wel niemand voorstellen de overige dertig te dooden teneinde de besmetting te stuiten. Gesteld dat zeven achtsten van het aangetaste vee aan de ziekte bezwijken, waarom zouden wö on» het verlies berokkenen van het achtste hetwelk er nog overschiet? Weet de veearts geen ander middel dan alle» afmaken, dan behoeven onte landlieden zyno dienst niet; dat middel kunnen zy zelven wel toepassen. Doch wij hopen dat er spoedig eene meer beschaafde wijze van behandeling voor het zieke vee zal worden aangenomen, en dat die veeartsen, welke aan het nut hunner kunst gelooven en hare hulpmiddelon bij het licht der ondervinding wenschen te vermeerderen, geene gelegenheid hiertoe zullen laten voorbij gaan." — Het eiland Guadeloupe is door een hevigen storm geteisterd, die zware verwoestingen heeft aangerigt. Drie honderd personen hebben daarbij het leven verloren. Te Basso Terre zija leen aantal huizen vernield, terwijl de plantages en de oogst veel geleden hebben. Het nabijgelegen eiland Maria Galante werd geheel overstroomd. Vele inwoners zyn met booten naar Gnadeloupe gevlugt, doch een groot aantal hunner «ijn in de golven u____nsiiim ii ii 11j*_m__iwi nimmmaimiiui» nu mininui nammn» wm omgekomen. Martinique, Trinidad en Grenada hebben veelgeleden door zware regens, waarby men insgelijks het verlies van eenige mensehenlevens en de verwoesting van landerijen te betreuren heeft. — Uit de laatsto Mexicaansche berigten blykt, dat keizer Maximiliaan eene immigratie van Europeanen 'en Amerikanen in Mexico gemakkelijk tracht te maken. Ten dien einde heeft de minister van openbare werken eene circulaire uitgevaardigd aan de prefecten, inhoudende de uitnoodiging om mede te werken tot de verkryging van bebouwbare niet ontgonnen landerijen , tot bevordering van nederzettingen, tot welke verkryging billijke voorwaarden san de eigenaars van zoodanige gronden moeten worden voorgesteld. De minister doet daarin uitkomen, dat terwijl het cijfer der bevolking in verhouding der uitgestrektheid van den bodem te klein is, de produotie van den grond ook wegens gebrek aan bewerking zeer beperkt blijft; voort» dat wanneer de landbouw niet vooruitgaat, de nuttige bedryven ook niet kunnen bloeljen en de armoede blijft bestaan; dat het gouvernement bij die aanvraag om land geen afbreuk wil doen aan de wettige regten der eigenaars, maar zorg zal dragen voor de handhaving der voorwaarden, warraan de kolonisten zioh zullen moeten houden , en dst het daartoe tal optreden als agent tussoben hen en de eigenaars. Deze laatsten zullen hunne eigendomsregten op de gronden behouden, zoolang tot de waarde dier terreinen betaald zal zijn. Zij zullen tevens de voordoelen genieten van de daaruit voortspruitende renten. Die pryzen der gronden zullen worden vastgesteld van 2 tot 6 sh. sterling per acre.
---

Duitsche Post
Berlijn, 28 September. De heer von Bismarck heeft weder in een gewigtig punt misgetast. Hij dacht al eens heel schrander gehandeld te hebben,. toen hy den generaal von Manteuffel uit het militair kabinet verwijderde en als gouverneur naar Sleeswijk zond. De generaal is altijd voor een mededinger des heeren von Bismarck gehouden, voor een voorstander der Ooitenrijksche alliantie en men zegt, dat hij menig stout plan van den premier heeft doen mislukken. Maar de generaal schijnt in 't geheel niet voornemens te zijn, zyn verplaatsing naar Jutland als een soort van ballingschap te beschoumen. Hij spreekt redevoeringen uit, die alles behalve voorzigtig gesteld zijn, en den minister van buitenlandsche zaken tegenover de vreemde regeringen niet weinig belemmeren. De energieke verklaring, dat Pruissen Noord-Sleeswijk niet weer zal afstaan, is een indirect antwoord op de circulaire der Weitersohe mogendheden , 't geen door graaf Bismarck of niet gegeven of anders ingekleed zou zyn. Men vindt overigens dat de generaal zioh te veel uitlaat en daardoor de annexatie, die ook in zijne plannen ligt —de geheele hofpartij wil annexeren — meer benadeelt dan bevordert. De koning heeft de huldiging van het hertogdom Lauenburg ontvangen. De ridderschap had gewenacht alvorens de bevestiging harer oude privilegiën gewaarborgd te krijgen, doch de heer von Bismarck tou daarop geantwoord hebben, dat hy de feeste' iyke stemming, waarin de koning verkeerde, niet wilde tto" ren. Zoo verbalen de dagbladen. Uit een goede bron hoor ik echter dat de toedragt der zaak eenigzins anders is. De vertegenwoordigersder ridderschap namelijk dro'gden, dat deze den huldigingseed niet zou afleggen, tenzij de oude privilegiën bevestigd wierden, waarop de heer von Bismarck antwoordde, dat hem dit persoonlijk zeer welkom zou tijn, aangezien men dan Lauenburg onmiddellijk tot een Pruissisch district tou maken en de ambtenaren den eed van trouw aan den koning van Pruissen tou laten afleggen. Dit bragt de ridderschap tot inkeer en de huldiging had volgens het programma plaati. Overigent heeft do verklaring der half officieele Prov. Corr., dat de inbetitneming van Lauenburg de goedkeuring der kamer» niet noodig heeft, een zeer ongunstigen indruk gemaakt, daar zij regtstreeks tegen de letter der grondwet indruischt. De heer von Bismarck zal, naar men zegt, morgen deze stad verlaten. Of hij onmiddellijk naar Biarritz gaat, in nog onteker. Frankfort, 27 September. Uit den Opperpalt» wordt mededeeld, dat het dorp Holzheim door een vree»elyken brand voor een groot gedeelte in de asch is gelegd. Ook zijn menschen daarby omgekomen. — Te Hermannstadt was het in 't begin van de vorige week too koud, dat in alle huizen van de stad gestookt moest worden. De naburige bergen waren met sneeuw bedekt. — Het derde Duitsche handels-congres in den 25tten dezer alhier geopend. De heer Meijer, consul te Bremen, nam het voorzitterschap waar. De vergadering heeft eene resolutie aangenomen, waarby zy te kennen geeft dat het in het belang van Duitschland is, een handelstraetaat met Italië als ook met Eu»-
---

fransche Post
Parijt, 28 September. Ik heb u sedert lang niet van Mexico gesproken. Thans kan ik u mededeelen, dat volgens particuliere brieven de partö van Juarez, sedert de provincie Sonora tich ten gunste van keiier Maximiliaan heeft verklaard, tot de uiterste grens is ingekrompen. Men dient echter met dergelyke berigten voortigtig te zijn en er geen overdreven verwachtingen op te bouwen, want de Juaristen kunnen het altyd nog lastig genoeg maken aan de regering van Mexico door hunne ttrooptogten in verschillende deelen van dit uitgestrekt grondgebied. Het gouvernement der koningin van Madagttcar tal na de onderteekening van het tractaat, dat het met Engeland getloten heeft, twee buitengewone gezanten naar Europa zenden, die o a. in last zallen* hebben onderhandelingen met Frankrijk te openen. Die gezanten zullen in de maand October a. s. Tananarive verlaten , ten einde naar Mauritius te vertrekken, waar zij zich naar Southampton zullen inschepen. Beeds eenige maanden geleden hebben zich twee Madagascarsche gezanten naar Londen en Parys begeven, doch onze regering heeft toen niet» met hen kunnen uitrigten, omdat zö niet voorzien waren van de noodige volmagten van koningin Bosaherina. De nieuwe gezantan zullen van behoorlijke volmagten zijn vooriien. De studenten in de geneeskunde te Montpellier hebben tïoh naar Marseille, Toulon, Arle» en andere plaatsen, waar de cholera heerscht, begeven om hun bijstand aan de zieken te verleenen. Zij hebben alle schadeloosstelling, telf» de vergoeding hunner reiskosten geweigerd. Hun gedrag wordt algemeen zeer geprezen. Men zegt, dat de graaf de Ohambord aan mevr. de Lamoricière een brief heeft geschreven, om haar zyne deelneming te betuigen in het verlies, dat tij geleden heeft. De generaal des pausen is thans du» definitief gerangschikt onder de legitimisten. De bisschop van Nimea heeft zijnerzyds eene circulaire aan do priester» van zyn kerspel gerigt, waarby hy hen oanbeveelt om voor het heil der tiel yan den generaal te bidden. Hy zal bovendien eene kerkdiehst vieren. Gy weet, dat monseigneur Olantier een der meest opgewonden ultramontanea is. Naar ik verneeem, zal de heer Keiler, de ultramontaansohe afgevaardigde in ons Wetgevend Ligehaarn, eene biografie van Lamoricière in bet licht ge-ren.
trisch papier uitgevonden, met behulp waarvaB men gemakkelijk kan constateren, of zich smetstof in den atmospheer bevindt. Alles is, naar het schijnt geregeld, voor de conversie der Mexicaansche leening van 6 %• Men verwacht elk oogenblik de afkondiging van het decreet. De heer Oharrière, dé beroemde fabriekant van chirurgicale instrumenten, is overleden. Volgens geruchte zou de heer Dalloz den Petit Moniieur vooi* een millioen francs verkocht hebbon aan den direotear van ie Monde llluslré. Wanneer men in aanmerking neemt de buitengewone voordeelen, die het blad geniet, dan moet de koopsom niet zoo bijzonder groot voorkomen. Sedert een paar dagen ziet men op de muren aangekondigd en wel door middel van zeer groote aanplakbilletteu, dat een nieuw blad lust licht zal zion, onder den titel van . le SoUil." Voor eenigen Ijjd kondigde men de verschijning aan van een ander nieuw blad, getiteld l'Evenement, dat met het Petit Journal in concurrentie moest treden. Onvoorzigtig genoeg heeft men het programma verspreid en daarvan hebben de ondernemers van le Soleil gebruik gemaakt. Die hot eerst komt, maalt het eerst. De Moniteur deelt een erratum mede betrekkelijk het do r dat blad medegedeelde keizerlijk besluit, waarbij de heer Biilon vordt ontslagen als commissaris van politie, omdat hy uit vrees voor de cholera zijn post had verlaten. Volgens dat erratum was' do heer Biilon niet commissaris van politie te Marseille, maar ie Toulon;
---

BINNENLAND. STATEK-GENERAAL. Buitengewone maatregelen tat wering der besmettelijke veeziekte en hare gevolgen. Tweede Kamer.
Aan het voorloopig verslag der afdeelingen ontleenen wy het navolgende: § 1. Het wett-ontwerp betrekkelyk maatregelen tot wering van besmettelijke veetiekten it onder de bestaande omstandigheden door de leden der Kamer met genoegen ontvangen. Intusschen werd door verscheidenen hunner by bet onderzoek in de afdeelingen teruggekomen op de klagt, dat deze maatregel te la?t wordt genomen. Sommigen zagen z.-lfs in het voordragen daarvan eene stilzwijgende erkentenis der regering, dat in dit opzigt verzuim heeft plaats gehad: Indien het toch op het einde van September noodig is, dat de regering met buitengewone magt worde gewapend om het gevaar te keeren of te beteugelen , 't wolk geheel onzen veestapel bedreigt, dan valt in het oog zoo dat iets oneindig beter doel had kunnen treffen indien daartoe eene maand vroeger ware overgegaan. Achtte de regering zich onbevoegd om op eigen gezag de vereischte algemeene maatregelen tot wering van het kwaad te nemen, zij had tot het verkrijgen van magtiging daartoe in Augustus jl. de ttaten-generaal bijeen kunnen roepen. Op deze bedenkingen werd geantwoord, dat de regering niet vroeger heeft kannen handelen en dat, zoo zij dit gedaan bad, zulks hoogst waarschijnlijk niet zou hebben gebast. Het was zeer twijfelachtig, of de thans heerschende ziekte onder Let rundvee het eerst hier te lande, dan wel in Engeland is uitgebroken.. Onmogelijk is het zeker niet, dat zij uit Hongarije, waar dergelijke ziekte voortdurend heertcht, regtstreeks bierhetn is overgebragt. Men kon dit evenwel ter zijde laten en vragen, wat het gevolg zou zyn geweest, indien bij het eertte ontdekken van sporen der ziekte de regering terstond tot krachtige maatregelen ware overgegaan en du» böv. den in- en doorvoer van vee onvoorwaardelijk had verboden. Gesteld de ziekte had tich dan niet verder verspreid en tot enkele twijfelachtige gevallen bepaald, welke hooggaande klagten tou men niet hebben gehoord over niet genoegzaam gewettigde dwinglandij van het gouvernement, over belemmering van den handel en over de daardoor veroorzaakte schaarsheid en den hoogen prijs van zulk een voornaam voedingsmiddel als het vleesch! Maatregelen, als die waarvan than» sprake is, zeide dete leden, kunnen dan alleen met vrucht genomen worden, als de ramp werkelijk in eenige uitgestrektheid dèar en ieder van het dreigend karakter daarvan overtuigd is. Alleen in de algemeene overtuiging, dat niets anders overblijft , vinden zulke maatregelen hare wettiging en hare kraoht. Door anderen werd geenszins toegestemd, dat het too geheel onzeker is, hoe en waar de ziekte het eerst in ons land is doorgedrongen. Zij meenden integendeel, dat het eerste ontstaan van het kwaad met genoegzame zekerheid is aan te wyzen. Naar hunne informatiën heeft de runderpest zich hier te lande het eerst vertoond onder een koppel van 23 runderen, die, na op de Botterdamsche markt gekocht te zijn, in de maand Juny jl.; naar Londen »ön vervoerd, en, omdat zij daar onverkoopbaar waren, na een paar weken per stoomboot tijn teruggebragt. Die teruggebragte runderen tyn in Julij dezes jaars te Schiedam gestald, en kort daarna tyn niet minder dan 21 daarvan gestorven. Op dien besmetten stal waren ook andere runderen geplaatst , en deten hebben, na in de weide gebragt te tijn, do besmetting al verder en verder in den omtrek verspreid. Al wilde men aannemen dat de besmetting op andere wijre tot ons is gekomen, dan is het nog de vraag, oi daartegen genoegtaam ia gewaakt. De regering heeft geweten of heeft-kunnen weten, dat, ten gevolge van de hooge asiurantiepremien welka men te Hamburg bij het vervoer van vee begon te vragen, of zelfs van het geheel weigeren dier atsurantie, het vervoer van rundvee uit verafgelegen etreken in het afgeloopen voorjasr langs den Bijnspoorweg eene teer aanmerkelijke uitbreiding heeft erlangd. Wat van dit alles zij, indien het waar it, dat reeda in Juljji van dit jaar de veeziekte op een bepaald punt hier te lande heerschte, laat het tich moeijelijk verdedigen, dat de minister van binnenlandsche taken eerst den 18den Augustus daaromtrent een bepaalden maatregel heeft genomen, die nog alleen daarin bestond, dat aan een der leeraren van 't rijks vee-artsenijschool het instellen van een plaatselijk onderzoek naar den aard der ziekte is opgedragen. Ook bleven verscheidene leden er met ernst op «anoringen, aat het rapport der oommissie aan de kamer wierd medegedeeld, üe volksvertegenwoordiging heeft, meenden zö, h«t «8^ ken"" te nemen van zulk ein stuk, dat over de *%**%£& e aangelegenheid die het hier geldt, H*-^^getonemaat- By het besprekeni der m* °l ° • ek(fl * nem«en Wj)ren regelen tot wering °f »'"'<£,? °£ ,ongCmerkt, hoe ook te dezer weest, "tf^Jiï£_t?<Zto ministor van binnenlandsche gelegenheid weder^«^_____.edaß j, bezwaard, zoodat hij niet "„Tin1" alle onderscheidene rigtingen het belang de. land» i_de m bevorderen kan, al, van hem te verwachten i». Weer en meer moot hot in aanmerking komen, hem door eene andere indeeling ven den werkkring der hoofden van de departementen van algemeen bestuur een deel van dien last af te nemen. Verre was men er van af, het dien staatsman euvel te duiden, dat hö gedurende den zomer eenige weken el« üen verpooting van zynen moeyelyken en gettadigen arbeid heeft getocht. Maar in toodanig geval behoorde een ander minitter *id interim met het beheer van het. departement van binnelandsche zaken belast te worden, opdat, wanneer plotseling en onverwacht de noodzakelijkheid tot onverwijld handelen geboren wordt, de gelegenheid daartoe niet ontbreke. Nog op een ander punt werd de aandacht gevestigd. De regering zegt in hare memorie van toelichting tot het tegenwoordig wets-ontwerp, dat het twijfelachtig i», of de regering ïn dit geval wel de bevoegdheid tot handelen bezit. Er waren leden, die dit in geenen deele wilden toegeven. Hunnes intient gaat de poliriemagt van het uitvoerend gezag in geval van beametting zeer ver, en had du» ook van die magt vroeger kunnen en behooren gebruJkt te worden gemaakt. § 2. Na deze beschouwingen over hetgeen vroeger had kunne a geschieden, werd de vraag behandeld, of de voorgedragen wet aan de behoefte voldoet. Door zeer vele leden werd daarbö ep den voorgrond gesteld, dat de regering ook than» nog voel te veel aan de gemeentebesturen wil overlaten. Het i» waar, de tekst van art. 1 van het wets-ontwerp is imperatief. Het geeft aan het uitvoerend gezag onbeperkte magt tot verbod ven vervoer van vee en van het houden van veemarkten en tot het vaststellen van andere verbodsbepalingen. Maar met dien imperativen toon van het wetsontwerp stemt de memorie van toelichting niet overeen, die zeer duidelijk te kennen geeft, dat de Begering dan alleen van de haar te verleenen bevoegdheid gebruik tal maken, wanneer de gemeenteverordeningen onvoldoende blijken te zyn , of wanneer het gemeentebestuur niet tijdig het noodige verordent. Dit nu achtte men geen juist en geen goed denkbeeld; ja zelfs met het oog op de jamenstelling van menigen gemeenteraad hoogst gevaarlijk. Andere leden konden niet inzien , dat de regering op eenen verkeerden weg voortgaat en vonden het allezins rationeel, dat zij eerst wil optreden als de gemeentebesturen in gebreke blijven. JJMen moest aan deze veel overlaten, omdat zij veel beter in staat zijn een naauwgezet toejigt te houden dan het Staatsgezag. Algemeene maatregelen waren ook daarom niet wenschelijk, omdat de omstandigheden , waarin de gemeenten zich bevinden, onderling zoo zeer verschillen. Kan bijv. op dit oogenblik eene gemeente als Arnhem aan dezelfde maatregelen worden onderworpen, als gchiedam ef Eotterdam , welke beide steden in 't midden der besmette streek liggen ? Er moet tyn eenheid van doel, maar vertnheidenheid van maatregelen naar de plaatselijke omstandigheden, het dool, dat een zich voorstelt, te bereiken, kan een afzonc'orüjke maatrogel voor eene enkele gemeente, ja, voor eene enkele vé'hoeye worden vereischt. Hoe zou het dan mogeïyk zyn, Jhetiij bij de wet, hettij bij een maatregel van inwendig bestuur voor geheel het Bijk geldende voorschriften tot stand te brengen ? Op deze bedenkingen werd geantwoord, dat algemeene maatregelen nog geheel iet» anders tijn dan eenparigheid van msatregelen voor geheel het Bijk. Die laatste wilde men in geenen deele, tenzij de nood het mogt vorderen. De Begering behoorde in hetgeen zij voorschrgft, evenzeer op de bestaande omstandigheden te letten, als thana elke gemeente in haren kring doet Om duidelijk te maken wat men eigenlijk wilde, gaven sommigen de volgen, de bepalingen in overweging: Er worde een cordon getrokken rondom het tot nu toe besmette terrein, zonder daarbij op de grensscheiding der gemeenten te letten. Binnen dat beperkte terrein behoeven de door ziekte aangetaste dieren niet meer onteigend e» afgemaakt te worden en kan men dua de genezing daarvan beproeven. Vertoont tich eohter een ziektegeval buiten dien kring, dan worden niet olleen dat zieke rund, maar geheel het koppel, waartoe het behoort of dat daarmede in aanraking ia geweest, afgemaakt, onder de noodige voorzorgen omtrent den aanwetigen voorraad van voeder, stalgereedschappen, mett enz. Bö ds- behandeling van dit laatste punt werd door aommige leden teruggekomen op het gevoelen, dat het allezins betwistbaar blijft, of de gemeentebesturen grondwettig wel de bevoegdheid bezitten , om in-, uit- eu doorvoer op hun grondgebied te beletten. Bij hot stelsel der regering, dat zij bevoegdheid behoort te bezitten om, waar de gemeentebesturen in het vererdenen van maatregelen tegen de veeziekte nalatig blyven, zelve handelend op te treden, moest de vraag rijzen, of, indien ty van dete bevoegdheid gebruik maakt, van zelf de artt. 142 der provinciale wet en art. ISI der gemeentewet van toepassing worden, volgena welke de bepalingen van provinciale en gemeenteverordeningen, in wier onderwerp door eene wet of een algeméénen maatregel van inwendig bestuur vsorzien wordt, van regtawege vervallen. Er waren leden, die zoodanig gevolg hoogst verkeerd zouden achten. Waar de gemeentebesturen zich bewegen in de rigting, die de regering de ware acht, moesten hunne verordeningen, ook na Jhet nemen van meer algemeene maatregelen, worde# gehandhaafd. § 3. Eeae tweede algemeene aanmerking tegen de voorgedragen wet bestond daarin, dat zy te loet het karakter heeft van eenea blij venden maatregel, niet dat van eenen geheel ty delijken, die, ala de aanleiding, welke haar ia 't leven riep , ophoudt te bestaan, hare kracht verliest. Men tou bgv.de werking der wet tot één of twee jaren kunnen beperken. ?..,. Verscheiden leden vereenigden zich intuttchen volstrekt niet met deze bedenking. Hunnet intient wat juiat uit het thant voorgevallene gebleken , dat het noodlottige gevolgen hebben kan, indien een dreigend gevaar, »la dat, waarvan thana aprake ia, plotseling ontstaat en de regering zich onbevoegd acht om onverwijld handelend op te treden § 4. Ook met opzigt tot den omvang der wet heertchte verschil sm gevoelen. Daargelaten de reed» aangevoerde bedenking dot in het stelsel der Begering art. 1, in plaat» van imperatief te iyn, *-* faoultative kunnen behelzen moest, meenden vertjchei'iene leden, dat de wet niet ver genoeg ging en blijken droeg; dat de Hgering het kwaad, dat bettreden moet worden en t-eeds diepe en uitgebreid» wortelen in on» land gsaóhoten heeft, veel te ligt en gering acht. gij konden «ohvolstrekt niet vereenigea met het gezegde in da derda alinea der memorie van toelichting, dat verbod van in-, uit- en dosrvper van vee tuaacben plaatsen, waar de ziekte i» uit gebroken en waar d;onog niet bestaat, voor den meest afdoenden maatregel tot wering van de uitbreiding de besmetting moest worden gehouden. Zoo iet» was in verre na niet voldoende. De oorzaak, de bron van besmetting moest, zoo mogelijk, worden weggenomen.,- daar, zoolang dit met gebeurd i», de ziekte zich gewia over geheel het land yer.preiden tal. De dragers der smeUtof zyn toch memgvulaig ende wocen, langs welke die kan worden aangebragt, talryk. Oiot genoegzaam wa» het du» dat de verkoop en het vervoer van vleesob, luiden en meat uit da be»mette streken kon worden verboden, met wel, baar, osaenbloed en verderen afval moeat dit eventeeif Jbet geval zijn. ... ? •,. In overeeaatemming met het gevoelen, dat de wet niet ver genoeg gaat, wilden veracheidene leden de daarin.voorkomende delegatie van magt aanmerkelyk hebben uitgebreid, of nog liever, in den geest der wetsvoordragt van 1851, de maatregelen, die tot het te keer g»an der be»metting en wat daarmede in verband ataat zsoodie ziin , bepaald omachreven hebben. Anderen meenden daareategen, dat de wet reeda te ver ging, en dat tij in elk geval niets meer zijn moest dan een wapen in de handen der regering om tusschen beide, te komen, waar de gemeenteverordeningen faalden, § 5. Vry algemeen werd aangemerkt, dat de poenale sanctie van het wets-ontwerp niet goed is geregeld. De bedoeling tal wel zyn om de bepalingen, waarvan art. 1 spreekt, vaat te stellen bij algeméénen maatregel van inwendig bestuur, zoodat op de overtreding daarvan ort. 1 der wet vaa 6 Maart 1818 (Staatsblad -"• 12) toepasselijk is. Daargelaten nu nog de vraag, of een maatregel, die in den geest der wet zich tot eene enkele gemeente tou kunnen beperken, getegd kan worden een algemeene maatregel van inwendig bestuur te zyn, achtte men de strafbepaling der wet van 1818, waar het eene zaak geldt van zoo overwegend belang voor geheel het vaderland, niet streng genoeg. Die wet laat niet meer toe dan het opleggen van eene geldtboete van flO tot / 100 en van eene gevangenisstraf van minstens één dag, hoogstens veertien dagen. Velerlei gevallen laten zich denken, waarin de straf geenszins in overeenstemming zou zijn met den aard van het misdrijf. Wat in 't algemeen het verbod van in- en uitvoer van en naar buiten 't land» betreft, is bij deze gelegenheid gebleken, dat het wenschelijk zou zijn, indien het uitvoerend gezag daartoe eene niet betwijfelbare bevoegdheid bezat. Er waren daarom leden, die in bedenking wilden gegeven hebben, of het niet in aanmerking kwam de bepaling van art. 17 der wet van 15 Auguatus 1862 (Staatsblad n°. 170), volgen» welke de Begering de magt betit in buitengewone omstandigheden regten van invoer op te heffen, uit te breiden tot het verbod van in- en uitvoer, natuurlijk onder de by genoemd artikel opgelegde verpligting tot zoo spoedig mogelijke bekrachtiging van het genomen besluit door de staten - generaal. In eene der afdeelingen werd gevraagd, of, vooral indien de voorgedragen wet van blijvonden aard moest zön, het wederinvoeren van een hoorn- of veegeld niet in aanmerking kon komen. Men wees daarbij op de publicatie van 1799 en op latere wetsbepalingen met opzigt tot de belasting van runderen, tchapen en paarden ten behoeve van het fonds van den landbouw. Wierd zoodanig fonds in den een of anderen vorm hersteld of op nieuw ingevoerd, het zou het middel kunnen worden om de staatskas in de kosten van onteigening van afgemaakt vee te gemoet te komen. Aan andere leden echter lachte, na al wat daarmede vroeger voorgevallen is, eene wederinvoering van het hoorngeld of eene herleving van het fonds van den landbouw niet toe. Zij geloofden, dat het belang van den veehouder het best zou worden behartigd, indien overal zoodanige onderlinge waarborgfondsen tot stand kwamen, al» in Friesland nog altijd bestaat en than» met het oog op de heerschende ziekte in Groningen ia opgerigt. Aan de tweede kamer tijn rondgedeeld: I°. de post overeenkomst met Hannover, en 2°. Overeenkomst tusschen Nederland, Baden, België, Denemarken, Frankrijk, Groot-Hertogdom Messen, Italie, Portugal, Pruissen, Spanje, Wurtemberg en Zwitserland gesloten tot verbetering van het lot der gewonden bij de legers te velde in oorlogstijd. — Deze stukken zijn reed» van oude dagteekening en de voornaamste inhoud er van is bekend.
---

