HOOFDAGKENTEN.
'.^ ' *¦•• — Batavia «. KOLFF & C°. — \ «n<,teHha3e ¦*• VAW HOO«»____._BBi at Zn. -', U^l A* M« «UEBÈaUE * Cie. — Antwerpen » Vfitjjf **«»©!. _ Hamburg HAAiEWSTEIHT & ' tittoA«f** ~" Lmiden A- MAÏJftSCB» 14 Ta" ' lJ u l' Covent Garden. — Parijs HA VA», rue <
---

Algemeen Overzigt Rotterdam» 1 October.
J<*e re»eribl&dei van Florence meldt thans ook, dat da Fra *"*inj> j m8 «er spoedig een begin sal maken met de vorwjj-5'"""•» reart tro<-Pen u't Borne. Zelfs zou het kabinet te Florence ¦ Seheel ofncieel kennis hebben ontvangen. Dit berigtkomt f* dat t 0Tere«*n met hetgeen de Morning Post heeft gemeld *0Mie 'to *}** jaen verzekert, afkomstig was van de Fransehe *4fo'*if«ttr •*JOnoen; doch daarop heeft, zoo als men weet, de *»t te »„ ,esn art'ke'tje geantwoord, dat in duidelijkheid wel .^Snen n 0>'«"rliet- Alleen dit werd er onbewimpeld in T^komen^611, dat de Fra**sche regering de conventie stipt laa'<*ejdei-e bladen it geruohtsgew'ijie gesproken over de daf n edn,£ van den generaal Benedek als opperbevel?ï*Me» WBtu°st«nröksche troepen in Venetië. De General Corres, 1>6 Ter«nJ die gomchten van allen grond ontbloot zijn. h ,ft scht fl° 0rc,e'^e u''gever van de Weener Neue Freie Presse d,ft «n »i> j8n ksmerarrest gekregen. En waarom? De regter * target. artikelen van het blad eene strekking gezien, om to ' a&arb*Sn te BPoren tot ongehoorzaamheid aan de wetten, t • Om JJ v-*r,achtende omstandigheden in aanmerking geno• *3n' is k Wet toe te passen en tevens zoo zacht mogelijk "uilitai en8enoemde straf, die men in andere landen slechts j?' co«n,l°a•V00t *igte vergrijpen toekent, uitgesproken. Z* °°"i»tit 1r*le- van den Zwitserachen bondsraad tot herziening ptsldj a.°:Ie ia met haren arbeid gereed. Zij heeft o. a.voor- K * 'Oor d"n^oe*"hig van eenheid van maten en gewigten, vr\5-t *" • vrl'h • j a'-''eten om lion 'n <*e 8eheele republiek te vesto '*** van rt Tan «eredienst en verkiesbaarheid der geestelijken u **" eo ai nBt'onal<*n raad. Deze wijzigingen moeten thans w t*il' Ier •tin8 VBn **lle Zwitsersche burgers en vervolgens re atja q natlonale vergadering onderworpen worden. De radi,!** te,,^** het algemeen met de voorgestelde veranderingen til l*1 w'"ei" nog meerdere diep ingrijpende wij tigingen r^'t-ft zi' le heeft slechts zeven voorgesteld) in de constitutie iw'0lII'ten ' x?n he'JDen re«ds in onderscheidene plaatsen b*J•I *"* bon j,^e**otlden, ten einde door het aannemen van resoï?* hn«. * te bevorderen. Men twijfelt echter aan het wel-2*P der » • 'olkathing of tweede kamer heeft het ont- Jl "•ftomJ°ewÖ*'igde constitutie bij de definitive behandeling J**ü, tt • n*et zoo als het door de kamer zelve was geameniiil** 2K h ?°k Biet zo° als het door de regering was ingeit jf hoofd t t daarin eenige wijzigingen gebragt, voornamelijk «m '"aer Tt v over de samenstelling van de eer- U- 6'P éoart ," de eet8t8 kamer heeft bij de tweede lezing bet tJD^iend H -rd' geliJk het door de reSerin8 aanvankelijk •ie ' 'a ov i '* I0° ala et ontworpen was door net mini8" I,, Ook tb 8 met eene u'' heide kamers benoemde commisiltv." "atwe'08 heeft de re8ering weer verklaard dat zö besloten 3as -n *.P • gelijk het door haar is ingediend, te handhaven, "Nh.8 -feu,-/. •/°°rnaamste bepalingen. «¦è?°<"'1Ük -I ' weer terigten rEede uit Mexico, die gelijk flta nS- vrU't een militair oogpunt gurstig luiden voor de j^'lit t6 ,-*&r w " n'et veel scherpzinnigheid noodig om ook «m ' ttits»«I?nï. dat *"et rerset tegen de nieuwe orde van zaken ?e, «'O'ler^ ri-ik noS a!tÜd Mer groot "* Het D'**d borigt W'er^ is ¦ rt' dat -fheuacan door de Franschen op Figueroa «« ""^ gl b «^° laa'ste, die kort te voren van die plaata *9»ü'' da b °In?n' bad '-et; Oostenrijksch-Mexicaansche corps, **»!?* d|,« th*11'118 "itmaakte, geheel geslagen. Deze nederlaag Im? Üoecl .« *. eOT8t gemeld, nu zij door eene overwinning too 0*^ie ,t!i! ' w<"*dt. Verder berigt de Moniteur, dat de rS6*1 ea aj mjnen zich overal welwillend jegens de Franschen '«a et "'"Uwe111!66' en mecr de "Ü^" der rege«ng kiezen. '» * °i«t aT keiterr*jk, dat is zeker, behoeft in de eerste ja''etv^'^feii .a te denl?en, om de militaire hulp van Frankrijk v»t °f*en y' ' Moniteur erkent overige is zelf, dat de aan'^e 11 etl Word Mexicnanscho leger weldra in Oostenrijk herlW "** Jua Wn DewÖa du8 d8t de regetiDg m6«r troepen »»Z 6'1 moe* kunnen overstellen dan waarover zij ">»iUMJ*«'*en kan.
---

BUITENLAND. ®nplr»rij£ ïtast.
¦^Oov j öePtember.De Privy Council heeft een ver-1»H^ "au je ,8* op het vervoer van schapen en lammeren , ''•on? cbotl« a n °* andere deelen dezer dieren, uit Enge*-ïn-S-vI't^ de £ •naar briand, zullende hiervan alleen zjjn uit%?v of Ant v die in Groot-Brittanie uit Indie, Zuid ->. tj 8* Word 8 1'^n i11gevoer<i en vervolgens naar Ierland e* •^61), 'fiiit*^ *en'liPPa is verkozen tot lord mayor der hoofdstad. ,*ohett de veeartsen te Belfast, over de vraag «••of »*> ls th dan niet dl*ar ter s,ede en in de omstreken Niie/*f8«S60Ti*nrt**eëindig'i* ten gCTO,8e van het repport van l'^o«' °a> d« door net gouvernement daarheen was ge- Sp"7oi«Sol r * rai*k ,e onderzoeken. Volgens zijne ve< klaring in ?S> list POrt be8ta»t, in dat gedeelte van Ierland de run¦b •J«g,*Qne '»;2aai' *%* er slechts eenige koeijen gestorven aan •> T?*'«»ekeT, w 'an 'ypneuaen aard, terwijl overigens aldaar N j il het »i vsa zoo gezond is als men maar wenschen kan. Nl , ,f-bulrt jle8r*-fische berigt betreffende de niet erkenning ,,,W!iJ1*t A™," Zuidelijken (bij Reuter', agentschap ingeko**«ï met rt oaïeieele correspondentie over die zaak , in ?%'"* l?ri0i ult,Pl'a*''t vau den vice-kanselier Stuart in de L' 8(h, «^'sat *'*?•' taBSc{,<"*- den minister Seward en den Brit*a akt ea rt f6* in Maavt en Augustus gevoerd, openbaar *°i) J* beeft rt ,tlaai'in het volgende wordt gezegd: • De heer I È?'ljk °4i8, «tra i, r Adams tot instructie gegeven, dat hij, 5 ef-»e.etl hoif«l-v ***rit8<"h gouvernement op eene vriendschap- i *'• .""'g-le 8tat 16- «sa» mededeelen, dat de regering der 1 '""O feit8liik 1 n°0it de oomt-inatie der rebellen heeft erkend j *¦* iSfdel«i't ««il .iaand gouvernement; dat zjj dus niet ver- I ieiotU *^n v00r de ,conld der <>Proei"hngen ea in j a Setal nioet volharden in haren eisch tot terug- ! »ave der katoen. Terwijl zij zich te vreden stelt dien eiach te sien inwilligen door eene uitspraak der Britsche regtbanken, bluft zij evenwel aandringen op haar absoluut regt daarop door Je tusschenkomst van het Britsch gouvernement Zg zal zich in geenen deele gehouden achten tot aanneming yan, of tot eene regeling harer handelingen naar voorwaarden, die het hof der kanselarij, of eenig municipaal hof, in de onderhavige of eenige andere regtapraak, wil voorschrijven." Het betreft hier dua slechts een bij zonder geval, namelijk de zaak van het gouvernement der Vereenigde Staten contra de heeren Prioleau ca. (firma Fraser, Trenholm &C°. te Liverpool), welke firma op ruime schaal i» werkzaam geweest als een financieel agentschap van de Zuidelijke oonfederatie. Tijdens den opstand was eene lading katoen, uit de Zuidelijke staten aan de» heer Prioleau geconsigneerd, aan het blokkade eskader ontsnapt en via Havanna naar Liverpool gezeild. Op die lading nu ia in der tijd door het gouvernement der Unie aanspraak gemaakt en de zaak is destijds behandeld voor den vice-kanselier. Naar aanleiding daarvan is de bovengenoemde correspondentie gevoerd en nu strekt de telegrafische dépêche alleen om de zienswijze van den heer Sewart aangaande die zaak te doen kennen. Nadat dezer dagen een staat was opgemaakt van de uitvoeren hier te lande naar elders, gedurende de eerste helft dezes jaars, vergeleken met hetzelfde tijdperk ten vorigen jare, wordt thans in de dagbladen hetzelfde gedaan ten opzigte van den invoer. Daaruit blijkt dat het totaalcijfer over die zea maanden van 'dit jaar met 19 percent verminderd is, hetwelk grootendeels is toe te schrijven aan het verschil der katoenprijzen, waardoor bijv. uit Indie slechta voor eene waarde van ongeveer 9% tegen ruim 20 _ millioen des vorigen jaars werd ingevoerd. Opmerkelijk iB ook de vermindering van den invoer uit de Vereenigde Ststen,die van £ 8,509,547 tot op £ 4,338,917 daalde. Die uit de Britsche overzeesohe bezittingen bedroeg _ 23,839,301 tegen 37,352,787 in 1864; uit Frankrijk 12,817,179 tegen 12,906,734; uit Duitschland 6,251,426 tegen 6,152,448; uit Nederland 4,627,264 tegen 4,492,186; uit België 3,262,370 tegen 2,787,477; van Java £ 8,378. Het plan, in der tijd ontwikkeld in de memorie van den hertog van Somerset, tot «constitutie van het hospitaal te Greenwich ,is thans in werking gebragt. Ten gevolge daarvan zullen 450 bejaarden en gebrokkigen in het gesticht blijven en 900 de instelling verlaten, om zich met der woon elders te vestigen en te leven van de jaargelden, hun door de lords der admiraliteit toegekend. Nopens dit laatste werdt de opmerking gemaakt dat de lords, naar evenredigheid van de inkomsten der instelling, wat al te karig zjjn geweest. Overigens vindt de thans gemaakte verandering wel bijval, daar men het reeds meermalen een ongelukkig denkbeeld heeft genoemd, 1500 a 2000 personen aldaar bijeen te houden, eigenlijk om hun tijd in ledigheid door te brengen, terwgl daarentegen than» het verblijf alleen zal worden toegestaan aan dezulken, die door ouderdom of andere omstandigheden bepaaldelijk hulp of verpleging noodig hebben. Omtrent de plannen der nieuwe Allan's Transall. Tel. Comp. blijkt thans nader, dat haar doel is eene geheel andere rigting te volgen dan de thana bestaande Transatlantische Maatschappij en tevens hare werkzaamheden uit te breiden over Canada , Britach Colnmbia en in 't a'gemeen over het Amerikaansche vasteland. Zg zal ook een veel ligter en dunner kabel bezigen en de kortst mogelijke afstanden voor de onderzeesohe ligging nemen. Volgens het ontwerp zal er eerst eeno lijn van Engeland naar Oporto worden gelegd, agnde eene lengte van ongeveer 600 mijlen. Beeds van deze sectie verwacht men groote voordcelen.- Vervolgens wordt de lijn van Oporto voortgezet naer Flores, een der Azorische eilanden, zijnde een afstand van 9C 0 mijlen en van 'daar naar Halifax 1400 mgl. Men rekent dat die communicatie is tot stand te brengen voor £ 600,000, met inbegrip van een bedrag voor onvoorziene uitgaven. Tot den aanleg der lijn van Falmouth naar Oporto is reeds een contract gesloten voor _ 130,000. — De nalatenschap van den heer Bichard Oobden bedraagt £ 8000, waarvan zijne echtgenoote — die tevens bezitster wor.k van zijne roerende goederen — tijden» haar leven het vruchtgebruik zal genieten. Na haar dood zal dit vermogen onder zij:.a vijf dochters worden verdeeld. Er zgn maatregelen beraamd om eene levensschets van dezen staatsman in het lioht te geven. — Het parlement zal, naar men wil, niet voor het begin van het volgend jaar bijeenkomen. De Press verzekerd dat lord Palmerston alsdan niet als premier zal optreden. Men zal zich evenwel herinneren, dat deze voorspelling reeds herhaaldelijk werd gedaan. — De New-York Times deelt eene lijat mede der Engélsche houders der stukken van de Geconfedereerde leening, die gezamenlijk de som van £ 898,000 beloopen. Voorname staatslieden en handelaars komen op deze lijst voor aanzienlijke bedragen voor, alsmede de redaoteurs van de Times en de Morning Post. — De gouverneur-generaal van Oanada wordt in lerland verwacht. — Een mijnwerker, Thomas genaamd, werkzaam m een der Merthyr-ateenkoolmgnen, is onverwacht eenig bezitter geworden van de landhoeve Drummond, met de daartoe behoorende gronden, nabij Swansea, te zamen opbrengendoeene jaarlgkaohe rente van £ 7000 & 8000. Die goedereu waren het eigendom geweest van znn over-grootvader, uit wiena tweede huwelgk hij was afgestamd, en na wiens overlijden de bezittingen onverdeeld waren overgegaan op de kinderen uit het eerste huwelgk. Daar nu de nakomelingen in dese linie thanß zgn uitgeatorven, zijn de eigendommen op de nakomelingen uit het tweede huwelijk overgegaan, waarvan Thomas in regte linie de eenige overgeblevene is. Nu bestaat er nog in de nabijheid van Neath een uitgestrekt landgoed van veel meer waarde dan de genoemde hoeve, en daarvan zal hij binnen kort, ten gevolge van vroegere familiebetrekking, ook nog een aanzienlijk gedeelte in bezit moeten nemen De Hawkes Bay Times verhaalt hoe de Maöries op Nieuw- Zeeland in hun stryd tegen de kolonisten tot nog toe van de noodige ammunitie voorzien zgn geworden. Een zeer bekend aldaar gevestigd handelaar bezit een sohoenerschip, hetwelk hg voornamelijk bezigt tot den smokkelhandel in oorlogsbehoeften. Daarmede werden naar de inlanders kruid, lood, percussions, geweren , enz aangevoerd, van zoo verschillende Boorten, dat de kooper» steeds eene ruime keuze hadden tusschen oude musketten, geweren uit den tijd van George 11, miniébuksen en zoo al meer. Deze wapenen en andere artikelen werden aangebragt in kisten onder den naam van spek, som» ook wel tusschen «pok ingepakt, terwgl het kruid bij pakken en zakje»verborgenwaain zakken zout, elk van p. m. 100 pond. Dat alles werd op klaarlichten dag vervcerd en ingescheept, zoodat men kan nagaan wat daar ter plaatie de surveillance der douane beteekent. Het lood werd vervoerd onder den naam van bouwmaterieel, en wel naar plaatsen alwaar nooit een stok lood tot den bouw van huizen gebruikt wordt. Het opmerkelijkste van de zaak is dat dio handel gedreven word door eene firma, wier kantoor in de onmiddelijke nabijheid van het tolbureau gevestigd is, en welker chef onlange aan het hoofd eener deputatie bij het gouvernement ' ten kraohtigste aandrong op de voortzetting van den oorlog en I op strenge maatregelen tegen den op ruime schaal plaats hebkende smokkelhandel der Amerikanen, or, wier aohepen hij vooral | een streng toeiigt noodig achtte. ' . i ¦ niniTianr « ~ »-mnrT—*-*—-~ '
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 October.
Rotterdam, Een weleer vermaard Weener tenor-zanger, de haer Kreutier die eenige jaren geleden zijne stem bijna geheel verloren had en zich toen genoodzaakt heeft gezien de betrekking van koorzanger aantenemen , ie, tot verwondering van zijne bekenden, weder in staat gesteld tot het uitvoeren der moeijelijkste partyen en zal eeratdaaga op nieuw debuteren in de hoofdrol van het zangspel Wilhelm Teil. Hij heeft dit resultaat te dankea aan eena gelukkig geslaagde operatie, met toepasaing van den keelspicgel. Den 30sten September i« van de werf de Zwarte Raaf, van den scheepsbouwmeester E. J. Bok, in do Kleine Kattenburgerstraat te Amsterdam, met goed gevolg te water gelaten hefc brikschip Vondel, groot 268 tonnen , gevoerd zullende worden door kapt. H. Grivel en bestemd voor de groote vaart. Naar men verneemt heerscht de runderpest thans in België ; reedß in de drie provinciën , Oost-Vlaanderen, West-Vlaanderen en Henegouwen, en wel in meer dan 15 gemeenten. Ook in België ia men alzoo niet in de gelegenheid geweeßt doeltreffende maatregelen te verordenen tot wering der ziekte. Het état-major van Zr. Ms. raderstoomschip Cycloop is zamengesteld als volgt: luit. ter zee lste kl. O. A. L. H. baron van Heeckereo , kommandant; idem 2de kl. 3. J. Habeta, late offic; jhr. O. O. Six, J. H. Oommijs en K, A. Stakman Boa»e; offic. van gez. 2de ki. J. J. H. de la Cour en TT. F. Meyboom; 1 offic. van admin. ïde kl. W. H. F. Vogel; scheepsklerk G. P. N, Bijk. Het état-major van Zr. Ms. raderstoamschip Maas en Waal is als volgt: luit. ter zee lste kl. O. A. B. Byk, kommandant; idem 2de kl. A. baron Collot d'Esoury, D. O. Heldewier en J. I A. Vening; offic. van gez. 2de kl. E. M. van Lier; oöis. van I admin. 3de kl. J. A. Kneyt. ? Beroepen tot pred. bg de Herv. gem. te' Vuursche ds. J. A. f Nonhebel, pred. te Keateren. Toezegging van beroep te Arkel verleend aan den kandidaat j H. JL. de Voogt. | Bedankt voor de beroeping naar Scheveningen door ds. C. J. [ Kraft, pred. te Op- en Neder-Andel. I De heer E. S. Postma, kand. bij de Chr. Afgesch., heeft voor bet beroep naar Broek op Langendijk bedankt, doch dat naar Geeateren aangenomen. Door het provinciaal kerkbestuur van Zuid-Holland is aan ds. T. O. B. Huydecoper, te 'sGravenhage, op verzoek eervol emeritaat verleend. Schiedam , 30 September. Sedert de vorige opgave hebbea nog onderscheidene met roem bekende veeartsen ij knndigen dene stad bezocht, daartoe door hunne regeringen of overheden afgeva<rdi'gd, met het doel geheel met den heersohenden beamettelgken rundertyphus bekend te worden. Onder dezen telt men : dr. Gerlach , pro-1 fessor en directeur der veeartsenijschool te Hanover; dr. Fuchs, Me - c dicinalrath en professor aan do veeartsenyschool te Karlsruhe; dr. JLeisering, hoogleeraar aan de veeartsengscbool te Dresden; dr. Hahn, hetzelfde te Munchen; de heer Prietsch , Bezirkveeart» te Leipzig; de heer Schleg, hetzelfde te Meisaen ;de heer Winter, veearts te Wesel; de heer Edel, veearts en landbouwer te Munster; de beer Franz Th. Convent, voornaam landbouwer en grondeigenaar by Emmerich. Heden zgn weder een paar Duitsche veeartsen aangekomen. Dit België is ook den heer Dele van Antwerpen verlof gegeven zich voor eigen rekening hier heen te begeven. Ook de Nederlandsche veeartsen betoonen allerwege hunne belangstelling; o. a., de directeur der veeartsengsehool te Utrecht en de heer Wirtz, leéraar aan die inrigting, alsmede de veeartsen Huffnagel, van Haarlem; Voetelink, van Zwolle; Werkman, van Leen», in Groningen, van Hulst, van Nieuwveen; en anderen wier namen later zullen worden opgegeven. Leyden, 30 September. Bg de gisteren van wege de com-3 missie van administratie over de gevangenissen alhier gehouden aanbesteding van delevering van onderscheidene artikelen tot onderhoud en verpleging der gevangenen gedurende het jaar 1866, «yn de navolgende prgzen, als laagste inschrgvingen, voorloopig erkend: tarwe het mnd f 9.38. rogge id. ƒ 6 29, aardappelen de 50 N. ffi f 1.80, gort het N. ffi f 0.12»°, rg«t id. f 0.1610, groe-1 ne erwten id. 0.1186, groenten id. f 0.0645, rundvleesoh id. f 0.66, rundvet id. /"o.76,'kalfsvleesch id. f OM, boter id. f I.7o,koffu id. f 1.15, cichorei id. / 0.125\ zout id. ƒ 0.1323, peper id. • f 0.42, azgn per kan ƒ 0.08, bruine suiker bet N. ,ff°-" » siroop id. f 0.25", wittezeep id /0.45, groene zeep id. f»-3?. ' , kunstaschid./oW», raapolie 'id. < ""VoTffi / 0 8?" •f° Vr k-r?ftido, f °-Hw' ÏTf ft°C turf de' on smeekolen id. / 0.92, gas-coke id T*¦ yl'.rin hosten /.n 75 J ƒ0.27™, korte turf id. ƒ0.60, t»"*^/™ 08 roode wijn id' legstroo de 500 \%f}^^-^^^A^^^ • f 0.65*5, zoetemelk ,d. ƒ0• 0* , eiboe_ieti id. ƒ 0.03, proper «tok/0-f'he^!^,die_>44s. dito «e. soortid. / 4.30, • patrie-papje'-la- «oortpe riem j> £ 6 fdV/Vrklein meV»»nidP fl \ BS de verpachting der vuil ia. T v 'meat jpeeiSn, welke het huis van militaire detentie ge" duVmde het jaar 1866 «si opleveren, is de hoogste inschrijving a oeweeat / 475.10. B * ©oltgensplaat ,29 September. Ala eon bewij» van bij» I zondere groeikracht in dit Baisoen ken gemeld worden, dat in een, «Jer straten van dit dorp. een kastanjeboom in vollen bloei staat met nieuw blad en minsten» een honderdtal friiohe uitgegroeide bloemstengen. De meekrapwortel, die om dezen tgd des jaars van zijn loof ontroofd is, begint weder een vernieuwde groeikracht te ontwikkelen, zoodat de landman op nieuw, als in de lente, de zoogenaamde kiemen weder zoude kunnen plukken en planten. Het gewas van aardappelen, dat hier meest uit momnaamde jammen bestaat en die met duizende mudden geteeld worden, heeft dit jaar een ruim middelmatig beschot opgeleverd en wel van 80 tot 100 ft 110 mudden per half bunder; vooral op de kleigronden ia de kwaliteit voortreffelgk. Haarlem , 30 September. In de buitengewone vergadering der staten van Noordholland, gehouden den 26Bten dezer, i» vastgesteld eene verordening tot wering der veeziekte. •Kroningen , 30 September. Heden nacht omstreek* ten 1 ure baak er een felle brand uit in de «telling van den koemeier A. Kammenga, in het Kleine Appelitraatje alhier. Hoewel de brandweer spoedig op de plaat» de» onheil» tegenwoordig wa», zijn de stalling en de daaraan belendende behuizing van Kammenga , alsmede de losie goederen en een groote voorraad hooi en stroo voor het grootste gedeelte een prooi der vlammen geworden; de bewoners hebben met moeite hnn leven gered. Ook de belendende behuizingen van G. Broeksma en de wed. Folkers zijn erg beschadigd. Behuizing en lo»ae goederen waren voor brandschade verzekerd. iSeorfa, 29 September. Giaterea werd hier het treurig berigt overgebragt van een ongeluk, 't welk onzen geachten predikant heeft getroffen. Dingsdag 11. had namelijk de broeder ran den heer Sikkes, wonende te Ditzum in Ooatfriealand, de paarden ingespannen om met zijne familie, bestaande uit ds. Sikkes en de vrouw en dochter van dezen, naar Jemgum te rijden. Onderweg bleven de paarden eensklaps staan en toen de lieer Sikkes van Ditzum nu uit het rijtuig wilde gaan, begonnen de paarden te hollen, waardoor hij tuaßohen de paarden viel en de wagen over hem heen rolde. Een uur later gaf hg den geest. Da. Sikke» waa het gevaar ontsprongen en kwam ¦niet eene geringe wonde vry, maar zag met ijzing, dat de paarden met »gne vrouw en dochter bleven voorthollen, tot het rijtuig in een sloot viel. Zijne dochter kwam met natte kleeren, doch pverigens ongedeerd op den wal, zgne vrouw echter had behalve endere kneuzingen den schouder gebroken en moeat te Jemgum onder geneeskundige behandeling achterblgven. * Utrecht, 30 September. Naar wy vernemen, zal aan dr< Bienderhof, door de kweekelingen aan 'aryka kweekschool voor militaire geneeskundigen, een prachtig geschenk worden aangeboden, alsmede een keurig album, bevattende al de portretten der. kweekelingen. * Vlissingen , 30 September. ïot nog toe heeft men op het eiland Walcheren niets ontdekt van de zoo aeer gevreesde veeziekte; echter »yn door de gemeentebesturen krachtige maatregelen genomen om het overbrengen van die ziekte zooveel mogelijk te beletten; te dezer stede is een quarantaine stal ingerigt alwaar het vse eenigen tijd moet vertoeven, voor dat het mag worden geslagt. * tardenb_rg, 30 September. Werd voor een paar dagen in dete courant het berigt medegedeeld, dat er in Engeland een nekte onder het gevogelte heerachte, van hier kan berigt worden, dat die ziekte in den omtrek deaer plaata op de boerenhofsteden «le verwoestingen aanrigt, niet alleen onder de hoenders, maar <wk onder de kalkoenen. Naar het «eggen der jagers zgn de tMtrüzeii ook door de ziekte aangetast. Berigtgever zag ook een duif" aan de ziekte lijden. Zg openbaart zich door eene soort van pokken, die aan den kop uitbreken. Op eene hofttede agn reed» een en negentig hoenders gestorven. , Te Hoorn waren den 30aten Sept. de hoogste marktpry«n al.\olgt: Bogge ƒ 6.25; Ger.t / 5.50; Haver ƒ 4.50; Mosterd- Ld/22; Karweizaad / 18; Boonen (bruine) / 13; dito (paarden-)ff 7 ; Erwten (graauwe) ƒl9; dito (vale)/15; dito?(groene) f lft. dito (witte eroote) 1 11; Aardappelen ƒ 2.10 ft 3; Appefon ƒ 2d59 ft"'o :W> 1 »¦« ï-VMTi^ & f iO per 100 Ned. ffi; Kopboter per Ned. ffi f 1.30 i, 1.40; Kippen / 0.20 i 1,50; Kipperen f 3 i. 3.20; Eendegeren / 3.25 per 100 «tuks. Heden zagen wil vosr het eer»t de be»tellerß der CourantenXcesinrlgtlng van den Heer DUSAULT in Uniform- Kleeding. Zij zien er flk. en doelmatig uit. Die JLeeainngting heeft door accuratesse en goede organisatie groote uitbreiding bekomen, en wordt de nett» bediening door de uniform der besteller» nog vermeerderd. I Bij het kantongeregt N°. 2 alhier »ijn|op den 26 September 1865 de volgende personen veroordeeld, ala i f Acht wegen» het te Botterdam maken van nachtgeruoht verstorende is ruat der inwoner». Waarvan drie ieder in eene g.ldboete van f 7.50 of 2 dagen gevangenu»traf en vyf ieder in een geldboete van / 5.50 of 1 dag gevangeniistraf. ? Een wegen, het te Botterdam ryden harder dan in matigen draf en in drafrijden bij hat wenden om een hoek, m twee geld- ( boeten van f 5 of twee dagen gevangenmtraf. I Twee wegens het te Kralingen aan eenen dyk laten weiden van een geit of een paard. leder in eene geldboete van ƒ 3 of 1 Eei^egenrhet'te'jßotterdam ala geleider aijn bij het dryven van 3 .tufcJ rundvee, terwgl hij nog geen 18 jaar oud was, en het vee daarbij door »tok»lagen tot hardloopen aanzetten. In twee geldboeten van / 3 of 2 dagen gevangeni»»traf. ..... Een wegen» het te Botterdam werpen van vuilnu op de «traat , in eene boete van f 1 of 1 dag gevangen:..traf. A Hen daarenboven in d 6 kn»ten.
---

Fransche Post.
Parijs, 30 September. Da Romeinsehe kwestie, waarvan men [zoo weinig meer hoorde, begint hier weder de aandacht te trekken. De Oostenrijksche bladen hebben daartoe bet hunne bijgedragen, doordien zij beweerd hebben dat in de conferentie, die tusschen keizer Napoleon en de koningin van Spanje heeft plaats gehad, besloten is om aan de conventie van 15 September eene additioneele overeenkomst' toe te voegen waarbij Frankrijk, Italië, Spanje en Portugal , zich verbinden om den Heiligen Stoel te beschermen. Voor ejö zelf klinkt dat berigt veel tè ongerijmd om er geloof aan te hechten. (Zie de dtpêche uit Madrid) Indien Frankrijk nog roeping gevoelde om den Heiligen Stoel te beschermen, vaarom heeft het dan besloten om zijne troepen uit Borne terng te roepen? Daar zijn er wel die nog altijd twijfelen of de conventie van 15 September wel ten uitvoer zal worden gelegd, maar die twijfel wordt door niets gewettigd. Hot opperhoofd van St. Louis te Bome, heeft daarvan nog dezer dagen de zekerheid verkregen; voor hij Parijs verliet heeft hij namelijk een afscheidsbezoek aan den heer Drouin de Iihuys gebrBgt, wien hij over de zaak heeft onderhouden. De heer Drouin de Lhuys heeft daarop ruiterlijk geantwoord, dat hij onbegrensden eerbied heeft voor den paua als opperhoofd der kerk, maar dat Z. H. zioh niet moest vle'y'en dat de conventie van 15 Septembar niet stiptelijk ten uitvoer zou worden gelegd. Voor de Oostenrijkers is evenwel het verlies van allen invloed te Bome door eene alliantie tusschen Frankrijk, Italië, Spanje en Portugal een te groot schrikbeeld , dan dat zij de noodige kalmte zouden behouden om in te zien, dat van eene gewapende interventie van do zijde van Frankrijk, tot verdediging van het wereldlijk gezag des pausen, niet langer de rede kan zijn. De heer von Bismarck wordt morgen avond hier verwacht; den volgenden dag begeeft h"ij zich naar Biarritz. jttea wil bepaaldelijk weten dat het huis Bothscbild zich met het sluiten eener nieuwe Oostenrijksche leening belast heeft. De vice-admiraal Lagrandière begeeft zich in het begin der volgende' maand naar Cochin-China, ten einde er het opperbevel te aanvaarden. Bij het ministerie van binneniandsche zaken zijn vier aanvragen ingekomen om gedurende de wereldtentoonstelling van 1867 een dagblad nit te mogen geven onder den titel van Moniteur de VExpotition. Heer dan waarschijnlijk zal de oommissie van bestuur zich het regt om zoodanig blad nit te geven voo-behouden. De tentoonstelling wekt voor het overige in niet geringe mate den «peculatiegeest op. Men hoort in vollen ernBt plannen opperen alsof Parijs de hoofdstad geworden was ven het excentrieke Albion of het al te ondernemende Amerika. Verbeeld u dat zich onder anderen in alle stilte eene vereeniging gevormd heeft, die op 1 Januarij 1867 alle beschikbare kamers in hotels en bij particulieren voor geruimen tijd wil huren, om ze daarna ter besohikking van het publiek te stellen, dat natuurlijk geducht zou worden gevild. Het behoeft geen betoog dat men van hoogerh«ad reeds druk in de weer is om aan deze ergerlijke speculatie aen kop in te drukken. De beroemde schilder Frans Jozef Heim is beden op 79jarigen ouderdom overleden. Hg was offioier van het legioen van eer en lid van het instituut. Officieele berigten uit Mexico geven hoog op van de activiteit die de regering ontwikkelt om orde te brengen in het binnen - landsch beheer. De hoofdstad zal tegen overstrooming beveiligd worden. Met het leggen van spoorwegen wordt ijverig voortgegaan. Aan een Kew-Torksch huis is concessie verleend voor het aanleggen van telegrafen. De oitginning der goud en zilvernnjnen trekt de aandacht van den ondernemingsgeest in de hoogste mate. De heeren Barsoy en Gep hebben een aanvang gemaakt met de ontginning van een steenkolenmijn in de nabijheid van Toluca. De geoloog Boger Dubos had van zone zijde een aanvang gemaakt met het ontginnen van een zeer rijke ijzermijn in de omstreken van Chihuahua. Tot mijn leedwezen kan ik ten aanzien van de cholera nog altijd geen verblijdende berigten geven. Eeeds herhaaldelijk wa» zij in bet zuiden aan het afnemen, maar telkens wakkert zij weder aan. Te Marseille bedroegen de sterfgevallen ten gevolge der ziekte in de laatste dagen evenwel niet meer dan 30 a 40 terwijl nadat een hevige regenbui de atmosfeer verfriioht had, de sterfte van choleralijders den 28sten September tot op 14 verminderd was. Het is alsnu te hopen dat zich het voorbeeld van Toulon niet herhalen zal, waar de ziekte reeds aanmerkelijk aan het afnemen was om zioh den 26sten September plotseling weder tot 80 sterfgevallen daags te verheffen. Den 27aten was dit weder tot op 67 en den 28eten tot op 60 gedaald. De ziekte velt arm en riik zonder onderscheid neder. Onder de meer gegoeden die den 27sten te Toulon overleden, behoort de gemeentesecretaris , de heer Esclargon, mevrouw Dubard, vrouw van den keizerlijken procureur, een kapitein en een luitenant van het garnizoen, de apotheker Henry on de heer Senaux, geneesheer van het militair hospitaal. Van versohillende kanten wordt mg heden berigt dat de ziekte zich toch te Parijs zou hebben geopenbaard en dat zij in de hospitalen 20 a 30 lijders daags ten grave sleept. Gisteren heb ik u gemeld dat dit niet zoo was eu men zal wel doeu zich vooralsnog aan mijne tegenspraak te houden, hebbende de ziekte in haren loop meer de rigting, om zioh naar het westen (Spanje) uit to breiden. _ - . .
---

Per Telegraaf.
Frankfort, 1 October. Heden heeft alhier de vergadering plaats gehad van afgevaardigden bij de kamera van Duitsche staten. Daarin ia o. o. eene reaolutie aangenomen, waarby het regt der Sleeawijk-Holsteinsche bevolking erkend wordt, om zelve uitspraak te doen over haar bestuur. De vergadering heef» voort» met bnna eenparige stemmen hare adhaesie geschonken aan het votum van het oommitté" en daaraan toegevoegd een door Baden«ehe afgevaardigden gedaan voorstel, waarbij het verlangen naar ten Duitsch parlement wordt te kennen gegeven. De leden van liet committé* zgn als zoodanig herkozen. Aanwezig waren 263 afgevaardigden, waarvan 6 uit Pruiaten. Uit Oostenrijk was geen tegenwoordig. Het telegraaf burean heeft geweigerd de voorstellen van het committé over te seinen. Florence , 30 September. Een der alhier venchijnende bladen logenstraft het berigt, dat de heer Boggio een eigenhandigen brief van den koning aan den pau» heeft gebragt. Het blad meldt teven» dat de Framche troepen na eenige weken Sen begin zullen maken met de ontruiming van Bome„ Pauselijk* troepen zullen hen vervangen. De Fransofca regering heeft hier[ van officieel kennia gegeven aan hej Italiaanache gouvernement. 1 Rome. 30 September. Het Giomolt di Roma bevat d< | allocutie, die de pau» voor eenige dagen in het geheim con»is 1 torie heeft uitgesproken. De pau» heeft de geheime genootsohap- I pen veroordeeld en voornamelijk de vrijmetselarij, wier doel geer 5 liefdadigheid is, maar de ondergang der kerk en burgerlijke re! seringen. De paua herinnerde aan den eed en de goheimer der vrijmetselarij en betreurde dat dit genootschap gedold wordt, terwgl de godsdienstige en liefdadige instellingen afgeschaft werden. Hg betreurde ook het stilzwijgen van hen , die geroepen zyn om dit genootschap te veroordcelen. Ten sloite heeft de Heilige Vader de leden der vrgmetaelarg en hare beschermers geëicommunioeerd en de geloovigen aangespoord om haar te verlaten. Dublin .30 September ('s avondj). Het verhoor der gevangen genomen Eenians is heden begonnen. De procureur der kroon deed uitkomen, dat in de laatste 14 dagen £ 3500 uit Amerika zijn ontvangen ten behoeve der door de Fenians beoogde omwenteling; voorts dat er vele wapenen bij hen zijn gevonden en eene fabriek tot vervaardiging van pieken is ontdekt. De heer Burtant achtte het bewezen, dat de organisatie der Eenians noch hior, noch in Amerika eenige magt had, om de constitutie des lands omver te werpen. Madrid, 30 September. De Correspondencialogenatrsft liet gerucht, dat in de bijeenkomst te Biarritz gesproken is prei'eene alliantie tusschen de Katholieke mogendheden tot bescherming van den paus.
---

NB. Bovenstaande depeches waren reeds in onze vorige Editie opgenoisb.
Parijs, 1 October De Oonslitutionnel bevat een berigt betreffende het openstellen van de conversie der Mexicaansohe leening. De verwi»Beling der schuldbrieven begint morgen en duurt tot 15 November. De voorwaarden zgn dezelfde als door de dagbladen medegedesld zgn. Het blad zegt voorts dat het berigt, alsof de keizerin eene brochure geschreven heeft over Mexico, een verzinßel is.
---

