—I IBïar t f 1 ligTTiii T-
Brussel, 1 October. De parlementaire vacantie spoedt ten einde en men begint langzamerhand weder belang te «tellen in de publieke xaken. Morgen, den eersten Maandag ia October, moeten, volgens de bepalingen der wet, de gemeontelyke adminiitratièn een verslag van den «tand van zaken en het budget voor het volgende dienstjaar publiek maken. Met belangstelling wacht men het rapport van den burgemeester van Brunei over den f staat van xaken in de hoofdstad, die in den laatsten tyd zeer ongunstig moet xijn. De stad heeft groote uitgaven en vry beperkte middelen. De noodsakelijkbeid beataat om de rivier de Senne, die de atad doorsnijdt, te dempen. De kamer» hebben een eerste krediet van 3 millioen toegestaan om de stad te hulp te komen in het tot stand brengen deier onderneming. Het dempen der rivier moet echter noodzakelijkerwijs gepaard gaan met verfraaiingen van dat gedeelte der atad, en om daartoe te geraken beeft men veel aanzienlijker «ommen noodig. Het aehijnt dat het stedelyk beatuur met eene Engelsche maatachappg geeontracteerd.heeft, die op xich genomen xou hebben om in drie jaren ty ds een volledig plan ten uitvoer te brengen overeenkomstig de ontwerpen van den architect Leon guys. Sommige onzer dagbladen verzekeren, dat een aantal soldaten en Vooral vele officieren met wapena en bagaadje uit onze regementen deaerteeren om dienst te nemen in het korps, dat in Frankry'k voor Mexico wordt aangeworven. Indien het feit waar is, dan xou het vrij wat verkieaelyker zyn, te doen gelijk vroeger es aan onze officieren en «oldaten toe te staan Qp eerlijke w{jse tot het Mexicaansche leger over te gaan. Waarschynlijk zal, wanneer Mgr. Meglia, door den paus herwaasta mogt worden gezonden, de koning hem niet ontvangen, om de vijandelijke houding, die bij al» nuntius in Mexico tegenover de regering van keizer Maximiliaan heeft aangenomen. Naar men zegt, zal het hier ter «tede nieuw op te rigten dagblad lt CathoUgue wel degelijk onder de leiding «taan van den heer Loui» Veuillot, hoewel op indirecte wyxe. Ik verneem, dat de heeren Gaudy, oud-professor aan onze veterinaire school, en Scutin, apotheker, naar Nederland x'y*nvertrokken in de hoop van aan de Nederlandsche regering een middel te verkoopen tot genaiiitg yan, da veepest* De Ptécursettr verzekert dat de Belgische Nationale bank «eer spoedig den koers van het disconto zai verhoogen.
---

Per Telegraaf.
*j_r Weenen , 2 Ootober. De officieele mededeeling over den ataat der inkomsten en uitgaven gedurende de eerste negen maan» den van het loopende jaar, aal, vergeleken met de begrooting der regering voor 1865, zoo ala die door den rijktraad werd goedgekeurd, een onverwacht gunatig reaultaat opleveren •«• _i«n twyfel wegnemen omtrent de door de *piverte»-nwoord.^„" yaatgeatelde vermindering van 27 millioen guiden. . I®™-»• * °°t 0- De Bngelaohe bank heeft haar diaoonto «:nuoga tot op 5 pOt. Frankfort, 2 Ootober. De bank heeft het diaconto verhoogd tot qp 4_ pOt. Berlijn , 2 Oct. Bogge 43 fc, op ley. 46Jf. — Baapolie UH, op lev. Uft___ I I
---

Beurs van Franktort, 2 October.
¦ew_ , \\Slotho*r*.) Ooate. JMetell. » pOt. 69%; dito Nationale 64; üto Loten 80%; Spanje 1 pOt. — ( dito t_ pOt, ~» Var: Staten 6 pCH. ISSS 72%. Wi»»#i op Londen 119% , W««nen 109. In Amerikanen waa de «temming flaauw.
---

Beurs van Berlijn, 2 October.
(Slotkoers.) Ooatr. M.tull. 5 pOt. 61*4; dito JKation. 65 _; Sussen by Stierlita sda Saria 72 -, dito 6d» Sari* 88ft ; aito 5 pOt. 1862 90ft ; dito i pCt U 59 65 ; Pruis». 4 _ p'Jt, 100^.; Varaan. Staten 6 pOt. IIS2 7» _. De beun waa vaat.
---

Beurs van Hanbarg, 2 October.
{aiotkaers.: Bniaan Hieuw» 1 pOt 52%; Amerik. 6 pOi. 65%; Spanja 3 pOi. —; Mexioo --. Wiaaal op Londen 13.03% , Amtt. 35.95; Varainihank 107% i ffoord-Duitaeh» dito 101%. De stemming was flaauw.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Lissabon, 2 October. De koning vertrekt in da rigting naar Bordeaux; h|) wordt vergezeld door drie Fransche gepantserde fregatten, die eergisteren alhier waren binnengeloopen. Londen, 2 Ootober. Suiker «eer vast, maar er ging minder om. Thee vast. — Tin: Straits £ 91 & 92. Raapolie (bruine) £ 48. Lijnolie £ 37. Talk in loco 46/-. In de vorige week zgn verkocht 2718 en aangevoerd 3857 vn. Voorraad 34,815 vaten. Eng. en vreemde Tarwe vaat, maar atil. Haver 6\ d. lagen Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 6550 Runderen, 454 Kalveren, 35,650 Schapen en 510 Varkens. Voor beate Kalveren werd 5/1 en dito Varkens 4/10 per «teen betaald. IJ ver pool, 2 October. Katoen _ d. hooger. Afgedaan 35,000 balen, Liverpool , 2 October. (8.-A.) Van Katoen aljn heden 30,000 balen afgedaan. De markt waa _d. hooger.
---

De grondbelasting in Limburg.
Wl"d,4iUt'VOOrbe,ild TBn hat'verblindende der belangzucht, jlB' weke men in Limburg tegen het wetsontwerp _"•* «o-B,.?r°ndbeleating in die provincie heeft opgewekt, ] %nt .f "k bunnen aauwyten. !O|)P der J, i 6 der wet ?«"» 2* April 1843 moeit na den afto<,fd Jj ""willeden van het kadaster in Limburg, de _' grondbelasting aldaar, naar de uitkomsten van ltt**a eie.nJ*t(lee^ "orden tusschen de gebouwde en ongelf 'nï verm; ?mmen •de aanilag der provincie in de grondbe. o<lefd met het bedrag der heffing van ongebouwde d "houden ?w?eelen > d». nit welke oorzaak ook, verdwynen l"1 "laatiuf °e*t**»». en vermeerderd met den aanalag volgene J^Wm T4nvas twa*lf oents dertien honderdste per gulden in j 'Poelin. waarde der perceelen , welke ten gevolge van °n,Biuumg. droogmaking, inpoldering, stichting, 0i"««H, **n ot by bouwing van gebouwen enz. mogten „'m (j | ?^u'ende ru" *' wettelÖ*; voorschrift een doode letter gebleven. », 'Önè 0,,!o.!?0 i"en> heeft Limburg het voordeel genoten, o, j °'u641i>31 ?•• la,tins ala°ht» te betalen naar den maatitaf j *«ntet_ ' Ö een aanilag in de overige provinciën naar een riT^boven **\, °'lu 3. dus iets me*r dan de helft, en is *"*% d«r jj?e hoofdsom van «ya aanslag, terwgl do vermeerd 1* Wer K,a*tbare perceelen in de overige provinciën het becL,f'f<le gebl ng ten voordeele der schatkist deed stygen, «T'a 'n die*™*'- zoodat da vermeerdering der belastbare per» provincie, het bedrag van hetgeen van de overige 'n*6 >as«t«i fßöüeTen werd, deed verminderen, ten gevolge waartat Wh. belasting thana reeds is gedaald tot 0,06206. %B» toe i B*™ b*hoorden dua zeer dankbaar te zgn, dat «ü (j""Jo()r lKa ?en gepriviligeerden toestand hebben verkeerd, ?* «Ü na», h 1843 / 2,3*8,467.31 minder hebben betaald, t "Wnen Wet hadden moeten voldoe». In etede van dit r?"i<",o»siê. !n te Degrypen, dat hoe gaarne zy in zulken extr li°b d_ ?oe,Und «ouden willen biy?en, de biliykheid en het »»'p • WaaA« gen T°wetten, verheffen zy zioh tegen het wetaonth» "* «èeß emdelBk aan het voorsohrift der wet van 1843 uitl,toBt«lHkh"aWordt' met eene onbegrypeiijke overdryving en Tj het t.A ï. 1». °»g on, • dat da wet »»n IB4S Un8«' <en gunste van Jj'^git der eeT-oerd blÖft ?Ia het billÜk - d,lt tecwÜl de 0D" t, * oTeri6B provinciën steeds stijgt, de «yne altyd de" Wte _\ ' e" de vermeerdering van belastbare perceelen niet du Is k*?h**iat, maar van «yne overige grondeigenaara bo J"°»iuoiß te Terded'gen dat de maatataf der belaating in Tv** «n h t°P a* de nelft Tan die der oTer'Ke wordt geirT* 'Sn d» Ter,onU >n haar voordeel gedurig grooter wordt ? jT" al _\t vagen, welke beantwoord moeten worden. Daarby t NtW ¦ i*i6'l' welke men iv IjimDUr« opwerpt, niets af. (."boudinb i" tooü °ngarymd, dat men om Limburg in deielfde !* in igy * * de overige provinciën te belasten, de verdeeling, v ** m»v *eßomed is, zoude moeten te niet doen en eene Te.j6n,-. De wet van 1843 spreekt niet van eene k' "itkonut mB' m»»r Tsn e4De belasting van Limburg naar »>y°»uerV*? het kl«d»^te'¦; d» wet van 18*3 wil dat Lim- H *• Oï^°- oe"cn»PF'j van den regel wordt gebragt, waar* *ord« ?8 P'ovinciën staan, niet dat de bestaande regek_ee*°ndi Ti, oken en eene nieuw» gemaakt. Niet minder Si Mt'eerd n wBumeut dat Limburg te hoog roude ayn ge_ Lilnburgere hadden in der tyd het regt tegen hT •'•de „ °P te komen, en ala zij dit niet gedaan hebj7,'egetmo , mtio niet ongegrond, dat «y niet te hoog was. _ ''«a w«t j * intusschen in de memorie van toeliohting aau, r>°otijjk "w uegelyk bezwaren zyn gemaakt en die bezwaren «r**iadut ®?erwoeen. In geen geval echter «ou zelfs eene te au P'ionn.»! _g' indien ïfl werkeiykwa«ge«ohied, regt op eene i «'een beh»ndeling gevea, ala nu reed» «edert 1843 tro °°k tot if Limaurg de zaak kalm overweegt, zal men iJ'Hcie n... "•' healuifc moetan komen, dat de regering die iii ' *et»ont mee"e hü'Ükheid behandelt. detJ'^ka m.„**,rp ,telt *elf* nu nog niet voor, om JJLiro!wg »«„ e "Saatiu? da OTe"go provinciën te belasten. De gemid<»ta • 8«t Ti*n 0,12 U wordt nog niet op «yne belasting toerf 'an o <,„!J1 nog eerst na verloop van drie jaren naar de *«M *ï' in i «,V4 *orden drie «abrait en 1834' de °»wige provinciën m twee jaren \frJ,fen tot °p den 'oenmajigpn tax, zal Limburg alechta in li ' » hUwnl,mmde»e evenredigheid komen. to "Wan?- KlaBen? _*kotio van t'laf- '8 oa,en» bedunkena aoo biliyk mogeïyk. De ö'.Ü'an de 1 ntin8 "g' te regt, dat Limburg in verhoudipg di, "'» leer t"8?'4 ongeslagene provinoie. d, ¦in «tart betreuten, dat da Limburgscha vortegenwoor- Z% te «,L™Qa »»n de biliykheid en de regtmatigheid der voor- K.'»g d»,^f0*? • *ioh tot de tolken maken van het bytonder t» d« atf °?- **ittor» in hunne diatricten. Het is onbegrfli«ï_i *« uiu '8 lBd*n d*r wetgevende magt «fla, zich verzetten i, J»*Ul_l„01f''la8derwet. Zy vertegenwoordigen toch niet het *»«t -ha v«f, h«nner dittricten, m»&r dat yan het geheele Neder•>»l 1(!eob«l.„' °^ hun «tandpunt behoorden «y de agitatie, do.or i^id V,ll*a b. S °PSaw*kt en door eene partyiuohtigeoppoaitie met W'»n hetBfoet' tr»°hten te atillen; het waa hun pligt de biliyk«itti4^». , ',ontw*p aan te toonen en de overdryving der *Hl_J*kU«er, he»tryden. Mogi men hen dan een volgende keer tv"' «ouhl Welnu. het bewua'tzijij van hua pligt godaan te °<>M Tet van ?otroo,ten yoor de n»i«kenning dijß «JJ ondergingen. •Cd '»ad, iS> *• uitgeroerd moet worden, if naar OPJ W? T»n tiJ_,MB,**n* to* hs»ÖB» dat de oxcaptionneele tpejj»>». -Jlmhurg ten aanzie» dar grondbelasting moet op<4i? *ea^oVM ooknoSl ande'e redenen voor de yoordragt, die zullen ontwikkelen. _______^
---

#üer?igt. Kotterdam • * October.
Ve**'<>nd. V* *rln"»-ort de afgevaardigde*- DJ aeauu-jrsuer ISiSwd k.wUol>» »t»ten bijeengekomen, welke vergadering <V„ »Wd~ 'V*iea -»1» «¦«»« vpcrrtsrtting van de in December t,**»*!* ,£**• bijeenkomst, die sioh tsn ta#k stolde, gm J-et «•fj. "-«o \Ta in de Sleoiwiik-HoUteinsche kwestie kenbaar ¦likNdLi!:en kan dus begrijpen, »n walk *ene •temmin8 de «¦£«"» YT-JÖüt Pruissen waren ef ï'eehts ïes en uitOosten- W"'ie Tan n' gtBM verschenen) bijeengekomen xij" .' nu de ionj** ge«ch 1f*,tein hen voor gQf*d uit hunne droomen beeft vollti"* at.lal.LT' A,,me »*geTaardigden, die n» minder d»n ooit Kt * «rken? 'e"°lutien te nemen, waarbij xij het regt der be«*tta 4 ö»ar . °m **}»« haar bestuur te kiesen, en hun ver*»U|, Duitsch »wj^|}ient te kennen gaven! Dit wai "Von Biemarck heeft reden tot juichen. Ligt hy met de overgroote meerderheid der Pruiaaiache kamer wegens sijne binnenlandac'-ie politiek overhoop (en wat deert hem dit l), stf wil met hem net overhoop liggen ten aanxien iijne buitenlandsche politiek. 8'eohts zes leden xyn ter dagvaart te Frankfort verschenen. De heer Twesten, dezelfde die door den regter van instructie geroepen is, om xich te verantwoorden wegens xijne in de kamer gebeiigde uitdrukkingen tegen het ministerie, en eenige sijner collega's hebben op de uitnoodiging om de vergadering bij te wonen, een weigerend en gemotiveerd antwoord gezonden. Hij geeft daarin te kennen, dat hy en iijne itaatkundige vrienden wel is waar de conatituering der hertogdommen overeenkomitig den wil en den wenioh der bevolking verlangd hebben, altyd met hunne ondergeschiktheid aan Pruimen in een militair en maritiem opligt (alsof de eene voarwaarde de andere niet uitsluit!) en dat hy en zijne vrienden niet kunnen goedkeuren, dat over een Duitich land zonder deizelfs toeitemming beschikt wordt; maari'ij mogen niet eeni'ijdig de regten van het volk tegen de regering in het oog houden; zij hebben ook voor de magt van Bruinen te zorgen en kunnen niet deelnemen aan stappen, gerigt tegen Pruissen. Zoo redeneert nu een van Pruissen» warmste liberalen, na sulk eene welluidende praemisse voorop gezet te hebben! Dat is de taal van iemand, die om zijn liberalisme, om sijne verontwaardiging wegens ichending van het regt, vervolgd wordt! De afgevaardigde Jung, insgelijks een liberaal, heeft om dezelfde reden geweigerd de Frankforter vergadering bij te wonen. Hy zegt, dat zoomen aan de ideale vorderingen van Duitschland een wezenlijken grondslag wil geven, die alleen van Pruissen, de eenige groote mogendheid van Duitschland welke levensvatbaarheid heeft, kan uitgaan. Maar met dat doel, dat is om de «telling te verkondigen, »dat de naauwst mogelijke aansluiting der hertogdommen in het algemeen belang van Duitschland ia," worden hij en de zijnen niet naar Frankfort geroepen. Zeer juist, daarom zijn de jpruieaische afgevaardigden er niet geroepen. Duitschland wil nu eenmaal niet gediend x|jn van de weldaden, die Pruissen het wil opdringen, en daar de Pruisaische liberalen in dat streven, gewelddadig zelfs als het zgn moet, chorus maken met von Biamarck, voelt deze xich sterker dan ooit, en «pot hij met de liberalen, als deze oppositie voeren tegen xijn binnenlandschbeatuur. Keiier Napoleon wordt eerstdaags weer te Parijs verwacht. De reden van dit spoedige vertrek uit Biarritx, waar hjj j gezegd werd tot hot einde dezer maand te zullen blijven, wil jj men alleen zoeken in '« keiiera wenich om den heer von Biamarck, j die thani ook op rei« i« naar Biarriti, niet te xien. Volgen» een eebryven uit Rome aan het Journal des Debat» 1 zou de kardinaal Antonelli zich tot de Franiche regering ge- I wend hebben met verzoek, om toch een duizendtal «oldaten all j eene eerewacht voor de persoonlijke veiligheid van den paus te Bome te laten; dooh de heer Drouin de Lhuys moet daarop j weigerend geantwoord hebben, onder bijvoeging dat Frankrijk geboi.den ia door eene diplomatieke acte, waaraan het xich niet ' mag en niet wil onttrekkem Het officieele orgaan der Badeniche regering meldt, dat het door den heer Roggentiaoh, minister van bnitenland«ohe zaken, verzocht ontslag door den groothertog is aangenomen. Zijne aftreding, zegt het officieele blad, zal (even als wij reed» voor eenige dagen berigt hebben) geene verandering brengen in 'slands ataatkunde. Volgen» tijdingen uit New-York heeft de gouverneur van 4uid Carolina bij de nieuwe vertegenwoordiging in dien «taat eene boodschap ingediend, waarin hy hulde brengt aan de edelmoedige en vaderlandslievende gevoelen» van den president Johnson jegen» het Zuiden en do vergadering aanmaant om zioh te vereenigen met het amendement op de constitutie tot afschaffing der slavernij, voordat z*j vertegenwoordiger» b\j het congres benoemt. Hy geeft verder te kennen dat de staat voortaan meer zal bloeyen xonder, , dan voorheen met «laverny , doch hy verklaart xich tegen het «temregt der negers. Men xiet ook hieruit dat de verzoenende gezindheid van den heer Jobmon jegen» het Zuiden de beste uitwerking doet. Te Bockett's Grround» hebben intu»»chen weer eenige ermtige onlusten plaats gehai tusschen creolen en neger», xoodat de gewapende magt tusschen beiden moest komen. In verschillende plaatsen van het Noorden van Ierland hebben de Feniana weer meeting» gehouden. Met grooten ophef ia daarin de aanstaande bevryding van Ierland aangekondigd. Zonder humbug zou trouwens eene meeting van dien aard geheel en al doelloos zyn. _ Voor de honderdste maal wordt berigt dat Juarez voornemen» zou xyn xich naar xyne familie te New-York te begeven.
---

BUITENLAND, n -, -.—^»«**^—a—i Duitsche Post.
gDititeifye P**t Keulen . 1 October. Te Aschaffenburg heerscht ten gevolge van de langdurige droogte aulk cpn gebrek a»n water, d»t de magistraat een verordening heeft gemaakt, dat uit de pompen en bronnen slechts water mag worden gehaald om te drinken. Het halen van water in vaten is streng verboden. _ In Baden is de wynoogst op de meeste pUatsen afgeloopen ; de roode won bevat aooveel auikerdeelen, dat hy moeijeiyk meer te wegen ia. De witte wyn, in de nabh>id van Freiburg meeat 90 & 96°. In den handel ie nog weinig leven wegena de hooge pryzen en het geldgebrek. De pryzen variëren m de midaei«Wten van 23 a 33 fl en in de betore kwaliteiten yan 3() tot 40 fl. per aam. Dp uitgegiate wun weegt in sommige .treken B°., daf eene groote zeldzaamheid i« in dezen t\jd. — De Bremer aonaat heeft de verordening op den tpyoer va« vee nü Nederlandaoho en Kngelsche havens uitgebreid, met dien verstande, dat voortaan niet alleen de invoer van rundvee, maar ook van aehapen, geiten, alsmede van onbewerkte wol, verach rupdvlaeach, ver»ehe huiden , enz. enz., verboden ia. " — Het jongste nommer van Kladderadatsch bevat eene plaat. waarop de Amerikaansche Impresario, de heer TJUmann ataat afgebeeld als achaapherder. Op rijde heeft hij een ta»ch met goudstukke» gevuld, tarwijl hij onder den arm een herdersstaf hftudt, waarop hét y/oord fsolaint staat geachreyer+. Voor hem uit dryft hy z'n'ne «ohapen, die vooraïen ijjn van halabanden, waarop de namen «yner voornaamste aujetten voorkomen. Z\) grazen in eene weelderige weide, waarop de namen van eenige groote atedea staan geschreven, terwyl ben yan achteren goudstukken ontvallen, welke de herder Opraapt. Het onderschrift luidt: D» Amerilcaanscht impresario de heer Ullmann dryft zijne schaapje* vopy de tweede maal over ds Duitsche landouwen, om zo. te Barijjn bp het drgoge te brengen. — De bekende Deenaohe generaal de Meza, ia deier dagen 73 jaar oud overleden.
---

fransche Post.
Parijs, 1 October. Het heeft hier eenige verwondering gewekt, dat de Paua in het jongate con»i»torie alle vrymetselaren heeft geëxcommuniceerd; wen beschouwt dit »!• «*» hew'rja van de ontevredenheid van Z. H. over de opheffing van de aooieteit van St. Vincent de Paulo en de vermeende vervolgingen van het Franache gouvernement, waaraan «ij heeft blootgeetaan. > Men zegt, dat de post van kommandant over de pauselijke troepen, die door den dood van generaal de Lamoricière vacant geworden is, weldra door een ander zal vervuld worden, en wel door Beauregard, ond-bevelhebber van het Zuidelijk leger. Het geruoht loopt hier, dat het Russische gouvernement in tamelijk moegelyke omatandigheden ia gewikkeld. Vele pogingen om in den vreemde eene leening aan te gaan, «fln zonder eenig reeiltaat gebleven, aangezien de bankiers, tot wie het kabinet van SL Petereburg zioh wendde, onaannemelyke voorwaarden stel ien. Men zegt, dat deze toestand van de schatkist de eenige oorsaak is, dat de regterlyke hervorming, welke met ongoduld verwacht wordt, nog niet is ingevoerd. De nieuw geëngageerde manschappen voor het Mexicaanaohe leger, «uilen tegen de tweede helft van deze maand vertrekken. Te Marseille overleden op jongstleden Vrijdag 24 oholeralydera. De ziekte neemt dus in dete stad af, doch te Toulon en omstreken sleept «y nog talrijke alagtoffera ten grave. De loop der ziekte neemt eene geheel andere wending dan men onderstelde; «oo zegt men dat de onzindelijkheid de ziekte zeer bevordert, terwyl de achoonate gedeelten van de atad zfln aangetaat, alsmede de militaire kazernen en maritieme etablissementen, terwyl het bagno, dat in menig opzigt onzindelijk is, gespaard bleef. Te Toulon en te Marseille zijn inschrijvingen voor de slagtoffer» der ziekte geopend. De keizer heeft naar eerstgenoemde plaats 2000 francs geionden; to Marseille bragt de inschrijving in 4 dagen 130,000 francs op. De keizer en de keizerin zullen zich, terug keerende van Biarritz , niet ophouden te Sadeaux. De heer Oonti; late aecretaria van het kabinet dea keizers, heeft den maire dier atad geschreven , dat Z. M. de meening ia toegedaan, dat de omstandigheden hem niet veroorloven, om z'yn reia to wijzigen. Men blijft aich steeds in gissingen verdiepen, wanneer de keizer uit Biarriti zal vertrekken. Aangeaien de koningen de koningin van Portugal niet voor den 20sten te Compiègne zullen komen, is het waarschijnlijk, dat het keizerlijk echtpaar tot den 12den to Biarriti culten blijven. Men heeft medegedeeld, dat de heer de Persigny eene brochure zou uitgeven; ik meen u thans te kunnen verzekeren, ' dat het werk, hetwelk hy onderhanden heeft, slechts eene reproductie ia zijner redevoeringen, vermeerderd met een verhaal aangaande hetgeen hij deed al» minister des keiiers. | De schaeh van Perzie heeft een specialen agent naar Europa ' gezonden, om de tegenwoordige stelsels van constructie, die op I de werven in Nederland, Frankryk en Engeland worden toegepast , te bestuderen. ; Frédéric Lemaitre, de eenige acteur van genie, dien wij «edert Talma hebben gehad, heeft, niettegenstaande zyn 70jarigen leef¦¦ tyd, in een drama gespeeld van tyn oud repertoire. Hij heeft | daarby getoond dat, alhoewel hy naar het ligchaam ia verzwakt, ¦ zijn geeat nog steeds dezelfde blyft. Hy behaalde een schitterend ' auccea in het verouderde en absurde drama: 30 Jaren of het leven van een dobbelaar.
---

Beurs van Weenen, 2 October.
Weenen, (SZertoari.) Metall. 5 pt't. 66.90; dito 4% püt. —.—; N. Zilv. 76.00; Loten 1854 80.50; Bank-Aet. 777.00; Koorder-Spoorw. 165.50; Nation. 70.90; Or«d.-Aot. 174.00; Ooat. Staataapoorw. 175.80; Wiaael op Londen 107.75, Hamburg 80.10, Parß«42 80; Ored.-Lotenl2l6o; Oostenr. Lotsu 1860 86.80; JLomb. Spoorw. Bank 74.00; JLamb. o«rn.-BDoorw. 78.40.
---

Beurs van Londen, 2 October.
(Dlotkokws.) Oon«ol« 89 Oot; Beuador N. geoone. IV- pOt.' —, Grieken 1824 5 pOt. 203.; dito Coupona 7_ ; Mexico 1 pOt. —; Grenada — ( Nieuw* 14g ; Uitg. 7% i Landw. — • Portug. S pOt. 1851 —; dito 1156/62 46 g ; Buuen 1 pOt. —, dito U 66 «% pOi. —; dito 1162 5 pOt. — i Spanje t püt. 46tt; dito 2'/s POt 39g ; dito Paoive 30; dito Cert< Coup. 14 _l Binnenl. Turken fi pOt. 49%; Vanaa. 6 püt \j&t —• dito 2 pOt —; Holl. 2Va pOt. 61%; dito 4 pOt. -; Var. Staten 1882 69%. Zilver 61 d.
---

Beuns vaa Parijs, 2 October.
Bante 1 pOt. 68 52; dito 4_ pOt. 96 75) Os*a.-Mob. 860; fr.-Ooatenr. Spoorw. 410; Bnaian dito — \ Bpanja I püt. — ; dito 2% püt. —; Italie 65.35: Turken —. (SU-koert.) Bant* I pOt. 68.55 in lig.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting vam Maandag, 2 Octobtr. In deze zitting ia ingekomen eene koninklijke boodichap ten geleide van een ontwerp van wet, tot vaststelling der grondslagen, waarop ondernemingen van landbouw en nijverheid in Nederl. Indie kunnen worden geveatigd. (Oultcurwet). — Drukken en verzending naar de afdeelingen. Twee ingekomen adressen betrekkelyk de veeaiekto, zyn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. De Voortitttr deelt mede, dat door de afdeelingen benoemd zijn de rapporteurs over de vyf eerste hoofdstukken der ataatabegrooting voor 1866 (zoadat het onderzoek in de afdeelingen tot dat hoofdstuk ia genaderd), voor hoofdstuk I en 11, de heeren: Bochussen, d» Brauto, Dumbttr, van Bast* en Dirks, hoofdstuk UIA en IVA de heeren van Zuylen van Nyevelt, Jonckbloet, van der Jlaessn de Sombreff, van Goltstein en Blutse, voor hoofdstuk 1118, de heeren Bollingsrus Pijpers, vam Nispen van Sevenaer, van dier Moet*» dt Sombreff, Jtspsrs en Bluste' van Ovd-Alblas; yoor hoofdetuk IV B, de heeren van ZuyUn van Nijtvelt, ca» der V»*n, van dtr liassen de Som* hreff, J, K- van Goltstein en Blnssé van Oud-Alblas, en voor hoofdstukV (binnenl. laken), de haeren: v.d. Linden, Simons^ van Nispen, de Kanter en van Belden. De Voorzitter deelt nog mede, dat door de eommiaaie voor de verzoekschriften de heer Idserda tot baren voorzitter benoemd ia. ...j.j Pc Voortitttr geeft kennia, dat de commissien yan rapporteurs, gereed «yn met hare eindverslagen over de wetaontwerpen: I°. tot goedkeuring van eenige artikelen der overeenkomst tusschen Nederland benevena andere mogendheden en Ktookko gesloten, nopens de vuurbaak op Kaap Spartel; ?°. tot verhooging yan hoofdstuk V der ataatabegrooting yoor 1865; en 3°. tot toepassing yan sommige bepalingen omtrent de niet ten behoeve van 'a r\jka achatkist geheven opcenten, op 'a ryks per* eonele belatting op het deel van de opbrengst dier belasting, waarover de gemeentebeaturen beschikken. — Werd besloten da verslagen te doen drukken, terwijl de dag der beraadalaging nader aal worden bepaald. De heer Wintgtns vraagt en erlangd het woord, en i«gt dat het hem by het terugaiea op de werkzaamheden -.u dezen dag gebleken i», dat er nog geen antwoord v.r. de regering i» ingekomen op het voorloopig verslag van de kamer nopena het wetoontwert} betrekkelyk de veeziekte, welk verslag reeds Woensdag j\. ii vaetgeeteld. Het doet bern aeer veel leed dat met deae «aak niet meer «poed wordt gemaakt. De voordragt strekt toch tot het nemen yan maatregelen, waartoe de Begering meent niet bevoegd te ayn. Hy herinnert, dat het zoogenaamd aamtair cordon, naar de meening yan sommigen te ver gaat, Bü de provinciale autoriteit bestond het plan, om dat oordou tot de natunriyke gren», de Byn ca IJ«eel te bepalen; maar devraag i», of dearnSde het beooU doel _d worden bereikt. I. h 8 lel onderrigt, dan en eene andere. U t de' "PP^" vree.t ook datag -t ZZ%Ze?R»X™>» «*> »» ™> «i-** _ d*° ï'lhr.icrreVd. gevallen buiten die gren. b«v. te Woerden, ta hebben neb reeai^ „„„ged.,,,,, waardoor die provincie ï?ï:i\ZZ& bXigd; h« gelooft dus dat het wen.ohelyk f. „tw eene stem in de kamer op ga om te wjaen op do drineende noocUakeiykhaid om geen oogenblik te doen verloren gaan, daar elk oogenblik van verzuim vreeieltyke gevolgen kan te weeg brengen. Hy meende dit te tewten zeggen, ten einde teven* de hoop uit to drukken dat, door eene spoedige beantwoording van bet voorloog verslag, de kamer ook apoedig in ttaat moge gesteld wordea het bedoelde wetsontwerp te behan. delen. Oeen der leden meer het woord vragende wordt de beraadslaging gesloten en de vergadering gescheiden. De minister van finantien heeft zeer breedvoerige inlichtingen gegeven op het adre» van T. Kroon en Zonen eu andere kaaahandelaren in Noordholland ten aanzien van hunnen supplctoiren aanslag in het regt van patent, ingeval zy zich in het belang hunner «aken te Amsterdam bevinden. De alotsom van die inliohtingen, door velerlei officiële «tukken gestaafd, is dat de adreaaanten wel degelijk in hun ongelijk «yn en de auppletoire aanslag door hunne daden van koophandel te Amaterdam volkomen ia gewettigd.
---

