2Uö£Mfcit (DüttTigt. «otterdam, 30 September. I
¦&Ma«6ntnitD w^ h-f Z*1 »oom«ami, * ' mot berig'en loopende tot H Aag ln «even, J. j J,rm8C*e aangebragto nieuws deelen wij lager gat-na Ryvoegsél mede. 8ePtetnber a^"f der bloedige gebeurtenissen te Turin, op 22 grifi-cb beri/t w h, niet zo° k»'1**. afgeloopen, als uit het tele- Deemt men dat " Uit eon der ï'ahaansche dagbladen toeh vertonen a' V een aantal straatjongens, met verdacht uitziende °,akreet; *«,.„ o 0,ofd ! dLOOe de straten der stad trokken met V met i'teren ,lbaldi-'> met sieenen naar de huizen wierpen »Ü l4ng« xoo T6n op de deuren sloegen. De oploop werd V°n* aïsr h.f n.u0tM en bewc°g «*i°Q naa1, bet Oarlo-plein en •*•» bur»er rt; jhetto> onder den kreet: Wij eiseien di vanen! » ' """adolkst V , oproerlingen tot bedaren wilde brengen, werd *?* gek»*,»! gemBakt - tefwijl nog een jong mensch eneene v V'stoen i„ ?erde°* Detachementen nationale garde stelden ."-a'eni» allo bewegmg en namen een dozijn schreeuwers in ;"* geleed o JkD8e li6deu Tan li tot 18 J-,rea' en 'm lomrt 0 *°0 tot l«Ln ¦ i Solferino plein zong een soortgelijke bende ÏÏ"d(l tot h»if * ,iducn de Gwibaldi hymne. Het tumult Set kabinet "nachts. goeden het „„TS? Weeilen heeft dezer dagen in iijne aangeleid Reenen i»d van Engeland en Frankrijk gevolgd. Ook 4i. bo«*en uitp! eene.oirca«»he aan de gezanten btj da Europe• o»er den 1. fan' lnnoudende eene aanwijzing in welken geeBt rt-? do inwimS- couP d'é,at moeten spreken. De regeling a .documenti aangelegenheden des lands, 100 luidt het in H , bet kahiiJw , do Bc"*°pesehe regeringen wel niets aan , .."gen «int • ? ek:redi-Majlath stelt er prijs op dat ïijn belt ?let «u sèd» ?! nd worden- Het geeft de verzekering, dat v'--doneelen >, WOïdt om de bijl aan den wortel des jongen con«?.een» verbod m 008'enrijk te leggen. Ja, constitutioneel, an te'"e betu;„f ?tWu0rd' BtBat letterlijk in de circulaire ! Hetmi'"^öora -anK Qat bet "leobts aan de noodzakelijkheid toegeeft en ."«•'titutie v„ wettjgen wege eene constitutie zamen te stellen, de ,. g «tolt t ï?° lang dit goed geacht wordt, buiten wer- ;en'roordj',e tvt Punt h«eft de circulaire gelijk: de te- ,0ord'gini> <jj').. vertegenwoordiging was nooit ds vertegen- Jj.^aitecb q "J*»! maar zij was toch de vertegenwoordiging •tei Vaa hot k • r,) ' Zevenbergen; du3 van de eene nü?'en heeft • *e*"riJk- Dat men deze vertegenwoordiging opeggen d«r v, i* n£oit te "gtvaardigen en de sophistische reder tuigea n**'f-om<*ieele bladen zullen in dit opzigt niemand v e »ftred' Vni'u ïdera»r«U]| Tan den heer von Bach, een van de voomaamiie d«. oed i-eaeli ¦ co**-cordaat met Home en bekend als een » In de d v '' Wordt t0 Weenen als een wenk beschouwd, ,,gtePen. Het <"nj9 Vau het hof cene verandering heeft plaats ö "euu vond*"" daM dat deïe 8taat8man ZÜU voornaam- j \y{H Oer"»! T4n het National-Verein heeft tot de bijeen** «• • t«Tee?e vergadering van het Verein, tegen 29 Oc- j fi koniBB'Nfrankfor.t hesloten. a^'Üa teruposk n .^rais'en is van zijne reis in Lauenburg to i NT 2- M ui» lr Zeer heeft de aandacht gelrokken de toast, rt°heid van hif « gt °P het banket, dat gegeven is nadepleg»s* Btatea van ï, sgen van den eed van hulde eu trouw door d» vetige LauB i?' hert°gd«'m. Koning Wilhelm heeft aan de r-»v eku'ginpen g8rs geieSd' dat hiJ te meel* PrÖ8 8telde op ui! , vin o» tva*ï gehechtheid, die hij ontving, nadat eene een • °mdat Wugheden hem tjt hun B0Uverein had ge}j ° gouyern °et hun moeite gekost had zich te scheiden van Ooi had bohanL? ii dat hen ,l'tÜd met "chtheid en toegenegen«#« °mt, wordt m Door dit regtvsardig woord, hoe laat het j Mrvaa het >* Denemarkcn gewroken op de vele lasteringtn, H,ftf- a°»«ischVU tW6rp " ee"ee6t' i>bk 'oerië t. n meldt, dat in de twee voornaamste steden ion de Politiet k en te Irkutak • door do Politie eene uit»H ° '8 bij dP Il,ffieni!wering is ontdekt. Eene menigte per- C Ve"obeidene ê°:eSenbeid gearresteerd. Ook te Petersburg ¦a«azWerj n. personen in hechtenis genomen, die bij deze lot t^'dinfal a ettokke°« h»ofilei'8tel zün a' de bekende vrijzinnige prelaat, die zich Wou een ichriï geiondheid tegenwoordig te Napels ophoudt, dr. öt openh».. g6rigt tot zÜne collegas, dat door de dagbladen véX' aan <?emaaItt- Het doel van dien brief is, zijn ge- Wy^Nj ", TeIe aanvallen heeft bloot gestaan, alsook zijn Ui!, a"8« begin,., regtva»rdigen. Natuurlijk zet hij ook zijns staatee ,p«*S in lt*? U1(een: hiJ verklaart zich tegen Oostenrijks heerkei,!, """«¦«"-en"». V00r de 00nventie van 15 September, voor *•*»"** dat deVa° den- Paus met Italie' en gaeft de hoop te h,i TT*n hij bot paus z'cb ontworstelen zal aan de kuiperijen, *Utm-det tijd hS'fet0ffer *"' H'J verdedigt oek het bezoek dat iakea.et met t * gebragt aan prins Humbert, een bezoek, •««•idV11 Verband itkundigB • maar a'ieen met godsdienstige 'eert ' *oelaat •°nd ea btlIool"t; dat bü > ïoodra zjjne gezond•^^-•orlanB d' "'ï weer naar ome la' begeven, waar hij s*^>a^^°0orde pauselijke regering ontboden was.
---

KOLONIEN. Batavia, 14 Augustus.
«llf-* Verzott'^^^^ai^e^S^oSïK den i ontworPen koffij-maatschappij tot afstand van «««Teü8' v°oral l Plegen voor do koffij-cultuur geschikte gron*«» . & Zoon t i Lbekend worden der daarover bij M. Schooft; 0rtdurend«6 K8terdam "^gegeven brochure, het onderwerp °Pee^UWo "ohotk beBcbouwingen en gesprekken geweest. *« e, ' om bet ? gevoeld te Banjoe-biroe hebben het plan doen D» "«gehorn- te be«gen voor bewaring van gedetineerden «o o !0ea'aad v ontruimiog ten gevolge gehad, 'ia* "hoorii») j muntwezen in het gouvernement Colebes W- jatl do ver tn ' en de voortdurende afwijzing door de regehs.if s *"*a hand.1 . ? dienaangaande door den te Maoassar ge- V i?*Ök inJed; a 6n de kamer vnn koophandel aldaar her-1 ontsl ' nebbeu de lode-n dier kamer doen beslui«.•n tla8 de ni!? te. nemen. Daar, volgens de algemeene ver*•»«¦**¦ ¦ wordt benoemen leden in denzelfden geest zullen ri g «al «Jl.j et Tel'1«agen te gemoet gezien, wat door de CP de hoofd i gedaan«U oe "*adachtP uTe"tigd8 zicn in de la(UBte dagen de alge>in» öeblup j ' ?P het aanhangig straf-proces van Hemmelman •ne.' *elké r,,; hoofdpersonen van de zoogenaamde zamenzwe¦JruV maakte ï"0 *fa jaar geleden werd ontdekt; over 't alge>*eit' dat de « v 'eregtzitting gehouden onderzoek den in- Wart ', ••> dat di Tan boegeuaamd geene beteokenis was ge" l« danken P dien deze zaak nog had gen°men, groo*en was geweest aan de démarches, waartoe de spionnen der policie tengevolge van een verkeerd begrip van de ontvangene inttructien zich geregtigd hadden geacht. De verdedigers hebben beiden tot vrijspraak geconcludeerd. Men tiet de uitspraak, welke op Woensdag e.k. is bepaald, met belangstelling te gemoet. In het algemeen overtigt van de Java-Bode leest men: . Met uitzondering der benoeming van den heer Nieuwenhuyzen tot lid van den raad van Indië, bevat de Javasche Courant geene besluiten of ordonnantien van eenige beteekenis, althans niet die de kwestien van den dag betreffen. Die benoeming heeft menigeen bevreemd, omdat men na het vertrek van den heer Keuchenius da benoeming van een lid der magistratuur als zijn vervanger had verwacht. Wij betwyfelen of de belangen van het regtswezen in Indie, reeds te lang ter wille van het voor Nederland bestemd finantieel excedent op den achtergrond geraakt, in den vervolge in ons hoogste staatsligchaam een voorstander zullen vinden, die genoegtaam met de eischen van het oogenblik hekend is. » Uit een bij de Javasche Courant gevoegden driemaandelijkschen staat'blijkt, dat de vermoedelijke koffijoogst van dit jaar tal bedragen 757,687 pikols tegen 415,758 pikols in 1864. Dit cyfer it eohter beueden de raming, die 60,000 pikols hooger was. De suikeroogst zal vermoedelijk aan den lande opbrengen 1,175,429 pikols. Dé slaat deter gewassen kan dus gunstig genoemd worden. De voor particuliere rekening geteelde koffij zal vermoedelijk eene productie opleveren van 59071 pikols tegen 44914 in 1864, en de suiker 502,338 pik. tegen 830,293 in het vbrig jaar." Voorts wyst de Java-Bode op het voorstel tot wijziging der departementen van algemeen bestuur, zooals dat door de regering aan het oordeel van het opperbestuur in Nederland is onderworpen, — „ Der commissie voor het in werking brengen der comptabiliteits-wet, zegt het blad, komt de eer toe eene nieuwe regeling betreffende dat onderwerp in het leven te hebben geroepen, die door bare onbekrompenheid voldoende voor deten tak van dientt waakte. Dit oorspronkelyk voorstel echter is geen viabel product geweest. De gevoelens omtrent het door de regering gewijtigde plan van reorganisatie zijn daarvoor niet gunstig. Men vreest b. v. met reden dat de verantwoording van acht millioen, waarmede de directie van openbare werkenj is belast, te zwaar zal drukken op de schouders van den niet van genoegtaam peraoneel voorzienen chef van dat departement. Ook in deze aangelegenheid zou de vrees voor vermindering van het batig slot een overwegenden invloed hebben uitgeoefend. De berigten nopens de Solosche zamenzwering bewyzen, dat wij juist geen groot gevaar ontkomen zön. Het gerucht, als zoude de indigo in de residentie Bagelen door de bevolking z\\n uitgeroeid, is niet nader bevestigd. Met belangstelling hebben wy kennis genomen van het plan tot vorming eener maatschappij , ten doel hebbende de exploitatie der West-Java koffijtuinen. Het is eene poging om langs geleidelyken weg te geraken tot opheffing van het cultuurstelßel, en den vrijen arbeid te verwczenlyken. Het onlangs verschenen elfde deel van het tödsohrift vtmNijverhiid en Landbouw bevat belangryke bydragen over het aanwezen van aardolie in deze gewetten. De industrie blijvo daarvan niet onkundig.
De gouv.-generaal is den 29 July IL van Samarang alhier teruggekeerd. Op de plaats des onheils zijn door Z. Exo. die maatregelen genomen, welke de toestand van het oogenblik vorderde. Zoo tyn de noodige voorzorgen genomen, om de gebouwen in de vesting Willem I en de kampementen aldaar en te Banjoe-Biroe voor verder instorten te bewaren. Voortt werd bepaald, dat de troepen, zieken, gevangenen, paarden en artillerie-materieel, die tich in gemelde vesting en kampementen bevinden — met uitzondering van één bataillon infanterie, voor welks huisvesting hot noodige werd verrigt — zoo spoedig mogelijk zouden verplaatst worden. Ter uitvoering van een en ander werden de noodige geldmiddelen ter beschikking gesteld van den kommandant van het leger, wien tevens een naauwkeurig onderzoek naar den toestand der gemelde vesting en kampementen werd opgedragen. Vo'gens nader ontvangen telegrammen van Samarang is op den 28sten Juüj omstreeks 11 _ ure in den morgen, nog een zware schok van aardbeving waargenomen, waardoor in de vesting-lokalen ca kruidmagazöuen te Banjoe-Biroe nieuwe scheuren ontstaan zijn. Men is bctig met het overbrengen van het kruid naar Salatiga en Kebon-kebe. Ook in den morgen van 30 July werden er weder vry hevige schokken gevoeld. De artillerie zal waarschijnlijk te Magelang geplaatst worden. Het 7de bataillon infanterie gaat naar Salatiga; het late bataillon wordt te Soerakarta vereenigd, terwyl er plaatsing gezocht wordt te Djokdjokarta voor het 4de bataillon en te Samarang voor de g;detinee.den. Uit de binnenlanden van Solo achryft men dd. 24 jl.: »Tot mijn genoegen kßn ik u verzekeren, dat de zooveel geruchtmakende zamontwering eigenlyk niets beteekent. Wat ik dienaangaande ontdekt heb, komt hierop neer: Eenige zoogenoemde Goeroes (1) hebben het domme volk willen diets maken , dat binnen weinig jaren op dit eiland tusschen de bewoners onderling een woedend gevecht zou ontstaan, dat zij met den naam van Prang Binoog bestempelen, en dat aller dood ten gevolge zou hebben. Daarom zou, even als ook de welbekende Goeroe Djojoboyo in der t'tfd heeft voorspeld, een nieuw rijk gesticht worden te Sambirotta, een dessa in de residentie Djocja, en uit den hemel zou dan een weten nederdalen, om over dat gebied te heerßchen. Van dien godsgetant tijn, de Goeroes, zeggen ty, tendelingen; tij zyn gemagtigd, om wie niet in den toekomstigen strijd willen omkomen, maar het geluk van de regering van dien Hemeling deelachtig wenschen te worden, in bescherming te nemen, zoodat hun later niets kan deren. Dete uitverkorenen ontvangen van de Goeroes een onderscheidingsteeken , dat natuurlijk betaald wordt, en wel naar evenredigheid van den rang, dien zy in het Nieuwe Byk begeeren en op een verzegelde acte, dien men hun ter hand stelt, met name voorkomt. Dat dus iemand, die naar een benoeming dingt tot Pangeran Adhipatti Mangkoe Negoro of tot Eadhen Toemenggoeng Tjakro di Prodjo meer bekties (2) aan de Goeroes moet offeren, dan een ander, die tevreden is met het geringste ambt aan het hof, dat van Mantrie, is natuurlijk. .Nu moge men zioh verwonderen, dat de Goeroes aanhang hebben gevonden, het is en blyft een feit, dat velen hen geloofden, zelfs onder inlanders, die niet bepaald tot de heffe des volks behoorden; o. a. een Mantri in het Solosohe en een gewezen policie-hoofd in het PadjangscÜe. Trouwens het uitzigt op 10,000 tjatjah's of 2800 djonken lands, tooals voor den toekomstigen Toemengoeng Tjokro di Prodjo waren weggelegd, is geen kleinigheid, en vindt men ook onder de hedendaagtche verlichte Europeanen niet geestverwanten in overvloed van Javanen, die op de profetie van hun Mozes, den geliefden Djojoboijo, vertrouwen? " Zulk een gebeurtenis, als nu heeft plaati gehad, moet vóór (1) Leeraar in toovsnarij enz. (t) Geldelijk geschenk uit hulde-beloon ofeigenlijk afkoopsom van een regtstitel door een mindere van een meerdere.
3 jaar onder den residentie Brest van Kempen insgelijks te Solo en Djocja zy voorgevallen. Toen echter werd de Goeroe niet voor zamenzwering gestraft, dooh eenvoudig als bedrieger en opligter gekwalificeerd en naar de regtbank van criminele taken te Djocja verwezen. De resident vond het niet eens noodig, zijn ambtgenoot te Solo van de zaak te verwittigen, zegt men!" Men leest in de Java-Bode: Het gerucht;wil, dat de bevolking der Besidentie Bagelen, zoodra haar de intrekking der gou. vernements indigo-cultuur bekend was, de te veld staande indigo heeft vernield, waardoor eene schade van circa 60 &70 mille zou zijn veroorzaakt. Bevat dit gerucht, dat wij overigens onder reserve -.mededeelen , waarheid dan moge het der Begering een voorbeeld tijn voor de toekomst, en eene waarschuwing om geene cultures' in te trekken, voor dat de oogst van 't veld is. Liberalisme moet niet tot vandalisme leiden. Daarentegen zegt het Bat. Hand. : OWy kunnen met zekerheid mededeelen, dat een in den Java-Bode van 11. Zaturdag als gerucht voorkomend verhaal omtrent uitroeijing van te veld etaande indigo — naar aanleiding waarvan wyze lessen aan de regering werden gegeven — van allen grond is ontbloot. Er heeft noch in de Besidentie Bagelen noch elders iets van dien aard plaats gehad." (Zie ooi hierboven het Overzigt van den Java-Bode.) Soerabaija, 7 Augustus. Heden ochtend werd, in tegenwoordigheid der daartoe genoodigde autoriteiten, de zijden vlag geheschen, welke Z.M. onze geëerbiedigde koning aan de korvet met stoomvermogen Medusa geschonken heeft, ter belooning der schitterende wapenfeiten, door de bemanning van dien bodem in de binnentee van Simonoseki verrigt, en wel in den jare 1863 en later op den 5, 6 en 7 September det vorigen jaars. De Ooslposl voegt hierbij, dat het vaartuig geene diensten meer bewyzen kan en niet meer te herstellen is, maar dat volgent gerucht, bij slooping of verkoop van het schip de groote mast er uitgenomen en voor het huis van den kolonel kommandant van het marine etablissement geplaatst tal worden, terwyl de vlag, ten zynent berustende, alt dan bij elke feestelijke gelegenheid gehetehen en aldua nog aan den wil van den koninklijken schenker voldaan kan worden.
Samarang, 31 Julij. Het land Kalie Gondang en onderhoorigheden, heden morgen opgeveild, is voor/650,000 opgehouden. De Overland-Mail, Engélsche, loopende tot den 25sten Juny; is] den sden deter alhier aangekomen. —De Javasche Oourant bevat een besluit van den gouv.-gen. om de publicatie van 2 September 1849 (Staatsblad n°. 41) in dien zin aan te vullen, dat de hoofden van gewestelijk bestuur buiten Java en Madura ook bevoegd worden verklaard, om leden van de raden van justitie, die. hunne funotiën nederleggen, onder nadere goedkeuring, voorloopig uit hunne betrekking te ontslaan. — Omtrent de zaak van Hemmelmann en Schlup meldt de Java Bode n-.der, dat door de verdedigers der beklaagden, mrs.jhr. A. v. d. Does de Bye en F. E. Embrechts, op grond der afgelegde verklaringen, in hoofdzaak was aangevoerd, dat, zoo er van eene zamenzwering in dezen sprake kon zyn, dete had bestaan tusschen de spionnen der policie. Het O. M. requireerde schuldigverklaring aan hoogverraad en mitsdien veroordoeling van den eersten beklaagde tot zes en van den tweeden tot drie jaren tuchthuis. — In de zooveel gerucht makende zaak van den vroegeren telegrafist lste klasse, chef van het telegraaf kantoor in deze stad, v. K , aan wien volgens tyn beweren in den loop van de maand Junij 1864 een bedrag van p. m. ƒ 3000 met geweld was ontroofd, is door den raad van justitie alhier vonnis geweien. V.K is schuldig verklaard aan ontrouw, gepleegd door een rekenpligtig ambtenaar in de uitoefening toner functie, en veroordeeld tot drie jaren tuohthuisstraf met den aankleve van dien, hoofdzakelijk op grond van het hoogst onwaarschijnlijke tijner verdediging. —De staat der Javasche bank was op 9 Aug., des avonds, als volgt: bankbilletten in omloop ƒ24,947,205; rekening-courant saldo's / 2,703,819,15; spetie (wettig betaalmiddel) in kas f 23,347,569.07 ; idem (vreemde muntsoorten) ƒ 46,198.64. Totaal rentegevende uitzettingen f 9,699,765.51. — Omtrent de werking der Nederlandsch-Indische Levensverzekering en Lijfrente Maatschappij valt mede te deelen, dat op ultimo July 1865 totaal was geboekt aan contributien en stortingen f 1,081,432 73, idem aan dito f 224,283.24 en idem aan verzekerde bedragen voor levensverzekering / 2,953,841. — Den 12den Julij vond de overgave plaats van het bestuur over Macassar door den heer H. M. Andrée Wiltens aan den nieuw benoemden gouverneur van Celebea 'fin onderhoorigheden, den heer J. A. Bakkers. Naardien de nieuw benoemde gouverneur reeds geruimen tijd met het bestuur belast was geweest, en al de ambtenaren en ingezetenen hem bekend waren, werd het overbodig geacht, bij dete overgave de gewone formaliteiten in acht te nemen, wat het voorstellen van het personeel betreft, en had dit tonder eenige plegtigheid plaats. — Per telegraaf via Soerabaya zijn de volgende tijdingen van de Zuid- en Ooster afdeeling van Borneo ontvangen, loopende tot den ltten deter. Gedurende de afgeloopen maand is deruat in het Amoenthaijsche niet verder gestoord. De hoofd-opstandeling Naro it in het Petapsche achterhaald en gedood: De bevolkingspatrouilles , die het land doorkruisten, werden daarna teruggeroepen. De Doesson werd door kleine benden muitelingen verontrust, en eenige huizen beneden de Montallat door hen verbrand.
Zuid- en Ooster-Afdeeling van Borneo (Julij), — Op de hoofd, plaats en omstreken bleef de rust ongestoord. In den nacht van den 15den op den 16den had eene bende van ongeveer 50 opstandelingen de kampong Marawang overvallen en beschoten , waarbij eene vrouw en twee mannen waren gedood.' De bevolking had in alleryl de vlugt genomen in de wildernis, waarna de huizen verbrand en de muitelingen zich naar Troes- Ban hadden begeven. Ook deze kleine kampong was in de asch gelegd, daar de bevolking bij de nadering der muitelingen eveneens dadelyk de vlugt had genomen. Aan de Moeara Thewe raakte Mangkoe Sarie slaags met eene bende. Ook te Lahey heeft tich eene bende opstandelingen vertoond om de bevolking te noodtaken met Soerapatti gemsene taak te maken, en zioh met hem te vereenigen. Op de weigering daartoe ontttond een gevecht, waarbij , volgens zeggen, 5 man gedood werden. Ter opsporing van JRasid werd nog al het mogelyke gedaan. Door den gouverneur-generaal van Ned.-Indie tijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd : tot lid van den raad van just. te Makasser J. O. Spengler, agent der Jav. bank aldaar; tot Sen onderwij ter by de gouv. ambaohtssch. te Soerabaija, de partic. onderw. K. N. Heyligers; tot tijd. getw. landmeter 3e kl. bij het kad.-bur. te Batavia, de adj. getw. landmetre op dat bureau H. E. A. Bedeler; tot resident van Betoeki, de ros. der Pad. Bovenlanden (gouv. Bum. Westk.), H.A. Steijn Parvé"; tot a«s.-res. van Mandheling en Ankola (Sum. Westk.) tevens vendumeester aldaar, de ast,-res. van de afd. Ooater-dist.
(Oelebet en onderh.) A. H. Swaving; tot tijdelijk 3ecomm. bij de alg. rekenk., de le klerk bij die kamer T. H. Blom van Geel; tot notaris te Ngawi (res. Madioen), H. J. G. v. d. Burch, cand.-not; tot res. der Lampongtche distrikten, de aas.-res. van Benkoelen 3. Walland;' tot 2den comm. op het res.-kant. te" JBatavie, de 3de comm. op dat bureau Oh. Knand; tot lid bij de weêß- en boedelkamer te Menado G. H. B. Hofman, onderwijzer bij de go_v. lag. tchool aldaar; tot contr. 2dekl. bij het binnenl. best. in de re,«. Menado, de contr; 3de aldaar jhr. L. E. Goldman; tot comic.' op het res-kantoor te Menado, de ambten, op waehtg. J. Voor-» neman, laattt. comm. ophetrss.-kantoortcTelok-Betong (Lampa distrikten). Bö de subcomm. van onderwys in de reeid. te Fort de Koek (Padantche bovenlanden): tot leden, J. L. J. H. Pel, maj. der infanterie te Padang Pandjang, J. G. H. Grooss, kap.' der inf. aldaar en B. Loggere, maj. der inf. te Port de Koek ; by do landelyke inkomsten in cultures tot controleur der derder kl., de ambt. ter beschikking van den dir. der kult. E. O. A. Wynaendts; bö de aubs-commissie van onderwijs te Probrolingo tot leden , dr. J. A. W. Pott, partikulier geneesheer, en ipr. A. M. Oudemans, contr. der tweede kl. bij de landelyke ink. en cult; bij de oommissie tot ondersteuning van behoeftige Christenen ge-, vestigd te Samarang, tot lid, J. 3. Volkert, koopman aldaar.' Bevorderd: bij de landelijke inkomsten en cultures,totcontrder eerste kl,, de contr. der tweede kl. D. Meyer; tot contr.' tweede klasse, de contr. der derde kl. E. A. H. Oudaatje; Ontheven i Op verzoek, eervol, van de vervulling der fur\kt'icn van translateur voor de Bransche, Hoogduitsche en Engelacha talen te Samarang O. E. van Kesteren. Aangesteld: Tot makelaar to Batavia, E. Wichmann. Ingetrokken: Op verzoek, het aan O. van Polanen Petel; laatstelijk resident van Bantam, wegent ziekte verleend tweejarig; verlof naar Europa, of elders buiten Ned.-Indie. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegent ziekte, aan den ingenieur der derde kl. by de burg. openbare werkea J. A. de Gelder; aan, den; zouthoofdépót-pakhuiemeester ta Marangan (Madura), P. H. van der Wedden; aan den hoofdcommies ter alg. secret. J. H. Heken; aan den ambtenaar op wachtgeld A. Muller, laatst, tijdelijk opt. bij de comm. voor de» vervoermiddelen, thans ter betehikk. van den dir. der burg.' openbare werken; een tweejarig verlof naar Nederland, aan dea controleur der tweede kl. bij het binnenlandsoh best. ter Sumatra's Westkust, F. A. Koks. Ontslagen: Op verzoek, eervol, nit '«landsdienst, onder toek. van pensioen, de toutverkoop-pakhuismeester teMagelang (Kadoe), E.Th. M. van Maanen; de ambt. op wachtgeld J. P.' O. van der Mark, laatst derde comm. bij de alg. rekenkamer; eervol, uit 't landt dientt, met behoud op pensioen, de hoofdambt. O. van Polanen Petel, laatst res. van Bantam; uit zijns betrekking, de gesohorste commies-kashouder te Grissee (Soerabaya) ,E. A. O. Hagenaar; bö de subcommissie van onderwys in de residentie Padangsche-Bovenlanden te Fort de Koek, eervol, wegens vertrek, als leden; E. B. Goteling Vinnis, G. B. T. Wiggers van Kerchem en J. A. N. W. Booghmans; onder dankbet. voor de door hen als zoodanigbewetendiensten; bij de sub-comm. van onderw. te Probolingo, eervol, wegens vertrek, ala leden H. Schouten en D. van Grootveldt, onder dankbet. voor de door hen als zoodanig bewezen diensten; bij de comm. tot ondersteuning van behoeftige Christenen, gevestigd te Samarang, eervol, wegent vertrek, als lid, J. van Lingen, onder dankbet. voor de door hem als zoodanig bewezen diensten.' MILITAIB DEPART. Benoemd: tot instr. bij den barissan te Pamakansas (Madura), de gepens. lste luit. der inf. J. A. vaa der Putten; tot instr. bij de caval. van den barissan van Madura, de lste luit. van het reg. Oost-Ind. cav. jhr. J. O. F. van der Willige von Sohmidt auf Altenstadt, met bepaling, dat hij als zoodanig bij zyn corps zal worden gevoerd voor memorie; tot adjunct bij den staf der 2de mil. afd. op Java, de 2de luit. van het 4de bat. inf. F. Catt, met bepal., dat hy alt zood. bij zija wapen zal worden gevoerd ala auite; bij de geneesk. dientt, tot officier van get. 3de kl. H. Erntte. Bevorderd: bij het regement 0.1. cavalerie. Tot ridmeetters, de lste luitt. F. Bovens en J. A. Scherens; tot lste luits , de 2de iuits. J. B. von Michalofski en J. Boukent. By het wapen der artillerie; bij het personeel. Tot luit.-kol-, kommand. der veld- en berg-batteryen op Java, de maj. J. G. A. Kempces, chef van het materieel bij het hoofd-burean der artillerie; tot kapt., de lste luit. T. J. A. van Zy 11 de Jong, van het person. Bij het materieel: tot maj.-komm. der art. ter Sumatra's Westk. en onderhoorigheden, de kapt. M. S. du Pui, van het person.' Bij de militaire administratie :'< tot adj.-intend., de adsp.-intend; L. F. H. Smith. Overgeplaatst: Alt chef van het materieel bij het hoofdbureau der art, de luit.-kol. B. J* Kellermann, thant komm. der veld- en bergbatt. op Java. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland aan den dir."; van den buskruidmolen te Bodjong (mil. ambt. le kl.) H. vaa Berkel; een tweejarig verlof naar Nederland', wegens tiekte, aaa den kapt. der inf. C. H. J. Gaijmans. Ontslagen: eervol uit Zr. Ms. mil. dienst, met behoud vaa regt op pens., de kapt. der art., op non-activ., L. Th. Boers. MARINE DEPARTEMENT. Door den commandant der Zeemagt en chef van het departement der marine in Nederlandsen- Indie, tyn de volgende beschikkingen genomen: Benoemd,: Bij de fabriek voor de marine en het stoomweten te Soerabaya, tot bootsman, H. Baaij, tijdelijk belast geweett met de waarneming dier betrekking. Tot portier aan de achterpoort, W. J. H. van't Hul, tydelijk belaat geweest met de waarneming dier betrekking. Belast: Met de waarneming der betrekking van portier bij de voorpoort, de geweten komt. bij de kon. Ned. mar. A. van der Waal, Verleend: Een tweejarig verlof, naar Nederland, wegens tiekte, aan den hoofd-commies bö het comm. van Z. M. zee? magt in Oost-Indie en de map. der mar. P. F. L. Kist.
Door de hierondergenoemde autoriteiten zijn de volgende beschikkingen genomen: Door de hoofd-commissie van onderwijs, benoemd tot onderwijzer aan de gouvernement! lagere school te Banjoewangi, de ondermeester aan de gouv. tweede lagere school te Samarang O. E. Doelittsch; Tödelyk belast: Met de waarneming der betrekking van tweeden onderw. aan de hervormde weeshuisschool te Samarang, F. W. S. von Staedel, onl. van verlof uit Nederland terruggekeerd, laatst, eerste onderw. aan de gouv. eerste lag. school te Ambarawa. . __, . , .... Door den dir. der middelen en domeinen, benoemd tot tyd. onder-comm. der 2e kl. by de reoh. en klerk by den contr. der ink. en uitg. regten aldaar E. E. T:m-merman. . magaz.. benoemd: tot tiid; UnXktn tni. £ -AS&-. °™ *« "fd- «*. *W V'_Mr°den resident van Batavia, benoemd: tot tijd. adsp., lichtr bü het havenlicht-établissement te Batavia, de vuurstokei: °§hnt, marine e-tablisement te Onrust L. van Don. Aangekomen en vertrokken passagiers. Set Koningin der Nederlanden, de heeren Leers, Moot, Big? Tan Hulstyn, Bough, Wiebel, Auchinclog en echtg.', Gemmel: Z. M. troepen. Per Madura, de heeren Bergman, Overdelinden en familie, Schuiter, Voerdel. Per India Pocket, mevr. Versteeg, de Berger en dochter, 3 geestelijke tusters. Per Dageraad, de _eer Koelman en familie. Vertrokken: Per Otmarang, de heeren van Zalingen, Ohlentchleger, Klein, Sracds, mevr. en mej. Walbeehm.
---

