
fi» Xju- -Umu''*m^-l^K*TÊÊ\^m»t«mimiiim!mv«L>i mpmatmmm »fie»<=ndlaTeL_IVNf,JaH heeft Ma Hïï- Geabonneerden grcttis S?**»».»!.^,.'1.3™1" MAWMBMSfQJBHr DES* y »<•» dé t j ERAAL , bevattende het veralag der Zit- M Bittrek-,1 ,a Kamer van Dingsdag 3 Ootober,- beneven» *e tweed» S memorie van beantwoording omtrent bet „ *• maat,. »mSf aauliail''iXe weta-ontwerp nopenß buiten. °_'5«»; _W „ tot tßmi*S dsr besmettelyke veeziekte en hare iei^i»a rf „ eea ni't"kael uit het rapport over de Kust- Ve -»*?*». R-^ »__Wd__i«_i 525t9 Vel der H---DB____«B_f B' ö«abS_. ®BM*ÏWTE-JBA__D (Jaargang 1865) aan in ¦ nneei'','>" op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overjigt.
Rotterdam, 3 October. Het ia than» aan geen twijfel meer onderhevig, dat de Franache regering weldra ecu begin' van uitvoering zal geven aan de oonventie van 15 September. De Italiaansche regering moet blijken» eene dépêche reeds officieel het berigt daarvan ontvangen hebben, en hetgeen de Palrie meldt, komt hiermede geheel overeen. De ontruiming zal beginnen op de grenzen van bet pau»elijk gebied, zoodat de Fransohe troepen te Bome, Viterbo en Oivita Vecchia voorloopig garnizoen zullen blijven houden. De pauselijke regering, die natuurlijk reed» vroeger hiervan officieel berigt zal hebben ontvangen, neemt ontegenzeggelijk maatregelen van voorzorg. Zij laat de zaak niet aan baar zelve over, zoo al» sommigen in den beginne gedacht hebben. Zoo verneemt mèn dat zij bij de aanwerving van troepen in den vreemde vooral het oog heeft gerigt op de Franache departementen, waar de legitimisten vroeger zoo hardnekkig tegen de driekleur «treden. Vooral in Bretagne geschiedt die aanwerving. Een der bladen meldt, dat nu de generaal Lamoricière overleden ia (die in den staata-almanak van het pauselijk gebied nog altijd voorkwam als opperbevelhebber der pauaelnke troepen), de generaal Beauregard, het bekende opperhoofd der ex-Zuidelijke confederatie, zich tot het hof van Rome heeft gewend om de plaats van Lamoricière te mogen vervullen. De generaal bevindt zich inderdaad thans te Bome. De Oostenrijksche regering moet voornemens zijn de differentieele regten in hare tariefwetgeving af te schaften en voorts de wetgeving ook in andere opzigten zeer te wijzigen. De electorale beweging in Hongarije is reeds in vollen gang. Het Feather comitaat beeft het programma overgenomen van de party, welke zich zonder voorbehoud voor de wetten van 1848 verklaard heeft. Het verklaart du» de kandidatuur van niemand te zullen ondersteunen, die deze wetten niet tot uitgangspunt zijner politieke geloofsbelijdenis aanneemt. De peraonele unie van Hongarije met Oostenrijk ligt daarin ook opgesloten. Karakteristiek is bet voort» dat lieden, die in 1860 en 1861 tot de meest verklaarde tegenstander» van de partij van Deak behoorden ' thans programma» opstellen, die in den geest dier party zijn. Opmerkelijk is het voorts, hoezeer de conservatieve Ooatenrij ksche minister van staat, graaf Belcredi, de liberale partij zoekt te winnen, en in dat opzigt den heer von Schmerling, die de vrijzinnigste man van het vorig kabinet heette te zijn, voorbijstreeft. De gemeenteraad van Weenen had namelijk in 186* besloten op het ter eere der gevallen vrijheidahelden van Maart 1848 opgerigte gedenkteeken, de inacriptie te plaatsen: »Z_i ruaten in vrede." De heer von Schmerling weigerde echter verlof te geven voor deze h inacriptie, zoodat het gedenkteeken er van verstoken bleef. Thans heeft zich een lid van den gemeenteraad tot den heer Belcredi gewend met verzoek, om genoemde woorden op het gedenkteeken te mogen plaatsen. In zijn verzoek zeide hy o. a. dat deze vergunning aan ecu prjniyk wantrouwen tuasehen de hooge regering en het volk een einde zou maken — en de minister beeft onmiddeiyk de gevraßgde vergunning gegeven. Volgena tydingen uit Bio Janeiro hebben de Paraguayanen niet alleen bij Bestauracion, in Corrientes, een geduohto nederlaag geleden, maar zijn ook 7000 man inürugujana van alle hulp en communicatie afgesneden, zoodat men hunne overgave te gemoet zag. Daarentegen heeft de Braziliaansohe vloot veel geleden van" de batteryen, die de Paraguyanen op de hoogten van Ouevaa badden opgerigt. Overigens blijkt dat de laatsten in het gevecht by Bestauracion een dapperen tegenstand hebben geboden; maar de stryd was i» anderhalf uur betlitt. Eene ware tlagting werd onder hen aangerigt, want zy verkozen liever te stervea dan zich over te geven; waartoe voorzeker ook hun biasohop veel had bijgedragen, daar hij verklaard had, dat zy die in den strijd sneuveldon, te Assumption (de hoofdstad) zouden opstaan. Voort» had de president Lopez gedreigd de familien te straffen en den eigendom verbeurd te verklaren van hen, dis si_h gevangen lieten nemen. Men verlieze evenwel niet uit het oog, dat dit borigt niet geacht kan wqrdon van eene onpartijdige bron afkomstig te zijn. Hun opperbevelhebber bevindt zich onder de krygsgevangenen, wier aantal gezegd wordt 1600 man te zijn,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOllden » * October. De JPrivy Council heeft het verbod betreffende den invoer van vee uit Engeland en Schotland ook uitgestrekt tot het eiland en de haronny Lewis en het graafaohap Bobs. Voorts blijkt uit de verschillende mededeelingen, dat de ziekte zich ook uitbreidt in Mbrfolk, meer bepaaldelijk in het di»trict Blofield en de omstreken van Antigham; voorts fn Berksbire i» de nabijheid van Beading. In het oostelijk gedeelte van Kent worden dagelijks meer runderen aangetast, terwijl de ziekte er zich evenzeer uitbreidt onder de schapen ca varken». De «terfte onder deze laatsten is xelfs buitengewoon groot. In Essex zijn ook een aantal Bohapen gestorven. Te Windaor heeft de ziekte zich ook aan de paarden medegedeeld. Twee dezer dieren zijn daaraan reeds gestorven. Onder de verdere berigten vindt men ook eene missive van den Engelschen zaakgelastigde te' Boriyn, betreffende de maatregelen tegen de ziekte in de omstreken van Tïlsit'pn in Ooarland.' Aldaar bestond de ziekte tijdens de verzending van _et berigt niet', maar zoodra zy zich vertoont, worden de strengste maatregelen genomen. 9iet alleen wordt de aangetaste boerenhoeve geheel van alle communicatie afgesloten, maar zelfa wordt ieder die tlechtt een oogenbiik met de daarop aanwezige peraonen in aanraking ia geweest, mede binnen den afgeperkten kring opgesloten, zoolang tot de zieïte' er heeft uitgewoed, waarna onmiddelijk dettallen, werktuigenen gereedschappen, ja, zelfs de kleeaerea, ö»r personen dadelgk aan de vlammen w óraèn pr gs gegeven, -- Gelyk men weet, it dr. Buchanan door het gouvernement paar gwantea gezonden, tot onderzoek der *»ldaar uitgebroken gele koorts. Daaromtrent blijkJ thans, dat aldaar het aehip JStela ran Cuba was gearriveerd en dat aldaar aan boord werkelijk de gele koorts heerschte, zynde nog onmiddelijk by de aankomst een der manschappen daaraan overleden. OnmiddeliiV. werden door de autoriteit alle vereiaohte maatregelen genodes, doch niettemin waa de besmetting reeds op eenige per* "* K- ' ¦¦¦'"' '*¦ *-" "'
tonen uit de bevolking der stad overgegaan, met het gevolg dat er tien daaraan bezweken. Op laat van den magistraat werden de lijken ten apoedigate begraven en de kleederen, bet beddegoed en andere voorwerpen waarmede de lijder» in aanraking waren geweeat, onmiddelijk verbrand. Dr. Buchanan ucieft de nog lijdende patiënten bezocht en na afloop daarvan zijne tevredenheid betuigd over de genomen maatregelen, dij hoopte nu wel, dat door de verdere afdoende preventieve ;ti»atregelen de voortgang der ziekte gestuit zon worden, zonder toepassing der Disease Prevention Act, dooh hieromtrent moet nog nader beslist worden. Wanneer die wet wordt afgekondigd, di-1 moeten aile door de gele koorts aangetaste personen naar een aftonderlijk gebouw worden overgebragt en alle huizen, waar de besmetting doordringt, onmiddelijk gesloten worden. — Behalve de reeds gemelde correspondentie tusschen den Amerikaanschen miniater Seward en den Amerikaanschen gezant alhier, betreflende den eisch tot teruggave van katoen in de zaak van Prioleau, vindt men thans in de dagbladen ook nog den tekst der depêche van genoemden miniater, in dato 13 Maart. Daarin leeet men: 'Men verneemt dat in Europa, vooral b\j de houder» van schuldbrieven der rebellen , waarvoor ruwe katoen tot waarborg i» geaicld, het gevoelen bestaat dat, bij de herttelling de» vrede» hier te lande, de regering der Vereenigde ataten de openbare schuld der rebellen , of althan» de hierboven bedoelde schuld voor hare rekening zal nemen. Doch hier wordt geloofd dat die veronderstelling geheel onjuist it. Het it niet aau te nemen dat eenig gedeelte van de achuld door het gouvernement der Vereenigde Staten zal worden overgenomen of erkend. Derhalve is het raadzaam dat gij , door alle gepaste middelen die u ten dienste ataan, het publiek in Engeland omtrent die zaak uit de dwaling helpt." — Eenige der gearresteerde Feniana zyn Zaturdag in verhoor geweeat. De beschuldiging die tegen hen werd uitgebragt, was van boogst bezwarenden aard. Daarin was namelijk aprake van aanslagen tot een algemeenen moord op de peraonen der aristocratische kringen, zoowel al» op de leden der Boomach Katholijke en Froteatantsche geestelijkheid, met voornemen om de gronden en eigendommen, der omgebragte eigenaars onderling te verdeelen. Uit de verklaringen bleek onder anderen, dat er in de laatste veertien dagen een bedrag van £ 3500 ten behoeve der broederschap uit Amerika was aangevoerd en dat onder anderen een der beschuldigden ruim 2000 pieken had gemaakt. Bij ve!e anderen zijn een aantal revolver» en andere wapen» gevonden. Stephen» wa» van den beginne de voornaamste leider der beweging, ofschoon het bleek dat hy niet in betrekking had gestaan tot de Irish People, het orgaan der Fenians. Overigen» heeft het verhoor tot nog toe niet veel ander» opgeleverd, dan de bevestiging der meeste en voornaamste feiten, die omtrent de zaak in de laatate dagen reed» zyn medegedeeld. {Zie verderde telegrafische depêche «it Dublin).
---

Fransche Post.
_ „_*»F(|9, 1 October. De Pays deelt mede, dat prins Napoit_.ii eerstdaags Prangina zal verlaten, ten einde een uitstapje naar Italië te doen. Prinaes Oiotilde zal haren gemaal vergezellen. Het vorstelijk echtpaar zal zich in de eerate plaat» naar Turin en Milaan begeven; het schijnt niet in hun reisplan te liggen om ook Florence te bezoeken. Et-onwel twijfelt men er niet aan of HH. XX. HH. zullen eene ontmoeting hebben met koning Victor Emmanuel. — De heer de Sartige» is gisteren weder naar zijn gezantschaps-post te Bome vertrokken. Hij zal de reis over land doen en eerst over acht dagen te Bome aankomen. — De villa te Nizza, waar de grootvorst-troonopvolger van Rusland gestorven is, ia thans bepaaldelijk door den ozaar aangekocht voor 600,000 fr». Men gelooft, dat op het terrein, by deze villa behoorende, een monument ter eere van den overleden grootvorst zal worden opgerigt. -- Volgen» berigten uit Florenoe bleek meer en meer, dat de klerikale party in Italie besloten heeft deel te nemen aan de verkiezingen. De heer Oantu, dé eenige ultramontaan, die in de vorige kamer zitting had, treedt thans op eene wijieop, die toont dat men met energie voorgaan wil. Oantu tracht aan de bisschoppen te bewijzen, dat zij ongelijk hebben met het aoo naauw met den eed te nemen, en dat de hoofdzaak ia: te strijden. Men gelooft, dat deze zienswijze, ta eerder ingang aal vin-; den, omdat men in klerikale kringen begint te gelooven aan eene aanstaande omkeering in de politiek van hét pauselijk hof. — In het quartier St. Germain beeft dezer dagen een moordaanslag plaats gehad van een koetsier op eene keukenmeid, die met hem in dezelfde dienst woonde en met wie hy een minnehandel had aangeknoopt, doch die hem zyn woord teruggegeven had, omdat ïü kenni a gekregen had aan een knappen militair van de garde, in wien zij meer zin had dan in den koettier. Met het doel om. de ontrouwe keukenmeid te vermoorden had de verliefde koetsier een ouderwetschen p onj aard gekocht; alleen de voor eene vrouw zeldzame ligchaamakracht van net meieje heeft hem belet zyn wreedaardig voornemen ten uitvoer te brengen. ï'oen hy baar namolijk met zijn ponjaard een steek wilde g.-ven, greep het keukenmeisje hem zóó. stevig vasi, dat hij niet los kon komen; er volgde eene worsteling en middelerwyl riep is bedreigde om hulp, die ook spoedig kwam opdagen; de koetsier werd alanu ontwapend en in handen van het geregt overge> lererd. [ — Oonica i» nog altyd het land der bloedige vendetta's. Ben achtentwintigjarig meisje, Olémentine Confort geheeten, atond dezer dagen voor het hof van assises teregt, beichuldigd van moord op haren minnaar, Simon Pancrazi, die haar verlaten had «flm betrekkingen aan te knoopen met eene andere jonge dochter, Marie Lamberti. Olémentine trok zich deze trouweloosheid zeer aan en gaf onverholen haar bealuit te kennen om den ontrouwen minnaar te dooden. Den lCdea April deze» jaart bad de eerste afkondiging plaats van het voorgenomen huweiyk tusschen Pancrazi en mej. Lamberti. Olémentine achtte toen het oogenbiik gekomen om haar besluit ten uitvoer te brengen. Met dat doel wapende zij zich met een pistool en waohtte Pancrazi on op den weg, dien hy, van zyn werk komende, 'gaan moest. Bij arme nadering gaf iq vuur,' dooh Pancrazi, die haar bespeurd had en van haar voornemen kennis droeg, wist het tchot te ontwijken. Dien eigen avond echte* healoot Olémentine eene tweede poging te wagen en ditmaal wachtte zy haren vroegeren minnaar op in het portaal van het hui», waar hy woonde. Pancrazi kwam ten 9 ure t'huia, doch had naauweiyks den knop van »yne deur gegrepen, of hy ontving een pistoolschot in de borst. •Ik had het u wel gezegd I" riep tg den gewonde toe en nam vervolgena onmiddellyk de vlugt. Pancrazi leefde nog «lecht» enkele oogenblikken. De moorden&re* werd spoedig gevat. Hare regter» namen echter verhgtende omstandigheden ean en veroordeelden Tijsj tot tien jaren dwangarbeid. Bg' het vernemen harer veroordeeling riep zij uit; » Wat'mg troost 'j is dj); bij' Q^dcrtM aarde v ergaaj "
---

Per Telegraaf.
Dublin, 3 October. Gisteren is het onderzoek in de zaak der gearre .teerde Feniaua voortgezet, Het it daaruit gebleken , dat een aanmerkelijk aantal pieken hier ter stede vervaardigd waren en dat de nachtelijke militaire oefeningen, reed» sedert vele maanden, geregeld eiken nacht in verschillende gedeelten derttad hebben plaata gehad. Drie gevangenen zijn naar het hof van assises verwezen, onder beschuldiging van hoog verraad. Eet onderzoek zal binnen weinige dagen worden voortgezet. Xe Oork zijn op nieuw twee personen gearresteerd.
Fartfs , 3 Ootober. De Moniteur deelt het volgende mede: Daar jegens eenige Fransche koraalviatchere aan de kuat vau Tuni» en eenige in het regentachap woonachtige Algerijnen gewelddadigheden zijn gepleegd, voor welke de plaatselijke autoriteiten aldaar verantwoordelijk moeten worden gesteld, heeft het keizerlijk gouvernement daarvoor satisfactie geëischt. De bey, de regtvaardigheid van dezen ei»oh erkennende, heeft daaraan terstond alle regt doen wedervaren, onder betuiging van ziju opregten wen»eh dat dergelijke betreuremwaardige handelingen zich niet mogen herhalen;
Florence, 3 October. Volgena de lialia heeft het Franache gouvernement officieel het voornemen te kennen gegeven om dadelijk een aanvang te maken met de achtereenvolgende ontruiming van het pauaelijk grondge ded. De vicomte Treilhard heeft aan den heer Lamarmora te kennen gegeven, dat de Franache regering, ten gevolge der met Bome gemaakte schikkingen betreffende de vervanging door pauselijke troepen, beginnen zal met de ontruiming der grenzen, terwijl de Franachen te Bome, Viterbo en Oivitta Vecchia geconcentreerd zijn.
Weenen , 3 October. De vrijheer von Wallerttorii' it benoemd tot minister van koophandel. De Wiener Zeitung bevat het reed» aangekondigde finantieel verslag over de eerste negen maanden van het loopende jaar. Het is te verwachten, dat het slot der rekening over dit jaar met de gemaakte raming ïal overeen komen en welligt ala resultaat eene besparing zal aanwijzen.
Weenen, 3 Ootober. De Engelsche gezant, lord Bloomfield, ia naar men zegt, ernstig ongesteld. De Débatte en het Fremdenblatt melden eenstemmig, dat de Frantohe gezant, de hertog de Grammont, op het ministerie van buitenland»ohe zaken alhier, verklaard heeft, dat de Fraasche regering gurntig denkt over het patent van 20 September.
Weenen» 2 October. Bü de op heden gehouden premiën - trekking der Ooitenrijkicbe aandeelen fl. 250 van de leening 1554 »ijn op de volgende nummers van de hieronder genoemde teriën de daarneveneataande prijzen getrokken, al» terie 3716, n° 27 fl. 60,000; terie 3898, n°. 20, n. 30,000; terie 3849, __° 3* fl. 5000; »erie 347, n°. 46, fl. 5000; serie 3142, n° \n' fl. 5000; »erie 3898, n°. 1, fl. 5000; terie 3349 n°' 27* fl. 5000; terie 3716, n°. 43, fl. 1000; terie 2430; n°' 32* fl. 1000 j terie 3349, n°. 16, fl.1000; terie 71, _°.19, fl. 10ü(H •erie 2034, n°, 36, fl. 1000.
,-?iel_F"y?rk»..! September; De^êpÜMikeintohe conventie alhier heeft de poUtiek van den pretident Johnaon tot her.felhng der Unie goedgekeurd en besloten deze te onderateunen In Louiaiana ï» een voorloopig gouverneur benoemd. De conventie in Alabama heeft bu* deu gouverneur aangedrongen op d« zamenatelling eener militie, tot onderdrukking der wanordeüik. heden.
Londen, 3 October. (&.-A.) Thee in veiling met levendU gen handel. — Koffij vaat. — Suiker en Egat vatt, atil. * Tin: Straft» - 92. — Sohotach IJzer 57/9. Baapolie (bruine) - 47.6/- - 48. Patent- _ 48. MverpoG-, 3 Ootober (B. _..) Van Kato^a _Kn hedea 15,000 bn, verkocht. De markt waa minder v__„
Beurs van Londen, 3, October. (Blotioert.) Oonaola 89*4 Oct.; S._u_dor N. weena. l>/« pCt: 7~A £_?"_. IMi 5 pot' IM d«<> Coupon. -;MePii.; I pOt. 26»; Grenada -; WwwUfc » Uitg -; I___dw. - • Portug. 2 pOt. 185 J -_; _jte 1Ï56/62 46% ; Butaan S pOt. — I dito 1866 4>A pOt, _, __.„ ,86J 5 pOtTs)!.,; Sp__j. J pOt! 46^ ; dito Jy, _pt_ 39»; dito Paa.ive 29._ ; dito Oert. c£up. ii%; Biniier„. -.Turken 6 pOt. —; Vene». 6 pOt 1862 —s WO » pOt —; Holl. 2V3 pOt. —; dito 4 pCt. 95%; Ver. Staten 1882 69 ». '• Zilver 61% d. Wissel, 3/m.: St Feteriburg 29%, Parij» 25.50, Hamburg 13.10, Amsterdam 12.01%. Sterns-n -tan _r__"S_3, 3 October. B*nt» J pOt .8.47 j dito 4% pOt. 96.25; Ür*d.._fob. 878; JFr.-öottenr. Spoorw. 4111 Butaan dito —t Spanje 1 ps;i--—; dito !% pOt —; Italie 65.20; Turken —. (Stethoert.) Bent» % pCH. 68.50 in lig. Beurs van Madrid, 8 October. Spanje 3 pOt. 41.25; dito 2% pCt. 38.25. NB. Bovenstaande dépêches var.u reeds ln onze vorige Bdltte opgenomen*
New-York, 21 September ('tmiddags.) Goud agio 43%, Illinoia 107%. Katoen 44 c. Tarwe en Meel eevraaed Petroleum: ruwe 36% , geraff. 59. 6
New-York , 23 September. Goud agio 43%. Illinoi» 129. Erio spoorweg 88%. 5/20 Obligatien 108». De November-coupon zal onmiddelijk betaald worden.
New-York, 23 September. ('«Middags): Goud agio 43%; Koer» op Londen 157%; Vereenigde Staten 1881 ICBV8j Illinoia 128»; Katoen 45 c. en ferm; Granen vatt; Petroleum •tijgende, ruwe 37 - 37%; geraffineerde d°. 61 n 62. De regering zal morgen een begin maken met bet betalen van de met 1 November vervallen coupons der Vso obligatien.
Weenen • 2. October. Bü de heden plaatt gehad heboena> SOite tcrientrekking der Octtenr. Crediet-Loten _ fl. 100, zijn de volgende 18 serien uitgekomen, alt serie 40, 370, 811, 885, 953, 13591 IM9, 1736, 1832, 1903, 1998, 2485., 2644, 8791. 3 .03 , 3254, 3561 en 3748. Bij de onmiddellijk daarop gevolgde, premientrekking ziju op de volgende nómmer» de daarnevensstaande prijten gevallen, alt: Op aerie 885 H". 93 fl. 250,000; op terie 1736 N°. 93 fl. 40,000; op »erie 3561 JU". 38 fl. 20,000; op terie 1998 N°. 12 en op .erie 3254 Wf. 36 ieder fl. 5000; op .erie 370 _.". 38 en op «erie 1736 N°. 70 ieder fl. 2504»; op serie 953 N°. 100, op .erie 1359 IP. 98 en op terie 1*36 15° 67 ieder fl. 1500; op terie 248} H". 94, op terie 199, N°. 56 en op terie 1736 B". 6 ieder fl. 1000.
Berlijn , 3 Octaaf, pc Bank heeft het disconto verhoogd tot _
fieiemt- -____-__ Mt Petersburg , 3 October. Wisse!» , 3/m.: Londen 3is_,f' Hamburg 27%, Amsterdam 155, Parij» 327%. Nieuwe Huw. Loten 1864 110%. Imperialen 632. — Talk (gele) per bij vooruitb. 53 en heden 52», i
Aug. giateren Londen, 3 October. Suiker vatt en onveranderd; Engelach Geraff. stiller. — Koffij: Plantation en Native vast s Santo» opgehouden. — Peper 3» d. — Talk 46/3. ,_* Tin: Banca £ 95, Strait» £ 9». (¦/-. /!•- <^ Baapolie £ 49. Lijnolie _ 37. Petroleum 3/2. Cocotohe £ 47. Palmolie £ 41.6/-. -? ,„„„_., Liverpool, 3 October. Katoen etiller; 15,000 balen verkocht. Te Manchester it de markt vaat. Berlijn, 3 October. Bogge 43%, op lev. 4?. Baapohe 14% ¦ op lev. Hy>-
RenTfl van Weenen , 3 October. (StetlJreAMrt*-ï"pC~ 67.00 i dito 4% pOt.-.-; N.SSiI., 76 25- Itoten .«sTsO.SO. Bank-Aet. 77700, Noorder-Spcorw. u-sla, W____.ii. 70 80; Öred-Act. 173 80; Ooit. S-_t»»pocrw, MMt W^op i-md^B.2s, B-mbur. 80.30, Par.. 43 10; Cred Lo**nllß 25; Oottenr. Loten 1860 86.60; Lomb. Spcarw. 194 00: Éng.-Co»_mr. Bank 74.00; Lai-h. Oern.-Spoorw. 78 50. De beur» wa» flaauw. _._--_ _ _-__. __e__-~ «*-- _r>__**--oFt t 3 Oetober. (3'eiMoere.) Oo»tr. Metall. 5 pOt. 60; dito Nationale 63%; _j*o Loten 80%; Spanje i pO*. —, dito 2% p€H. —; Var. fcïatsn 6 pOt. litt 72. Wiaaai op Landen 119%, Weanan 108%. „ëeacs v_m _.-rifjn , 3 October. {Slotioert.) Oottenr. Metall. i pCt. 62; dito Nation 65%; Butsen by Stiegliti sd» Seri» 72% ; dito 6d» Serie 87% ; dttj 5 pCt. 1562 90; dito 3 pC„ 1859 54% ; Pruilt. 4% pC- 100%; Varen. Staten 6 pOi ISBS 72%. WUtel op Londen 6.20, Farijt 80%, Hamburg 151, Amst. 141 „ , Weenen 9t% , St. Petersb. 86... S-et-Tr- va-s -S-aab __<r*, 3 October» (Slot hoert.) Bassen Nianwe JpO*- — • Amerik. 6 pOt. 65% ; Bp-nie 3 pOt. —; Mexico —; Wiaiel op Londen 13.03, -mit 35.85; Verainibank 107%; Nocwd-Duittflb. dito 100%.
---

KENNISGEVING.
d ' Ofeae. Kr Im het GKMKIïNTaBfiSïüUR van Rotter_' Wttaten B ler kenni» van de belanghebbenden, dat v "'Pligti»611 af,en*iften, over het dienstjaar 1865/66, aan de o kat biljet0 t*Bea intrekking van het recu, voor den ontvang »|WB_„' Taa aangifto afgegeven, «uilen worden uitgereikt *°Wde dï au Tan Inkwartiering, aan de Kaasmarkt, op de rt'" "'S*» tftUfi 6U 'a de aa te melden orde, de» voormiddag» _* PM-itDl i* aam'ddag9 **<- ure, volgen» de woonplaataen a' *iik f 80a ia de maand Mei van het loopende jaar, te li(W_W *n •" dea u en 12den Oct, wijk 3 en 4 den 13 f? 8 den 1 r ' *Ük 5 en 6 den 16 en 17den Oct., wijk 7 en !.'•• *ilk li*" 19dea Oot-' "Uk 9eu 10 den 20 en 21aten _.a «atm r U dea *-3 ca ï4aten Oct-, wijk 13 en 14, den i ordende en wiJk 15 dea i 7 oa ïBatea oef" IS65* l* persoon k*?11 de patentpligtigen herinnerd, dat de patenten rijklijk k.°°ren «e worden afgehaald, en dat, ingevolge ». "**aeez t.Taa den 17den October 1820, aan degenen, I? ° tBbbePlf*,'0 Taa oP66melden tijd hunne patentbladen niet . eur*-_Sr(j a a'gebaald, dezelve aan hunne huizen door de ih *"* teea9 directe belastingen zullen worden bezorgd , ?°"*a w*p?Woo'digheid het patent door den patentpligtige zal *«& tien , a Reteekend, en die daarvoor zullen mogen vor'4'"i«rdï»f i Toor 'eder patent blad. "g> den 4den Oclober 1865. ** Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, __ ¦»*•¦*______. J. F. HOFFMAN.
---

De grondbelasting in Limburg.
w > _? °r 'o ór» vorig nómmer dat er nog andere redenen d_°' *elke ,ai>üa'iake!_i)<h.eid pm de wet v*n 1843 uit te voe" uL^Ptionn i won,eheiyk maké-,- dat in Limburg eindelijk o'en der toe»tand ophoudt, waarin het tot nu toe ten Uha dier £|?adbel"ting verkeert. 1* 8° to uea i». dat men ook een» moet denken aan de £e_ weet'P*i*inB Tan het kadaater °P Ac grondbelasting. ._7'j de _,-.*at tea dien aanzien in 1334 Is voorgevallen. ? * ma» TBa U Eebruarij 1816 i» bepaald, dat, om -tot * h!"e eige«de?enred*Be ca met de reëele bela»tbare waarde der • to""** («on*men meer overeenkomende bepaling der grond., ""-heden Bwaken, in alle gedeelten van het rijk, de werk-r°"ttiet 7MI het kadaster ten apoedigtte zullen worden las» •ttf* "*" grondt^ die werkzaamheden ten einde waren gebragt, t*" vóor u Mtmß geregeld voor » naar den ouden maat- Uiii 18*4 «n j aaar ac uitkomst van het kadaster. »m»t »»« u % naa* den ouden maat.taf en de % naar da >*??*>» k»d»»ter. Wi "««ohen _.° **" W"a- W T'Milg., aaa de »taat»commißaie, ingesteld bü koninklijk Ci *3»st«r **o!«ken , dat naar de a'gemeene uitkomaten van •».', •' utreoht ,on"n_e provinciën (Zuid-Holland, Noord-Hol- UJ"8» verho '" Friealand) behoorden ontlast te worden en de Uw*B d« te°_IDB vaa Del"ting te ondergaan. Vddr de ont- C* loer Bei» *s Plaste provinciën waren de staten-generaal •al?" * hoe.» ; maar omdat de landbouw zeer gedrukt waß, <Ur: e'a* »» ' Dela,ting der te laag belaate gewe»ten, zoodat Ui'"B a«r one ,Tool*dragt werd verworpen, waarbij met vermintr» Provin -Bllten Tan 12 °P *en de ontl»'l"_ der te h 808 b_,f*a *"*"» Re»l1' act bedrag van hetgeen de overige te laag *ei!.a '"rtninl611' oTer al'en werd omge»l»gen. De opcenten *>o_ ü° «eholn d Tan n°P '' de ,e noog Delaßte prciniaSn ca»* ' «oodat j m*ar da aanslag der te laag belaste niet verhi_ Teflï«t 1««5 «ohatkiat reed» in het eer»te jaar na 1834 r." ca -o» T-_aa / 824,219.47, hetwelk *ü jaariijksi. blijven » da la ' «ek **** be-l' **arde der landerijen in de jaren 1834 en IBSS ]?riiu oie. "*mB mitachien te vertchoonen; maar zij is het ___n° ttid is eiaSa.!UU die woarde *°° aanzienlijk i» toegenomen. 'tai.ool aren]-;?••'* aau§sbroken , waarop men zal moeten over- Ir ' *A_«_7 Bneld t 8 brengen in de toepa»»ing der uitkomsten *>M tal «chbff °.p alle Prorincien; _a ."ard blijf, Wiamer kunnen , zoolang ééne provincie nitgeïK>i WorPeu T_,n d*a tesel, waaraan op dit oogenbiik allen è_n »ohi ?cieöi d mo®* *,ok in Limhnrg, gelijk in alle andere 't di i ° ¦ al. _. toePa,sln_' -ar uitkomsten van het kadaster ge-0 v'd in - n" men «an denken _»„ het breng, n van even°PK da_toen9 -,oePai»i"g tuasehen alle de overige provinciën. j ude_. moet de exceptionneele toestand vaa Limburg n M «ok »C«e »et»..? eene -»»13*" «den. Si,'? aiet o«_T?, °P de grondbelaating levert sen chaoa op: Cdttk>a enTa vk_elijk llcht te vindea "* 116 «n /'"kkenvan Fransche wetten, vermengd met Neder- VC"l'Ü?in»pI8 ssmon gehouden door betluiten, retolutiën en V?' «en »!', TCW^n die wetgeving uit. die p<-n Bd»°k9at zal het niet moeijelijk zijn hier en *»_ a bet o. j°P, te d«^en vaa zeer twijfelachtige regiskracht, <_ i 6*" grond' a' reBtet" onderworpen, missohien den toets _ »°g de»f oaderloek niet kunnen doorstaan en waardoor 't-i Qi-akt bela,ting niet weinig zoude worden bcmoe_elpt. %. li öofiH°nï.ea "-«'•"^ eene nieuwe wetgeving op dat middel i.d "orden liel>)k - waardoor ai de bestaande verordeningen in ir*ü'Peii ?**<Baig&, wier regtsgsldigheid aan geen twijfel __.*eeerin» _ wwd'a* " *•«« ¦ aulf.' üat daM0P o°k bedacht te »ijn. o?*?di dOoJ *e'geving echter mogelijk, zoolang ééne provin^ B'Ci at Limk!eïeePtioan*ele wetten zal geregeerd worden. èr.Jf'. s«derl_V_.g -Wil biÖTen buiten den algemeenen regel, z_u t. 8e Wet» • Iloa moeten vergenoegen met eene hoogst ge- VU!k ee_r'.?8.,?p de grondbelasting! *_?*•* reeer Dg te Terded:«en ( *f»tü-?a «**•«_ D?i Tan welken aard ook, welke men te eeniger V 1 "*tt op den Br°ndbelattmg8r°ndbelattmg zoude willen maken, zal altijd h'B dan ?,?, ex°eptionneelen toeatand waarin Limburg verkeert, «p l'e.erin» n 6.D toe,taad behouden blijven? > .o,I*u*1*u* «„q t?, daa *eer wel gedaan , met het weta-ontwerp Wt' het i, • b'edeit. Wat Jï»?0 er in Limburg van zeggen •Stó*oB Ti«i - oTereeastemmteg met Mg. fn billijkheid, met Waring gewacht met de aanbieding der wet tot o.d» behandeling der begrooting, zjj zou misschien de stemmen der Limborgache afgevaardigden voor die begrooting gewonnen hebben. Maar zóó mogt zij niet handelen. De loyauteit vorderde, dat, nu zij eens besloten had tot de aanbieding, _\j dit deed in den aanvang der zitting. Meeneu de Limbu rgsohe afgevaardigden daarom oppositie tegen haar te moeten maken, zij behooren dit zelven te weten en voor j hun eigen geweten te verantwoorden. De regering heeft gedaan wat de billijkheid, het regt en het belang van het land van haar eischen. De Limburgeohe afgevaardigden weten nu wat zij aan haar hebben en kunnen handelen zooala zij meenen te behooren.
---

