NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 22sten December 1865.
(Staatsblad n°. 134.) BESLUIT van den 20sten December 1865, houdende verbod van invoer van rundvee in en van binnenlandsch vervoer van mest en spoeling uit besmette gemeenten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Gezien art. 1 der wet van den 17den October 1865 (Staatsblad n°. 121); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken; Den Raad van State gehoord; Gezien het nader advies van Onzen voornoemden Minister, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Invoer van rundvee, niet voor de slagtbank bestemd, is verboden in gemeenten waar de veeziekte heerscht ofin de laatste maand geheerscht heeft. Art. 2. Binnenlandsch vervoer van mest, alsmede van spoeling of dik daarvan, afkomstig uit vetmesterijen of stallen, uit gemeenten waaide veeziekte heerscht of geheerscht heeft, is verboden. Art. 3. De gemeenten, in de beide voorgaande artikelen bedoeld, worden door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken door plaatsing in de Staatscourant ter algemeene kennis gebragt. Art. 4. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met den dag der afkondiging in het Staatsblad. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 'sGravenhage, den 20sten December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecse. Uitgegeven den een en twintigsten December 1865, De Minister van Justitie , Olivier. Bij besluit van den 22sten dezer, n°. 80, heeft de Koning goedgevonden : I°. den militiecommissaris in de provincie Zeeland, J. Muschart, als zoodanig over te plaatsen naar het Iste militiedistrict der provincie Gelderland ; 2°. tot militiecommissaris in de provincie Zeeland te benoemen den luitenant-kolonel C. T. Scharten, thans provincialen adjudant in Noordholland. Bij Koninklijk besluit van den 16den December jl., n°. 59, is jhr. mr. O. W. J'■ Berg van Middelburgh, thans minister-resident bij het hof van Hannover en bij de Hanzesteden, in dezelfde hoedanigheid overgeplaatst bij het hof van Turkye. Zijnde voorts bij Zr. Ms. besluit van dezelfde dagteekening, n°. 60, de heer J. A. Mazel, thans raad van legatie bij bet gezantschap te London , benoemd tot minister-resident bij het hof van Hannover en bij de Hanzesteden. Bij Koninklijk besluit van 20 December jl., n°. 46 ,is benoemd tot betaalmeester te Sas van Gent de heer jhr. M. A. P. T. Nahuys, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hazerswoude c. a., uit welke betrekking hem tevens een eervol ontslag wordt verleend. Bij besluit van den 22sten December, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen tot 2den luitenant : bij het Iste regement de sergeanten A. Evenwel van het sde regement, I. Hiensch van het regement grenadiers en jagers, B. G. Koopman van het 7de, J. P. L, Gelpke van het sde en J. van der Horst Bruyn van het 7de regement, H, M. W. van Meel van het regement gronadiers en jagers en T. W. H. J. M. Hustinx van het sde regement; bij het 2de regement de sergeanten H. C. van den Broek van het Iste, W. J. van Selm van het 7de en J. C. Knaven van het 6de regement ; bij het 3de regement de sergeanten A. C. P. A. Guyot van het 7de en D. C. van der Nagel van het 6de regement; bij het 4de regement den sergeant H. F. Guiehart van het 3de regement; bij het sde regement de sergeanten J. J. L. Bruinier van het 6de regement, C. A. Prins van het corps en F. P. Francke van het instructiebataillon ;
bij het 6de regement de sergeanten W. J. van der Hoeven van het Bste, W. H. van Vliet Harsveldt van het Iste en J. F. C. W. Adels van het 2de regement, R. Metelerkamp van het instructie-bataillon, alsmede G. J. van Deinse van het 4de regement; bij het 7de regement de sergeanten G. J. Meijer, van het 3de, H. A. Hulstkamp, van het sde on F. Britt, van het Iste regement; bij het Bste regement den sergeant H. W- van de Mey, van het 2de regement. Bij besluit van den 22sten December jl., n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : DO ... bij het wapen der cavalerie te benoemen : tot 2den luitenant bij het sde regement dragonders de wachtmeesters-titulair J. R. F. van Musschenbroek en W. B. Slotboom, beiden van het 3de regement dragonders^ Bij besluit van den 22sten December jl., n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : bij het wapen der artillerie te benoemen: tot 2den luitenant bij het Iste regement vesting-artillerie den sergeant-titulair J. R. Naeff, van het 3de regement vesting-artillerie ; bij het 3de regement vesting-artillerie den sergeant K. Bomberg, van het 2de regement vesting-artillerie. Bij besluit van den 22sten December jl., n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij hot wapen der infanterie van de landmagt in West- Indie te benoemen tot 2den luitenant den sergeant V.R. vanßomondt, van het instructie-bataillon. Bij Koninklijk besluit van den 22sten December jl., n°. 62, is de heer C. Wiggers, oud-resident van Probolingo, vroeger adjunct-hoofdinspecteur van finantien, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandsehen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van den 22sten December jl., n°. 63, is de heer J. E. Höveker, waarnemend predikant te Ternate, benoemd tot Broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN BIVNEXLANHSCIIE ZAHEW.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134), verklaart: Artikel 1 van genoemd Koninklijk besluit van toepassing op de gemeenten Ter A.ar, Barwoutswaarder, Zuid-Beijerland, Berg?chenhoek , Berkel on Rodenrys , Bleiswijk, Bodegraven, Breukelen (St. Pieter), Breukelen (Nyenrode), Brielle, Capelle a/d IJssel, Delft, Delfshaven, Geervliet, 's Gravendeel, 's Gravenhage, 's Gravesande, Hagestein , Harmelen , Hazerswoude , Hecnvliet, Nieuw-Helvoet, Hillegersberg, Hof van Delft, Hoogvliet, Kamerik, Kethel en Spaland, Klaaswaal, Klundert, Koudekerk , Kralingen ,de Lier , Linschoten , Lopik, Maasdam , Maasland, Maassluis, Mathenesse, Montfoort, Moordrecht, Naaldwijk, Nieuwenhoorn , Nieuwerkerk a/d IJssel, Nootdorp , Numansdorp , Oostvoorne , Ouderkerk a/d IJssel, Oudshoorn, Overschie, Pernis, Poortugaal, Pijnacker, Rhoon , Ridderkerk, Rietveld, Rockanje, Rotterdam, Rozenburg, Rijswijk, Schiebroek, Schiedam, Schipluiden, Snelrewaard, Sommelsdijk , Spijkenisse , Stompwijk, Streefkerk , Strijen , Vierpolders, Vlaardingen , Vlaardinger-Ambacht, Voorschoten , Vrijenban , Waarder , Zuid-Waddinxveen, Wassenaar, Wateringen, Westmaas, Willemstad, Woerden , Woubrugge, IJsselmonde , Zegveld , Zevenhuizen , Zoetermeer, Zoeterwoude, Zuidland en Zwartewaal ;en Artikel 2 van dat besluit van toepassing op alle bovengenoemde en bovendien op de gemeenten Barendrecht, Oud-Beijerland, Nieuw- Beijerland , Benthuizen, Broek, Charlois, Gouda, Goudswaard, Heerjansdam, Hekelingen, Katendrecht, Lekkerkerk , Leimuiden , Maarssen, Maarsseveen, Middelharnis, Monster, Mijnsheerenland , Piershil, Stein, Voorburg en Zegwaard. 's Gravenhage , den 21sten December 1865. Thorbecke. Bij beschikking vanden Minister van Binnenlandsche Zaken, dd. 21 December jl., is de telegraphist der derde klasse P. J. H. Meeuwesen, op zijn verzoek, eervol uit 's Rijks dienst ontslagen.
---

Berigtcn van Veeartsen.
's Gravenhage , den 18den December 1865. De veetyphus bleef zich in deze gemeente gedurende de laatste weken bepalen tot de runderen van de gebroeders 8., veehouders, aan den Bezuidenhoutschen weg alhier. Bij P. J. 8., die thans 23 van de ziekte herstelde runderen gestald heeft, waren de enkele voorgekomen ziektegevallen heviger dan de vroegere in de weide, en waren huid- en longen-emphyseem , gepaard met aanzienlijke excoriation en hevige koortsverschijnselen niet zeldzaam, ten gevolge waarvan dan ook het cijfer der gestorvenen grooter was dan vroeger. Bij de runderen van J. E. B. openbaarde zich de ziekte kort na de opstalling als een gevolg der infectie in de weide ; zij zijn nu bijna doorgeziekt ; daartoe zijn op stallen voor 26 à 30 dieren in den regel slechts 25 à3O dagen noodig. Er zal een ruim 60 % behouden blijven. Hoewel hier de eerst ziek geworden dieren veelal stierven, nam de ziekte later een minder kwaadaardig karakter aan. De gemeente Wassenaar is nu verschoond van de ziekte , nadat bij den veehouder H. enkele dieren hersteld en gestorven waren ; terwijl bij den veehouder K. aldaar de ziekte niet meer voorkwam , na de onteigening en afmaking van twee zijner rnnderen in de weide en in wier nabijheid minstens 80 stuks rundervee grazende waren, die tot dusverre gezond gebleven zijn. In de gemeente Wateringen hebben zich tot heden slechts enkele gevallen van typhus voorgedaan bij den veehouder G. aldaar, terwijl de gemeente Loosduinen voor alsnog geen besmetten stal of weide bezit, hoewel zij door besmette gemeenten omringd is. Dat Loosduinen nog vrij is gebleven is welligt aan de gestrenge en behoorlijk gehandhaafde gemeenteverordening tot wering der veeziekte toe te schrijven. In de gemeenten Delft, Hof van Delft, Vrijenban, Overschîe en Kethel was de ziekte niet minderende. De keuring van geslagte dieren laat soms veel te wenschen over : ik was soms verpligt vleesch te doen begraven afkomstig van (lieren in den doodstrijd geslagt. Van geneeskundige behandeling wil men in den regel niets weten en bepaalt zich soms tot het aanwenden van eenig desinfecterend middel, bijv. chloorberooking in den stal. In de omstreken van Schiedam zijn het veelal de pas aangekochte runderen die ziek worden ; ook zijn mij in de gemeente Kethel enkele recidiven voorgekomen, die meest bezwijken. Overigens blijkt het bij voortduring dat daar, waar de ziekte eenmaal uitbreekt, eene zorgvuldige verpleging gepaard met eene rationele behandeling veel vermag ten goede, en een veehouder, die wezenlijk gehecht is aan zijn vee en wiens bestaan daarvan afhangt, zal door zijn ijverig streven tot herstel zijner dieren in den regel niet zoo ongelukkig zijn.
---

