NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Julij 1865.
17Junij 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 61. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, "—'—- Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. peschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van F. H. Btsj° '**" en vier anderen, te Middelburg, daarbij overleggende de tuten fier voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot ?™Ve>'schaffing aan blinden te Middelburg, en verzoekende dat deze veree- door Ons moge worden erkend; «■elet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad ..: 32), in net algemeen en op art. 6, tweede lid, dier wet in het fonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 15den Jü"JJ 1865, eerste affl., n». 132, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging ° Werkverschaffing aan blinden te Middelburg, gelijk die bij het vormschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien s_regtspersoon te erkennen. Onze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, «Welk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatse°urant. o o HetLoo, den 17den Junij 1865. WILLEM. -De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Vereeniging tot werkverscliaffing aan blinden te Middelburg. v,. Ar- 1. De vereeniging stelt zich ten doel zooveel mogelijk alle .binden 'lt> Zeeland op te nemen in eene werkinrigting, opdat ze aan de uelarij onttrokken en met nuttigen handenarbeid beziggehouden worden. Art. 2. In de inrigting worden opgenomen blinden van alle gezindten van verschillenden leeftijd. i..Art' 3. Men wordt lid der vereeniging door zich tot eene jaarjfcsche contributie van een gulden te verbinden. Art. 4. £)e vereeniging wordt bestuurd door de oprigters, die den a»ro van bestuurders dragen en die uit hun midden een president, en penningmeester verkiezen, welke jaarlijks aftreden, maar 'kens weder verkiesbaar zijn. , Art. 5. ] ndien er in het bestuur eene vacature mögt ontstaan, wordt °0r de overgeblevenen met volstrekte meerderheid van stemmen in de plaats voorzien door keuze uit de leden. . 6. Kik üd heeft het regt de opname van eenigen blinde te voreeren, mits deze binnen Middelburg wone of althans de huisvesting Verpleging niet ten laste der vereeniging kome. . Art. 7. Het bestuur behoudt zich voor de bijzondere medewerking er leden in te roepen, wanneer bijzondere omstandigheden het wèn?. '.eujk mogten maken , dat een blinde in de werkinrigting te Rotterdam *n het instituut te Amsterdam geplaatst wierd. . Art. 8. Over de al of niet-opname van personen, die niet geheel van et gezigt zijn beronfd, blijft de beslissing aan het bestuur overgelaten. , Art. 9, rje blinden worden onderwezen in eenig handwerk en in het ZeQ der schrift door middel van het tastgevoel. Art. 10. Het bestuur houdi. zooveel mogelijk toezigt op het zedelijk godsdienstig leven der blinden. rt- U. Het is verboden eenig gezag te oefenen op de godsdienstige Rippen der blinden. Art. 12. De werkplaats is eiken werkdag gedurende den ganschen 6r*tijd van 's morgens 7 tot 's avonds 7 uur voor de leden toegankelijk. , Art. 13. j)a blinden ontvangen naar omstandigheden een vast werkl °n Per week. tj.Art. 14. Het bestuur behartigt naar zijn beste weten het belang der inden, zonder ruggespraak met de leden, terwijl het aan al zijne hantigen de meest mogelijke openbaarheid geeft. v Art. 15. Jaarlijks in October of November wordt in eene openbare rgadering der leden bij monde van den voorzitter verslag uitgebragt n den loop der werkzaamheden en van den toestand der kas, terwyl leH re^en'ng en verantwoording ook in geschrifte onder het bereik der Oen gebragt wordt. j.Art. iß. Wanneer vijf of meer leden op die rekening eenige aanmer_°& mogten maken, dan zal het bestuur gehouden zijn, zich dienaangaande te verantwoorden. Art. 17. J3g vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen vo l j'ntig jaren ,te rekenen van den dag der erkenning door de be- egde autoriteit.
Art. 18. Mögt het bestuur het wenschelijk achten tot de ontbinding der vereeniging over te gaan, dan zal hiertoe alleon kunnen besloten worden in eene vergadering van bestuurders en leden, bij meerderheid van stemmen. Art. 19. Bij zoodanige eventuele ontbinding der vereeniging, zullen hare vaste goederen vervallen aan de diakonie der Evangelisch-Luthersche gemeente te Middelburg, en hare overige bezittingen aan de gezamenlijke diakonien der verschillende gezindten te Middelburg, met inachtneming van art. 1702 en 1717 van het Burgerlijk Wetboek. Art. 20. Dit reglement treedt in werking op den dag der erkenning door de bevoegde autoriteit. Middelburg, den 9den Junij 1865. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zr. Ms. besluit van den 17den Junij 1865, n°. 61. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier.
13 Junij 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 80. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van 11. de Wal en vier andereu, allen wonende te Smilde, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging » de Vooruitgang", te Smilde, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 12den Junij 1865, eerste afd., n°. 120, Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging »de Vooruitgang", te Smilde, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk mot de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den 13den Junij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier.
---

REGLEMENT voor de Vereeniging de Vooruitgang.
I. Doel, naam en duur der vereeniging. Art. 1. Het doel der vereeniging is de bevordering van de plaatselijke belangen, zoowel zedelijke als stoffelijke. Art. 2. De vereeniging draagt tot naam : de Vooruitgang. Art. 3. De duur der vereeniging wordt vastgesteld voor den tijd van vijf en twintig jaren. 11. Van het bestuur. Art. 4. Het bestuur bestaat uit vijf leden, uit welke door de vereeniging wordt gekozen: een president, een vice-president, een secretaris, een adjunct-secretaris en een penningmeester. Art. 5. Het bestuur wordt uit de leden bij volstrekte meerderheid van stemmen voor den tijd van één jaar gekozen , doch is telkens weder op nieuw verkiesbaar. Art. 6. De president leidt de vergadering en draagt zorg voor de behoorlijke orde, zoowel tijdens de discussien, als staande de geheele vergadering. Hij verleent het woord aan diegenen die er om gevraagd hebben in volgorde, en sluit de debatten, nadat de meeningen genoegzaam zijn uiteen gezet. Art. 7. Ingeval de president afwezig is, vervult de vice-president zijne functien en bij eventuele afwezigheid ook van dien, wordt die betrekking door een ander lid van het bestuur waargenomen. Eveneens geldt dit ten opzigte van den secretaris. Art. 8. De secretaris houdt korte notulen van het op iedere vergadering besprokene, welke bij de volgende vergadering worden voorgelezen , aan het oordeel der leden onderworpen, en daarna door den president en secretaris geteekend. Art. 9. De penningmeester ontvangt de gelden der vereeniging, betaalt de noodzakelijke onkosten, na hiertoe door de overige leden des bestuurs te zijn gemagtigd, en doet jaarlijks bij zijn aftreden rekening en verantwoording van de kas aan de leden der vereeniging.
111. Van de leden. Art. 10. De leden bestaan uit gewone en eereleden. Tot eereleden kunnen worden benoemd zij, die hunne belangstelling in de vereeniging op uitstekende wijze hebben doen blijken. Zij genieten, zonder betaling, dezelfde regten als gewone leden , zijn even als deze onderworpen aan de huishoudelijke bepalingen der vereeniging en worden benoemd door 't bestuur. Art. 11. Elk lid heeft het regt anderen als gewone leden voor te dragen , welke zich aan ballotage zullen moeten onderwerpen. Art. 12. Om toegelaten te worden, zullen de voorgedragenen meer dan de helft der uitgebragte stemmen op zich hebben moeten vereenigd. Art. 13. De ballotage zal geschieden de eerstvolgende vergadering na de voordragt. Art. 14. Minstens vijf leden hebben het regt om aan het bestuur een voorstel te doen met schriftelijke opgave van gronden, om een lid aan herballotage te onderwerpen. IV. Plaats en tijd der vereeniging. Art. 15. De vergaderingen worden gehouden in het logement de Veenhoop, waarvan de eigenaar kosteloos een geschikt locaal ter beschikking der vereeniging stelt. Art. 16. De vergaderingen worden gehouden alle veertien dagen, des Woensdags-avonds, ten 7 ure in den zomer en in den winter ten 6 ure. De tijd van sluiting wordt aan het bestuur overgelaten. Art. 17. Het bestuur heeft echter het regt om ten allen tijde buitengewone vergaderingen te beleggen. Art. 18. Van iedere vergadering wordt door den secretaris schriftelijk kennis gegeven aan de leden , met opgave van de onderwerpen ter behandeling. V. Van de contributien. Art. 19. De contributie is bepaald op f 1.50 per jaar, te betalen bij de intrede van ieder jaar. Art. 20. Het vereenigingsjaar begint op den eersten November van elk jaar. Art. 21. leder tusschentijds aangenomen lid zal bij zijne intrede terstond de verschuldigde contributie voor het volle jaar in handen van den penningmeester moeten voldoen. VI. Van de werkzaamheden. Art. 22. De werkzaamheden zijn : a. zamenspreking over de belangen der gemeente , betreffende scheepvaart, landbouw, veeteelt, koophandel veenderijen, wegen, waterlossingen en vooral ook werkverschaffing aan minvermogenden gedurende den winter, om daardoor de armbesturen te gemoet te komen enz. en het aanschaffen van geschriften en couranten, zoo de kas dit toelaat ; b. het requestreren aan en zoo noodig het protesteren omtrent bovengenoemde punten, bij de bevoegde autoriteiten; c. het zenden van afgevaardigden naar de vergaderingen, waar zulks door de vereeniging wordt noodig geacht ; d. het plaatsen in de nieuwsbladen van zoodanige stukken als geacht kunnen worden in het belang der gemeente te zijn. Art. 23. Elk voorstel wordt in de eerstvolgende vergadering in stemming gebragt, om na gehouden discussien al of niet tot besluit te worden gemaakt. Art. 24. Bij hot staken der stemmen heeft de president eene beslissende stem. Art. 25. leder lid is verpligt om terstond na zijne aanneming dit reglement te onderteekenen , zich daar stipt aan te houden en het te helpen handhaven. Art. 26. leder die verlangt op te houden lid der vereeniging te zijn, moet daarvan schriftelijk kennis geven aan het bestuur. Art. 27. ledere vergadering zal, om wettige besluiten te kunnen nemen, uit minstens elf leden moeten bestaan. Slotbepaling. Dit reglement moet een jaar na de vaststelling worden herzien, zullende bij eventuele wijzigingen de goedkeuring van Zijne Majesteit den Koning worden gevraagd. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 13den Junij 1865, n°. 80. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier.
---

