
k***fc«fc IL -^^^-***~l^_^lwf-i»r_raißß«^^ bi*» co„?n?°.FDAGIMTSM " • ** «o ZIJU: te Amterdem ¦• «CHOOI-B- L^'ft-W- •' 7" Batavia «. KOLFF & C°. — Ne* Jk i' "««««SSÏRATBIS * Sn. - ïOlIÏ* »-E«an_fBKftIIE * Cle' ~ * QI_EH '• — Hamburg HA A SBKf STBIW & '«toek Stre ! "~~ Londen A' WAUHICE, 14 Ta' ' Bout*' °°Veat Garden' - J*-"* HAVAS, rue
---

Per Telegraaf.
Berlin, 4 October. De Pro». Corr., toegevende dat eene bijeenkomst tussehén den heer von Bismarok en keiier Napoleon, bjj den hoogen prys dien beiden op eene goede verstandhouding tussohen Frankrijjk en Pruisien stellen, altijd een zeker politiek belang heeft, verklaart eohter op het bepaaldst, dat alle mededeelingen over bijzondere staatkundige bedoelingen en verhandelingen, waarmede de reis des heeren von Biamarck in verband wordt gebragt, van grond ontbloot z"(jn. Parijs , 4 October. De Moniteur deelt de ratificatien mede der additionneele conventie met de Porte van 11 Julij, en der overeenkomst met den Kerkelijken Staat van 26 September. REarssillC, 4 October. berigten uit Konstantinopel van 27 September, heeft de onderkoning van Egypte 180,000 francs geschonken, ten behoevo der slagtoffers van den laatsten grooten brand aldaar. Ook heeft hy bevelen uitgevaardigd tot uitdeeling van kleederen en levensmiddelen. Londen, 4 October. (__.-__.) Granen met beperkten handel. Uverpool, 4 Ootober (B. A.) Van Katoen »ijn heden 8000 balen afgedaan. De markt was % & 1 d. lager. tterttfn, 4 October. Rogge 43%, op lev. 47J/i. Eacpoüe 14, op lev. Hg. Beurs van loonden» JÉ October. {Slotloars.) Consols 89% Oot.; JKcuador W. geeons, l/s pOt. j Grieken 1824 5 pOt. —; dito Coupons —; Mexico I pOt. 26% i Orenad» —j JSïeuwe 14%: Uitg. 7%. Landw. —; Poïtsg.S pC'*> 185 S 46%; dito 1856/62 46%; Bussen 3 pG». 56%| dito 1869 «'/., pOt. —-', dito 1862 S pOt. —; Spanje £ pOt. 46: dito 2V3* pOt. 39; dito Pwsive 29%; dito Oert. Coup. 14%,. Binnenl. Turken S pOt. 49; Vene». 6 pCt. 1862 —; dito _ pCt. 16 ; Holl. 2'/s pCt. 61%; dito 4 pCt. 95% ; Ver. Stnt«n 1882 69%. Uit New-York __ün 223,261 dollars in specie aangebragt. Per Essex ijjn 120,778 oneen goud aangevoerd. Beurs van Weenen, 4 October» (SlêiJsotrt.) KctaU. 5 pOt. 67.70; dito 4% pOt. —.—; H. Zilv. I 76.00; Loten 1854 80.50; Bank-Act. 776,00; Koorder-Spcorw. i (64.301 Fation. 70.40; Or«ö.-Aet. 172.60; Oost. StMtespoorw, • 175.30; Wissel op Londen 108.50, Hamburg 80.50, PmB« 48.25; I Ored-Loton 118 00; Qostenr. Loten 1860 86.00; Lomb. Spoorw. ! 190.00; Bng.-Ocstanr. Bank 74.00; Lemb. Cern.-Spoonr. 78.40: | Flaauwe stemming. BPïSira va» i. rant-fioa** 5 4 October. \ (Slotioers.) Oostr. Meta)!. 5 pCt. 59%; dito Hationale 63%; i ïi.n Loten 89%; Spanje % pOt. —; dito 2% pOi. — | Ver. . itstsn 5 pCt. 1882 72. i Wiawl op L-nr><m 119%, Weenen 108%. Flaauwe stemming. M&m-rs **.£» JBernii-B, 4 October. (Sloikoert.) öosienr. Metall. i pOt. 61%; dito Nation 65%; ' Kussen bt! Stietflita sde Swie 72% ; dito 6de Serie 87% : dito I S pOfc, 1862 893% . dito 3 pCt. 1859 54% j Pruiss. 4% pOl 100%; Ter-sen. Staten 6 pO*. 1882 72%. Gedrukte stemming. Beurs raa -SamteEü-g, 4 October* (aioiisers.) Sassen Nieuwe 3 pCt. 53; Amerik. 6 püt. 65% ; Spanje 3 pOt. — i Mexico —; Wissel op Londen 13.02%, Amst. 36.00; Ver?msta.nk 107%; Noord-Duitaohe dito 120. Flaauwe markt. WJS. .Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen. Ml Hill ll.il .__—¦ loonden » 4 October. Suiker stil, maar vast; Eogelsch ïeraff. stil. —- Kotlij: Plantation en Mative vast. — Thee in eiling vast. Straits Tin j_ 92. Schotsch Uier 57/7. Palmolie JÊ 42. — Granen stil. Idverpool, 4 October. Katoen iets DUlijkor in prijs. Afgelaan 10,000 balen. Peur» vmm 8"»_ *i«i, 41 October. Kerft» S pOt. 68.45; dito 4% pOt. 96.50; Ored.-Mob. 865 j fr-.-Oostenr. Spoorw. 411; Bussen dito —; Bosnië 1 pCt. — ; dito 2% pOt. —; It&iie 65.00; Turken —. (Slelkoere.) Ments 3 pCt. 68.40. Beurs van Madrid, 3 October. Spanje 3 pOt. 41.20; dito 2% pCt. 38.30.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Zitting van Woensdag 4 Ootober. In deie zitting is ingekomen eene Koninklijke boodschap, ten eleide van een wets-ontwerp, strekkende tot vaststelling van de egtooting voor de staatsspoorwegen over het dienstjaar 1866.— 'er.onden naar de afdeelingen. De heer van der Veen brengt rapport uit over verschilonde adressen nopens het ontwerp van wet betrekkelijk de veeiekte. Aan de orde is de beraadslaging over dat ontwerp, hondende vaststelling van buitengewone maatregelen | tot Wering van besmettelijke veeziekten en hare gevolgen- Pc heer Relnders it het met de regering eens, dat er be- I 'oegdheid tot algemeene krachtdadige maatregelen tot wering der J liekte noodig is, maar niot dan in de uitereto noodzakelijkheid I Terder hoopt hij, dat in die gemeenten, waar de besturen dit f ¦«sagaMßW—gap—_—B3BB—isvna-mmwn.__fl.._U— __J__J_.__«___-__-_IJ _.__^^-—- -¦- nog niet doen wilden, spoedige schorsing der veemarkten xal plaatt hebben. Hij is het eens dat de uitvoer van vee niet mag verboden worden in het belang van onzen veestapel, maar hij vraagt of het niet goed zou zijn, om bg dien uitvoer toezigt uit te oefenen, ten einde kwade praktijken te weren, dit is eene andere zaak. Hij althans beveelt dit zeer aan, soomede het aangeprezen middel tot inenting van het vee in sommige gevallen. De heer Wintgens betpreekt de houding der regering tra opzigte der uitgebroken tiekte. De regering heeft gemeend, O» maatregelen door de veeartsen voorgesteld niet te moeten nemen, maar wel om de gemeentebesturen te laten handelen, en alleen hulp te verleenen en raad te geven. De regering heeft zich stelselmatig op den achtergrond gehouden en alleen gemeend te moeten bijspringen en hulp te verleenen, door veeartsen en de gewapende magt ter beschikking te stellen. Intusschen waren er door de oommiasie van veeartten maatregelen aan de band gegeven tot dadelgke handeling. Sprweet wat in dat rapport staat, doch voegt er bij, dat hij dit stuk niet van een lid der commissie heeft, maar toch uit eene zeer goede bron. Daarom dringt hg nog aan op de openbaarmaking van het rapport dier commissie van 31 Aug. 11., waarin wotdt aanbevolen: afsluiting der besmette streek, verbod van in-en doorvoer van buitens lands, verbod van vervoer binnen's lands, verbod tot het houden van veemarkten, m de afkondiging, op welke schadeloosstelling van ttaattwege kan worden gerekend. Van dat alles heeft niets plaats gehad en de regering heeft alles aan de gemeentebesturen overgelaten. Spreker bestrijdt dit ttelael der regering, dat in dete de plaateelijke autoriteiten allereerst en schier uitsluitend moesten handelen, en dat de regering alleen subsidiaire ondersteuning van de politie-raagt van het gouvernement kon verleenen. Er mo6t zijns mzien» een geheel ander initiatief van regeringswege genomen tijn .; Hij herinnert dat de,kamer reeds blijken gegeven heeft, dat wj dat stelsel der regering niet goedkeurt en dat de ondervinding reeds die theorie der regering veroordeeld beeft, want men ziet thans de regering een anderen weg bewandelen, door het indienen van dit wetsontwerp, thans nu het te laat is. De kamer veroordeelde ook het stelsel der regering bg de ber handeling der intrekking van de quarantaine maatregelen van 1805. Ook toen verkondigde de regering dattelfdebeginsel, om alles aan de gemeentebesturen over te laten, maar de kam_r verwierp op 17 Maart 1864 bovengenoemd ontwerp en nam op 13 Dcc, 1864 eene motie aan, houdende aandrang tot regeling der quarantaine bg de wet. Spr. toont verder aan, waarom in dete materie: vooral eenheid van handeling noodig it, daar nu de gemeentebetturen aftonderigk handelen en aftonderlgk maatregelen nemen, of de aanbevolen, doch niet bevolen maatregelen, navolgen; Men besohuldige nu niet de gemeentebesturen van laauwheid. en pligtvenaking, zoo als o. a. in het rapport van den heer Hengeveld o. a. voorkomt; want de tchuld en de laauwheid liggen in het steltel der regering, die niet had moeten raad geven , maar hevelen. Het aangeboden wetsontwerp ie zijns intiens de erkentenis dat er niet genoeg gedaan is. Hg reerimineert eohter niet dat de regering den uitvoer van vee uit Bngoland niet verboden heeft, ofschoon die uitvoer n»r—¦ ons land t. i. niet soo telden is, maar de regering is overvallen en heeft eerst den 13 Augustus kennis gekregen van het bestaan der veepett. Men had echter toen algemeene maatregelen van regeringswege moeten nemen, en de strafbepalingen en verordeningen op dit stuk moeten publiceren. Ja de regering heeft geweien op de artt. 459—462 Oode Pénal, maar de wetgever geeft meer dan artt. 459 en volgg. O. P., want art. 461 verwijafc naar andere wetten en verordeningen op het punt der veeziekte, die hg meent dat alsnog van kracht tijn. België en Frankrgk hebben alle inlichtingen gegeven en alle mogelijke verpligtingen van veehouders, tlagtert, enz. gepubliceerd. Men had ook bij on» kunnen wijten op de publicatie VBn 1799, op het besluit van 1839, en op art. 15 der wet van 5 Juli) 1842. Hij erkent dat het eelfgovernment eene uitnemende taak ï* onder gewone omstandigheden, maar niet bij besmettelijke ziekten, evenmin als bij oorlog of andere groote rampen of gevaren. Wg tgn, zegt spr., echter gebleven in de legaliteit en ook hier kan wederom getegdworden, eest la légalité quitue. Spr. vratgtzich telf af of hij nu dete wet moet afstemmen, daarop is het antwoord." volstrekt niet; hij wil alles aan de regering geven wat tg vraagt, want het komt nu aan op practische kraohtige handelingen. Juut bH groote rampen komt de schoone roeping eener regering uit om krachtig op te treden, al tij het dan eenigtins willekeurig. Hij wijst op de houding van den heer Wttewaal, die door tgn krachtig handelen in 1813 de veepett heeft gettuit. Diens houding en handelingen leveren t. i. de scherpste en bitterste Kritiek op van den tegenwoordigen toestand van onthouding. De heer v. Wlspen V. dCVCnncr wederlegt mede het stelsel der regering, dat de gemeentebesturen in dete moeten optreden. Hij meent dat het gouvernement algemeene maatregelen had moeten nemen en z. i. wat de regering ook volkomen bevoegd om krachtig te handelen. Wat daarvan t_, heeft hij tegen de wet telve tweederlei bedenking. Hg it wel voor de toekenning der magt bg dit ontwerp gevraagd, maar hij wil I°. aan de wet slechte een tgdelgk karakter geven; en 2°. heeft hij bedenking tegen het gewijiigd art. 2 , volgent hetwelk ook bij vrijspraak inbeslagneming en verbeurdverklaring kan plaatt hebben van verkochte of vervoerde voorwerpen, al dan niet tegen schadeloosstelling , hetgeen hg onbil-jk acht. Ten slotte weerspreekt hg sommige stellingen, in de memorie van beantwoording voorkomende en doet uitkomen dat men toch vooral niet te veel rekenen moet op punotuele uitvoering van verordeningen, veel mm op het zelf maken van gepaste bepalingen door plattelands gemeentebesturen. Overigens verklaart hij tich wel voor de oprigting van een veefonde met verpligte bijdragen tot onderlinge vertekering. De heer «odciroi zal, terwgl de heer Wintgens meer gesptoken heeft over het voorledene, liever meer zien op de toekomst , in de veronderttelling eener even krachtige als spoedige toepassing dezer wet. Wilde hij over het voorledene spreken, dan zou hg zioh moeten scharen aan de zijde van hen, diemeenen dat de min. van binnenl. zaken ten dete een beginsel van decentralisatie heeft aangenomen, welke spr. wat te ver scarereo. voorkomt. Deze minister is meermalen afgeschetst ais erai « tembare centralisateur. Spr. heeft daar nooit «an' «J^^» «J beschuldigingen steeds opgevat in dien «ai dat m^ tyrannie dan autonomie van S^eentebettmcn, décentroli()Btiewel houdt de min. t.ch t. i- vast «""J^rschilligheid, ofzor- Daaraan, en eeonss,nt,Hnl*a^beidenonv h geloosheid vandaan mm., aan hebegm.eltdcgd bg het , dat er niet spoed'i «^ r m dn dete wet, die hij genoegen t , medegewerkt tot maand_Augu.t-._£'« Regelen,'dat men de^ekto, die ligt geacht heeft eu dat de regering LtiffiTwiKieg op de hoogte was van hetgeen daar omging, ?________T inTe Staal -Courant van 8 Augustus 11. staat, dat iv Engeland reeds sedert eene maand eene veeziekte heerschle eu reeds den 2den Augustus bleek uit de verklaring van het Engelsch gouvernement, dat die tiekte overeenkomende was niet de Hongaarsche veepett. Van daar dan ook in het ..ojjtffpig ] Verslag de gedane vraag nopen» de informatien der gezanten en agenten. De bedoeling dier vraag wat of de regering tijdig genoeg ingelioht werd door hare agenten te Londen. In geval toch van epidemiën is den contuli uitdrukkelgk de verpligting opgelegd mededeeling daarvan aan de regering te doen; is dat niet geschied, dan is er grove achteloosheid gepleegd, zoowel door onten bezoldigden consul-generaal als door onzen gezant. Spr. vraagt dus: wanneer heeft de regering berigten van den •contul-generaal of van den gezant ontvangen ? Voorts heeft hg nog eene andere vraag te doen: of niet m dit ontwerp nog eene leemte ii gebleven; of niet de uitoefening der visitatie moetverïekerd worden door strafbepalingen op weigering of verhindering? De heer Viruly Verbrugge atelt op den voorgrond, dat bij het maken van gelegenheidswetten een nog duurdere pligt op den volksvertegenwoordiger rust tot naauwgetet onderzoek. Hij ontvouwt de volgende vier Btellingen 11°. dat men bg gelegenheidswetten meestal de noodige kalmte mist en anders oordeelt dan in bedaarde tijden. Zoo wil b.v. de heer Wintgens geen voorschriften, maar bevelen aan de gemeentebesturen rigten, hetgeen lgnregt in ttrgd ïs met de gemeentewet. Hg wijst o. a. op het ontwerp van 1851 betrekkelijk het nemen van politie-maatregelen nopens de ".eemettelgke ziekte. Toen waren de tijden kalm en daarom was men in het voorloopig verslag regtttreekt tegen het nemen van maatregelen tegen de besmettelijke veeziekten en men was voor het behoud van de veemarkten, terwijl men nu radicale opheffing van alle markten wil; ook vond men de strafbepalingen te streng, 2°. dat men bij gelegenheidswetten den toestand van het oogenbiik te donker schetst, want de ramp is n i. niet zoo ontzaggelijk groot alt men het doet voorkomen; bij deze tiekte onder het vee, geneten er teer velen. Er zijn voorbeelden van 35, 50, ja 75 procent genetingen. Daarbij komt dat tegenwoordig alle mogelgke veeziekten onder de generieke naam van de jiekte doorgaan. Hij wijst hier op de overdrijving van den heer "Wintgens, in de kenschetsing van het gevaar. Ten 3°. merkt hij op, dat men de toekomst te donker inziet. Deze ziekte maakt veel minder slagtoffer, dan vroegere epidemiën. Bovendien wordt van het kondejaargetijde verbetering verwaoht. Vele veeartsen zijn er, die dete tiekte nog niet voor de veepest houden. Ten 4°. meent hij dat men bij het nemen van maatregelen niet genoeg op het oog heeft het kwaad, dat men sticht. VoorSertt, door het verbod van in- en uitvoer belemmert men -en landbouw en handel en ook vooral de vetmesterij, die ge* Vleel onmogelijk wordt. Hij meent derhalve dat de maatregelen niet langer mogen duren dan volstrekt noodzakelijk is. Dit ontwerp heeft ook z. i. een te. duurzaam karakter en dat keurt hij af. Hg wil als correctief aan de maatregelen, die noodig mogten S^n, een tijdelijk karakter geven. Hg zal zelf een amendement op artikel 1 voorslaan, strekkende om wanneer de maatregelen, zoo als het verbod van invoer, enz. langer dan drie maanden duren, de bekrachtiging bij de wet noodig te maken. Zonder de ramp te willen verkleinen, waarschuwt hij tegen overdrijving. De heer Idserda merkt op, dat dete wet eene tweeledige strekking heeft. De eerste it den in- en uitvoer te verbieden. Spr. zal er tich niet bepaald tegen verzetten, maar hij ziet het nut er niet van in. Die maatregelen vermijden niet het binnendringen van de smet stof; want, al trok men ook een oordon om hot geheele land, zou het niet baten, daar men de overplanting der besmette lucht door insecten of vogelt niet kan beletten. Daarbij zijn het de deskundigen nog oneent orer den iard der tiekte, die volgens sommigen teer venobilt van de Vroegere runderpest, terwijl ook atmospherisohe invloeden ten itote werkzaam zijn. Veel doelmatiger acht hy een ttreng toezigt op den invoer'van schijnbaar gezond vee. Wat heeft het verbod van invoer in België gebaat? Op den 2den September werd het verbod tot invoer uitgevaardigd; toen was er nog geen enkel geval en desniettemin heerscht nu de ziekte in België op groote schaal. De tweede strekking der wet is om den doorvoer binnenslands te schorsen en de veemarkten op te heffen. Hy voor zioh betwijfelt hier of alle gemeentebesturen dit tullen opvolgen, gedachtig ean het spreekwoord: .met onwillige honden is slecht hazen te vangen." Ook meent hij dat het gouvernement geen algemeene maatregelen kan nemen, passende op de verschillende toestanden der onderscheidene gemeenten. De meest doelmatige maatregelen moeten t. i. door de belanghebbenden genomen worden, ondersteund door het algemeen of provinciaal gouvernement. Hij wijst daarbij op Frieslandt voorbeeld ten aanzien der longtiekte. Ten slotte wederlegt hij de opinie van den heer Wintgens dat de regering eerder maatregelen had kunnen nemen. Hg is niet tegen de wet gestemd, miti de regering haar met de meeste behoedzaamheid in toepassing brenge. De heer Beyma thoe Hlngma vereenigt tich met het verlangen naar krachtige maatregelen en is daarom voor dete wet, waaraan hg' telft wel eenige uitbreiding tou willen geven. De heer v. Bosse deelt in het algemeen het gevoelen van de heeren v. Nispen en Godefroi en bepleit nader tijne vroegere meening dat de gemeentebesturen niet bevoegd waren om den in- en doorvoer binnenslands te verbieden, en handhaaft dat gevoelen tegen de bestrijding in de Memorie van Beantwoording. De heer de Brauv bespreekt de handelingen van den minister tijdena zijne afwezigheid; deze heeft zijna inziens niet gunstig op de taak, of op het nemen van spoedige maatregelen gewerkt. Hij acht het ook niet in den geest onzer constitntioneele instellingen, dat een minister tijn departement uit het buitenland bestuurt. De minister tegt wel, hg tou, hier geweest zijnde, niet anders hebben gehandeld; maar het is de vrasg of, als de min. de personen had gesproken, hij niet andere maatregelen tou genomen hebben. Hij it niet zoo tekerofde regering het initiatief in dete genomen heeft, want uit eene circulaire van den commissaris dei konings blijkt, dat deze den min. opmerkzaam heeft gemaakt op de ziekte, en om maatregelen daartegen vertocht heeft; wat nu tien twijfel betreft nopens de bevoegdheid der regering tot handelen, ïoo kon er z. i. deswege geen twijfel bestaan, want art. 5 van de wet van 1842, bij onderscheidene arresten van den hoogen raad toepasselijk verklaard, geeft volkomen vrijheid tot krachtige handeling. Dete wet beoogt eigenlijk hetzelfde. Of er nu tot duiver met kracht gehandeld is, betwijfelt hij; daar er te veel aan de gemeentebesturen ia overgelaten. Ten slotte vraagt hij, welke de verhouding zal zgn van deze wet tot art. 5 van de wet van 1842; it dat art. vervallen, dan moet dit in de wet gezegd worden; it dit niet het geval, tot hoever ia dan art. 5 nog van toepasiing ? De heer van Iddth de Jeude laat de verklaringen der regering, opzigtelijk hare handelingen, ter beoordeeling van het publiek. Spreker gelooft dat bij de regering gebrek aan energie heeft bestaan, en dat dit het geval niet zou zgn geweest, ala deminister tegenwoordig ware geweest, om alles gade te slaan. Toen de min. te '«Hage terugkeerde , was hy niet genoeg op de hoogte. Het door de regering aangevoerde bewijst verder, dat de min. de noodzakelijkheid intag om hier terug te keeren. Het geldt hier de vraag: kunnen de gemeentebesturen afdoende maatregelen nemen ? Velen kunnen enkel uitgaan van de regering , die alleen maatregelen kan nemen, welke als afdoende kunnen worden beschouwd. Alt er geene algemeene maatregelen worden genomen , dan blijft de gebrekkige toestand beataan. Hen moet dut niet afgaan op de genoegtaamheid der werking van de gemeentebesturen. Haar de wet moet een tijdelijk karakter hebben, en daaromtrent vereenigt hjj tioh met hetgeen de heer Viruly heeft gezegd. De heer van Nlerop voert bet woord, naar aanleiding van § 7 der memorie van beantwoording, over de al of niet weder invoering van het hoorn- of veegeld, en meer apeoiaal over den aard en het karakter der onteigening, waarin spreker het krachtigste middel ziet tot wering en stuiting der ziekte. Geene onteigening tonder schadeloosstelling, _ een grondwettig begmse , d«ft onjetchonden moet worden gehandhaafd. De regering zegt, dat andere eigenaars ook geene «ch^eloMg't^_f« _.^8«; Hij spreekt niet in het belang van de veehouders, maar van den veettapel, en dat ia een algemeen en niet een binder belang. Bovendien, waar geen onteigening ui, behoeftf*» tchadelootttelling; alt de oogtt mislukt, wordt de landbouwer niet onteigend. Hy gelooft ook dat de onteigeningswet, oo_ op dit punt, herziening behoeft en dringt daarop aan. Ue* verdient eene veebelasting wel overweging, vooral bij onverhoopte uitbreiding der gevreesde ziekte. Uit een geschiedkundigen blik op vroegere wetgevende maatregelen, wijst tpr. bet belang aan van dadelijke afmaking en schadeloosstelling, en de wederoprigting van een veefonds, hetzij dan in gewijiigden vorm. Ook de heer Hengeveld komt tot de tlottom dat de ziekte alleen kan verhoed worden door afmaking, bg wijze van onteigening tegen tchadelootetelling; doch dit wordt, volgent ipr., te teer nagelaten door de karigheid van de regering en den wetgever. Tegen het ontwerp telf heeft hij geen overwegend bezwaar, hoezeer de veepest niet door wetten of reglementen kan geweerd worden. Evenwel heeft hg bedenkingen, vooral tegen de procedure van art. 2, die te lang kan duren. De min. van Binnenl. Kaken tegt dat bij dete gelegenheid wederom het thema is ontwikkeld, dat anders had kunnen gehandeld worden. Hij zal de feiten zelve niet weder opnieuw laten tpreken, maar z. i. was het niet noodig dat er anders gehandeld werd dan gesohied is, en too het noodig ware geweest, de regering tou daartoe geen bevoegdheid hebben gehad. Hen zegt wel de Belgische minister heeft den invoer van vee verboden, maar de minister in België was gedekt door eene wet die bij ons niet bestaat. Het ia de wet van 18 Julij 1831, die hem de bedoelde bevoegdheid geeft. Wat het beroep betreft op art. 5 der wet van 1842 , dat art. is volgens den min. door de gemeentewet afgeschaft. Die geheele wet is een deel van een stelsel van wetgeving, dat vervallen is. Hij vraagt dus, of een enkel onderdeel dan nog van kracht kan zgn; dit meent hij te moeten betwijfelen. Hen heeft gezegd: er moeten krachtige maatregelen worden genomen , maar men spreekt wel veel over krachtige maatregelen, zonder op te geven welke. Men heeft gewag gemaakt van de afmaking, die zoo zeer wordt aangeprezen,' maar wil men dan algemeene lastgeving tot afmaking, dat zou zeer ondoelmatig zijn. Of er afgemaakt moet worden, dat moeten de deskundigen weten. Die haastige afmaking zou vooral nu noodlottig zijn, nu het blijkt dat een groot deel van het vee herstelt. De min. is het geheel eens met den heer Idserda, dat hier de eerste zorg behoort aan de veehouders en aan de gemeentebesturen, terwijl het gouvernement hen ondersteunt. Hen wees veelal op Engeland, maar de laatste mededeeling behelst, dat men ook daar met de afmaking matiging wil. Aan den heer Godefroi antwoordt de minister, dat by geen ander berigt uit Engeland heeft dan in de stukken genoemd is, namelijk de vraag van Engeland of hier tvpheuse veetiekte heerschte. Hij vindt het ook zoo onnatuurlijk met, dat de gezant niet dadelijk heeft geschreven, omdat dit alligt de bezorgdheid tou vermeerderen. Ook zegt de min., dat uit rapporten blijkt, dat op 15, 16 en 18 Augustus niemand hier dacht aan eea onrustbarend karakter der ziekte. Noch te Kcthel, noch te Delfshaven, noch te Schiedam. Wat betreft den wensch van den heer Reinders om den uitvoer naar buiten het rijk aan toetigt te onderwerpen, de minister gelooft niet dat Engeland tich daardoor zal laten weerhouden tot het nemen van maatregelen tegen den invoer van buitenlandsch vee. De min. is het met den heer van Niipen eens, om zoo noodig bet cordon uit te breiden, niet alleen voor beesten, maar zelfs ook voor menschen, die met besmet vee in aanraking kwamen. Hij is niet voor assurantie van regeringswege, want daardoor tou groote zorgeloosheid ontstaan. Dergelijke zaken zgn niet meer van onzen tijd. In de eerste plaats zgn de particulieren bg deze zaak gemoeid en deze moeten niet op het alvermogen van de regering steunen. Wat aangaat den aandrang van den heer van Nierop tot herziening van de onteigeningswet, ook op dit punt vraagt de minister of onteigening bij betmetting wel gewone onteigening it. Hoe gaat het toch met bedorven koopwaren of levensmiddelen , die moeten worden weggedaan tonder schadevergoeding. Het geldt hier niet inbezitneming, maar vernietiging. In allen geval kan men niet meer doen dan de wet op de onteigening gebiedt. Overigens tal hij de bedenkingen, op de artikelen gemaakt, nader beantwoorden. De heer Wintgens beantwoordt den minister. Als het waar ia dat er 2000 runderen tgn afgemaakt, dan vindt hij dit nog al een belangrijk feit, hoezeer hg de juistheid daarvan betwijfelt. Hij kan niet toegeven dat door de gemeentewet vroegere wetten en bepalingen tgn afgeschaft. Welke krachtige maatregelen bij tgda hadden moeten worden genomen, tijn vermeld in het veralag der deskundigen van Augustus jl. en door spr. vroeger medegedeeld. Hy it er niet voor dat alle beesten worden afgemaakt, maar wel daar, waar het pas geeft. Overigens wijst bij op de woorden van den min. dat veehouders en gemeentebesturen niet moeten rekenen op de regering, maar zich zelven moeten helpen. Hij gelooft dat op die wijse niemand zal worden bevredigd en dat de regering de magt in handen had moeten krijgen. De Min. van binnenl. zaken herhaalt, dat geen alge. meene landsregering doen kan wat de veehouders en de geu__3_tte; besturen kunnen doen. Kan de regering op alle plaatsen, waai dit noodig is, vee doen afmaken? Moet dat niet veeleer aai plaatselyke autoriteiten en belanghebbenden worden overgelaten; Hoe kan men daarin van boven af te werk gaan? Men weei andermaal ep het rapport vA 31 Augustus jl., maar dat bevatt* geen aanneembare of uitvoerbare voorstellen. Moet de ministei dat niet beoordeelen ? Het waren opmerkingen , meerendeeli enkel de vrucht van den angst van het oogenbiik. Wat aangaat de oude wetten en verordeningen op dit stuk die men heeft, — de gemeentewet geeft regten en attributei aan de gemeentebesturen, toodat er een gansch andere orde vai zaken is ingevoerd. Kan men nu oude verordeningen daartegei gaan inroepen? Dit betwijfelt hij. Wegene het vergevorderde uur wordt de voortzetting de algemeene beraadslagingen bepaald op morgen (Donderdag) och tend ten 11 ure.
in ii—iï—s-g-a - m t -__ab-t— Botterdam, _¦ October. Wg vernemen, dat de hh. S. de Lange Jr. en E. Wirth, bei den onderwijzers aan de muziekschool der maatschappij totßev der Toonkunst, het voornemen hebben 3 soiree, te geven, gewgi aan de uitvoering van kamermuziek. Zij zullen in de bovenzaal van het gebouw Verseheidenhei, en Overeenstemming plaats hebben. De programma's zullen uit sluitend klassieke eompositiën bevatten. Mej. Wegringer en de heer C. Sohneidcr voor tang en de hh W. Bargiel en Johs. Sikerneger hebben hunne medewerkin toegezegd.
Het vervoer langs den Nederlandschen Bhijn-spoorweg_ heel gedurende de maand September 1865 opgebragt: aan reiziger f 156,351; aan goederen ƒ 59,433; aan direct verkeer va: reizigers en goederen f 124,592; te zamen f 340,376; zijnd ƒ 44,675 meer dan gedurende de maand September 1864. Sedei 1 Mei 1865 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 1,646,918 169,251 meer dan in 1864.
zijnde f Gedurende de maand September jh zijn langs den Hollandsche: ijzeren spoorweg vervoerd 162,738 reizigers. Opbrengst vai reizigers ƒ140,411.03. Opbrengst van goederen f 21,029.8., Totaal f 161,440.85. Sedert primo Januarij 1865 aantal reiigers 1,283,058. Opbr. van reizigers en goederen ƒ 1,235,490.7.
Het Handelsblad is door het Pruisische consulaat verzocht -de volgende voor den handel zeer belangrijke mededeeling ter algt meene kennis te brengen : • De koninklijke regering te Dusseldorf heeft in drie verorde ningen, dd. 26 Sept. N°. 7799, 7800 en 7827, verklaard: 1' dat beenderlijm niet aan het verbod van invoer onderworpenis ook dan niet wanneer het artikel komt uit plaatsen door de vee pest betmet; 2°. dat ruwe, dat it: versche en getouten rundei huiden en wijders alle van vee afkomstige producten, als: wol hoornen , p. p. wier invoer over de Hollandsche grenten, volgens § der wet van 27 Haart 1836 verboden is, kunnen ingevoerd wordei ingeval tg afkomstig tijn uit Zuid-Amerika (b. v. Buenos-Ayret Java of andere niet besmette overzeetohe landen, en dit doo attesten van een Pruisisch consulaat wordt geconstateerd. Zoc danige door consulaire attesten gedekte ladingen kunnen voortaa ongehinderd passeren."
Uit de omstreken van Leiden meldt men: Gedurende de a geloopen maand, die too buitengewoon veel schoone dagen opl< verde, ia overal nog met het beste gevolg veel n .hooi gewonnei waarvan het binnenhalen pa» is afgeloopen. Bg sommige lan< houwen heeft die tweede bouw zelfs meer opgebragt dan de e genlyke hooibouw; by anderen »gn than» de bergen gevuld, d voor drie maanden nog ledig «tonden. De bezorgdheid is hie door voor den landbouwer verkeerd in geru»t»telling voor de naderenden winter. Voort» leveren de weilanden nog overvlo dig grat op. Tot duiver tgn in dete omitreken nog geen spi ren van de gevreesde runderpeit waargenomen. Omtrent het roo jen der aardappelen zyn de berigten uiteenloopend, Terwyl i andere streken byna geen kwaad in de aardappelen wordt on deit, worden er daarentegen onder Voorhout, Noordwijkerboc en Koord wgk gerooid, waarvan men rekent dat de belft verlc ren is. Op die plaatsen komen de beste soorten, o. a. de graafje», tegen ƒ3.— het mud te staan. Uit Bijnsburg is de vertending van bloemkool steeds geregeld voortgezet, doch daar wegens mi. ge was de kool weinig in aanmerking kwam, bragt zg geen prij ren van belang op. Thans heeft men met de verzending der nejaarskool begin gemaakt, die gunstig staat, en zoo het weder medewerkt, nog eene goede rekening voor de tuinders doet verwachten. Deter dagen is het vervoer van andy.ie uit Veur naar Amsterdam begonnen, welk gewas, daar de strniken zeer ontwikkeld zijn,' niets te wenschen overlaat. De veldvruchten staan overal gunstig; eene regenvlaag zou echter de groeikracht bevorderen, want op vele teellanden is het droog voor het jongst gezaaide.
In het Fransche volksblad Le petit journal van 12 September, komt een brief voor van Nadar, gedagteekend uit Amsterdam den Ben derzelfde maand, dus zes dagen vóór de opstijging. Hij geeft daarin een beknopt verslag van de indrukken, dien het verblijf in Nederland op hem bad te weeg gebragt, en welke hierop nederkomen, dat Amsterdam een zeer dure stad is, waar een gulden niet veel meer waarde heeft dan in zijn vaderland een frank, en dat de Nederlanders zoo bedaard zgn, dat koetsiers, die twist met elkander krijgen, hunne stemmen niet hooger verheffen dan de causeure in de Parijsche salons. Het de kermis wordt het echter, naar men hem verze.kerd heeft, anders. In twee September-weken verteren, zegt hij, de Hollanders al het geraas, (tout le bruit) dat tij in een geheel jaar hebben opgespaard. Voorts deelt hg een gesprek mede , dat hij met de grenskommiezen gehouden heeft, die hem echter niet dezelfde moeijelijkbeden berokkenden als hij eenigen tijd geleden te Frankfort had ondervonden. Ten einde vrijdom van inkomende regten voor zijn luchtballon te erlangen, maakte Nadar aldaar de opmerking dat hij in het geval was van [een reizend muzikant, dien men toch ook niet liet betalen voor de viool, welke hij onder den arm droeg. Dit argument maakte indruk, maar een der kommiezen, na zioh een oogenbiik bedacht te hebben, betoogde dat de vergelijking tusschen de viool en den luchtbal niet opging. Den luchtbal, merkte hij op, kon men wel op administratieve wijze inklaren, maar hoe zou de uitklaring geconstateerd moeten worden? Daar bleef het Frankfort by, maar in Nederland, waar hij fcij de lieden meer bon setts heeft waargenomen dan in Duitschland, kwam hij er beter af. Niet van belang ontbloot, in betrekking tot de spoedigenederdaling, die het publiek zoo slecht aanstond, zijn de volgende regelen, welke aan het slot van den brief voorkomen: »En uu, waar zal ik neerkomen? Zoo de wind, die sedert twte dagen waait, tot Haandag blijft aanhouden, tal ik niet lang in de lucht blijven, want ik bedank er voor om mij te wagen boven de Noordzee of den Atlantischen Oceaan. Ik zal mg aan deze zijde van de zee laten zakken, al moest het ook nog eens gebeuren dat een Brusselsch blad, waarschijnlijk door helden geredigeerd, mij bloodaard noemde. Ik heb liever dat men my voor een bloodaard dan voor een onnoozelen hals houdt. Haar de wind er buiten gelaten, it er nog een kwestie, waarop de lieden geen acht geven, die zuur kijken als men niet ver genoeg naar hun zin gaat, namelijk de kwestie van de kosten der terugreis voor de personen en het materieel. Ten aanzien van deze kwestie behoud ik mij alleen het oordeel voor, wie zich daarover ook moge belgen. Ik weet bij ondervinding dat het maar tijdverlies is om te beproeven de geheele wereld tevreden te stellen. De vitters vergoeden mij mijne kosten niet. Laat ons du» ten beste handelen en bedaard onzen gang gsan." (Tiji.) IZ. M. heeft aan J. E. van Dunne, op zgn verzoek, eervol ontslag verleend als plaatverv. kantonr. te Lemmer;—benoemd tot ontv. der dir. bef. en ace. te Koudum, D. L. H. van Bassen Jongbloet, thans in dezelfde betrekking te Dalen; te Dalen c. a. A. Merens, thans sum. der bel. in Noordholland. Z. M. heeft den kapt. ter zee W. H. Dittlof Tj assens, I onder dankbetuiging voor zijne aan den lande bewezen diensten, i I eervol ontheven van de betrekking van equipagemeester der marine 11 te Willemsoord, en weder gesteld in het genot van het vroeger . 1 aan hem verleende pensioen; — den majoor P. J. de Waal, -1 van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, op pensioen gei tteld, en het bedrag daarvan bepaald op f 1300 'sjaars; voorts den genoemden majoor den rang toegekend van luit.-kolonel; — den ¦ kapt. L. P. D. Nederburgh, van het 3de reg. vetting¦ art., op zijne aanvrage op pensioen gesteld en het bedrag daar* van bepaald op f 1050 'sjaars, en aan genoemden kapt. den i rang toegekend van majoor. —__-—_-___—_————_—__
i *'S Gravenhage, 4 October. Maakten wg gisteren gei wag van de menschlievende zending van den heer O. C. Leigh, f | uit New-York, naar Europa ten behoeve van de behoeftige geil wezen slaven in Noord-Amerika, het is ons aangenaam te kunnen 1 berigten dat zijne pogingen ook hier te lande niet vruchteloos , f zijn. Beeds is een hoofdcomité te Amsterdam opgerigt, bestaande 11 nit de heeren: A- A. Stuart, J. P. Hasebroek, E. Laurillard, i|H. M. Labouchère (van de firma Hope, W. H. Suringar, ] f F. B. Gagnebin, P. v. d. Goot Gzn., dr. E. T. van Eeghen I en ds. Jamison. Zoo men ziet, hebben verscheiden leeraars zich ri met de hoofdleiding willen belasten. Ook hier ter stede is men -1 beiig een comité te vestigen, en de heer Leigh begeeft zich met | hetzelfde doel naar Botterdam en elders in ons vaderland, ten -1 einde het Oogmerk zijner zending te bevorderen. | —Heden morgen tijn weder eenige slagters te dezer stede voor |.| den regter-commissaris verschenen, om inlichtingen te geven om! trent eene door hen geplaatste advertentie, houdende mededeeling jj dat de prijs van het vleesch, tengevolge van de heerschende vee- I ziekte hier te lande, moet worden verhoogd. i | Amsterdam . 4 October. Onder de maatregelen ter wer f ring, voorkoming of beteugeling der veeziekte in dete provincie | genomen, behoort de aanstelling van vijf keurmeesters van wege ,'}. het provinciaal bestuur, speciaal belast met het ondertoek van g| het vee alhier en aan het huis Zeeburg aangevoerd. Daartoe 'I zijn benoemd de heer O. A. W. van Hoorn, als eerste keurr I meester, en verder de heeren Heyling, Kuyper», Siglingen van ' der Kwast, welke gisteren in handen van den kommissaris des * konings den eed, by de verordening voorgeschreven, hebben c afgelegd. ' — Hen verneemt, dat de beroemde contrabassist Bottesini geëngageerd is om zioh op de aanstaande Patti-concerten, in het Paleit voor Volksvlijt alhier, te doen hooren. * I_elden . 5 October. Óp heden werd aan deze hoogeaohool r tot doctor in de wis- en natuurkunde bevorderd de heer H. Snellen , geb. te Zeijst, na publieke verdediging van zgn aoademitch f proefschrift: Over de optische eigentehappen der metalen. | * Bommelad(|k j 3 October. Sedert het eertte ziektegeval 1 onder het rundvee op de Westplaat onder dete gemeente zgn tot £en met heden aangetast 59 runderen, waarvan 13 gestorven, 13 11 onteigend en afgemaakt, 23 hersteld en op het oogenbiik nog 10 ' 1 lijdende zgn. Op bet terrein zelf is thans een aanvang gemaakt f met het bouwen van eene lood», die op doelmatige wijze ingerigt ,* tot slag'huis zal strekken, waardoor onder het toezigt van het ' I gemeentebestuur de gelegenheid zal worden aangeboden het vette vee 1 i te tlagten, om het vleetch na scherpe keuring iv consumtie te brengen. ~ Naar men verneemt, bestaat voorts bg het bestuur het plan om in de onmiddelijke nabijheid van de Westplaat eenige stallen op 2 te_ rigten, tot opname van het vee, voor het geval dat de weiden bg ontstuimig weder door het water mogten overstroomd worden V en ondervloeijen. Die maatregel it zeker lofwaardig, alt men bc' denkt, dat op dit oogenbiik nog 230 stuks runderen op dit gors geweid worden. r Haarlem , 3 October. Uit de rgtuigfabriek van den heer Beijnes alhier worden than» waggons aan de Holl. spoorwegmaatschappij afgeleverd, welke zullen worden gebruikt op het f smalle spoor, dat thans op den Holl. spoorweg wordt gemaakt; 9 telfs de waggons bestemd voor reizigers 3de klasse , munten door i tierlgkheid uit en zyn even als de thans bestaande, bestemd * voor 40 personen, met dat ondertoheid echter, dat in plaats i van 5 slecht» 4 personen naast elkander op eene bank zullen i*l zitten. r (Ebl} 3 vJ%f^or'd^6'- ,?et*_ff«de de poktiekte onder het tchaap-3 E5J_3 7q .£..* T',dSt he._ge,al Sokenen tot heden j bed'"8 _* f-y.' fe-T?1 f°S 50 ¦*«¦*¦ »«n die tiekte onder )J verschillende kudden lijdende tijn. De tiekte breidt zich zeer i- langzaam uit en is nog niet van een ernstigen aard. n Harlingen. 2 October. Onder de aandachtvan het publiek t- mag wel gebragt worden, dat het in dit jaargetijde gevaarlijk kan it zgn tich te vergatten aan mosselen. Hier ter stede althans tgn >- onderscheidene perionen ongesteld geworden na bet gebruik van
mosselen, en zelf» sommigen na bet gebruik van J^fß in die mate dat zo doodsbenaauw waren en n» houden. Gelukkig had niemand veel er van £cSe 'ii,j. *Mepïsel, 2 October. In de op 11. Zaturdag den vergadering der Drentsche Kana-l-Haatach»FP<l. j( de ontvangst en uitgaaf over 't 15de boekjaar ƒ ; bedragen, met een batig saldo van / 9825.88; *er*L,(*^H balans over den staat der maatschappy in 't algenie \f en credit eene som van ƒ 1,122,784 60% aanwiis'- yoß<*l sarissen werden gekoten de heeren H. van Be ,j(rï te Amsterdam en J. O. Bahder te Nieuweroord, ° J;v*l veen. Er werden 50 dividend-bewijten uitgelost, ƒ 29; terwijl de directie werd gemagtigd, om onge' der land, als perceelen voor den Noorder'»poor*eS aan het rijk te verkoopen. In ' t volgend jaar te' ff te Heppel vergaderen. § Wlthe , 3 Ootober. De gedeputeerde staten %>¦ Overgssel, —in aanmerking nemende, dat door teer v tebesturen de beschikking over 4/5 der opbreng»1 .^iß personele belasting wordt beschouwd al» eene gemefcll'Ml terwgl volgen» de wet van 7 Julg 11. daaraan in geeD karakter van gemeentebelasting toekomt, — bebbeo meentebesturen in dete provincie verzocht, om °V. ie gen, voor 1866 onder de plaatselijke belastingen jf, het aandeel der gemeente in de opbrengtt der ru" 0,, het pertoneel en de schadevergoeding voor het gelE ':.: eelgke belasting op den wijn tot 30 April 1866, "'".pji'-'H tikelen uit te trekken in hoofdstuk II in eene nieu* " la. bijdragen uit 'e rijks middelen. mid* ¦¦ *Vll§singen, 4 October. Z. M. sehroefsto o», Admiraal Koopman, is na geëindigde reparatie o 1 dok gehaald. _»!l>'f *Wi,lre, 2 October. Gisteren namiddag kwam„titi_H personen, in beschonken toestand van het »poor ,fl zulk eene hevige woordenwisseling met elkander -""^ijfß van hen in tgne woede een pittoolschot op den >° p waardoor dete in de kin getroffen werd. De v.tvf.^(*'H echter gelukkig niet van ernstigen aard. De dader i»f> doch voorloopig weder op vrge voeten gesteld. .mo'^H * Maastricht, 3 October. Ons gemeenteW'^B tich genoodzaakt gezien een verbod uit te vaardigfßjjr^H zingen en schreeuwen bg nacht, dat vooral tijdens de *". vastenavond onuitstaanbaar is. Al dadelgk na he * |,(oJB brengen van dien maatregel, geraakte een aantal o' de politiewacht. Gisteren morgen kwamen daaruit < |. van het publiek, twee nog zeer levenslustige ° -L»» schya. Beide waren de 70 gepasseerd en de man *>. 3 (: krukje; de beide oude rumoermakers hadden tien avond duchtig te goed gedaan. , .jiicnß ** Venlo, 2 October. Het perioneel dat bijd»-^ hier is gedetacheerd, tal den 30sten November j*'0ll(»,/ corpsen terugkeeren, waarna de cursus is geëindigd, 1 Januarij van het volgende jaar weder een nieuwe fjin vangen, waartoe weder eenige officieren, onder-of-"I',^ schappen van de bereden corpsen bg de rijschool ** cheerd worden.
Twee geburen op het Goirke te Tilburg badden jiJB onderling twist, tengevolge waarvan de een den a?.Bli^| gaf. De dader, beducht van met de justitie te *r9,»Fj krijgen, wilde met den geslagene de taak in der tpl£' t^jM betaalde voor dien klap f 90. De politie, wie dit ' ggJ-yfl gekomen, achtte deten koop te overdreven en maakte •, ji ambtshalve procet-verbaal op van het gebeurde, *?"ejjl' nu eerlang voor de regtbank te 's Bosch in behandel*0»
De pryzen van het vee, besteed ter Amiterdam»1* . i&iM heden, waren ali volgt: Kalveren late kwal. /SOa»".'3H f25 a 40; 3de kwal. ƒ2O a 30; Schapen ƒ** * j\ l_en» 46 a 50 c. per «. —Op de botermarkt te Kampen waren den -°ea^ Fj gevoerd 770 vaten van 20 Ned. fi. en 68 vaten V»» «_e^ ;? benevent 500 stukken van 5 Ned. oneen, te zamen I*' »«ji dezelve gold per Ned. ffi ƒ 1.20 & 1.30, 20 Ned. - / 4 Aardappelen van ƒ 1.60 - 2.20 het mud. #m — Te Genemuiden waren den 30aten Sept. de "-s*ƒ 1 y al» volgt; boter per 20 Ned. ff ƒ 27.50, per Ned- jjOi ƒ 1.40, rogge / 6.50 a 6 70, aardappelen /"1.20 » tenhooi ƒl6 _ 16.50, binnenhooi ƒl3 _ 14. tf jHJjI — Den 3den deter waren de prg zen der granen •* / K volgt: roode tarwe van ƒ 9 _ 9.25; witte dito*»" 7ij _ / 8.25; rogge van f 6.25 - 6.40; boekweit *»»,)« f 5.30; gerst van ƒ 4.50 - 4.75; haver van f iJlv Koolzaad f 11.75 _. 12.25, alles per mud. Boter v*?(i f 1.20 per Ned. 8; Egeren / 3.25 a 3.50 de 100 V^y
' ¦«¦ """j^. BU R _-ERI_I_I-__- STAND van _ Oe^ /. O VEELEDEN: A. van der Linde, Z. 5 m. —^ p' selen, D. 3m,—H. H. E. Bergers, D.6m. — -*' , D. 63. — O. van Leusden, Z. 1 m. - BEVALLEN: G. M. Gret, geb. van Uden, «• „,«! der Hart, geb. Dronken, Z. — J. van Smaalen, e,ejjjj} D. — J. B. van Driel, geb. Putter, Z. — M. ve» geh. van der Graaf, D. — M. Le Large, geb. v>\.^i Z. — E. Vellekoop, geb. Koeh, Z. — J. Kind, D. — J. Nieten, geb. de Bruin, Z. — O. J- va»*,,, h van Dulkenraad, Z. — P. J. de Wit, geb. van Q^Tvj P. H. van den Boa geb. Nagelmaeker, D. — —'• %$r geb. van Santwgk, Z. —H. van de Polder , geb- j Z. — J. G. Smit, geb. Kaaterman», D. v Wm GEHUWD: P. J. Stroombeek, jm. 46 j. eVP'_J jd. 26 j. — E. J. Schikkerman», jm. 41 j. en *_ -jM boom, jd. 38 j, — G. J. 801, jm. 30 j. en T- W»»', jd. 24 j. -s- A, G. Pelser, wedr. 42 j. en E- o." l\ 38 j. — J. O. A. A. Detlgn, jm. 29 j.en J. Pjd, 28 j. — W. Jan«sen, jm. 34 j. en O- *• Qt& jd. 32 j. — J. Willemse, jm. 30 j. en H. J- °: q^. '¦ 29 j. — B. P. O. Hunefeld, jm. 24 j. en H- J- -*.j tt[ < jd. 23 j. —J. J.vanO», jm. 35j.en A. Schmidt,! j.j H. Sohuurman, jm. 25 j. en O. H. Tumelere, V' (j*', C. H. Hansen, jm. 28 j. en P. O. van St»ve!V> j. — H. Baatten, wedr. 39 j. en P. Buri, jd- *° Jj, V.. Solinge, jm. 46 j. en H. H. van Doom, wed- Hengelaar, 40 j. — J. H. Eanke, jm. 20 j. en »'w $" jd. 22 1. — J. A. van den Anker , jm. 22 j. «n jd. 30 j. —O. O. van Vive, jm. 35 j. en - »° j Of,--j. —G.H. J. Elliot Boswel, jm. 35 j. en S. »-1 tfJ Hodenpyi, jd. 27 j. — P. J. van der Veer, *^ q. y H. van Haren, wed. J. van Dinther, 31 i-.'^p.™ Dongen, jm. 23 j. en J. T. O. Ooms, jd. 25_jm. 24 j. en H. A. ten Heerenhoff, jd. 26 j. [^
---

Algemeen Overjigt.
»«•£¦*¦ Cm1?B; * October. F*. __" de bc., .- 'weede kamer der staten-generaal vsn V.. °a»r da.?!. ,-e der itaatsspoorwegen voor 1866 ingeko- K'V>n» tlnt"1?^ ™«onden. _?& _«_' T,ststelli 6emeene discussien gevoerd over hetont"P*e_« ""eliiko -v?n buitengewone maatregelen tot wering Ni ]" h«bben H.leoi"e«en en hare gevolgen. Onderscheidene -it 'tt tt. en Verr^et woord gevoerd. De heeren Wint*i«f t Vr°eger niet Van '** <*• Jende ontwikkelden de mooning, '•«tn* n den min-1.11005 Sedaan was en maakten daarvan eene *ituTv **** over» ï . ' die ten dele te Teel asn de gemoente- Nt T°egd was De heer _a» IVtjp.ii meende, dat de re•.o o nea*en. De?,m e mMtregelen, nu voorgedragen, op eigen In' „"S'gfoaa 've ..eer Qodefroi plaatste het vroeger algemeen en 'lina ¦ """""g om «li Vün ceatralisatie tegenover den tegenwoordi- Uti, '"«iem „ Wle» van de regering te willen doen uitgaan. il»,,'* 'eet gtnlA in dit geTal het "telßel Tan decentralil« iZjd'erda j»ga* Do heer Reinders kon zich even als de 'W'^gt *~jj"!la> Viruly Verbrugge en van Nierop, met S?-"I*. «n deT,BMU doch «en wensehte matiging in de 'ijl h *"*' om _ j Viruly «o» in dien zin een amendement "tte rtheet «an IV- W6t -en tijdelijk karakter te geven, ter\J n»t afmat: rcP 'Üne vroegere meening nader uitoen"» fc_ m-'. g ?n onteigening tegen achadeloosstelling de »i ,7,dr- liserd** iot BtnitiDS waren. Daarentegen was ! *nllen bat* T*U meening, dat wetten en verordeningen Nu ,T,n Veem. _.' eTen*nin als verbod van invoer of van het S tofT°ver do o. ' Termit» «on niet beletten kan dat de '' *r»_iI1*u"»chen 611Ien komt of dBt in*eoton haar versprei*^h__S 18*»- m..WM do aMd der "ekte bg lange na niot VSijj vroeger. Dit werd ook door den heer .., 5? over_r«-aaodrong°P kalme waardering en waarschuwde k »ZiniSent n g! Toora' ook hlijkbaar in de rede van den »*t,r°u*e raëen'* W co" "B"'ï,e verdedigde tijne vroe"t d.**60 'n- «n f' dit de gemeentebesturen niet bevoegd ee_d i'iit d« . v°rTO6r binnenslands te belemmeren, maar •t Jr'. neer Idurj WM Tan deu elgemeenen wetgover. Nog -Wn'g gST,i aa er op, dat niettegenstaande België, vddr T>. h*d, de ri.w ziekte ftldaar bekend was, den invoer ver'«• oi»ter »„ v ch aldaar was uitgebroken. Sj *°n geh.nrt ,lnnenl. zaken heeft aangotoond, dat er niet St. e° de „1 dan geschied is; dat degemeente- NfflH %, ond! .U ,elven in deze de handelende personen Ns" ' Qat vroep Und door de Policienißgt van het gouver** n» "^en -e Terordeningen na de invoering der nieuwe 11,11 m'fl0*k'nß e ni° meer van toepassing waren; dat alge"•n n?' Vooral onraadzaam en noodlottig zouf-ch o!t in Bn_-_i°rt i*o het Wgk van veelvuldig herstel; dat P'om ui,l»ndïj ? da«t«gen opkomt; dat van den miniater, «. i,'«»« aanm.,x,'- not lnitiatief tot handelen is uitgegaan. De I , ll>,ldelinK di Dgen °P de artikelen der wet zal de minister bjj IV ït-li© r Ü___j_gleu beantwoorden Morgen voortzetting. if,«h_^ \ Programma's, manifesten en proclamatien 'O" hii tün ' nieawe kamer. De heer Bicasoli is, *««, a'° brief^«.n rtgrfmma reed" openbaar gemaakt had intfin Srin " een m. -r *iber»le vereeniging te Florence, insgelijks K ».•*«•» nieu • * Toor den daB gekomen. Men vindt Ni ? 'Üne in dni6?w*s üet *a "* enderen vorm eene berha- Ntie *°oraeiHv ?n ef niteengetette begintelen. Ook vindt *-__, Tan 15 Sent» ,B'elliDg in terug dat, ten gevolge dercon- E"am_I***1*** Italie wr' I"al*e niet naar B°me moet gaan, maar ". ji itt het li"»-?'11 der , die insgelijks een pro. * tn. die ttellin ge,onden heeft, maakt echter de aanmerkt V baar «„„.f alecbtt een woordenspel is. De taak toch, "'-n,* TT m°ge • komt op betielfde neer. I,allaansohe senatoren. te" ve.,lDuitschev.VerBadering van afgevaardigden by de vere"e__;oheilen 4 . M' watBn niet minder dan 80 uit Beije- Ne^oordièd V 1 Bterk»t wat echter de vrije stad Frankfort S $ Be«onden ïïmers had deze 37 afgevaardigden ter ver- P^ie»11*18 Detmnlrt • Oo"tenryk was ook een opgekomen, en i'teéeV, niet teT,! -lnBgelÖks een, om van andere miniatuur- Ij Crt °°fdisd ,' die door een of twee afgevaardigden S J.aeo> dat AniZn- Het behoeft naauwelijks getegd !S dr8*4»'!»» i. • Dn>tsche bladen zich hoofdtakelgk met k «net hflt 8 h°nden. De Pruissische steken natuurlijk >t d. ""'bouwit, °r Terb»ndeld is. Maar op het gehalte . °«!eB ölniu<h.^ •moet m,ïl niot to° naBuw letten. Zoo ?*0"-. _T*° der, h_ ,#Ze*'a»£' op het opmerkelijke feit, dat ten ff1" _._."*• Wie . g Tan Augustenburg volstrekt geen besluit V..6' bl,?,' verwond eensklaps in de mode komt, zegt tg, kan JN>_ "ob_nt „ l'fn dßt bg ook tpoodig uit de mode komt. _*V_!eo beeft hter te vergeten, dat het in der tgd zelf veel ?ei> k ,*n Baa_rtom de A»gn»tenburgtche modetuoht aan te ÏM _? deijt. te bouden. Doch tempora mutanlur. y K 7iees*ilk w iog nu "e* meer noodig. Hg heeft uitge- Ns h .tem is °P Denemarken veroverd, dank » % ftu«a«en ..D) ,&od der Heirsoharen, die aan tijne gelief- l6''*»»1»1 den \°veel m°ed gaf! »* af6 ? Di« t" B"°b al» Oostenrgksoh getant te Bome Nd. dea «.„ BUï. behoort niet tot de gemakkelijkste, als m<• tV str,.«en, kant iv aanmerking neemt, dat eerstge_ k Jie*, om?P., * der Boomache kerk, tich genoopt vond rt?1 d« et in d_7 het nieuwe kabinet niet in tgn smaak valt '"PW. n'euWe *n Bmaak van het kabinet, en aen de andere tgde _>C6ll Wofrt *nt te Rome person- grata moet tgn. Twee • %__'• komlen te Reenen genoemd als het meest in aani'Mp *B.de , ' namelijk de baron von Hubner en graaf Blome. ,e' ui ' dendir?11 reed* in 185 n° -5»11* "feeding als getant %U' dat v? pott te Bome vervuld hebben, ware *N| _. d vn in bet ministerie geroepen wat, ten ge, e „enWeetU 8 baron Bach naar Bome ging. Graaf Blome is, «** o 'Je'sehé oaderbandelaar over de conventie van Gastein. **Ni? V(__fregering heeft een besluit genomen, om het ïte. »« van "ede te brengen. Voorzeker eene groote ."> W?*it«er.nK VOn BiBmarckl 'Üeeni ft o!e. , genootschap Eelvetia, dat tgne vertakkin- H geho d gohee'e republiek, heeft U» Langenthal eene ' ouae—, ten einde het ontwerp der gewijzigde
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 October. H. M. zal aanataanden Donderdag op Balmoral een ministerraad houden. Ook de naam van den heer Gladetone, kanselier der schatkist , komt voor op de I'gst van de deelhebbers in de katoenlcening. Dit feit is eene voldoende reden om de echtheid van dit stuk te mogen verdenken. De bladen dringen er op aan, dat 'Ac kanselier van de schatkist tich onmiddellijk van den blaam, die op hem geworpen is, zal zuiveren, omdat daardoor niet alleen zijn politieke loopbaan, maar ook zijn persoonlijke goede naam wordt gecompromitteerd. — Een der dagbladen meent dat de tijding van het uitbreken der gele koorts te Swansea overdreven ia en geen regt heelt dat men er zich zoo ernstig bezorgd over maakt. De vreeselgke ziekte, in de tropische gewesten als de gele koorts bekend, heeft tich nimmer voorgedaan op de Britsche eilanden, ofschoon menig schip, aan boord waarvan slagtoffers stierven, een der havens binnen liep. Ook in 1843 heerschte eene epidemische koortsziekte in sommige deelen van Schotland, die mede met den naam van gele koorts werd bestempeld, ofachoon de geleerden vrij eenstemmig van oordeel waren, dat zij ten onregte zoo genoemd werd, en veeleer moet geacht worden te zijn do; zoogenaamde heete rotkoorts, welke meermalen in de herfstdagen heerschte, wanneer de temperatuur buitengewoon hoog was; zöodra het weder wat kouder werd, verdween deze epidemie. — Volgens den heer J. E. Price, te Maidstone, zijn de schapen, lammeren en kalveren te Maidstone, Ashford, New Bomney, en nnar hij meent ook in geheel Kent, dozor dagen niet gestorven aan de runderpest, maar aan eene longziekte, veroorzaakt door een worm (strongylus fllaria). Hij heeft in de genoemde plaatsen een aantal lammeren geopend en alstoen eene massa dezer wormen in de longen en luchtpijpen gevonden. De Hollandsche kerk (Austinfriars) die, zoo als onlangs werd medegedeeld, geheel vernieuwd is, werd Zaturdag jl.ingewijd door dr. Gehle, kapelaan van de Nederiandsehe legatie. i i - ¦nm -**-W-WW___H'_r_—__BWßß__fflH*fc^'flF'*-^^Wi^^^^^^^^^^^^^^^^
---

Duitsche Post.
Berlijn, 3 October. De brief van den afgevaardigde Tweaten, waarin bij te kennen gaf, dat hij de vergadering van afgevaardigden uit de Duitsohe kamers te Frankfort niet kon bijwonen, is door onze ministerieele bladen met groote vreugde wereldkundig gemaakt, omdat tij daarin eene goedkeuring der politiek des heeren von Bismarek meenen te vinden. Men vraagt te regt hoe daarmede te rijmen is de geregtelijke vervolging ven den heer Twesten wegene eenige fi der regering onaangename uitdrukkingen in de tweede kamer. g In 't algemeen is men in onte ttaatkundige kringen van mee- | ning, dat de vergadering te Frankfort fiasco gemaakt heeft. De | vertegenwoordigers van 16 tot 18 millioen Duitschera, namelijk | bijna alle Pruissen, werden gemist. Ook uit Zuid-Duitschland \ waren sommige kamers df niet óf zeer schraal vertegenwoordigd. \ Ook heeft het de aandacht getrokken dat in de voorstellen der « commissie met geen woord van hertog Frederik gerept werd. f Tijdingen uit Sleeswgk houden in, dat dit hertogdom geheel i als eene Pruissische provincie behandeld wordt, met uitsondering ; nogttn» van de militaire ligting, die nog uitgesteld is. Onze ministerieole bladen roemen de goede verstandhouding, j die tusschen den heer von Gablentz en den generaal von Man- . teufiel bestaat. Als dat watr is, dan tou ik wel eens willen we- ; ten hoe het komt, dat de heer von Gablentt in Holstein al de ambtenaren plaatst, welke de heer von Manteuffel in Sleeswijk Een dagblad te Koningsbergen is in beslag genomen, omdat het den heer von Bismarek met graaf Oavour vergeleken had. Ome premier heeft echter de verdere vervolging verhinderd, zoo dat het schijnt dat hg in die vergelijking geene beleediging tiet. De Militarische Blatter hebben bij gelegenheid der Fransche ciroulaire betreffende de conventie van Gastein'. de aanmerking gemaakt, dat Lonit Napoleon, even alt tijn oom, oorlogen door literarisohe onbeleefdheden laat voorafgaan. Het feodale blad noemt de circulaire des heeren Drouin de Lhuys aanmatigend en hoogmoedig en voegt er bü: -Nu ,in dat geval zullen wij spoedig gelegenheid hebben van nabij met de Zouaven kennis te maken en te ondervinden wat beter helpt, de kolfslagen der Pruissische geweren, of de bajonet van den Parjjachen gamm.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 October: 1 De heer von Biemarck is hier met tgne gemalin en dochter aan- | «komen. Onmiddelgk na zijne aankomst heeft hg een bezoek | eebrwt aan . - den heer von Bothschild. Nu, atoutsetg-l feurtoutlonneur, en het is blllgk dat in deren tgd waarin de f "eredienst van het gouden kalf tich meer en meer uitbreidt, de eerste miniater vin het magtige Pruissen bet eerst tijne opwachting aan een rijk bankier gaat maken. Ik zie daarm niets wat stof tot verwondering tou kunnen geven; wel bevreemdt het mij dat ieder hier weet wat tusschen von Bismarek en von Bothschild is gesproken. Zg zelven zullen het wel niet naverteld hebbon; het gesprek had onder vier oogen plaats', zoodat aan geen onbescheidenheid van een derde te denken valt; tou aoms iemand door het sleutelgat gekeken en aan de deur geluisterd hebben ? Het moet teker waar zijn, want men weet dat von Bismarek onder anderen aan von Bothschild in het geheim heeft medegedeeld dat Oostenrijk zija aandeel in de hertogdommen reeds aan Pruissen verkocht en telfs reeds het bedrag der koopsom in ontvangst genomen heeft. Als uwe lezers dit niet willen gelooven, dan staat het hun vry, maar hier wordt het getegd, en daar heden ten dage alles mogelgk is, moest ik het u wel melden. Zoo ook moet ik u het gewigtig feit mededeelen dat onze oorlogszuchtigen het hoofd weder verheffen. De Lïbertê predikt heden wederom den oorlog tegenDuitschland. Het blad verlangt dat Frankrgk zich tot eiken prijs van de Bijnprovincien meester maken zal en voorspelt dat geheel Frankrgk dien veroveringsoorlog als eene heilige zaak zal vereeren. Gelukkig is ons gouvernement wel wijzer. Niet dat keiter Napoleon de Bijnprovincien niet zou willen hebben; 't is er verre van, maar hoe gemakkelgk het ook is om in de Liberté te schrijven: * neem de Bgnprovincien!"—,is het minder gemakkelijk om wat daar geschreven staat to verwezenlijken. De keiier wil wel nemen, maar niet tich riaarbn de vingers verbranden. De taak heeft dus, althans voor den oogenbiik , gsen belang. Alleen verdient het opmerking dat -^a^ffißfMn____HMin^_V'JM jiiiiHHW-MrrrMp^ ».__c-<. de Liberté plotseling weder met die veroveringsplannen optreedt, die reeds sedert eenigen tijd in vergetelheid waren geraakt. Men vindt dit vreemd en zoekt naar eene beteekenis, die misschien alleen daarin moet getocht worden, dat het blad die oude kwettie der Bijnprovincien nog eens opgerakeld heeft om de aandacht op zich te vestigen. Voor too vér men er ten uwent belang in etelt kan ik u berigten, dat de keizer den 9den alhier terug verwacht wordt, om den 12den naar Compiègne te vertrekken. I.ar men den mmder gunstigen alhoewel verbeterenden ge_o-lbeidstoestand aan langdurige droogte en onnatuurlijke hitte toeschrijft, hoopt men hier algemeen op regin en koude. De Seine is thans bgna geheel opgedroogd. Hare bedding wemelt van knapen die den droogliggenden bodem omdelven om naar muntstukken, gter, lood en andere voorwerpen te toeken , die voor het meerendeel aan oudheidkundigen worden verkooht.
---

