Miscassie in de Tweede Kamer over de Veeziekte.
_B_>4_^*,n »»-_?«,? dcwaag-of de regering reed» HreC > 00« het°L,, -ft d* te^BrmS •"•• gedaan, waarvan _______kt-_-_*t mind<»' dan t,"_m Ve?>wtit' en desniettemin woedt ______RoTU.n • *_J«d. * -Dlt ia wel de Proef °P de «oni, __Bl°otU ?ekte te W °Ppoa„tlo zo° ™er aanbeveelt, niet Hl1"» ___. ookt"lykt_ *." J£aM bÜ de beoordeeüng dor ¦lCd "••¦ *\ Yd__L Xo« *«-**»_ * Ito!.* dfa ________ «Ht^?_Ta *«;«, p-*1 m staat de «ekte in haar ______T»*.l _.*_ di' mos«li.v a on' was ecl»ter de tiekte uit________ Ï«_.u1e«*,deeld dat I"" ?e minister heeft het een mt C„and o^er hefL6n ïf* wist welka «°°rt vaa IT» ai_.giekomen _,». -Toedde' T,s<s' dat d« runderen ¦IWblh6t gevaarlit kle\.Wetden* Neemt 8aa' dat ____L,0'0,,i.'- ƒ.«> niet m. t . _ _ dea m-en uitvoer verboden. W> h,M!*l! 8 te hebhln ÏT hebben beschuldigd van den W*» i» mo»«jk ,«_? ,bele«merd j tou de oppoaitie dan ___Bk»Cn 'trSd met d Waeerd hebben' o?»' dictatoriale _______N ond.VerantwoordenWeVf Z°? de rege"Dg «ich daa E-NB, Cf',0»k httd „°?• /.*_ "•< ?oadel: behoorlijk en ¦SSLV'tftfrtd bfi H°dcld? Eea verbod Taa inTO« ¦"JUon ?ica- welke »H fi! men-""ld _• en snelle com_______'°oft _. ' >• tekn, * ia ttoombooten en spoorwe_______ «o. rt 'te gaan rt 68" mtaMt middel, waartoe men ______H«te e-reg«fin<; „„,** la d? «terste noodzakelijkheid, ¦ > het a' *»n welt. geblokea' Toor dat de regering _____P8>«1_» re ««ken- a' . gaat met de veeziekte even. ____L*«(len l tcl"erh_*.v 9"te «'««lieden staan altijd aan ¦S beh-.ebDea wUe„i.bt',g3tbewiJ9' datalwatdiettuur- K*°g<to°ft daa'omn„ ?'- nieis gebaat "ude hebbea____ J Mn,. öe «'ekteThi„ _,J°! wat » tham raadtaam, If«• red. aield deTnenTrde eagstegrenten te beperken? ¦S-W' «st i, t^. r Vlarar VMBBTOfIB cene tee¦ 'oor I. g^ooniiil „™e 2 waar' wat hÜ »«de, dat bij ¦.Hen su*«ei_t 1. . «Imte getuist wgrdt, ._o nooJ__K" d.n -00 dlWf touderi!ooi- Bij het ontstaan van een W »ttt.„i ladrttk tii_, „" °™rdrij''ing geneigd, en het handa-1"P hi°,le •» vaL e,Ldr^ing' breag- »om» d« beiadig___D.«Dk,k,««aX a«aadelöko maatregelen. Men let ¦•¦_d ï?icökt niet d a weren wil, oordeelt daardoor K" *et__! onbevanMnho;f eeneea«-iddel soms erger is dan W m h°fTer- wordt in ,t TBa 03Tieei[> «oo noodtakelyk _____"" t«J, 'en dit ;. h ka oogenblikken volkomen gemist. ¦"Hm» get°oad, _,i.t dea heer Vibüly V_B__.aa_ ¦"¦di.8' *e'*en van kVWenßehelUk om in tulke tijden van ¦K 5611 »«ffl« Jwde» dte maken. De maat¦t^bbsn nt Wen' i,t 00r?a «leoht» een tydelyk karakter B^Pen g,Dut- dat hT' Ult de opgedane ondervinding de ____Lt" be».*1* men 1! Wne of aadere wet by het ontstaan ¦,"•« to'king noadi» i!tTOn.8a heeft- b«t«- «er afwering, __¦? b»nrt ?*' b"jv»nd.„ ' *el nu men make dan de verorde. tb «ioh 8a' *•- hZ^' Men kaa daa met ™*™a- '«O de kalmte ervaring van het verloopentyd_H, '<>De_ ,de bji j. ™ J»J» net gemosd, zal het ondertoek I. . Vs» d»a ook 8k b6trokkea be-igöii. I.' e'ijk ï &D<*-_ «i Bt amendement, hetwelk do heer Ik .er ;*'*«ter te p.J°or,tellea. om aan het wetaontwerp ______ *ot __" s«_oi> a°' ""genomen tal worden. __¦?•« Wae belastin, °B? weder °P de onteigeningen in Mr it Laeal«ndsch. °i.P de ruaderen aan. Met dea mi- Bf6» _»*** T--f Ni__* n gelo«»en wü, dat tulke veefondlr ü. "««•Manti. bedoeit, niet van omen tijd tijn. ¦f 4U^t«u_[dit^l*|i_fhappi-1» dat particulieren die Il °«n "«-t onte- oeamot eone gedwongene con¦__>. duoêt het »__?. i ' daa «-o*' tü dat ten algemeenen ¦? «trew nie' alleen S \ Jolk w dea lB3' "a dragea ca ll>be_. ./'¦etom-.n lken °P da Teehouders. De out- HNoita e'gendom /eehoßder tijn verlies te vergoeden, ____& 40.r,Btel"4 Be.n^,°ntnealea 'a *~* algemeen belang. ¦S, a-de «iektg vSroÓ S'et om hem het vorUe' te Tor" _R:<','»eii te.11 men li„~ '• maar voor het gemis van tgn ___TMa. .nit dea ..I°* ontneemt, en die sohadeloosstelling R.>a» H a b»te „. n all° belastingschuldigen, omdat de ¦?**»_»! Termind6i-i_ plaat* heeft- Mea wil door de lü "¦ »U et nation. ,vo°fkomen, die het voortwoekeren I x bel_n„ hA.pita,al kaß doen onderfeaan. Dat li^iS dse «o. _£_"etwelkde«öbatkiitmset bekostigen. KT'-ttto >*a «%at nmaatregel te m°Bau bliJf6a 6,53b3--liT^iU Bltik, to.nf . miaer ™n 25 September hebben IN-w t.oePa..in?TDg V9n ar* 5dM w9t Taa 18<2biJ r*1» on. " dan _lg d'"loate;g*-ö'B3?wet bij aangifte. Het l'_ ö«"> -et v_Vtr_,f TCor o^ S'ertrpdjng der wet. I Jf* ».?lai»ter ».„? dwangmiddel te ty0 voor d* aas- L*> h_!._T*a I_4« blnneal»no:»che taken beweerde dat »_>«^opBebo_dener.^cal'oa »• omdat het doel der ge..„."•W, 18 Steeën .! daarenboyen de gemeentewet tou >.gt*' _J? *»i-t __!_ '.*' 5 "'ordent, Het laatate touden 1,1.k3 *oude|n!?\toeßfcemmen, het eerste wèl. Waren ' *;<* diS^ooven a\' *w wet "-an lSi2 niet toepassen, ..'aVw ••»«trekkla men alet a Brtikel Tan een geheele Sfa - t_T' •*-__ »_7?vervallen it, al. voortdur. nd bestßande I_-V & °Ter A.,7 dat individueel en subjectief K W8* Baad h!*.nte-jar-iT?daQtie van deaHo°gell 'IXNC^niet ia ét!a enk«! g°,al'ma"in V^i rt a aiet L If"kracht 'an art. 5 der wet van 18.8 ¦_ï. ««d. J»fea i^v0 ,*? he*«elfde jaar, maar in vier ver•K? ïoLVa"e iurUnVi^' 186ï ca 1863* Dit ma8 -51*11 ' Ji -) .geaSaad J.P ü eatllJ baeohguwon. Naar het oordeel '.r0»!»^ êer>»e h».U.' '36* f' het av-ï-:->ï leglekrocht, _p nu &!_' «if het niet i*08,4* Pa»«enof Ui.drukkeiyk aft,e aehaf's.Nu*" k«mt m '¦igo'obaft, behöOi't b.t .<-*gepa»t te M^'L ca Pro»'?!-n,w dea Treemdaoortigen tOS*t»-d, d^t INen V« «o h.S6141* besta«a aaa>- dit artikel kunnea 'tï? «e»^d w 0.5. ,o*Pas»en in hunne handelingen door 1 ».,**! I 'Tei ber*. gomamtwaerd, terwyl de regering het i^^^Whü.^ UWt' Ia *1-ea fcw^heeft mei in :K?'C..IM «anfifte?6.' nstwelk men'ge-ruiken k.H cm iC «e _.? to dffiflS«n* Waare» tou rnenhëton\\i dl«Cu„' ~ L4* Soï"? «'b_?e'ïede J 2?i*kt? «Pokende , moeten --. •"«>* in on. !« ' welke "Ü ten aantien van den nomwtr yg^ >25 gept.mber 11. begaan hebbon. Wij zeiden toen, afgaande op het korte verslag in de dagbladen , dat hij verlangd zoude hebben niet slechts de waarde van het besmette vee aan den veehouder te vergoe(3. n, maar daarenboven nog een derde der waarde alt premie. B,j image van het Bijblad ie ons gebleken, dat die voorstelling onjuist was. De heer V_K TSxs&OS deelde wel mede, dat dit b(j het woeden van een vroegeren ramp in 1799 hier te lande 166 geschied is, maar thßns wensehte hij slechts geene karigheid bij de toepassing van de onteigeningswet. Hij teide, too leien wy in tyne tweede rede in het Bijblad: «Het wat heden morgen » mijne bedoeling niet om te doen gelooven, dat nu nog toude • behooren te worden gegeven eene premie, even alt bij de pu. blioatie was bepaald. Als ik spreek van schadevergoeding, it ii het vergoeding voor de schade, die de kantonregter, na deskundigen gehoord te hebben, bepaalt."
---

Algemeen Overjigt.
Rotterdam, & October. De voortzetting en afloop der algemeene discussien in de tweede kamer over het ontwerp houdende buitengewone maatregelen tot wering van besmettelijke veeziekte en hare gevolgen, heeft niet veel nieuwe getigttpunten opgeleverd. Dettelfde ttreven al» gisteren om alles van de regering, van do ttaatsalmagt te doen uitgaan en door centralisatie het eigen zelfstandig gebied der gemeentebesturen te ondervangen, was het op nieuw gevarieerde thema, krachtig bestreden door den heer van der Linden en den minister van binnenlandsche taken, die tich naar onte instellingen niet bevoegd en ook niet by magte gevoelde de gemeente en provinciale besturen ta belemmeren of aan banden te leggen. Teregt herinnerde da heer van der Linden hoe bij de geneeskuudige wetten vooral door den heer Wintgens elke maatregel van het hooger bestuur in 't belang der volksgezondheid , o. a. de instelling der geneeskundige raden, werd afgeschetst alt den gepremediteerden doodslag aan de gemeenteiyke onafhankelijkheid en autonomie; dat groote beginsel (de heer Godefroi wees er ook op) dat men toen vereenzelvigde met de traditiën van het Anglo-Saxische rat en met de tegeningen van het self-governmen t. Nu was, zooals men het noemt, het blaadje omgekeerd; De regering, het centraal gesag, moest si les doen, allet verhinderen, alles regelen, in alles voortien, met raad en daad en geld en voorschriften. Ai waren ze ook willekeurig, wat nood ? Een bill van indemniteit zou niemand geweigerd hebben. Eraai geredeneerd! maar zeer juitt wees de heer Zylker er op dat dan die centraliserende handelingen als een nieuw wapen zouden zyn gebezigd tegen het gouvernement. Natuurlyk had men zich dan weder beroepen op schending van het beginsel van gemeentelijke zelfstandigheid en zou het wachtwoord geweest zijn: Centralisatie, staats-albemoeyingj regering en overheersching van uit het binnenhof. Tntußschen 1"'" -—«•-. vooral aan de tijde van hen die niet elke taak tot politieke stormiu— u—;s«„, verschillen over menig punt met deze zaak in verband staande. Zoo heeft ac no—, ow^,». aangetoond dat onze gezant te Londen en onze consul-generaal wol wat meer biyk van voortvarendheid hadden mogen geven om de regering in tijds te waarschuwen en op de hoogte te houden nopens hetgeen in Engeland plaats had. De heer van Eoreest meende dat liberale ca conservatieve veehouders ontevreden waren, en dat waar het de belangen van den veestapel betrof allen conservatief ziju. Goed, zeide de minister, dan zullen zy ook de noodige maatregelen nemen tot conservatie; hij verlangde niets liever dan dit; maar waarom dan hunne taak, in verband met de gemeentebesturen en den bijstand van het gouvernement,_ te willen overbrengen op het algemeene landsbestuur ? Kan dit zich mengen in de locale zorg en het locaal beleid van gemeentelijk of provinciaal bestuur ? Die ingrijping, door niets gewettigd, maar zeer zeker in strijd met onze nieuwe instellingen, zou het meeat onraadzame, het meest onpraktische zijn wat men doen kon.'—Ten tlotte nog dit. Een der sprekers, de heer van Zuylen, uit Arnhem, had de meening geuit, dat de minister daarom de gemeentebesturen liet optreden, omdat aan algemeene r'yksmaatregelen, hoe men het ook keere of wende, ontevredenheid, impopulariteit varbonden was._ Het karakteristieke antwoord was deze wedervraag: » waar heb ik ooit getoond populariteit te zoeken of impopulariteit te duchten ?" Morgen beraadslaging over de artikelen. La Vrance spreekt het berigt tegen uit Rome, voorkomende in het Journal des Débats, volgens hetwelk de kardinaal Arnonelli by de Pransehe regering eene poging heeft aangewend om in elk geval eena eerewacht voor de persoonlykp veiligheid van den paus te Rome achter laten. Een stap van dien aard, zegt eerstgenoemd blad, heeft de pauseiyke regering niot gedaan. Wel verre, voegt het er bij, dat de bepalingen tot trapsgewyze verw'tjdering der Pransehe troepen aanmerkingen van den Heiligen Stoel hebben uitgelokt, tijn de maatregelen daarop betrekking hebbende, in overeenstemming met het pauselijk gouvernement gesomen. Thans is de allocutie, welke de paus den 25sten September in het geheim coh. istorie heeft uitgesproken, in haar geheel bekend. Daaruit blijkt dat de rede, althans volgens den tekst, dien het officieele orgaan daarvan geeft, uitsluitend handelt over de vrymetselary, op wier gevaariyke strekking voor staat en godsdienst , zoo a!a men weet, de Heilige Vader op het nadrukkeiykst heeft geweien. Meldden wij gisteren dat het in Itslie programma's en manifesten van ds kandidaten voor de nieuwe kanjer regent, in Hqngarye is dit evenzeer het geval, en het ontbreekt hierbij niet aan een heoïen partyatryd. In de programma's van de meeste kandidaten tijn de personele unie, de integriteit der Stephanuskroon en de herstelling der comitaten opgenomen. Doch er z'ün ook Vtflea dia gematigder in hunne eischen tyn. De baron Eot.öt, een der leider» van de Ecngaaracha party en als zoodanig na Deak de meeat invloedrijke persoon, heeft ook zijn programma openbaar gemaakt. Hy wil voor Hongarye da conttitutionneele autonomie, onafhankelijkheid van elke suprematie van eenig deel der monarohie en behoud der banden, die het gewest aan het rijk binden. Hongarije, tegt hij, zal alleen in de vereeniging niet Oostenryk heil vinden; maar om dien band duurtaam ta nakaa, jnoat de natie dien uit vrijen wil goodkeuraa ca moeten 'de regten van liet konirigryi stipt geëerbiedigd wórderi. Volgene een eebryven tilt Weengn ïiillan waartchynlyk de meeste afgevaardigden, die in 1861 voor den landdag gekozen werden, een nieuw mandaat bekomen. Maar er is niettemin een groot verschil tusschen toen en nu. Toen wat de geheele Hongaartohe natie in de oppositie tegen de regering; thans heeft de laatste veel aanhangers gewonns?}. ' Blt.j-.--a een t'olegram ui_ Madrid hoeft er te Sarragos3a eene tampnschpling van boeren plaati gehaÜ, die geweigerd hobben d? tyiastjngeh of de stedelijke accynsen te betalen. Da autoriteiten hebben' echter tnoeaig EiaatrÉjgelfn yan fefd^ng genomen, ten gevolge waarvan de orde werd hersteld. Het ontwerp der gewytigde Deensche constitutie is ook bU de derdo lezing in de eerste kamer goedgekeurd, en wel met 51 tegen 4 stemmen, Slechts twee amendementen van geringe betesten!, tij- dsarbij aangenomen. 'De '_?wea-sotie regering hesft, yoïgens bjaoisn van Stoefcj-olrn, esnê Jf .Ping Y»n ,15 mflHoén'rijksdaalders" in Dqitfohland gesloten. Zoo als men weet, heeft de preaident Jobnton in der tijd be-
'-J*g*g*****____g_L¦¦¦..¦¦'™ ".. .__jj i __!_. .'¦'¦'¦!¦!__H_B"' mmmmaipM_.ii..'.»' ¦ paald, dat de beiittingen van de leiders des opstandt en van hen, die daaraan deel genomen hebben en een kapitaal van meer dan 20000 dollars bezitten, verbeurd zullen worden verklaard , behoudent de uittonderingen door hem toe te laten. Naar thans uit New Vork wordt gemeld, heeft de procureur der regering in den staat Virginie ter openbare kennis gebragt, dat hij bevel uit Washington heeft ontvangen, om de verbeurdverklaring te schorsen. De genen il Canseco, een van de hoofden der opstandelingen in Peru, heeft _a versohillende plaatsen , waar de zijnen meester tyn, het heffen eener buitengewone belasting uitgeschreven, waaraan ook de vreemdelingen zoutten oi.i_orwi._pon «i)n. Itnnh —• .'-«—tea hebben zich toen tot de contuls .hunner respective staten gewend, en daarop hebben dete vertegenwoordigers eene collective nota aan Canseco getonden, waarin zy te kennen geven, dat daar hy met geen wettig gezag bekleed ia, hij ook geen regt heeft om de fiscale maatregelen, die hij ten aanzien zijner landgenooten bevolen heeft, ook op vreemdelingen toe te passen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 4 October. Z. E. H. print Amedeut van Savoye wordt morgen alhier terng verwacht, om spoedig daarna het Kanaal weder over te tteken. — Twee belangrijke commercieele plannen tyn alhier ontworpen en zullen zonder twijfel worden verwetenlijkt. Het eene bestaat in het aanleggen van eene telegraaüijn tutschen Europa en China, via Rusland, zoodat de handel en de ataat in 10- 12 dagen nieuws uit China zullen kunnen hebben. Er bestaat reedt eene lijn, maar dete it uitsluitend het eigendom van het Rutsitohe gouvernement en wordt slechts gebruikt voor politieke doeleinden, terwijl de nieuw aan te leggen lijn voor elkeen zal openstaan. Het Russische gouvernement heeft zijne toestemming voor den aanleg gegeven. Het andere plan beoogt eene geregelde stoomvaartdientt met de Zuideiyke staten van Amerika te openen. Twee booten tullen vooreerst tutschen Engeland en Baltimore dienst doen, terwyl van daar weder kuttvaardert zullen vertrekken. Reedt it het eerste stoomschip onder zeil. Da Liverpoolsche agenten tyn de heeren Brown en o°. —Er circuleert hier een adret aan het parlement, ten doel hebbende het nemen van maatregelen ter voorkoming der kindermoorden , die in de laatste tijden op zulk eene schrikbarende wijze tyn toegenomen. De adresaanten geren den wentch te kennen, dat da aandacht der commissie van liefdadigheid moge gevestigd worden op de vroegere door haar aangenomen, doch later vertuimde begintelen betreffende het vondelingihuit. In verband daarmede verzoeken ty, dat de wetsbepalingen aangaande het onderhoud van onechte kinderen herroepen en eene andere wet daar. „or in da plaats gestold worde. Het adret it raeda van een aan-nerkelyk aantal handteekeningen voortien. — Blykent officieele opgaven uit JJiverpool zija gedurende de maand Septemoer oo »t.ojje„, v_a« iuti_igt der regering, i_ zamen met 13,853 land verhuizen, in zee gegaan. Hiervan vertrokken er 11,455 naar de Vereenigde Staten. Met particuliere schepen vertrokken er 646. In het kwartaal eindigende uit. Sept. waren er 39,249 onder gouvernementa toeiigt vertrokken, tegen 27,496 in datzelfde kwartaal ten vorigen jare. — Het roden per tpoortrein schijnt hier nog niet vlug genoeg te gaan. Men heeft althans het plan opgeworpen om naar de groote .teden I'n'ncn ta leggen tonder tusschenstations, zoodat elk uur eene myi meer kan worden afgelegd, terwyl de pasaagiers-tarieven minder gesteld tullen worden. — In den omtrek van Hawick deed tich op Zaturdag morgen jl. het tonderling ver.chijn.el voor, dat de lucht zoodanig bezet wat met kleine vliegen, dat de voetgangert hunne oogen en mond ilechts konden beveiligen door onophoudelijk met de handen voor zich uit te tlaan. Deze plaag heertchte ook Zondag nog; dei Maandags was evenwel het grootste gedeelte verdwenen. Men veronderstelt dat een zwaar onwedar, hetwelk Vrijdag nacht plaats had, aap deze wonderlijke vermeerdering deze? insecten veel heeft toegebragt. — By de regering ii ingekomen eene depêohe van den Britschen zaakgelastigde te Caracas, inhoudende kennisgeving dat de haveu plaatsen Oiudad Bolivar, Maracaïba, La G-uayra en Porto Cabello voor den in- en uitvoerhandel geopend zyn, de beide eeraten tevent voor den transito handel met de Vereenigde Staten van Columbi*.. Voortt zyn nog geepend verklaard Oumana, Barcelona en andere liavena. De rivierhavens lias Tablas, Soledad en Barrancas, aan den Orinoco, zyn geopend voor uitvoer van vee en producten; Oumaribo, Adtcore en. Zazarida voor den geheelen uitvoer.
---

Fransche Post.
¦fffJ-*.*) 4 October. Men houdt tich nog druk beug met de tegenwoordigheid van den heer von Bitmarok te Parija, hoewel over het algemeen de Franschen onverschillig zijn omtrent allet wat Duitschland betreft. Er is dan ook geen pertonaadje in Duitechland, wiens naam hier too bekend is alt Bismarek j van daar de algaraeene nieuwsgierigheid, E waarvan de Pruisische gemier het voorwerp it, gelijk onlangt de eraiir Abd-sl-B-der en de Japansche ambassadeurs. Volgi.ni gerucht tou de zeeaohilder Grudin benoemd worden tot lid van den tenaat. Niet de markiet de Galiffet, maar dr. Declat it benoemd tot univorteel erfgenaam van den hertog de öraramont Caderoua.. Da hertog heeft buitendien 35,000 fr. vermaakt aan print Paul Demtdof, ,ttaoh| hg de Rutsitohe ambassade te Weenen, en 6000 fr. aan eene aotrice. Het testament tou betwiitbaar tgn , omdat een artikel van het wetboek verbiedt, dat een geneetheer orft van zijn cliënt; doch naar men tegt, tal van een proces worden afgezien, omdat het tettament gemaakt it ta Oaïra tijdens de overledene daar verblijf hield, 8 Het dagblad le Meeseer d* dat sedert eenige dagen opgehouden fed ta vertoh^ngn, ml dea lOden deter maand de uitgav. Hf«ittea. nJrLÜ^Hn STm]lt*. Ml a«* oiroue du Prinee Imperial worden geopend. Deze nieuwe schouwburg zal 4000 toeeohöuwert nunnen ba vatten. Hij heeft dit eigenaardige, ___.. men de taal naar verkiezing alt cirque en aU komedie kan inrigten, hetgeen zeer geraakk^ijk ia bü het opvoeren van militaire ttukken, welke de directie zioh voorstelt dikwijït te monteeren. De afwetigheid van den koning en de koningin vas Portugal zal eene maand duren. Zij zullen zich regtatreeke naar Engeland begeven. Ik ïëb u in der tyd geschreven over bet erbarmelijk fiasco , dat de zoogenaamde stierengevechten in het hippodrome gemaakt hebben. Er is daarover een proces gevoerd tusschen den heer Arnault, directeur van het hippodrome ,en den ondernemer die de stieren voor deze voorstellingen geleverd had. D? heer Arnault wilde de overeengekomen som nijt Malta , op grond dat de. stieren gsen werfceiy'ge stieren zouden geweest zyn. Hy heeft ecjit'ér hét proces verloren. •Je Wie_i»d(m heeft wol» eene maataohappy gevormd, die te-1 ker eenig in haar toort it. Zy heeft ten doel het huweljjk t»
.„ .J^ LJ. .. ,L ..¦! ' I.' ¦M'iillliHl.MjM^LpwaM^B» bevorderen, door aan hen, die in hun huishouden gaan, da middelen te verschaffen om zich behoorlyk in te rigten. De laden der maatschappij storten eene zekere torn, waarvan de helft hun onmiddellijk wordt uitgekeerd, zoodra zij in hun huishouden gaan, terwijl de andere helft in kat blijft alt basis vooe hetgeen later aan de echtgenooten tal worden geleend. Er tijn werkelijke en honoraire leden, deze laataten hebben geen ander doel dan het materieel welzijn van toekomstige echtparen te verzekeren. Naar het schijnt, vindt deze maatschappij veel bjval.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 5 October. De benoeming van baron von Hflbner tot gezant te Rome, wordt thant als een feit gemeld. Par(]-t •' October. Blijkens den bankstaatzijn vermeerdead de portefeuille met 69'/.. > de circulatie van bankbilletten met 48-/ j, de rekening courant met particulieren met 3fifc en de voorschotten op openbare fondten met %0 millioen. Daareutegen tijn verminderd de voorraad edel metaal met 21 % en de rekening courant met de achatkitt met 50V$ millioen. De bank heeft het disconto tot op 4 pCt. verhoogd. Londen , 5 October. De bank heeft haar disconto tot op 6 pCt. verhoogd. Het etoomachip America ia te Souihampton van New-York aangekomen met 87,250 dollars. Londen, 5 Ootober. De Gafftaria it van de Kaap da Goede Hoop aangekomen met berigten tot 1 September. Daarin wordt gemeld, dat de oorlog tuttchen den Oranje Vrijstaat ca de Basutos nog wordt voortgezet, en dat de Boeren na twee ai» - vallen er nog niet in geslaagd waren de positie van Moahesh to bemagtigen. Londen , 5 October. (R.-A.) Thee in veiling onregelmatig van prijs, Koffij en Suiker stiller. Rijst vast. Raapolie (bruine) £ 47. Lynolie £ 37.6/-. Schotsch Uier 58/-. — Honnep: St. Petersb. Rein- £ 31.4/.. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd; 160 Bunderen, 410 Kalveren, 10,950 Schapen en 140 Varkens. Voorbeste Runderen werd —, voor dito Kalveren 5/4, voor «üta Sohapen 6/6 en voor dito Varkans 5/- per iteen betaald. Liverpool , 5 October. (R.-A.) Van Katoen tgn heden afgedaan 20,000 bn. De markt verkeerde in flaauwe ttomming.' i-eri;|__, 5 October. Rogge 43% ,op ler. 4.. — Ba-pon» 14% ,op lev. 14% •_______ Beurs van Londen, ft October. (tlotboart.) OontoltBB% Oet.; Keuador N. geeona. !>/¦ pöt' —; Grieken 1824 5 pCt. 20%; dito Coupona —; Maxic*. I pCt. 25s_. Grenada —; Nieuwel4%: Uitg. 7%; L_ndw. _- fortug. S püt, 1853 —; dito 1 «s*/6ï 46% ; Buiten 3 püt. — • dito 1869 41/. pöt. —; dito 1862 & pOt. «1; Spanje I kCv* 46; dito 2'/. pOt 38*4; dito Pattiva %9%; dito Oert; «Jv_v_ *. m • Binnenl. ïnri»~- < r_~ jas*. *.„„__. _ _„rv. ,___ _>° dito 2 pöt?-; 4>/_ pOt. —; dito 4 pCt. 9'%; Var Staten 1882 69%. *¦' ' Zilver 61% & .f 6 d. Nabeurs: Mexico 26, Beurs vaa Weenen. ft Oetober. (Moikoert.) Metall. 5 pOt. 66.80; dito 4ft pCt. —.— -. S 2üv, 76.001 Lotea 1-54 80.75; Bank-Aet. 776.00; NooEda_-sPoorw. 164.50; Nation. 70.60; Cred.-Act. 172.50; Oo«4. St-ttatpoarw. 175.10; Wittel op Londen 108 40, Hamburg 80.50, Parjjs 43 15; Cred-Loten 118 50; Oottenr. Loten 1860 85.90; Lomb. Bpsi.ro. 189.00; Eag.-Oottenr. Bank 74.00; L.JH-Carn.-Spocr». 78.00. De beurs wat vaster. S-tars van _**_____.aor_, 5 October (Siothoert.) Ootto. Metall. 5 pOt. 59%; dito Ha.uj__.fe 63%»; iito Lat«u ïöfc; Spanje 1 püt. — ; dito J% aQ- — i V»r ïtetéfl 8 püt. !,___ 72{<. * ¦ ' Witte! op Londen 119%, Weenen 108%. .o, ? ¦«¦« »»a «erlfia, ft October. (Slotkoert.) Oottenr. Mettli. 5 pOt. 61 &; dito Hation 65 4é- Buiten bfl Btieglitt sde 6*_ie 72% ,- dito 6de Seri» 875 _-. 5 pOt. 1362 80; dito S pCt 185» 54% . Pruiat. 4% pU_.li.o4ts Vereen. Staten 6 p€». llss 72%. Wittel op Londen 6.22, Pt.y. 80%, Hamburg 151. Amat. 141% , Weenen 92;/, , St. Petersb. 88%, ttewra van i-statS. weg, ft October. (stot'-Mri.) Batten Nijnra» JpOj, _.. Amerik. 6 pOs. 85*4; Spanje 3 pOt. -._; Igeïiea —; Wölal op Londen 13.02%, __i._ 35.05; Veï.i_."»i_k 107%» «oord-DniUmh» dito 120. -f--!?-, «saa fi_wr.ss, ft Oetober. BenVe 3 pCJ*. 6g 30; dito 4ft pOt. 96.70. _Jr*d.-S_aii, 861 ; fr.«tV;t«ar. Spoor-. 406; Busten dito —; Span;» I jü.-,. —; dito ï% pOt —; IUli» 65.00; Turken —, ¦Stolkotrt.) B.nt» 3 pOt. 68.25. KB. Bovenstaande dépêches waren reed- tn onze vorige Editie -psenomen. Londen , 5 October. Blijkene den laatsten wekelijkschen ataat der lank zijn de in omloop zynde banknooten vermeerderd met £ 1225515; de rekening-courant met particulieren met _ 8960; de portefeuille met £ 1,647,964. Voortt verminderd! de rekening met de tehatkist met £ 438,100 -, het edsl metaal met £ 776,982. Londen, 5 October. Suiker zeer vatt, maar atil. Koffij: Plantation iett flaauwer, Native opgehouden. — Rij»s ¦til. — Schotsch IJzer 57/10%* — Talk 47/6. Lynolie £ 37.6/-. Petroleum 3/1. Liverpool, 5 October. Van Katoen tyn 20,000 balen verkocht, maar na de verhooging van het bankdisconto ging er niets meer om.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, ft October. Heden it het by de tweede kamer ingekomen ontwerp Cultuurwet met de daarbij behoorende stukken verkrijgbaar gestel et. Onte lezen vinden dit ontwerp, met een extract uit de memoii* van in het neventgaand bijbltd.
toelichting, De tweede kamer der staten-generaal heeft heden de beraad, tlagingen voortgezet over het ontwerp houdende buitengewone maatregelen tot wering van da besmettelyke veeziekte en bar» gevolgen De mededeeling van het daerbtf verhandelde, da» tot geen feiteiyken uittlag leidde, tot morgen moetende Hitate.» len, verwijten wü den leter voor hflden naar het overzigt, waar atf hst belangrykste wat deze beraadslagingen he_fee_ opgeleverd korteiyk geresumeerd vinden. '-¦ ¦ -
f De heden door den gemeenter.ad geh^udêr, titting werd ioo* 35 leden bygewoondlogekomeu ia öj_~«. avider.a» 4. let gropei ysjba«l van de o^makmg van «e ka» dïs gei, ii.eenieontvangera, waaruit blijkt dat het in kassa op 30 Sept.' o-ereenkomatig de boeken en bescheiden bedroeg ƒ 340,940.88%. .- Notificatie. B. Van burgemeester en wethoudera voorstellen om in het belang van aanhangige plannen, te koopen van den heer Plemp een perceel aan den Goudschen Cingel, voor den prija van f 9730, (begrepen in de onteigening), alsmede van anderen 19 huizen met tuinen aan de Lijnbaanlaan en Kerklaan, voor de som van f 30.000; de kotten van overdragt voor rekening der gemeente en met magtiging aan B. en W. om een en ander onderhands te verhuren. — De hierop betrekking hebbande raadabesluiten woreen voorgeleten en onveranderd goedgekeurd; en O. Van veekoopert het vertoek dat het besluit tot aehorsing van de veemarkt tal worden ingetrokken, — alsmede van spekslagers het verzoek dat varkens niet in dat besluit zullen zijn begrepen. — In handen van Burgemeester en Wethouders om advies. De raad benoemt tot lid der commiisie voor de plaatselijke strafverordeningen het raadilid den heer Lobberegt de Bic, met 23 stemmen. Alsnu was de ttemming aan de orde voor de benoeming van leeraren aan de hoogere burgerschool. Op vertoek van den heer Ledeboer werd evenwel bevorent eene titting met gesloten deuren gehouden. Toen de openbare zitting na verloop van een half uur hervat werd, bleek het dat men de geheime zitting had gewild om daarin ophelderingen te vragen waarom deze wei, gene niet op de aanbevelingslijst was geplaatst, iets wat de raad schynt geweigerd te hebben in geheime zitting te behandelen; zoo scheen het althans uit hetgeen nu iv de openbare raadszitting werd verklaard. Een lid (de heer van Buren) ging daarby zoo ver dat hy rekenschap eischte waarom de heeren de Jager, van Milligenenv.d.Burgh door Burgemeester en Wethouders niet op_de aanbevelingslijst waren geplaatst; ten slotte stelde hij zelfs voor dat ze alsnog daarop geplaatst zouden worden. Het spreekt van zelf dat noch aan het een noch aan het ander gevolg werd gegeven. De aanbeveling geachiedde toch door Burgemeeater en Wethouders naßr hun beste weten en daar zij alle de ter zake dienende stukken hebben overgelegd, das ook de lijst van alle kandidaten voor de verschillende leervakken , had ieder raadslid van te! f de bevoegdheid om voor andere dan de aanbevolenen te stemmen, zooüh' eene diecuisie over de waarde der aanbevolenea en niet aanbevolenen niet zeer wenschelijk kon heeten. Immers Burgem. en Wethouders hebben krachtens de wet het regt of de bevoegdheid om de aanbeveling in te dienen zonder daarvan, aan wien dan ook, verantwoording schuldig te zyn Bevelen zy mannen aan die de goedkeuring van den raad niet wegdragen , dan bekreunt tic raad zich om do aanbeveling niet, maar beeft niet het regt om zioh in de plaats van burgemeester en wethoudera te •teilen en de door hen ingediende aanbeveling te wijzigen. Da heer van Buren vond dan ook geen ondersteuning. Alleen olee. uit de discussie dat de heer o. d. Burgh niet in aanmerking is kunnen komen omdat de commissie begreep dat hij het nooliige radikaal miste , doordien de geneeskundige scholen, aan eene waarvan hij verbonden is, niet in de wet zgn genoemd. Tevena werd bij monde van den heer Eiekma geconstateerd dat indien iv de vorige zitting sprake kan zijn geweest van het aanbevelen vsn slechts éénen kandidaat omdat geen andere geschikte personen tich voor dat leervak hadden aangeboden, met dat geschikt niet bedoeld wordt bekwaamheid maar het niet voorzien zijn van het noodige radikaal. Met 32 tegen 2 stemmen (de heeren van Buren en van Oordt) werd eene motie van den heer van der Hoop aangenomen om de discussien te sluiten en tot de atemming orer te gaan, die tot den volgenden uitslag leidde: I°. Ala leeraar voor de wis-, natuur- en werktuigkunde, de cosmographie en het meetkunstig teekenen, op eene jaarwedde van f 3000 :de heer J. Menalda van Schouwenburg, leeraar aan de hoogere burgerschool te Deventer, met 34 stemmen tegen 1 op den heer E. Verkouttren, kapitein der infanterie te Vlissingen. 2°. Als leeraar voor de wiskunde, waaronder het handelsrekenen en het meetkunstig teekenen, op eene jaarwedde van ƒ 2500, de heer B. de Regt, openbaar hoofdonderwijzer teßotterdam, met 21 ttemmen tegen 14 op den heer G. van Milligen (bij eene derde ttemming. De twee eerate atemmingen gaven de volgende uitkomst: I°. J. D. v. d. Waals, te Deventer, 9, éo Keet 13. ¦»__. Mili;_r»" n, — «o. Tan Millieen is, de fiegt 12, van der Waala 8, P. van Geer 1). Ala leersar voor de acheikunde, technologie en warenkennis, op eene jaarwedde van f2OOO, dr. F. _.. Hubrecht, leeraar aan de Technische school te Utreoht, met 18 stemmen tegen 17 op den heer v. d. Burgh. 4°. Ala leeraar in de beginselen der plant-, dier-, aard- en delfstof kunde, op eene jaarwedde van ƒ 2000: de heer dr. N. W. P. Rauuenhojf, lector aan de clinische school te Botterdam, met 31 stemmen tegen 3 op dr. F. C. Winkler, conservator by ï-yier's Museum te Haarlem, en lop den heer J. van Dam. De benoeming van den heer Rauwenhoff geschiedde onder I voorwaarde, dat hy zijne betrekking van schoolopziener nederlegge. s°. AlB leeraar voor de gronden van de gemeente-, provincialeen staatsinrigting van Nederland, de staathuishoudkunde, de statistiek, inzonderheid van Nederland en tgne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen en het handelsregt, — die tevens onderwgs aan het Erasmiaansch Gymnasium zal moeten geren, — op eene gecombineerde jaarwedde van / 1200: mr, _S. E. van Raalte, advocaat te Botterdam, met 25 ttemmen tegen 9 op mr. Z. J. H. Philips, advocaat te Botterdam, en 1 blanco billet. 6°. als leeraar voor de Nederiandsehe taal en letterkunde, de geschiedenis des vaderlands en de aardrykekunde, waaronder handelt- en natuurkundige aardry'kskunde, op eeue jaarwedde van /"3000: de heer dr. A. de Jager te Botterdam met 18 stemmen, tegen 16 op den heer H.J Polak, candidaat in de letteren te Leyden, en 1 op den heer G. J. Dozy, te Deventer (tweede stemming, rie eerste .gaf de volgende uitkomst: de Jager 16, Polak 13, Dozy 4, blanco 2). J°. Ala leeraar voor de Fransche taal- en letterkunde en de algemeene geschiedenis, — die tevens onderwys aan het Erasmiaansch Gymnasium zal moeten geven, — op eene gecombineerde jaarwedde van ƒ 3000, dr. E. Piaget, leeraar in genoemde vakken aan het Gymnasium, met 32 stemmen tegen 3 blanco billetten. B°. Als leeraar voor de Pransehe taal en de aardrijkskunde,— die tevens onderwijs aan het Erasmiaansch Gymnasium zal moeten geven, — op eene gecombineerdo jaarwedde van ƒ 2500: Dr. L. H. Delgeur, privaat-docent te Antwerpen, met 21 stemmen tegen 5 op den heer L. A. Hissink, hoofdonderwijzer aan -et^stedelijk instituut te Zutphen, en 9 op den heer Fikkert. 9°. Als leeraar voor de Engelaehe taal- en letterkunde, die tevens onderwas aan het Erasmiaansch Gymnasium zal moeten geren, —op eene gecombine<rde jaarwedde van ƒ2000: de heer J. M. Slater, privaat-docent te Rotterdam, met 29 ttemmen. 10. Ala leeraar voor de Hoogduitsche taal en letterkunde,— die tevens onderwys aan het Erasmiaansch Gymnasium zal moeten geven, —op eerje gecombineerde jaarwedde van f 2000, de heer H. W. Muller, leeraar bij het gesticht van de Vrouwe van Renswoude te 'sGravenhage, met 25 at. tegeJJ 4 op den heer Miech. 11°. Ala leeraar voor het boekhouden, op eene jaarwedde ven f S 00: de heer L. Droog'ever Fortuyn, geëxamineerd boekhouder te Rotterdam, met *6 atemmen tegen 1 op den heer Koster. 12°. Voor een leeraar in het handteekenen, op eene jaarwedde van ƒ 700: de heer J. H. van de Laar, kunstschilder en le of hoofdleeraar aan de academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen te Rotterdam, met 24 atemmen tegen 3 op den heer v. d. Ven, en 1 blanco billet. Deze benoemingen altoo afgeloopen zijnde, werd de voortzetting der werkzaamheden wegena het vergevorderde uur verdaagd tot morgen ten 1% ure. I Omtrent de veeziekte zijn by het ministerie van binnenlandache . zaken de volgende berigten ingekomen• Aan Zijne Excellentie des Minister van. Binnenl Zaken. Sommelsdijk, 2 Ootober 1865. Onmiddellijk gerolg gevende aan Uwer Excellenties verlangen, mj kenbaar gemaakt by een telegram van heden , heb ik de eer de daarbij gestelde vragen, betrekkelijk bet ontstaan en de uitbreidt! g der runderpest op de Westplaat te beantwoorden. I°. Op den 7den September jl. is bij my de eerste aangif e f gedaan van een tiek.ege.al van een rund, aldaar geweld wor-' | dende, dat na onderzoek van den deskundige, bleek aangetast | te zijn door de bedoelde veeziekte; dit beest is onmiddellijk ont- I eigend en afgemaakt. 2°. Ofschoon met geen volkomen zekerheid, mag echter met eenigen grond aangenomen worden, dat de tiekte op de Westplaat it overgebragt van eene weide, gelegen in den polder Oud-Kraaijer in de onmiddeliyke nabijheid van dit terrein, waar, onder vier atuks jong vee, toebehoorende aan den alhier wonenden bouwman J. de Graaff Jz., op den 29sten Aug. de ziekte was uitgebroken. Eene andere aanleiding is althans niet te vinden, daar volgens door my naauwkeurig ingesteld onderzoek ia gebleken dat geen enkel vreemd, dat is van buiten het eiland aangevoerd of van eene besmette of verdachte weide of stal herkomatig rund sedert het begin van Julij op de Westplaat ter beweiding ia gebragt. 3°. Volgens de op den 13den September jl, gehouden telling waren aldaar boven en behalve eene menigte paarden en schapen 343 stuks runderen aanwezig; met geen volkomen juistheid kan worden aangegeven hoe veel rundvee aldaar op den 7den September bevorens (den dsg der eerste aangifte van een ziektegeval) geweid werd. 4°. Tot en met heden zijn op de Westplaat 51 stuks door de bewuste ziekte aangetast, waarvan 12 gestorven, 11 afgemaakt., 18 hersteld en thans nog 10 lpdendo tijn. Hiermede de mij gestelde vragen zoo volledig mogelyk beantwoord hebbende, zou ik mijn verslag daartoe kunnen bepalen , ware het niet, dat het my niet ondienstig voorkomt nog eenige meerdere inlichtingen betrekkelijk dit onderwerp aan Uwe Excel-s lentio te verschaffen. Daar het te voorzien was, dat de besmetting bij eece verzameling ven too veel vee op één punt eerlang groote uitbreiding tou verkregen en het voortdurend afmaken der aangetaste runderen ona een al te heroïk middel toescheen, waren wy (het dagclyk.ch bestuur) reods spoed'g bedacht op maatregelen ter beteugeling en beperking dier vreeseiyke kwaal. Om dit deel te bereiken, kwam one niets meer en beter geschikt voor, dan het oprigten van loodsen, alwaw de aangetaste runderen in geneeskundige behandeling konden worden opgenomen. Op den 18den September jl. was reeds eene loods op de Westplaat, binnendijks, opgerigt, waaraan den 22sten daaraanvolgende almede eene tweede was toegeroegd. De doelmatige inrigting dier loodsen zoowel ala de ijver en zorgvuldigheid van het tot oppatsing en verpleging van onze zijde daarbg aangesteld personeel , worden nog dagelyks door den heer Deijermans, lid der commissie in zake de veeziekte, geprezen. De gunstige resultaten daardoor verkregen, waartoe de onvermoeide zorg van genoemden deskundige zoo aanmerkelijk heeft bijgedragen, springen in het oog, ala men nagaat dat van de 40 in die looisen in behandeling opgenomen runderen, tegenover 12 gestorven, 18 hersteld tijn, terwijl alle vooruitzigt bestaat, minstens 5 der 10 thans nog verpleegd wordende te zullen behouden. Ter voorkoming voorts dat de tiekte zich van daar verder naar deze gemeente niet alleen maar ook en bovenal naar de naburige gemeenten zou uitbreiden, waarvoor de meeste vrees bestond bij de zucht, om de over geheel het eiland verspreid wonende eigenaren der op de Westplaat geweid wordende runderen aan te sporen hun vee van daar huiswaarts te halen, is bovendien het politie personeel met 5 manschappen vermeerderd en een cordon om dit terrein getrokken, waardoor de mogeiykheid ia benomen eenig vee buiten mijne voorkennis van daar te verwgderen. Op het oogenbiik is alzoo naar mijne meening op voldoende wgze voortien in de twee hcofdpunten, die wij ons ten doel stelden , door het oprigten namelijk van loodsen in eene geregelde geneeskundige behandeling, die goede vruchten draagt, en in de tweede plaats door het trekken van een cordon in de beperking der ziekte tot het besmette terrein, waardoor de naburige gemeenten het voorregt genieten tot nog toe van deze zoo gevreesde ziekte bevrgd te blyven. Welke verdere maatregelen later mogten blijken, noodzakeiyk 9te zijn, valt niet nu reeds te bepalen; maar gaarne geef ik Uwe I Excellentie de verzekering, dat, hoe moeijelijk ty ook mogen ë tyn in de uitvoering en kostbaar daarnevens, geen oogenbiik van 1 onte tijde zal worden gedraald om ze tot stand te brengen, diep I doordrongen als wy tgn van het hooge gewigt der zaak en d« 1 dure verpligting, die op ont rutt, om alle krachten in to I spannen. ten Ainrtn A^eie vreeeeliike ramp van w» naburen ver- I wyderd te houden. De burgemeester van Sommsltdyk, Noii-EHIÜS YAH EIS-BOEK. Schiedam, 24—30 September 1865. Al dadelyk moet worden opgemerkt dat in de laatste 14 dagen E de toestand van zaken aangaande de runderpest in de gemeente J Schiedam aanmerkeiyk is verbeterd. Van 24—30 September zijn ziek geworden 14 stuks, gestorven I 11 stuks en zijn gebeterd 8 runderen. De 18 thans nog ziek zijnde j runderen verkeeren meerendeels in beterenden toestand. In naby ge- I legene gemernten zijn echter nog eenige zieken van Schiedamsche eigenaren. Bg vier veehoudera te Schiedam heeft zich de tiekte nog niet voorgedaan. Mogt de tiekte bij hen uitbreken en tgv de omstandigheden daarvoor gunstig, dan zal hier gehandeld worden , zoo als noodig it wanneer in eene gemeente voor het eerst de ziekte uitbreekt. Bij een veehouder, die zich van een groot aantal runderen heeft ontdaan, zyn van de 13 dieren 7 herstellende; bij deze dieren is de creosoot inwendig toegediend. By dezen veehouder, die geen ander vee meer heeft, zal een aanvang met het zuiveren der besmette etallen, stalgereedschappen enz. wordon gemaakt en welligt ook bij een paar anderen; Zeer versohillende geneesmethoden heb ik in 't werk gesteld ; het blijkt nog niet duidelijk door welke de meeste dieren herstellen; zeer zorgvuldige verzorging schijnt de hoofdzaak te zyn. Vele veehouders weigeren geneeskundige hulp. E. C. Hboteijeb. Schiedam, 24—30 September 1865. Het bezoek der stad Schiedam in de afgeloopen week betreft alleen het nazien van het afzonderingsgebouw voor ziek vee. In de plaats van het als zoodanig te gebruiken heeft de heer burgemeester toegestaan het te bezigen tot proefneming door de subcommiisie, Er ia plaats voor 10—12 stuka vee. Rozenburg. Dit eiland heeft sedert den 8 September jl. geene nieuwe ziektegevallen gehad. Aldaar ia de onteigening, afmaking en afzondering atreng toegepast en het aehynt tot den 30 September met goed gevolg. Het carbolzuur ii ter zuivering van stallen en reiniging van gebeterd vee toegepast. Vlaardingen. Het herhaald bezoek van Vlaardingen betrof enkele nieuwe aiektegerallen. Vóór den 2 i aten dezer waren er reeds verscheidene dieren aangetast bij eenige veehouders. Enkele zyn bevrijd gebleven en een paar hunner bekwamen deze week weder andere zieke voorwerpen. Het bepaalt zich voorna°-.t? Joi twee reenoudsrs. waar de ziekte zich langzamerhand onli!. a Ö den,e6nen al'een gevolg van het niet voldoend ?„Pl..gwJ?M voo"chNft*a tegen de besmetting. De onteigening is by beide voor alsnog niet aangewezen, omdat de dieren volko_SSL; geTderd. knDDen worden* tww.l °e alagting tot eigen gebruik .a toegestaan bij dieren die in het alleerste tijdperk fan ziekte verkeeren en met de bekende politiemaatregelen. De geneeskundige behandeling be.taat in empirie en ook in de aanwending van carbolzuur en zoutzuur. Een afzonderingstal is gebouwd voor ia' dieren, waart* ook eene begraafplaats. J De politie is zeer ijverig en geheel bezield met het gewigt van de bestrijding der ametstof, terwyl ty tot heden volkomen bij magte ia om een wakend oog te houden, Vlaardinoer-ambacht. De vroegere ziektegevallen aan den Sehiedamschen djjk hebben zich niet herhaald. De zieken zijn j bij strenge afzondering herateld en Bedert drie weken ziju daar . geene nieuwe gevallen. Alleen in den Broekpolder heeft de typhu» zioh gevestigd en breidt zich daar uit. De afzondering geschiedt aldaar wel, rnsar ia onvoldoende. Meer politietoezigt it aldaar noodig, en eenige* hnlpmaréchaussées zouden aldaar goed geplaatst zijn. Kethel. Hoezeer de ondergeteekende in den loop van 24—30 September deze gemeente niet heeft bezocht, deelt hij daarom toch mede, volgen» berigt van den lieer burgemeester, dat er aldaar nog een polde? ia, genaamd de Holiefpoldei?, die nog geheel bevrijd is gebleven van den besmettelijken rundveetyphua. Deze polder grenst ean den roi even genosmden Broekpolder onder Tlaardinger-Ambacht. Eene aterke afsluiting en bewaking door hulpmaréchausaées langs dezen polder en den Broekpolder, alsmede langa den Noordkethelpolder, kan hem nog beveiligen yoor de besmettting. Hij bevat 1600 gezonde dieren. Dezelfde maréohauséoa konden dienst doen voor Kethel en Vlaardinger- Ambacht. G. J. HBSK-BVEID. EXTRACT uit het rapport van eene commisaie uit leden van gedeputeerde staten, belast met een onderzoek omtrent den loop der veeziekte (dd. 2 Octobsr 1.1) Zeer belangrijk waren de berigten ons gedaan door den burgemeester der gemeente Mathenease, betreffende de behandeling van aan de runderpest lijdend of verdacht vee door de heeren Seutin en Gody uit Brussel, aangehangen 22 September 1865. Van de 38 zieke beesten, als zoodanig erkend door de veeartsen, waren onder behandeling van genoemde heeren overleden. 9 hersteld 15 nog in behandeling met alle hoop op herstel. . . 14 Te zamen. ; ...... 38 Voorts waren in behaiideling genomen door genoemde heeren preventief 147 runderen, verdacht van met die ziekte te zgn besmet, waarvan zijn aangetast 4 stuks, en op 29 September nog gezond waren 143 '» Te zamen .... 147 stuks. Het volgende berigt is betreffende de veeziekte in 'a Gravenhage ontvangen: Aan Z.Exo. den Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 4den Ootober 1865. ii Ala veearta werkzaam in de Gemeente 's Gravenhage, heb ik de eer Uwe Excellentie te informeren: • Dat den lsten September jl. zich de eerate gevallen van veetyphus voordeden in den Zusterpolder, het zuidoostelijk gedeelte dezer gemeente, en wel in een kamp weiland van den koornmolenaar Hazersloot alhier, en hoewel het verkeer in dien polder nog al druk is, ia 't mij tot dus verre nog niet duidelijk, bij al mijne gedane nasporing, door welk middel do drie aldaar ziek bevonden pinkvaarzen besmet kunnen zijn geworden. Zij graasden toch afzonderlijk met een paard van genoemden eigenaar, en waren ongeschikt voor de slagtbank, zoodat het bgna niet denkbaar is dat tij door eenig vehikel beamet kunnen zgn, tenzij 'door een slager of koopman a's dragers der smetstof. Zoodra evenwel genoegzaam bewezen zal zijn het onbeperkte van de volatiliteit der ametstof, dan eerst zal ik erkennen, dat een rund door mij den 23sten Augustus bevorens , onder zeer verdachte verschijnselen geopend, en wel is waar afkomstig uit dienzelfden polder doch minstena tien minuten gaans verwijderd van de eerstgenoemde ziektegevallen, de vruchtbare moeder waa van de verdere ziektegevallen in dezen polder. » Kort daarna openbaarde zioh de ziekte in den Veenpolder in het zuidwestelijk deel dezer gemeente. Bij 't naauwkeurig nagaan der oorzaken dier besmetting is mg alleen gebleken, dat zeker veehouder in dien polder in den loop der maand Augustus te Delft aan de markt heeft gehad eene guste vaars, die onverkocht teruggekomen zijnde, vrij bleef van de ziekte, terwijl de vijf | overigen uit dit stuk weiland allen successief ziek werden. Heden ¦ bepaalt zich dan ook de veetyphua in deze gemeente tot eenen kleinen veekoppel in laatstgenoemden polder, teer ver even-vel verwyderd van het atuk land waarop zich de eerste ziektegevallen in dien polder voordeden, en meen ik met eenigen grond te mogen veronderstellen, dat de eerste polder is doorgeziekt en de tweede het weldra zijn zal. Uit nevensgaanden staat zal het Uwer Exellentie biyken dat ik in mijne behandeling tot dus verre niet ongelukkig waa, dank dea loyalen bystaad en de zeer doelmatige hulpmiddelen mg door het ger-eeiiteSestuur vn.strekt. » Van 24—30 Sept»-»''" -ijn te's Gravenhage aangetast 6 runderen, gestorven 3, hersteld 4; den 30 September waren nog ziek 6. Sedert' het begin der veeziekte zijn daar in 't geheel aangetast 2-J, gestorven 12, waaronder 2 aan longziekte, herstel 12. » De behandeling bestaat in toediening van zoutzuur met lgnmeel, siroop en water in bet begin der ziekte; later worden veraterkende middelen gebezigd. Eene in alle opzigten zindelgke en zorgvuldige verpleging ia tevens hoofdvereischte tot een gunatig resultaat. Rijkbkbbbg, .Veearts." Het programma voor de 50ste muziekuitvoering der afdeeling dd. schutterg, op Zondag 8 October, des namiddags ten half 2 ure, in de Officieren-Sociëteit, luidt a's volgt: 1. Marché; 2. Ouverture Alessandro Stra&ella, van Flotow; 3. Quadrille la Marchande de Violeltes, van C. Salmberth; 4. Pantaisie, sur la Juive de Halevy, van W. J. Hutschenruyter Wzn., 5. Ouverture Joseph, van Mehul; 6. Adelaide, van L. v. Beethoven ; 7. Potpourri de I'Opera Martha de Elotow, van Kuhner; 8. Marché. Beeda hebben wij onze lezera in hoofdtrekken bekendgemaakt met het plan tot oprigting eener internationale atoomvaartmaatachappij, ten doel hebbende om de havens van Londen, Huil, Amsterdam en Dordrecht op betere wijze met een Rijn ca Zwitzerland te verbinden. Dit plan vindt veel bijval in alle daarbij betrokken landen. In Baden moet elke flnmtieele verbindtenia door den gemeenteraad aangegaan, door een grooter ligchaam uit de kiezers,.^rosse Burgeraufschusgenaamd .goedgekeurd worden. De raad van Carlsruhe had aan de lijn Dordrecht—Maxau eene subsidie van f 200,000 toegez?gd. Do groote burgerraad, heeft volgena een gia'ercn te 's Hage ontvangen telegram, met algeneene atemmen de toekenning van de aubsidie aan de maatechappjj bekrachtigd. Op het raadhuis te Carlsruhe ligt een inschrgvingsbillct die door den Oberburgemeiater is geopend. Alle kassiers aldaar, werken gratis tot de inschrijving van Zuid- Duitschland en Zwitzerland mede. In Nederland is in de weinige dagen, dat de inschrijving geopend is, zoo te Dordrecht, Amsterdam, 's Gravenhage ala elders voor een belangrijk bedrag ingeschreven. Men mag zich dus van het tct Btand komen van deze voor handel, nijverheid en acheepvaart nuttige onderneming, waarvan Dordrecht het centrum zal tgn, bgna verzekerd houden. Op de in aanleg zijnde apoorwegtgn Haaselt-Eindhoven heeft dezer dagen in de nabüheicl vau Hasselt aaa den zoogenaamden halvenweg een groot orgeluk plaata gehad. Een met rails en ander materieel beladen trein liep -uit het spoor en atortte in eene gracht, waardoor tien waggona letterlgk verbrijzeld werden. Op een dezer waggona bevonden zich elf werklieden, waarvan 3 doodelgk, de andere Jigter gewond werden. Een dezer laatste moest een arm afgezet worden, een ander had zijn been gebroken, terwijl de voet van een derde geheel verpletterd was. Op last van den miniater van binnenlandache zaken ded. de Staatsoourant de voorwaarden mede, op welke die minister, namens den koning, aan de heeren E. D Rosé, c. s. te Londen, vertegenwoordigd dcor P. E. W. Mouton te 'sGravenhage, eonceaaie heeft verleend voor een spoorweg van Rotterdam, la_gß Delfshareu, Schiedam , Vlaardingen en Maassluis, naar den Hoek van Holland, en van daar langs 'a Gra7eaande, Monster en Loosduinen naar Scheveningen. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-Courantvanden 4den Aug, 1885) zgn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octroogen: een in dato 2 December 1864, voor vijfjaren a.n de firma van Duuren ïïaksteen en C°. _o_7fmS ' °F. de "wering der uitvinding van een verbeterd in ...n"?. je .^ .__._tiß tot het smeren vaD 'Ütnigen enz.; een on de uitLÏ J IS65' T?or "Jf i"en aßa »• °™ te Zaandam, 21 LITJZ. .lX?n verbe?efd« y-erenm-olenroeden; een in dato on de uirindin»^ Üe? iaren aan °- Bok te Delfaharen, op de uitvinding van een meuw werktuig om uit lood of een-> ander metaal door ronddraaying en drukking capsules of ander! holle voorwerpen te vervaardigen; een in dato 4 September 1865, voor tien jaren aan J. Jacquier te Seelowitz, in Moravie, en Dartek en Cic te Praag, domicilium gekozen hebbende bij J. O. de Roode te 't Gravenhage, op de invoering dor uitvinding van eene nieuwe aoort van filtreerperaen fen dienste van suikerfabrieken en andere inrigtingen, en van de daaraan door hen aangebragte verbeteringen. ,
- -, j/r Z.M. heeft goedgevonden aan dr. E.F-Zy te 's Gravenhage, vergunning te verleenen p dragen der versierselen van kommandeur door Z.M. den koning van Zweden en Ve'^fl Z.M. heeft pensioen verleend aan: •''•,£?* i^ hocfondcrwijzer te Doornspijk; W. TopWI"'^ derwijzer te Zierikzee; J. H. Bslgraeer, Mr' onderwijzer te Kalkwgk. ? I Z M. heeft goedgevonden: I°. .«n *»£ op te drBgen de regeling en behartiging a. J,t derlandscho industriëlen en kunstenaar», ft ,; van voortbrengselen van landbouw, nijre'K^Jfi aten, welke in 1867 te Parijs tal worden p? , der hoofd-commisaie te benoemen: a. to* ". ~A van Oordt, dir. der Nederl. atoomb.-ma»"c° jjk en dir. der Nederl. maatsehappg tot bevord.«' wonende te Botterdam; b. tot leden <*",,_. K Parijs; __". L. Enthoven, fabrikant en lli. I. tt' der vereeniging tot bevordering van Fabrie»' ƒ verheid in Nederland, te 'sGravenhage! *:',,. Tilburg; J. Wittering, te Parijs; P*"df_ ! Baumhauer, lid van het hoofdbestuur , 6jj Maatschappij tot bevordering van e.r i 4 mr. J. A. van Ettok, dir. der vereen. """'|j,i' aterdam; A. H. Eigeman, vice-presid. V*"V J| voor Nederlandache industriëlen, te Leiden; '^a te Enschedé; J. Groll, oud-ing. der g»ttTe f,«K_ N. 1., te Haarlem; D. L. Wolfson, dir. der gf°' $ j Z. M. heeft den heer H. van Voorst, 0!WI vol ontslagen ala majoor-commandant e*j(#r''r terij te Zaandam, met vergunning om de u ' met de ondereoheidirgjteekenen van den blijven dragen. -ri.1»'- Z. M. heeft dr. C. de Gavere, op tijo \/ slagen ala adsistent bij 's Rijks Museum v*n " te Leiden. Z. M. heeft aan de nagemelde officiereojy rijen, op hun verzoek, eervol ontslag ver)*6Vi>, te Zutphen, aan A. 3. Drijfhout va» "Jffo* die te Zalt-Bommel, aan A. H. van de Qa^ff bij die te Botterdam, aan J, H. Minderof ¦ _^ benoemen: bij de dienatd. schtttt. te -»'''.j,* luit. G. Blomhert, thans korp.; bg de die*»"^ terdam, tot lsten luit. J. A. Rueb, than» luit. J. J. M. Taudin ChaUl, thans eergef ]. \ Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan *¦' SJI 2de luitenant bij de lste compagnie van ™$? 3de afdeeling ruatende schutterij in de pfjLf/i1 aan A. Meijer, ala lste luit., en T. A*'' JsjL bij de 4de comp. lste bat. 3de afd. rust- B r_»,l Noordbrabant; en bij de rust. achutt. in &e?_,; IJI benoemd: 3de afd., lste bat , 4de comp.' frl van Sas, thans 2de luit.; tot 2den luit. 7',. i/l schutter, en W. Evers; sde half-bat-, lß' luit. mr. A. J. F. Verheijen van Estveld- fit Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. «"'jf I ca. de heer G. J. Soetekou, thans on»' regten te DeuekampV Jk *'S Gravenhage , 5 Oetober. B° het O. I. leger W. O. von Sobierland, o' Uof van Utrecht, de heer Geroon , consul te *' «ji_i. milie en de heer P. Plantesu van Surinam8 'y_y aangekomen en aan het hotel VEurope-P^1 (((re — Heden morgen hooft zonder _nilït-ire. jjjjfv' Roomech Katholiek kerkhof de ter aardebe»^ f ¦ van den majoor A. G. E. Beekman, van be t «if jagers. Achter den lijkwagen volgden drie ' B|i7 de naaste bloed rerwanten van den overledene t -j(| f officieren van het regement gezeten waren-, „p--officieren en vele onderofficieren bevonden fc JS om den orerledene de laatate eer te beff'jl'. graf hield de majoor van Doornik eene io .;flß'(' De ontslapene werd algemeen bemind offl ,^io', heden. Zijn overlijden wordt ala een gevoel'ls. $' — Door het départ. van oorlog zijn de <f"? 8 jjjj» magtigd pan af den 15den dezer tot uit. Eebt * jaars geene voordragten tot het pensioneren en manschappen aan gemeld hoofdbestuur m «^ J 2ondering van diegenen, welke zulke uitdruk* —In den loop deter week tullen van de .^f, sen des legers de miliciens der ligting van °r.Jtts, af de maand Mei voor eerste oefening in aC Lgte* zoo verre zij niet voor het blijvend gedeeK8 .jS<*; onbepaald verlof near hunne haardateden Tef![__,]l»", — Voor het provinciaal geregtahof in *^Uoottfr^0ttfr^ den teregt zekere v. d. Kleij, stukadoor te J* c_|ii» digd van in den avond van 19 Julg 1865, *e it # goed benevens een karpet, te zamen ter WB** <jS **. atolen te hebben , uit een pand gelegen eB" c het Haringvliet, bewoond door mevrouw de /^\ noemde stukadoor had andere dogen en nog jj jtZt dat huis gewerkt, zoodat hij volkomen beken* oft gangen tot de vertrekken. De beschuldigde ê'^l vj den president, wat hem tot den diefstal gfj lil. woord, dat hij door een stortregen overvaj #j.» den ingang van de huiadeur van gemeld bOl j^fij en toen die deur toevallig open vond; . fLft'iM veiligheid vsn het bewuate goed bevreesd <J'C jg f'"'//1 met het doel dit naar zijne schoonzuster in ..«"j/ te brengen , om het dsar tot den volgenden <iB?t.'»'j.:/ dnt hij daarin werd verhinderd door twte ngo *#•% aanhielden. Hoe fijn gekunsteld nam de ad**• deze bekentenis echter niet aan, maar betoogoB^ tf/j voorbedachte rade was geschied, en requiree* 1t«,.-\ de beschuldigde zou worden schuldig verkl«nr jty nacht in een bewoond huis, en veroordeelinf'. _.«''. voor den tijd van s—lo jaren. Het hof hBBl deze bepaald op a. s. Maandag ten 3 ure. j( fj — By den raad van etate, afdeeling bestuur, zijn gisteren ingekomen de volgende W - ala: I°. van den 19 September IL, houdencw _ een besluit van burg. en weth. van Wins"00' t\tty voorwaarden, aan Witkop vergunning wordt_Tjfd- 'f ting eener oticorci-fobriel. amaar; 2". van de*' jjp-^i houdende handhaving van het bealuit van | (Sn A Noordbrabant, waarbij afgewezen ia bet ?erlo.e;_.(. f.S meade Sohaarmeesteren van Orthen om mag'l» M van esn regtsgeding tegen het gemeentsbestunr p<| bosch; en 3°. van den 20 Sept 1.1., waarbg NÜker/i»ü>OT wordt aangeweren als het domio. van onderstan drikB, of de Bruyn en hare vgf minderjarige ,Mfi'^ behandeld de volgende zaken. I°. Een geschil tue» <(PJ\ besturen van Oirschot en Drunen over hst dom* ja** tijdenß haar levrn van Theodora do Nunnik- „_ gil¦ f les Stokvis. Rapp. de ataatsraad de Jongef f van B. A. Po.ke te Middelburg, van eenfcceet\e>(.V\ Weth. dier gemeente, waarbij vergunning i' * .\ de nabijheid zijner vaate goederen gelegen f^i^f-1' van patronen te gebruiken. Rapp. de eta3|* Jf f 3. een beroep van M. Ebing, weduwe van Amerafoort, van een besluit van gedep. staten jgts* • L. Bonnike vergunning ia verleend tot bet op;t_ b»r 1 > en atoomweverij in de onmiddellgke nabyn \elgt Sueidea , 5 Ootober. Op den 13 en 1* _.a»y bibliotheek van wgien den hooglceraar mT'.h'„s, ',:# leiding van de HH. E. J. Brill en M. I,y"loat'' >* dan. Deze boekverzameling, die de voorn"' jjw tl' Grieksche en Latijusche clasaieken en bea e yt _philologie, geschiedenis, regtfgelesrdheid, e in vele opzigten de opmerkzaamheid. ?-n b*? tt' ?Soetermeer, 4 October. De landero non naar het jaargetyde, thans een ongeken«eB ° j,et ji Dit ia zelfs van dien aard, dat vele land lic'" ,je v wintertarwe uitstellen, uit vrees, dat die <*o den grond niet zal opkomen. , „a i»"/ § _Sr_e__e, 4 October. Sedert eenige dage^r j becoemdo commissie voor de watermijnen' tèe a' van den luit. kolonel v:n Pruieschen alhier f^'tM9 i/verig in de weer om proeven te nemen wet l j
gestrekt tcpÊaldelijk van defensieven aard ia en dua van uitdelen . _"*. S^n voor cns land' dat aan goedo defensiemiddends te heeft. Naar men verneemt, laten de voorbereidat d ''roeven lieta le wenschen over en mag men verwachten, ]evoettlBroo.e Froef over een !4tal dagen 't tg alhier, 't tij te Heidoor de""6 Bt:ilen* bet springen namelgk van eene kanoneerboot ?»n oorlï|n (welliB' in tegenwoordigheid van den miniater van verband C°,andere hoo-e autoriteiten) het nut der torpedo's in ontkend lT*' *anoavuur °? nieuw zullen staren; hoewel 't niet een schi w- orden Qat bij deze watermijnen , het springen van il, dan ri proefneming zelve aan minder twijfel onderhevig *et's wat fe.6°atle-. wefking dier oorlogßmiddelen in tijd van oorlog, terwijl d moeijeigk voor proefneming vatbaar ia, deze wat *?00,e °°™aak van niet alagen in tgd van oorlog bij Weg «e ermiJnen. naar oordeel ran deskundigen, moegelijk of niet »a het w'1.611 '•" Üit d'en hoofde '8 '¦ ciet onwaarschijnlijk dat **cc n ?J'S!ljBoea met eene ander soort van torpedo's dan de meer ve J_ jl'^B' en was"van de werking in tgd van oorlog gevaarl^ 'a' Pr°efnemingen (voor de proefnemera zelve zeer * »__ °1_ Broote *chaal Piaats lullou hebben. 2. W?v Cn' 5 october* ook in de gemeente Waarder (te len van onïe s'ad' moeten zich , bij twee landbouwers, geval* Bn veetyPhlls hebben voorgedaan. •nideze t*vVeen» 3 October- De °°gst van boekweit leverthaver vr een buitengewoon voordeelig verbouw; rogge en ruim. K goed > aardappelen middelmatig; boonen en erwten ''oordee].03aiVracllten wem*g of niets- I*6 hooioogst was zeer hoedaniffh vf Toora^ *^et nahooi laat, zoowel wat hoeveelheid ala ne Vee v betre^*> weinig te wenschen over. Ziekte onder kena ?ls bier tot heden niet; alleen heerscht er onder de vartt * koV ea..da!lr eene toort van rotziekte, die deze dieren in •'gemeen ? doet bezwijken. De kwaal is echter verre van ¦ooirei «1 Z^n' en Te'en hopen dat de naderende winter daarop, mogen »8 °^ de SeTroesde veepeat, van gunatigen invloed zal rn kwam onile n'enwe burgemeester, de heer mr. J. jongelJed n6n, in deze gemeente aan, begeleid door eenige hadden «? *,f Paard» die hem van z'g'ne vorige standplaata (Ruinen) der aatio , aa'd* e'e ingezetenen toonden door het uitsteken 68dane k ° dr'9-t'eur hunne ingenomenheid met de door Z. M. 'nSezeten»U!9.cen er I^a B°hier zeer weinigen onder Hoogeveens bnrgeme S"' "'e van de bekwaamheid en activiteit van den nieuwen * J—aawS* D'et de -uns'igBte gedachten koesteren. Plaatie* ; ?an Aïtena, 4 October. Op de verechillende B*o van 6 v° kndatr_ek ia mon reeds begonnen met het delbrengseU, 611 beetwortel. Van alle vorige jaren, waarin deze voort- Wl>arin _ii _?• *3ier Seteeld werden, herinnert men zich geen, ia. jj *J üle grootte of kloekte hadden als dit jaar het geval goede scho1.5- dUa legSen' daÉ de beetwortel hier dit jaar eene *eest ter Hl"' *^e °phj**ering der aardappelen ia redelijk gooit vroe» jl'-' m'nder door de tiekte waren getreffon dan zich *oika_Qiner * d aan"en. De prgzen zijn hier heden: lange ƒ 1.657 d '2» roQde dito f 1.75; Westlandera f 1.90; roode ****** IooSBnaB*nde kooien ƒ 1.50. 'eenen van ' i °c,oker- Door de commissie voor het ver"e.fti jj ac^n voor het lager onderwijs, zijn heden geëxamioJka zü« "-""didaten voor den rang van hoofd onderwijzer, die *Ba 'atu>egen. *chendf *rt®**inBer___eer , 4 October Van de elders beerhoudenöe ri te t!iJren wiJ hier nog bevrgd. Door de aau,e bewerk 00gte hebben de landbouwers moeite om het land ""-kt Voen" ***'e* 'ogge en tarwe zaaijen wordt een begin ge'li-isi.o^ 100™ de gesteldheid van den grond zulks toelaat, lid dor „J*WftKtcn _ 4 Ootober. Ey de herstemming vaneen d* heer jT* Bta'en in het hoofdkiesdistrict Eraneker ia gekozen ""• T M r n'em met 455 Btemmeni Op den heer g ' alier waren 400 atemmen uitgebragt. "ijse Kevie*1;?^1 ' * .Ootober. Heden wordt alhier op gepaste ¦"^mißen r 2, "et ?sjarig beataan van ons inetituut voor doof-6306 belan_r"v de2er gelegenheid is van wege de hoofddirectie OQd kweefe f"J se beßohrijving van die inrigting aan de leden en d,i!e feestv •8n aangoboden. Velen dier oud-leerlingon zijn bij **ne puhlie'l', .egenwcordig. De plegtige herdenking ia met |ggß e *e* in de groote harmoniezaal geopend. atr«ken (Qeff etober* Sedert ettelijke weken houdt zich in de om**P .rees*"*11 ?u'and) een gedeserteerd dragonder op. Die dsr jegt en _ Z^n *^d 00r me' J 9 *la barbe van de opzieners "•apen £n i er marechaussees. Niettegenstaande die heeren niet °' een p_et: m- ds6 en nacht achtervolgen, vinden de landlieden "Saken, Want ln' de polie'ebeambten te!kenB het spoor bijster te l? \0D*e goe^e dragonder ia zoo slim van wel een haasje 15 t*intiót i ° . bc' eigendom der boeren ongemoeid te laten. c°rdon e"trnvs.Te'dwacb!erB en marechausseées heeft gisteren een doeden iiat ri om het terroin > "*aai" men reden had te verü°g geen ___n v*ugge deserteur zioh ophield, doch deze had ?et fle g3ra om' bü het schoone weder, reeds het open veld n oe_.wCgeais te verwisselen. Eenige der policie-beambten de deserten- .ren tlcïx den baard niet te laten scheren voor dat ! 5°Bder en 2-?.ro°per . binnen" tal tgn. Personen, die den dra*•> vrH i_„_lJCe„ °mgeving kennen, verzekeren dat die baarden **«h_m W°rdea*eo,Se gerin» ' * oct°ber. De gemeenteraad heeft heden, met ',Uu ontworc W'l,eiDB» Taitgesteld de door het dagelijksch bc** aa,B*'!ijiB"(ifen verorcieni_;gon op de heffing en invordering eener 1~~ Men tp 6e belasting op'de inkomsten. 'eBen , dat de procinoiale staten van Gelderland 'en> tot beha^t va den October eerstkomende, zynopgeroe*l<*lblt__ a S van voorzieningen in zake de veepest. Vftde natuur»». 1. Rct°bev'' Als een gevolg der bijzonder koeateter r da meikfv -6id in do maanci September kan dienen, dat ,'"ld ___jei ,rs tich eveneena vertoonen als dit anders in de »Livoar,ll aan a* heeii' In den tuin van den heer Kemling, lheid te vi«<. Bts'Qirozenbladeren, zgn zg ia tameiyke hoe- | * '» BI eDli"-, im~rukwekfe"l>oBc1'1» * oct°ber. Beeda nren bevorena ] eciec gejujjj en,oe gebom der alleen bg buitengewone plegtig- I d»e' de gewonav ?e groote kl°k van St. Jan, geaccompagneerd I it.eai*de, om fl '"««hjktoonen, over onze feestvierende stad i -:bU_ *as de ci. v? ytige sluiting van het concilie aan te kondi- I ï«,n ar« mensn! aard'gB cathedraal reeds met eene onover- f <W? «re _en a maMa _e»»ld» en toen de plegtigheid ten half Van'll aie 'rot. ?nvaßS nam, zagen duizenden zich te leur gesteld, •t .Eetlei _*__-!. mP°l de ocergroote menigte belangstellenden vJ a" een l_!en niet konde beratten. C htt gro9te^!^ïue^s eez!gt dat statig geïllumineerd oiaal in ponderschrifr n r' waarboven een colossaal kruis met -4io_B.h°oge ... i erwx av>> 'Pc* unica, een schitterend licht ïen 'da-bokfc j 1 VO,-Bi:reidde en waar binnen de grootwaar**6M Da°r den r Katfcolieke kerk in Nederland bgeen wahuA de aluiti_!er',_iardsil heer Brouwer, deken van Arnhem, fSzet8*?1" doo, 7n %x Sehouden ,en vervolgens het Ts Dsum doof »en . ' , * dea aartsbisschop aangeheven en voort.-r* Ds * N &C}l^ tta°nonkocr. * h„e?d doo^ -V 00"»-* i*. deelt beden mede dat de heer Takken, W_-„°ofd tiini» PjoceB uSen het klooster St. Agatha, zich tot «an . heeft vert' _• ' Behuld heeft erkend en tich ttine ordn . Klßfrd algeheel en achitterend heratel van eer JO* i ' Ba_l?s_' } 0ctober. De prijzen van leder zgn thans **.». ?5 c., 2d« i, yre" -"oolleer lste kwal. van 28 & 38/2 kilo «0 _' VaQ .0 _.%»,_ Tan 2S 4 38/* ki!o 65 ' Jil e., idem lste itW 65c-. id,M/~ kil° 65 4 7i o , 2de kwal. 20 a 28/2 kilo luck I,dem hea_h,rt-8j°rten' «wf' 7an 20 h4m kilo 6° a7O °' C* '«e kwal 5ofd' Tan i 0 a 40/2 kilo 50_60c; Phernamiilol 0 J 0 -3. . > J,2/i kil° 67__-7-*i e.; Inlandsch Smacht«ras,,67^ »75 J \ll° 62% »70 c; Inl. gesnoeid 20 i. SC/2 Al,.*8 «alf,Teiï'*»''» «colleer, van 15 a 20/» kilo 65 2170 c.; ««sa ' ideo» van sn ?°L do,ijn' Tan 30 a 36/ï ki!o / l-«'<> a » S?'.' P« sluk k SO/i kUo f ISS hUt0' wtte vellen of f */» kilo / TtilT i * S/2 küo /lM a 15°- "cm van 5 i-lja;TPas»dSnlee!. *™ en Calcutta overleer, divers 70 c. Si C.efBcb Per icow'Tf1» 85 c* s f h 0i' aIle" P« % küo; •tr^op ƒ 4 Jer utt \2-iS 0 a 'i'50 i Bcho™' Veluwer/3 75 _"Ha l, B.*'ek«md ¦ Lltu °P de PlaaU VBn inkoop vrij op •e6en» n_»ta«nde de ldt "Jn mciv &"**£*¦ tot goeden prijs. Werk', waren% Ve KanTaDkBlÜk het ophalen ?an het leder "u ac looijers genoodzaakt vele partijen to droo- ' !gen, daar de aanvragen de verwachting overtrof, en werden er groote partyen van de hand gezet. In de laatate dagen ia de voorrcad van alle soorten vsn leder vermeerderd. * WlJ!re . 4 Ootober. In het onder deze gemeente behoorende gehucht Etenaken, brak heden nacht omstreeka twaalf ure een hevige brand uit, die zich in korten tgd aan zeven gebouwen mededeelde. Nog vóór men tgd had een brandspuit te halen en in werking te brengen, viel er aan blussohen al niet meer te denken. Al deze gebouwen met het grootste gedeelte van dea inboe-el, de daarby ataande schuren, den daarin pas geborgen voorraad granen , hcoi, etc, benevent eenige varkena, werden een prooi der vlammen, terwijl menaehenlevena zouden te betreuren geweest zgn , indien eene vrouw niet den naosd gehad had om baar kind van nog'slechts eenige maanden, waarvan het hoofdhaar reeds verzsngd was, uit een brandend huis te redden. Naar men verneemt, was van sommige deter ongelukkigen slechts de inboedel en van anderen niets geassureerd. De oorzaak van den brand ia nog onbekend. Op een buiten aan den Bergweg ataat een bed aardbeziënplanten in bloei, terwijl eenige daarvan vruchten dragen; dit mag voorzeker wel als eene bgzonderheid gelden. — Heden morgen is alhier uit den Noord-Singel opgehaald het lijk van een onbekend persoon. Het ia naar de loods voor drenkelingen overgebragi. Den 6den deter waren de prgzen der boter op de markt te Delft / 60 4 70, naar kwal.; aldaar, zijn .verkocht 30/1, 7il/8, 55/16 vn. of 16,570 Ned. _*. — Aan de markt te Baalte waivn de hoogste prijzen den 4den deze. als volgt: boter ƒ 26 - 28.50 per */s en ƒ 13 _ 13.50 per 1,4 vat; rogge f 6.50 - 6 90; boakweit ƒ b i f 5.25; haver ƒ3,40 & 3.60; gerat f 4.75 & 5, aiiea per mud; vette varkena 44 a 46 c. per Ned. ffi; stroo f 14 de 500 Ned. ffi; egeren f 2.65 de 100 stuks. -— -.'-.__ii«___l._B.'_j___».^»^l^»-a__!_!_w:l___t____i—-¦ . Voor den <SF_age__den nood in Palestina is bij den heer H. 3SIJGH nog ontvangen: Van NN. / 1 ; van V. W. A, ƒ 4.50; van de 2de kl. gymnasium f ï; van I. F. K. 50 et; van diveraen ƒ 3.78. Vorige opgave f 138.84, te zamen f 150.62J . mui.3.y__aTV—*» --3s»-»-—BtWta—CT—¦ " ¦ j Na.ai onlangs in dit blad- is geweten op de prachtige bescl>_l_eS-_g, door eene buitenlandsche firma in een der grootBte winkels hier ter stede tot stand gebragt, mag thans evenzeer de aandacht worden gevestigd op den Wêssïiel der Eirma O. P. VAN WOTKI en ZOOI. , in het Bang, te meer omdat even ala die aanleg, ook de thans voltooide verfraaijing geheel en al bet werk onzer mede ingezetenen is. Over het gunstig uitkomende winkelfrott hebben onze stadgenooten reeds sedert eenigen tij! kunnen oordcelen, even als over de hoogst nette inwendige inrigting en de zoo doelmatige wijze waarop van de beschikbare ruimte partij is getrokken, niet alleen tot eene gemakkelijke rangschikking, maar ook ter verkrijging van een élégant ensemble. Was. dit een en ander reeds in het plan zelf zeer bevorderd door de goed uitgedachte constructie eener galerij in den achtergrond, tot toegang naar de bo.en-magatgnen, — too komt dit thans nog veel beter uit door de nieuwe ornamentatie en beschildering. Inzonderheid maakt het plafond hierbij een voortreffelijk effect. Afgedeeld in verschillende vakken en aan beide kanten deor caissons ingesloten, vertoont het eene zachte nuancering van kleuren en goudtinten , die uitmuntend harmoniëren met de localiteit en het arrangement der figuren, hetwelk zich kenmerkt door eene opvatting, die de Eirma H. VAN AMEIJDE VAN DUYM alle eer aandoet. In het belang van den goeden smaak is het te hopen, dat beschildering en verfrasijing van winkela, hetzij in dezen, hetzy in anderen trant, meer en meer uitbreiding mogen vinden. — ,— in ii .-r-r,_,»___~*.—_a___illl _ll„ll »i pl.._. I
---


Fe ,Ca balf Ïf 5"? T •*•*• gratis .T*R«3-_l_ft« j^' *«Alï»__a__lß_«l!S 89.8 ekBel uit de mem ' -etende het wetaontw.rp met L,""""6? ondern ,oéHohtißg 'ot Vaststelling der 4 '"-ttt kutt t 9"* Vm la!t^ouw en nijverheid in **^»_WJ___ " word*» gevestigd. (Cultuurwet).
---

