
n&311 eea half I.**? Ma HH* gratis °«^J"" *» 2'_.«7*^A-5i » bevattende de verslagen der Zit- I•*„ * (beiaadsirJrc 7 „ T Van sen Vrijdag 6 !•./_ Tongele*. /»» . het weta-ontwerp nopens buiten. 1 onevens .1 *"rtng ** l«smeltelijke veeziekte en Aas-e S*^!__ 01»trent on_ s? .uu,re-ee!a nit voorloopige- en eind?*a^*~;n ,|,_~°*""-beidM1» wetsontwerpen.
---

KENNISGEVING.
«•«rifl?; dat door ri» S> W^ÏÜOÜDKKS van Rotterdam doen l» "«len 5t en ]RRai *d der Gemeente, naar aanleiding van Wot Vot»-tt_r.„ ,5 Gemeentewet, zyn benoemd: ">inTa Taa ca iw ï ? der V3ste Commissie balast met het i j •>¦ «ffende * t"-83 der bestaande plaatselijke veror- Huü ¦*__#• _3irL- hui*!J?Ming der Gemeente: de beeren /»» X! 'S'tV __ M* Y»eel*,o»ie, voorzitter; H. W. de l% ¦;to.'V lede» *"* OOTdl' M' T' ZOh,>k ca mr' S' J' R? 1 wLnet he'«ie ad»88-.* 00mm-»sie belast met hst ontwerpen I. j» j* overtredin» ? D-,at.snde plaatselijke verordeningen, te*«e Je. rmr- NJ¦ _, i,8 bedreigd: de heeren: mr. T. L. V>i\oit3f^^eni^SfV^'^l' J' f' Sch*- P°'*it« &*» art lfifi T ¦**• de -B"-> llia&e van deze com-3°. ' ot> der bovengemelde wet, de Burgemeester _"» de b'J te «taanri_,Mi!e.<?mmi33!c' om Burgemeester en Wet%.* Aa ? beheeren der inkomsten en uitgaven Ses-!' J' H. n „_. Ten J' 03« **r Hoep Jac. Zn, L. "• ht,,r e& Wetboud Kun en J' Mte*i «ndedoorßuri\ ,*«houde. tv, » , v°°rtitter dezer commissie benoemd ViJ^Jeien i*f'f J' A' c- *¦ Hcgnann. j* so } te staan ir,:e.00mniissie, om Burgemeester en Wet« ft». tOS vo. * -? tw>liea °P het beheer en onderhoud %lf T*: de W. l 9 PlaatBelÜke werken en eigendommen Sk.°: Visserhe«en *¦ Mckma, C. JB. Viruly, J. C. i ,efco'Y,,lJ-Qde dcor'Bn °' Sehunacher en A. T. van Len 6-Tf s«iebeuoeir:?r,g 8?*eester en Wethoudera tot voorzitter E'-Wd ' !eden d_r<lai'6fli'weiboudarJooj<_-»Fo.is»-08eB. INen v b^ï '« staan -'"u8 comulisBio, om Burgetneester en ü- J*£ bet archi»? i" ~ toB"gt <=p het bewaren en in orde b' %n "Hok van » Gemeente: de heeren J. J. Reuchlin, aff'f en *' W' C' Slom' l^iö *«Uer* da heer .Vu h?uders tot voorzitter dezer commis'S' den 6d*Btbouder fflr- N. J. A. C. A. Hoffmann. i »t s. 3 Ootober -865. Ll m^t M WethoQd«» voornoemd, -^cJ Burgemeester,„ J. F. HOFFMAK
---

KENNISGEVING.
- —ïfOtp. tJ~TT— * l-rr^ df«. ° _fe,'en der plaatselijke \\y* *£??*'' dat de fU WETHOUDEBS van Rotterdam , E. «ca a b°la.tinp cc Ute «"Ppletoire kohieren der plaatlh-van^eenteraad _H°„°r _st ïaai" 18Gi' zoodanig ala dia E_ *3eer rrP'ovinoia 7J Vïl^teld, door HH. Gedeputeerde Et^.eJr^eeate n..* HoUand tyn goedgekeurd fen aan T^Ste dat de aan... t^w ter zyn ter hand wordengD'èJett<m «e^tdaags aan de fcelasting- I A «aß,isï-ee6sl^ °SdiB6s. L *slfißi_o'''s > ~* 6a etliouders voornoemd, «*jj^**SlBASz Da burgemeester, a___' J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overjigt.
«October. > <^*«-n WS Tan •?•*«. gebed vrij van alge- L**l. h' waa ee«_i. PolmekB uitweidingen, gelijU de beide Udeade mij- aau de behandeling van de artikelen i .I,c«s_i. *«fino v,f- smg5mg tot nst nemen van buitengewone rsS<^^„.°*6' de £1..mstt«'-Bte veetiektenenharegevolgen. S?°B do v dua ver¦ ,_A wet zijn nog niet afgeloopen, maar Hh *»0 „^"gdheid t ]8: l°- iv ""•'¦ 1 waarbij aau de -», •» k_ va» bu-t-?. _TerleBnd cm dea in* en d<>or. •_.biJ tav,* houden»' W 0 ook ve"°er biEnens- C *» an- de «Rerin»anu Vïem«kten te verbieden , en CdeW *'e WtiinJL bevo8Sd wordt verklaard om ver-o,«*4e a><£d iVf " BteUen °P den verkooP eu a° l de vleesch' huiden' enï' - Vt. 8 Vin t Statie Tt. b8P»1|ng~i te maken omtrent do .il Ptten u ' begin.,,, • nopena de aangifte strekt tot hand- V" *«rvLliho,w»l de l™ Brt* 5 der wet van Julij 1842 SVv8* dat-: *a. df dat"8*6" Van m°ening was, dat bt dat Bft_ ee* d.'Ö»Vo<Jl-zae T.--att* *¦ ' sprekende van behandeling V Vtö _£_.-ï,ro«to é._f'{ maakte evenwel na het betoog van V'_ -Sfen. of •'erdachf betwaa'' om de ver^igting tot aan- SU^ öo?,0. bragt hti ÏJ°* 10 het *rti*el bepaald op te ne- W^kï^°X- asr ««Mding der opmerking van >SC!^%^^ ** «*" 8^ ,fl >4bUdat'elfd?ar..vei .Bid (7 Btemmen voo_). Bii de " *!_> I'? VirZ *£¥ 1 *»« °ok voorgesteld een amende*»«.r*« wilde dn r„t?.US9e> °m de wet een tijdelijk kerak» *>« rt Uo°dg Zul IDS tot drie manden bepaald hebben 8a vSSFl*e*^tZTMf: bekra?hti^! van de buil* I>*«C e%he_d W tDat anl9aden~-t, dat welligt 'Oom? «elf ,n.etrokk... d kunnen veroorzaken, werd door ?et > h« -*11 de wft_' na d« verklaring van den minister Nb! Ve.^ «"ikel ¦* Weer *Ü<ielUk karakter zou geven, N>»liil 8a tot io t U vo°ratellen om de werking der S_.' '•'s f. en de n..,.rnu_arÜ 186?- Over artikel 2, (de SKld eenwel mo*seT? .da) 'WQ J^idiseha discussien ge- *el 6 ("<ieli.?eildement!n en worden voortgezet. De daarop 4f fi«'da» OpBenoraeif "i? 4j? bet slot van het zittingrerr»h'O »_ ê,cho dïRr.,, ' • ' 'aat zich aanzien dat morgen de C? V,e'.de* Pr an,".,.'' meet van de spoedige terugkomst Vbk^id ,lt Biar_it_ L hoofda'»d weten, dat de keiter ¦*,B._li*- aM **'Ja den l ve'baasten, ten einde niet in de V,N £*r bevindt »!W von Bismarek, die zich op dit * Re?' «tt .n,,t «nnei,!!. Sp^eken* Dit nu kaa men al» ten •ï °>de ve?""'««i.c>,l Vo,een» <™en Parijschen correstlsVbliJ«t .v^P'wt» den Wmier onaiiddelÖk m *»™ komst 11 ..'*• t.Jhaa». dat „n W- om eene nud:entie verzoeken. Xrt» d. ver^ aa]"'e-lyk deel der ciericale partij M **• **t dl] ëü .aan,ude verkie"ngen gee/deel ."•"> hetwelk vertegenwoordigd wordt' door het dagblad de Unita Cattolica. Misschien dat de onthouding nu ook gavolgd zal worden door de endere frartiëa anij. De Osservatore Roman-i, een te Rome verschijnend . ffioieel orgaan , bevat eene nota over deze kwestie, die wel niet rcgtstreeks tot onthouding aanmaant, maar waarin toch de strekking daartoe doorstraalt. Terwijl van ééne zijde gemeld wordt, dat de pausolyko regering maatregelen van voorzorg neemt met het oog op de aanstaande verwy «lering van de Pransehe troepen uit een gedeelte van den kerkdijken staat — hetgeen thans niet langer kan ontkend worden, daar de Moniteur dit zelf zegt— wordt van een andere kant hardnekkig volgehouden, dat de Heilige Stoel nog volstrekt geen besluit ten dien aanzien genomen heeft, zoodat men niet kan zeggen dat Rome troepen in den vreemde aanwerft om in het gebrek aan krygsmagt te voorzien. Of het echter daartoe niet zal komen, daarover iaten die berigten zich niet uit. De Weener Genetal Correspondent, dia allezins goed ingelicht kan tijn, meldt dat de baron von Hübner benoemd is tot Ooatenrijksch gezant te Bome, ter vervanging van den baron Bach. Dat de aftreding van den laatste eene beteekenis heeft,' is aan geen twyfel onderhevig. Algemeen gelooft men te Weenen, dat eene herziening van het concordaat, wairvan de baron Bach een der grootste tegenstanders was , thans volgan zal. De Oostenrijksche regeling, welke thans vooral bedacht is op eene verzoening met Hongarije, weat teer goed, dat eeue herziening van het concordaat alUisar een gunstigen indruk zal maken, en ook als zoodanig kan zij het gouvernement goed te stade komen. Overigens hebben ie Weenen zelf zich reeds voorhing talrijke stemmen togen het behoud van d-t verdrag doen hooren. De JPesti Naplö van Pesth bevat een artikel over de verkiezingen in Hongarije, dat algemeen geacht wordt af komstig te zyn van den heer Deak. Daarin worden de verschillende partijen aangemaand om hare krachten niet te versnipperen door verdeeldheid, maar zioh sterk te maken door esne aaneensluiting. Voor allen, en dus osk voor de oud-conservatieve partij, zegt het blad, is het thans zaak het programma aan te nemen van de eenige groots nationale partij. Verder wordt in het artikel de raad gegcren ota bij de verkiezingen vooral het oog te vestigen op practische mannen. De koning van Hannov-er heeft, nnar gemeld wordt, het verlangen te kennen gegeven om den bekenden graaf Borries aan het hoofd van het ministerie te zien. Doch de ministers, met dezen staatsman niet gediend, hebben geweigerd zitting te houden in een kabinet, waarvan hij lid zou zyn. Zij hebben dien ten gevolge hun ontslag ingediend, dat echter door den koning nog niet is aangenomen. Tusschen Pruissen en Rusland zal eerstdaags over het sluiten v*>n een handelstractaat onderhandeld worden. De heer Keiler- Holl it door de Pruissische regering naar St. Petersburg gezonden om haren gezant in de onderhandelingen ter zyde te staan. Het thans door de Deensche eerste kamer aangenomen ontwerp der gewijzigde constitutie zal den 7den dezer bij de tweede kamer op nieuw in behandeling komen. Men ziet de verwerping van het ontwerp door dit ligchaam tegemoet. Indien het daartoe komt, dan moet, volgens de bepalingen der constitutie, het ontwerp op nieuw gerenvoyeerd worden naar eene commissie van loden uit de beide kamers.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen» 5 October. Gisteren is alhier eene algemeene vergadering gehouden door de commissie uit de Londensche corporatie, ingesteld tot een onderzoek betreffende de veeziekte, meer bepaaldelijk aangaande de oprigting van aftonderlyke schuren of stallen, ter verzorging van ziek vee. Dete bijeenkomst had voornameiyk ten doel, om wegens de bezwaren, die tegen het plan bestonden enj de, weinige ondersteuning, die de commissie had ondervonden in hare pogingen tot het verkrygen van da noodige gelden, alsnu over te gaan tot ontbinding der commissie. Ka gehouden beraadslaging is evenwel besloten, de ontbinding uit te stellen en eerst eene deputatie naßr lord Palmerston af te vaardigen om hem de zaak in al hare byzonderheden bloot te leggen, met verzoek eene koninklijke commissie te benoemen, tot het uitbrengen van een rapport omtrent do zekerheid aangaande het al of niet wenschelijke der oprigting van de bedoelde sanitariums, onder bepaling dat wanneer die deputatie in hare pogingen niet slaagt, alsdan onverwijld tot de voorgestelde ontbinding over te gaan. i— De lyst der oorspronkelijke aandeelhouders in de katoenleening schijnt nu toch slechts een opgemaakt stuk te iijn. Men zal zich herinneren, dat ook de eigenaar van den Morning Post da.rop voorkwam en wel als inschrijver voor een bedrag van £ 4000. Die eigenaar, de heer Bideout, verklaart thans in dat blad, dat hij nooit iets met eene leeniDg der Zuidelijken te doen of aandeelen daarin gehad heeft, terwyl ook versohillende andere personen openlijk protesteren tegen de vermelding hunner namen, als zijnde die geheel en el uit de lucht gegrepen. Heden hebben de beide Amerikanen H'Kay en Beardslee op de Medway de proefnemingen bewerkstelligd met hunne torpedo's , in tegenwoordigheid van de lords der admiraliteit en een aantal officieren der land- en zeemagt. Tot deze proef had men eenige torpedo's op den bodem van Gillingham Beach gebragt , om ze daar te doen ontploffen. De uitwerking daarran was tamelyk verschillend. Sommige deden een aanmerkelijk volume water hooger of lager oprijzen, terwyl anderen meer rook verspreidden of met merkbaar grooter kraoht werkten. Het best was de werking zigtbaar bij de vernieling der Terpsichore, een schip van 18 stukken. Bij do eerste ontploffing van een dezer vernielii;gs-werktuigen , die men onder de kiel had aangebragt, kreeg het schip een geweldigen schok, waarby het grootendeels boven het watervlak werd opgeligt en overigens zulk een schade kreeg dat het dadelgk zonk. Om er nog zooveel mogelijk van te behouden, had men het vastgemeerd boven eene ondiepe plek, alwaar het niet geheel en al te gronde kon gaan. — Gelyk men. weet, werd onlangs gesproken van een voorgenomen togt over de voornaamste Europesehe meeren en rivieren. Die togt is thans volhragt door den heer J. Mao Gregor, met zyne boot de Rob Rog. Blykens de mededeelingen van den reiziger is hy van hier naar Dover en van daar naar Ostende overgestoken. Eenmaal op het vasteland zynde, liet hij zyn vaartuigje van tyd tot tyd per spoortrein of per as naar eene groote rivier vervoeren en bepaalde zich dan hy afwisseling tot zeilen en roeyen, al naar de gelegenheid het medebragt. Zoo doende kwam hy ook de Maas en den Byn langs, waarna hy per spoortrein van Mainz naar Afschaffenburg vertrok en een paar aangename dagen met een togtja op den Mam doorbragt. Daarna voer hij den Byn op tot Freyburg en bragt vervolgens de boot naar het Titimeer, in het hart van het Zwarte Woud. Aan den oever van dit meer, 3000 voet hoven het oppervlak der zee gelegen, kreeg hij het eerst te kwaad met de bewoners, die volstrekt niat wilden toestaan dat hij zich op dat water zou wagen, omdat hy, naar het aldaar bestaande volksgeloof, onvermijdelijk naar < beneden tou worden gesleept door Pontius Pilatus, dien tg meenen I dat zioh aldaar op den bodem ophoudt. Van daar vertrok hy naar Donaii»chingen, bereikte den oorsprong van den Donau en hield zich gedurende eene week in Sigmaringen op , en deed een tof?t >._(-. het vermaarde klooster van Beuron, tusschen prach ;u'ien en rotsen door, soms tot groote verbazing der bevolkfö*, die aldaar nog nooit een vaartuig gezien had. Zijne kornet werd op enkele plaatsen als zdó belangrijk aangemerkt, dat hij er met saluutschoten en klokkengelui werd begroet. Te Ulm, alwaar de Donau bevaarbaar wordt, verliet hij de rivier en begaf zich per spoortrein naar hot meer van Constanz. Na dit, zoowel als het Zellermeor te zijn overgestoken, voer hij naar Schafhausen en over de meeren van JZurich , Zug en Lucern , altoos maar zeilende of rodjende. Van Lucern ging de reis langs de Beuss en de tamelyk govaarlyke passage van Bremgarten, naar de Aar en door deze naar den Bijn tot Laufenburg. Ka alsnu ook gelukkig de beide watervallen bij Reinfeiden te zijn gepasseerd, bereikte hij Bule en kwam van daar door het kanaal van Muhlhausen in de UI, Hier evenwel scheen het hem zoo weinig aantrekkelyk, dat hij den togt naar den oorsprong in den Moezel aanvaardde en, langs Epinai, Ohatel en Charmes komende, de rivier verliet, om te beproeven of het hem op de Meurthe beter zou bevallen. Daar dit nu niet het geval was, nam hij zyne rigting le.-c.gs de Marne en kwam langs dit traject naar Parijs, na in het gebed ongeveer 1000 mijlen te hebben afgelegd. — De heeren Moore & 00. hebben een aantal yzeren schepen doen bouwen, om eene geregelde dienst te openen tusschen Londe.i en Calcutta. Te beginnen met December zullen zij stellig den saen van elke maand vertrekken mi «-Tïïliïiii» «Si»o 'Hl-i ¦¦ '
---

Duitsche Post.
-3 j Berlijn, 5 October. Terwijl voor eenigen tiji het geruoht in omloop was, dat de kamer» ten gevolge van de aanwinst van Lauenburg nog in den loop van dit jaar byeongeroepcnzouden worden, kan ik althans melden dat die byeenroepicg eerst in Januarij, of zoo laat mogelyk tal plaats hebben. De zitting zal waarschijnlijk ditmaal kort zijn. De regering wil, naar verzekerd wordt, de vertegenwoordiging alleen het budget aanbieden, om de zitting weer zoo spoedig mogelijk te sluiten en tyd ta winnen tot voorbereiding der nieuwe verkiezingen, die in October 1566 zullen plaatshebben, want het mandaat der afgevaardigden is met de derde zitting ten einde. De hier aanwezige afgevaardigden hebben voorloopig reeds de vraag in overweging genomen, of men in de aanstaande zitting het budget wel in behandeling nemen zou. Velen, die ten vorigen jare ep deze vraag een toestemmend antwoord gegeven hebben, wegens de onwettige handelingen, waaraan het ministère zich dezen zomer op nieuw heeft sohuldig gemaakt, er thans tegen. Zij wilden de constitutioneele comedie niet langer spelen. De vraag is echter, of de meerderheid er ook too over denkt. De heer Waldeck waa voor eene behandeling van het budget. Zoo de meerderheid in den zin van eerstgenoemde afgevaardigden beslist, dan zal de kamer natuurlijk nog eer gesloten worden, hetgeen der regering om de aangevoerde redenen zeer welkom zou zijn. Doch in elk geval gaat men eene korte zitting te gemoet. Ofschoon de minisierieele bladen aan de reis van den directeur bij het ministerie van koophandel, den heer Delbrück, naar Italie elke handelspolitieke beteekenis ontzeggen, is er toch grond om aan te nemen dat hy niet voor zijne gezondheid naar Rome gaat, maar in 't geheim te Florence, zoo al niet over een handelstractaat onderhandelen, het althans voorbereiden zal. In sommige bladen it gemeld dat de hertog van Baksen Coburg Ootha tot de politiek van von Bismarek in de Sleeewij k- Holsteinsche kwestie overgegaan is. Dit is onjuist. Te Hamburg openbaart zich thans eene beweging ten gunste . van de opname der Hanzesteden in do tolvereeni|ing. Bremen j is er tegen, en de hier aanwezige voorstanders van het vryhandelsteJttel beloven zich toch weinig vruoht hiervan. De koning zal op tijne reis naar Westphakn, die in het midden dezer maand zal plaats hebben, vergezeld worden door de ministers van binnenlandsche zaken en van finantien. De heer von Bismarek tal tot. het einde dezor maand te Biarritz blijven. In politieke kringen is het gerucht op nieuw in omloop, dat 1 de Neue Frankfurter Zeitung wegens het honen van den koning | van Pruissen verboden zal worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 5 Ootober. Terstond na de terugkomst des keizers alhier zullen de taken van staat met allen ij.er worden hervat en de ontwerpen van wet, die in het vorig tittingjaar onafgedaan zyn gebleven, zullen op nieuw worden onderzocht, herzien en voor zooveel noodig, aangevuld, ten einde ze bij de hervatting van het wetgevend 3 ligchaam in te dienen. Het meerendeel van onze politieke mannen, thans met verlof | afwezig, tal aanst. Zondag hier terug zijn. Er bevinden tich op dit oogenbiik hier verscheiden prefecten, ! ter take van het aangekondigde mouvement onder die ambtena- | ren. Het bevestigt zich, dat de heer Maupas te Marseille zal j worien vervangen door den heer Gavini, prefeot van Kitta. Ik heb hooren verzekeren, dat het gerucht als zou de terugroeping van den heer von Bach als Oostenrijkseh getant te Bome gesohied tyn op aandrang van Frankrijk, geheel ongegrond is, hetgten daaruit zou blijken, dat de grootste vy&nd van Frankrijk en de grootste tegenstander van de September-conventie de heer von Hubner is, die den heer von Bach vervangt. Dit laatste is echter hepaald onwaar; de heer von Hubner is integendeel een verklaard voorstander van de Fransche politiek. Bismarcks reis herwaart geeft tot allerlei geruchten aanleiding. Men gaat zelf» zódver van te verzekeren, dat hy gekomen is om aan 's keizers goedkeuring te onderwerpen een nieuw plan tot reorganisatie van den Duitsehen bond, tot grondslag hebbende de instelling van een Duitseh parlement, bij algemeen stemregt tamengesteld en te Frankfort vergaderende. Ook spreekt men van den afstand der Rhijn-provinciën aan frankrijk. Ik behoef u niet te zeggen, dat al die geruchten geheel in de lucht hangen. Intussohen kan ik u melden, dat de heer von Bismarek , zoodra hy te Biaritz zal zijn aangekomen, eene audiëntie tal aanvragen bjj den keizer. De paus ia, naar men meldt, bepaaldelyk voornemens zyn leger te reorganiseren. Een groot aantal jongelieden, uit Bretagne afkomstig, hebben zich als pausseiyke zouaven laten aanwerven. Naar ik verneem, zou mgr. Darboy, de aartsbisschop van Parijs, op een zeer slechten voet staan met den paus. De aartsbisschop zou dit hoofdzakelyk te wyten hebben aan mgr. Nardi, die geen gelegenheid verzuimt om mgr. Darboy tegen te werken. Ook heeft daartoe bijgedragen, dat onte aartsbisschop zijne afkeuring heeft uitgesproken, even als pater Hyacinthe en de geheele liberale geestelykheid, over het werk van den heer Keiler over de encydica, welke die clerieale volksvertegenwoordiger heeft uitgelegd in den geest van den heer Veuillot. Men verzekert, dat een uitgeeer eene overeenkomst heeft gesloten met mevrouw de weduwe Proudhon betreffende de complete uitgave van de werken des overleden wijsgeers. Dete editie
zou 40 boekdeelen vormen en maandelijks zou een deel van Ha oude en een deel van de nieuwe werken het licht tien. Da twee eerste deelen zouden reeds in handen van den drukker zyn. Voor rekening van een lid der familie Montgoifter zal een standbeeld van Buffon worden opgerigt te Montbard, de geboorte plaats van den grooten natuurkundige. Aanstaanden Woensdag zal eene I'ykdienst worden gehouden voor generaal Lamoriciè.e.
---

Belgische Post.
Brussel, 5 Oetober. Men verzekert, dat de koning heeft afgetisn van zyn voornemen om den winter in Italië te gaan doorbrengen, maar het schijnt zeker, dat hij in persoon de kamen tal openen, bij welke geleheid ongetwijfeld eene vaderlandslievende manifestatie tal pira's hebben, als iodirect protest tegen de annexionni.tisohe geruchten, die de bevolking hebben verontrust. Geüjk gij weet, tijn die geruchten voornamelijk opgewekt door de brochure van den heer Dechamps. De polemiek onier dagbladpers over dit geschrift duurt nog altijd voort In verband met die brochure verdient teer de aandacht hetgeen voorkomt in de laatste kronijk van de Revue des deuxmondes. De schrijver daarvan, de heer de Forcade, tegt namelijk, dat Frankryk zal genood. zaakt zijn voor zijne eer en aijne zekerheid, om territoriale was rborgon te nemen in geval van eene dreigende houding van Pruissen. De Brusselsche universiteit tal a. s Maandag baar nieuw lokaal inwijden, dat op kosten der stad is gebouwd; te gelijkertyd zal het standbeeld van Verhaegen, de stichter dier universiteit, worden onthuld. Ook hier te lande hebben zich verschijnselen voorgedaan vaa ziekte onder de varkens en schapen. De Engelsche maatschappij, die zich wil belasten met de uitvoering der groote openbare werken hier ter stede, waarvan ik u gesproken heb , vraagt cene som vtn 20 milioen, waarvan de stad 8 milioen en de staat en de provincie de reet zouden moeten verschaffen. Daaruit zullen waarschijnlijk groote moeijelijkheden voortspruiten. Wanneer de kamers en de provinciale staten tich geneigd betoonen om ten behoeve der hoofdstad zulke aanzienlijke Bommen toe te .taan, dan tal de stad zelve genoodzaakt zijn eene leening aan te gaan om hare bydrage te kunnen voldoen, en verhooging van belastingen zal het onvermijdelijk gevolg daarvan tijn. ¦iii—iiiÉißiï. m _ rm g >„•_!_¦ -irrr- - •
---

Per Telegraaf.
Buclia*. est. 5 Oetober. Print Couza was vrij ernstig ziek, ten gevolge eener gevatte koude; doch na gisteren eene aderlating ondergaan te hebben, bevond hij tich merkelijk beter. Perïeberg . 6 October. Heden is de heer May vrijgesproken, op grond dat het niet bewezen is dat hy kennis heeft gehad van den inhoud van het artikel in de' Holst. Schlesw. Zeiiutg. Florence . 5 October. De Italia meldt, dat de Fransche troepen in den Kerkeiijken Staat eene beweging maken om tich te concentreren. Die beweging begint te Froainone en Belletri. De Badensche regering heeft besloten om haren vertegenwoordiger by het hof te Florence voortaan den rang toe te kennen van minisier-resident. De koning is naar Valdieri vertrokken, maar zal spoedig U Florence terug zyn. Parijs« 6 October. De vergadering van aandeelhouders in de maatschappij tot doorgraving der landengte van Suez heeft alhier plaats gehad. De heer de Lesseps heeft daarin medegedeeld, d;t de maatschappij nog een actief heeft van 160 millioen; het kleine scheepvaartkanaal tal reeds in 1866 eene winstgevende beweging v?.n transport aantoonen. De maatschappij Jb nuttig voor den handel. Het groote scheepvaartkanaal zal in 1868 voltooid zijn. De vergadering heeft daarop met eenparige stemmen het rapport goedgekeurd. liOUden, 6 October. (R.-A) Koffij vast. — Suiker dalende. — Bijst tonder handel. — Talk in loco 4?/-. Tin: Straits £ 91 - 91.4/-. — Sohotsch IJzer 57/4 h 57/6. Boter: Friesche 126/-. — Granen stil. -Liverpool , 6 October. (R.-A.) Van Katoen «ijn heden afgedaan 25,000 bn., tot % d. booger. Deze week zyn verkooht 179,100 en aangevoerd 26,500 balen." Voorraad 218,000 balen. Men noteert: Upland middling 24 enMew-Orleans 24% d. Hl.r.'l-, 6 October. Bogge 43*;., op lev. «7%. — fc-.poii» 14*. , op lev. 14%. Beurs van f_on<tenf 6 October. iêloikosrs.) Consols 83^4% Oot.; Kcun-lo? _.. gegons, 1 Vj pCt,' —; Grieken 1824 5 pCt. 20-19*. ; dito Coupons 7_? ; Mexico t pCt. 25%; Grenada —; BTisuwo—', Uitgest. —; Landw. —; _*or-.ug. SpÜti 1853 46% ; dito 1856/52 46% ; Busten 3 pG. —, .-ito 1850 el/. pOt ¦—; dito lsêï 5 pöt. 90%; Spe-46; dito 2VS pöt. 38%; dito Faatiie 29^; dito Cl 14; .Binnenl. Turstn 6 pOi. 49a47.il Vencs. 6 pCt. 1562 —; dito 2 pCt. —; HolL 2'/3 pOt. —; dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 1882 69... Zilver 6% d. Witsd, 3/m : St. Petersburg 29 #, Parijs 25.60, Hamburg 13.10 H. Amsterdam 12.02%. Beurs van Weenen, 6 October. (Slotkoers.) Ket-IL 5 pOt. 66.50; dito 4% püt. —.— ;H. Zii., 76.00; Loten 1254 80.00: Bank-Aei. 774.00; Noorder Spoorw. 163.90; Hation. 70.10; Ored.-A.e.. 171.20 | Oost. Bt*_t_sDoo;w, 173.60; Wissel Op Londen 108 75, Hamburg 50.90, Parys 43 35; Cred.-LotsnllB 00; Oostenr. Lottn 1860 84.80; Lomb. Spoorw. 18S.00; Eag.-Oottenr. Bank 73.70; Leiab. C'src-Spoeifw, 78 00. Flaauwe stemming. Beoi- van Fras-C-ers. & October. (Slotkoers.) Oottr. MetalL 5 pOS. 59%; dito Nationale 88% ; iito Loten 79%: Span}» . pOt. —; -ito 2% pOt. — i v«r: .talen 6 pdt. 138» 71%. ?„_, Witw! op Londtn 119%, We»ntn lO*'-flaauw. De ttemming wat . (Siot*o«ri.)U?*le*Ta -Lri» 72* ; dito M» Bt-ria 8754 ' <«>J V..«__. Bto(_n 6 pO* U«J 7t%. De stemming was flaauw. Beurs raa Ba_abea*r£ - 6 October. (Stetkatrt.) B-nsten Nieuwe S D-t- -2% ; Amerik. fi pOt 65; Stmtti» 3 pOt. —; Ues'.co —; Wi-isei op ]_or,den 13.02 >i, \_.;., 85.f5; V_.«i_i«__.n_ —: NoG_d-3uii_.ro dito 99%. De stemming was flaauw.
H_4.art* ***a »f»yl|s, O October. B.nt* . pO». f 8.15; dito 4% pC*. 98 00; Ored.-__ob. 846; Fr.-Qjwtenr, Spoorw. 406; Butsen dito —; Spanje ! jso.. —; dito 514 pOt. —; Italie 64 95; Turken —, 'Slntietrt.) Ksn.e 3 pOt. 67.90. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 316, Londen 25,27%, Ham. burg .Si/8 , Amiterdam 209%, 3ï*t. ffitovensta-ndie «ïépëches waren reeds In onze vori^t. Editie opgenomen. Weenen , 6 October. De geruchten betreffende de comvan controle op de ataatstchuld en de door haar voorga«omen maatregelen, tijn alleen in zoover gegrond, dat de commissie, uitgaande van het standpunt dat hare werkzaamheid tengevolge van het patent van 20 September, niet volkomen duideiyk is, besloten moet hebben zioh tot de kroon te wenden om daaromtrent meer duidelijkheid te verkrijgen, ten einde té «reten waaraan zy tioh te houden heeft. Madrid , 6 October. Ten gevolge van wanordelijkheden te ?óa_f_fe*r3.erdYIM perBolieil gedood en yÜf gewond. De ordeit De municipalit.it ran Palma op Majorca it gemagtigd tot het «luiten eener leening, ten behoeve van de nagelaten betrekkingen _» slagtoffer, van ds geheerscht hebbende oholera. koning en koningin ven Portugal zijn te Pontevedra aansesomïn en tullen te land voortzetten. hunne_reis -,**¦ Petersburg , 5 Oetober. Wissels, 3/m.: Londen •I'VS. -ambnrg 27%, Amsterdam 155, Parijs 326%; Nieuwe Bum. Loten 186 i 110%; Imperialen 633. Koersen vast. — Talk i_ loco 55; per Aug. 1866 53%. loonden, 6 October. Voor Suiker sluit de markt zeer vast, maar stil. Koffij: Plantation 81/- en Native 67/-, vast. fiij.t flaauw. — Salpeter vatter; fraai Bengaai 24/- Schellak r.ser flsanw en 2/6 a 5/- lager. -- Palmolie 42/6. — Talk 48/-. im: istraitt £ 91. Schotsch IJzer 57/10. — Granen flaauw. Liverpool, 6 October. Katoen: fairDhollerah 18 d. De is vaster. Verkooht 20,000 bn. Voorraad 199,300 balen.
---

