Fransche Post.
Parys, 6 October. Het Journal des Débats deelt heden een van die artikelen mede die het publiek teregt of ten onregte beschouwt ala door de regering geïnspireerd te zijn. Het blad bestrijdt de bewering dat Frankrgk, Engeland en Busland door de conventie van Gastein niet benadeeld worden. De Débats doet uitkomen dat Europa in het algemeen en Frankrgk in het bgtonder wel degelijk belang by die conventie hebben. Frankrgk behoort zelfs in de uitbreiding van grondgebied van Pruissen eene bedreiging te zien en moest diensvolgens eischen, dat indien het al onmogelijk mogt zijn om Sleeswgk, Holstein en Lauenburg tot hunnen vroegeren toestand terug te brengen, die provinciën althans tot eenen onafhankelijken staat zullen worden geconstitueerd. Volgen» de Débats zou men Oostenrgk bereid vinden om Frankrijk ten deze te ondersteunen, daar het voor de hand ligt dat Oostenryks belang medebrengt om zooveel mogelijk het overwigt van Pruissen in Duitsohlend te fnuiken. Het verdient bij dat al opmerking dat de Débats wel veel redeneert, maar volstrekt niet de middelen aan de hand geeft waarmede Frankrgk zijne zienswijte zou moeten doen zegevieren. De Gazette ds Trance ia heden met eene waarschuwing begiftigd, omdat het blad een artikel uit den Alsacien had overgenomen waarin dat blad een door hetzelve ontvangen communiqué te sprake brengt. Men ziet dat het met de vrijheden die wg genieten nog bitter slecht gesteld if. Kaar men verzekert zal de keiter op tgne terugrei» een bezoek brengen aan de Btad Tours. De keizerin zou van hare zijde een berosk brengen aan Metlray. In het Theatre des Variétés is de nieuwe vaudeville Les Truits Seos van Dumanoir en Olairville, uitgefloten. Zg zal niet meer opgevoerd worden. Te rekenen naar de tooneelproducten die hier de goedkeuring van het publiek wegdragen, moet deze vaudeville, nu zij gesiffleerd werd, al zeer gebrekkig tgn. De koning van Portugal, heeft voor zgn vertrek naar Engeland, het gepantserd linieschip Magenta geïnspecteerd en zijne bgiondere tevredenheid over de inrigting en bewapening te kennen gegeven. De Magenta is met 30ponders (getrokken geschut) gewapend, die aan den culas geladen woraen. Men vertekert dat de getondheidstoestand van den heer de Thouvenel en die van tgne echtgenoote stof tot bezorgdheid geeft. Er is overigen» hoegenaamd geen nieuw», zöodat gij voor hedr i het met deze weinige regels voor lief zult rr.jeten nemen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Zitting van Zaturdag 7 Ociober. Aan de orde is de voortietting der beraadilaging over het ontwerp, houdende: ! vaststelling van buitengewone maatregelen tot wering van besmettelijke veeziekten en hare gevolgen, en wel over art; 2 (de straf en verbeurdverklaringen) met de daarop gisteren voorgestelde amendementen van de heeren van Nierop en Godefroi. Het art. luidt aldus: »De overtreding van hetgeen ten gevolge van het voorgaand artikel door On» wordt vastgesteld, wordt met geldboete van f 25 tot ƒ 500 en gevangenzetting van 8 dagen tot 3 maanden, te zamen of aftonderlgk, gestraft, ten ware bg andere wetten zwaardere atraf tegen de gepleegde daad bedreigd zij. Art. 463 van het Wetboek vsn Strafregt en art.. 20 der wet van den Ï9sten Jung 1854 (StaatMad n°. 102) zijn ten deze toepasselijk. Hetgeen in strijd met Onze bevelon vervoerd of verkocht is, en hetgeen waarin of waarmede de overtreding heeft plaat» gehad, wordt aanstond» of zoodra mogelijk in beslag genomen en door den regter by veroordeeling verbeurd verklaard, en , voor zooveel in het belang der gezondheid of der wering van besmetting noodig, wordt de vernietiging of het onschadelijk maken daarvan bevolen. Hetzelfde geschiedt bij vrgspraak of ontslag van regttvervo'ging, wanneer het algemeen belang dit raadzaam maakt, al dan niet tegen schadeloosstelling, bghet vonnis door den regter te bepalen en te begrooten. Het amendement van den heer van Nierop strekt om in de laatste alinea van art. 2, achter de woorden .-verbeurd verklaard" het daar gestelde te doen vervangen door: • Onverminderd het uit die bevelen voortvloeiend regt der openbare magt om, zooveel in het belang der gezondheid of der wering van besmetting noodig , het voorwerp te vernietigen of onschadelijk te maken. De regier bepaalt de waarde van het in beslag genomen voorwerp. By vrijspraak of onttlag van regtsvervolging wordt de door den regter bepaalde waarde uit de staatskas vergoed." Dat van den heer Godefroi heden neg eenigzins in de redactie gewijzigd, strekt om in de laatste zinsnede van att. 2 de woorden "» al dan niet tegen schadeloosstelling, bij het vonnis door den regter te bepalen of te begrooten", te vervangen door; «behoudens aanspraak op vergoeding van gsledene schade." De Min. van Binnenl. Zaken zal na het feest van lange viering, dat in dete zaak wordt gehouden, willigt tot bekorting medewerken, wanneer hij, na naauwkeurige vergelijking van de redactie en van de amendementen, zijne meening daarover nu reeds zeggen zal. Het beginsel is dat het regt tot schadevergoeding niet moet worden verkort; dit staat voorop; maar of het nu in het belang is der belanghebbenden, dat er eene zoodanige tweede procedure kome over de begrooting der tohade, dat betwgfelt hg. In tegenstelling met het amendement van den heer Godefroi acht de min. het du» boter de begrooting der tohade aan den regter over te laten. Dat beginsel komt ook geheel overeen met het voorgedragen wetboek van strafvordering, zoo ook met de bepalingen der jagtwet. Hij zou niet durven het amendement van den heer Godefroi aannemen, maar hij wil de woorden »al dan niet" in alm. 3 weglaten, zoodat er in allen gevalle aehadeloositelling wordt gegeven. Tegen het amendement van den heer van Nierop geldt al dadelgk de bedenking , dat daarin niet gewaagd wordt van het geval waarin de schadevergoeding te pas komt. Maar de hoofdbedenking is deze: dat do voorsteller de beslissing overlaat aan de politiemagt, terwijl het ontwerp de regteriyke magt inroept. De heer van Wferop zegt, dat het niet vreemd ia dat de minister tegen de bevoegdheid der politiemagt gekant ia, want dat was een der gouvernementele beginselen van dete regering. De regering wil nu bö den regter het corpu» delicti brengen, op het gevaar af de besmetting voort te planten. Dit heeft spr. verbaasd ca zal velen bedroeven, want dan ook moet hot beginsel van afinakuig ophouden. Overigens is spr. beginsel niet een nieuw gevaarlg'k of heroïk beginßel, maar door den minister telf in de gemeentewet gebragt in zake van eetwaren en andere voorwerpen. Het is dnt niet noodig, dat de regter het corpus delicti, de tieke koe, op tafel hebbe, want anders zou ook in geval van moord de verslagene niet begraven mogen worden. Maar spr. wil niet minislerieeler tijn dan de miniater zelf en laat de verantwoordelijkheid aan ëeu minister en trekt het amendement in. Wat nu het art. betreft, hij acht het tegen het belang der zaak, omdat het de mogelijkheid ontneemt tot snelle afmaking, Ten andere omdat in de slotperi* ode staat: * wanneer het algemeen belang het raadzaam maakt", waardoor een nieuw element van beoordeeling onttrokken worde aan de politiemagt en overgebragt by de magistratuur, die nu over het algemeen belang moet oordcelen. Na eenige discussie, waaraan de heeren van Kek, van Nierop, Godefroi en Fokker', benevens de minister van binnenlandsche zaken deelnemen, wordt bet amendement van den heer Godefroi in omvraa» gebragt en verworpen met 50 tegen 9 ttemmen. VOOB de heeren: Kerstens, Godtifrei, vsn Botst, van Kerkwijk, Taett van Amerongen, J. K. van Goltstein, Beijma, W. van Goltstein en Lycklama. Art. 2 wordt daarop zonder stemming goedgekeurd. Art. 3. — De Minister stelt voor bij dat artikel te voegen: »en blijft niet langer van kracht dan tot 1 Januarij 1867." Op de vraag van den heer van Nitpe» of dan ook de maatregelen zullen vervallen, die krachtens dete wet werden genomen, antwoordt de Minitter, dat het aan geen twijfel onderhevig is dat met de wet ook de daaruit voortgevloeide maatregelen vervallen, Art. 3 wordt daarop goedgekeurd. Nu komen in diecussie de beweegredenen , luidende: i Alzoo wij in overweging genomen hebben , dat tot afwending van besmettelyke veetiekten en tot wering harer uitbreiding en gevol«en, buitengewone voorziening noodig kin tijn," enz. De" heer van ïuylen (van 't Hage) stelt voor om de laatste woorden kar. tijn te veranderen in is. ledereen weet wat de aanleiding van dit ontwerp waa, namelijk de veeziekte, en mi veinst dit ontwerp die aanleiding niet te kennen. Om zoo te zeggen verloochent het kind zijne moeder, en men tehijnt niet te willen weten wat buiten de kamer zco groote bezorgdheid heeft doen ontstaan. Maar er is nog een andere grond waarom spr. die wijziging voorstelt. Hy gelooft dat de regering hare taak eerst zal doen aanvangen, daar waar de taak van provinoiaUen plaatselyke besturen heeft opgehouden. Hu meent, na&e hg gelooft, de groote meerderheid van de kamer, dat integendeel het initiatief van de te nemen maatregelen van de regering had moeten uitgaan en verder moeten nitgaan. Nu acht hg het wentchelgk, dat bij deze gelegenheid van het gevoelen der meerderheid van de kamer bigke. Hy weet geen betere gelegenheid dan dit op krachtige wg» bg de beweegredenen te doen uitkomen. Na de wgziging van art. 3, na het tydelgk karakter dat de wet daardoor verkrijgen zal, kan deze wet aileen worden aangenomen, met het oog op den toestand waarin wy thans verkeeren. De heer van fiCh doet opmerken, dat het ontwerp slaat op alle mogelijke besmettelijke veeziekten, die gedurende de werking der wet kunnen ontstaan, en dat dus de voorgedragen wijtiging niet in het minste verband met het ontwerp is. De minister antwoordt den heer van Zuglen dat het tijdelijk karakter van dit ontwerp buiten kijf is, en dat de wet dus wel niet ander» kan alaan dan op de zaak, waarover zij loopt. Het groote doel van het amendement is eigenlgk om to doen zegevieren de meening van sommige leden, dat niet het gemeente- of het provinciaal bestuur moet handelen, maar dat de regering alleen maatregelen nemen en handelen moet. De regering heeft echter niet gezegd, dat hare taak eerst dan aanvangt al» die van de provincie of gemeente ophoudt, maar »tj heeft gez.'gd dat daar, waar gemeente- ot provinciaal bestuur in de vervulling van hunnen pligt te kort schieten, dat daar de regering zal optreden. Door het voorgesteld amendement zal het doel ook niet worden bereikt, want dan hadden de reed» aangenomen artikelen in denzelfden geest moeten »yn gewytigd. De heer W. van «Soltsteln gelooft, dat de kamer algemeen wenscht dat er voortieningen worden genomen, eu dat de ondervinding heeft aangetoond dat spoedig handelen door de regering, een hoofdvereisehte is. Door de aanneming of verwerping van het amendement zal duidelijk blijken wat de kamer verlangt: overlaten aan provinciale en gemeentebesturen, of dat de regering voorga in het nemen van algemeene maatregelen. In het ontwerp heerßCht groote tegenstrijdigheid; tot hiertoe had de wet een algemeen karakter, en nu is ty tot den tegenwoordigen toeitand van de veepest beperkt. De heer van Wlerop zegt, dat hg in het weten der zaak het met den voortteller van het amendement en met den laatsten spreker een» i»; maar hy meent dat er ruimsohoots gelegenheid voor alle sprekers in de kamers heeft bestaan om te verklaren dat lij voor het nemen van afdoende maatregelen geatemd waren, HH acht dus het amendement al» motie onnoodig; ja, hg acht dit ontwerp als eene motie, van de regering zelve uitgegaan tegen het stelsel laissez faire. Maar bovendien wensehte hg van den aanvang af deze Z3ak te houden buiten de politiek, zoodat hy inconsequent zou handelen door thans voor het amendement to gtemmen. Door het ontwerp aan te' nemen, wenscht hij to verklaren , dat hg algemeene maatregelen verlangt, die geen uitatel gedoogen. Hij i« tegen het amendement, opdat het Nederlandiohe volk wete dat hij niet behoort tot hen, die de veepest aanbhuea om het ministerie af te maken. De heer van Klspen komt terug op zijn gevoelen, dat men de te nemen maatregelen niet moet overlaten aan de provinciën en de gemeenten, on hg gelooft dat er pogingen moeten worden aangewend om goed te doen uitkomen wat de Kamer verlangt. De heer Schimmelpenninck zegt, dat hij bet amend. heeft ondersteund, omdat hij het wenschelijk acht dat er eene demonstratie plaats vinde. Maar na hetgeen nu de heer van Nierop getegd heeft, gelooft hg dat de waardigheid der Kamer, de pligt van den vertegenwoordiger medebrengt, dat men duidelijker spreke en zgn gevoelen uite. De Kamer mag toch, tij is daartoe verpligt, zeggen wat zij verlangt dat gedaan worde tot afwending van het groot gevaar en van de ramp, die ons treft. Het i» hier volstrekt geen party-kwestie, zoaar alleen de vraag wat 's land. belang vordert. .Meent de Kamer dat de minister de zaak niet goed \nlieVa?he\ hem minister ook naar zgne overtuiging; »"»»* ¦£„ *££ .„" kwade duiden, welke Ênzo^o die van een ander gevoeen»B«. ™°«e ,e Trie^den h zich daaronder nu o°k -f en beving m.mstene, dan houdtbnjjw Q gronddaarTaa zelen rond voor hun e°™ie« orde voor; , D/kamer,het niet 'telt M achfende dat dl maatregelen krachten, deze wet te rZneLroan zulten worden uitgevaardigd al. provincialee^ gemeente-verordeningen ongenoegzaam zullen blgven, gaat over tot cle orde van den dag." De heer van jïoylen heeft de motie met genoegen ontvangen , waardoor beter dan door zyn amendement het doel zal worden bereikt. Intusschen verdedigt hij dat amendement tegen de daarop gemaakte bedenkingen. Hij heeft daardoor den twijfel wiilen wegnemen of er nog maatregelen dienden t« worden genomen. Wat aangaat de opmerkingen van den heer van Nierop, dat door de aanneming van dit ontwerp het beoogde doel zal worden bereikt, omdat toch alie «prekers hetzelfde hebben verklaard, moet hg zeggen dat het lid uit Haarlem dan ook geen bezwaar kan maken om het amendement of de motie aan te nemen. En wat betreft de opmerking van hettelfde lid, dat de politiek hier buiten moet blyven, aoht spr. het een ongeluk dat ateedt met dat wapen wordt geschermd. Men heeft het gebruikt bg de geneeikundige wetten, by het Weet-Indisch regeringtreglement, bij de afschaffing der plaataelgke accijnseu; zoodat hij wel meent te mogen vragen: wanneer zal dan toch het oogenbiik gekomen zyn dat men een» over de politiek zal mogen spreken. Hij heeft echter met geen enkel woord de politiek in het debat gebragt. Eindelyk heeft.dat lid petegd , dat hy niet behoorde tot hen, die de veepest willen aan- Wateu, om het ministerie af te maken. Maar hierop moet «preker vraoen, of dat lid dan wil medewerken tot uitbreiding van ce veepest, om den schyn te vermgden het ministerie tegen te werken ? De heer van Nierop merkt op, dat zgn stelsel in zijne redevoeringen uitgedrukt, noch in de wet, noch in het amendement , noch in de motie wordt weer gegeven. Alt de ziekte geen groote uitbreiding erlangt, dan is deze wet niet noodig en hem onverschillig; maar mogt zy onverhoopt zich uitbreiden, dan i» de wet onvoldoende, dan tal zij niet baten eu dan zal men moeten komen t )t eene noodzakelijke herziening van de onteigeningswet, met eehadevergoeding, naar de getonde waarde te regelen met den min. van finantien. Het i» er verre af, dat spr. beweren zou, dat de politieke kwestie nooit mag worden behandeld; hy wenscht die alleen bg de groote debatten, bij de behandeling van adreseen en van de begrooting ter aprake te zien gebragt, wanneer men ten minste daarvan gebruik wil maken. Hoezeer hij dus het regt van ieder lid eerbiedigt om van eene zaak eene politieke kwestie te maken, is het eene andere vraag of hij daarin wil treden, of hy wil medegaan, waar geen verschil van regering»-beginsel bestaat. Hij kan wel niet beschuldigd worden wegens te groote dienstvaardigheid voor het ministerie, maar hij behoort niet tot hen, die de veepest aanblazen tot afmaking van het ministerie. De heer de Brauw zegt, dat hij van den beginne af het gevoelen was toegedaan, dat het rijk het initiatief moet nemen. Hg wenseht van dat gevoelen nu ook blijk te geven. Dat het noodig i» maatregelen te nemen, daarvan strekt het ontwerp ten bewijs. Heerschte er geen veeziekte, de wet ware niet noodig. Hg vereenigt zich dus met het amendement. De heer van Hcyma thoe Kingma meent, dat «tilawggen soms pligtverzoim is. Het doet hem zeer veel leed, dat de politiek hier weder in het »pel is gekomen, maar hij verklaart dat dit bij hem volstrekt het geval niet ia. Maar men moet nooit schromen voor zyne gedachten uit te komen, vooral wanneer het de belangen van het land geldt. Hij is nu als volksvertegenwoordiger verpligt te zeggen, dat hij de meest vrijtinnige rigting is toegedaan; m?ar dat neemt niet weg, dat men daarom met de regering van gevoelen kan verschillen. Hy heeft steeds het gevoelen verdedigd, dat het initiatief van de regering moet uitgaan en hij wenscht dan ook dat de regering in de eerste plaats handele, zoodat hij voor bet amendement ia. De heer Wifjbenga zal met het oog op de materiele belangen, die hier op het spel staan, voor het amendement stemmen, xtvit ter zijde stelling van alle politieke beschouwingen. De feiten toonen aan dat de regering moet handelen en dit niet aan de gt «teeatebesturen mag overlaten. De heer van Nlspen is er cok voor, maar hg betreurt het, dat er eene politieke kwestie van ééne zijde gemaakt is. Hij zal volgens zijne overtuiging handelen, zonder eenige politieke bedoeling, en hoopt dat elk lid dat moge doen, en dat zij die tegenstemmen, zich wol voor den geest zullen stellen de .noodzakelijkheid van handelen door de regering. De minister gelooft, dat het amendement een misstand in de wet tou zijn. Wat de motie van orde aangaat, is eigenlijk het veriaagen om datgene wat de wet niet geeft lang» een zijweg te verkrijgen. Men had dan moeten trachten het stelsel in de wet te brengen. De wet, wordt zij aangenomen, moet worden uitgevoerd in hare intentie en geest; dat is de taak van de ie»ering. Het is de taak van den volksvertegenwoordiger om op *ie uitvoering der wet toe te zien. Wil men de regering als het ware door eene les dringen op een weg, dien zij meent niet te moeten inslaan, de regering zal en kan dit niet doen, ifij i»\ naar hare overtuiging handelen. Eene dergelijke motie kan geene meer verbindende kracht hebben dan de wet. Men wit nu zekere meening, met overdryving verkondigd, al* meening der kamer nevens de wet stellen. De regering kan en mag alleen nan de wet gehoor verleenen, en i» verpligt daarvan rekenschap te geven. De ware strekking ia gelegen in de intentie van de woiie, dat de regering zal handelen de» nood» tegen provinciale ta.plaateelijke maatregelen, terwgl de wet zegt: «onverminderd de verordeningen van provinciale- en gemeentebesturen, voor zoo jrerre tij met onze voortchriften niet in ttrydzyn." De «trekking vin de motie zou du» zijn, dat de miniater iet» zou moeten uitvoeren , geheel strijdig met de wet. Overigen» gewaagt de motie van; .krachten» deze wet," dat is wel eene buitengewone motie, want de wet is nog niet een» aangenomen. De heer van Zuylen (v- Arnhem) zal voor de motie •ternenet, maar hy* gelooft daarom niet, zoo al» de minieter meende, inconsequent te zgn. Ook hij wil geenizin» de veepest aanblazen om het ministerie af te maken. Verre van daar, maar die motie drukt zijn gevoelen uit, by de algemeene beraadslagingen ontwikkeld. De beteekenis der motie is geene andere dan die van eene andere motie. Blyft de min. desniettemin bij zyne ineening, dan zal de publieke opinie beslissen. De heer Wintgens is voor de motie en motiveert zgne stem, cmdat er zooveel over besioeliugen ii getproken. Hg i» voorde «unie, omdat hg i» voor waarheid en voor wat duitenden in iten lande voor waarheid houden; dat buitengewone voorziening dringend noodig }*. Hij schroomt niet de waarheid te zeggen, welke ook de gevolgen mogen zijn. Daarom is hg ook voor de motie, welke diezelfde waarheid uitdrukt. Men moet den moed der cvertuiging hebben, en dat geldt sok evenzeer voor vergaderingen ais voor individuen. Ü* beer van Klerop stelt ook een motie van orde voor. Zijne k<,\*te politieke opmerking heeft aanleiding gegeven tot politieke debatten en tot een politiek moment, hetgeen anders, dacht hg, toci; bg elke stemming eenigzins het geval waa. Men heeft gewezen op & noodzakelgkheid van de waarheid te zeggen, altof «pr. ooit geschroomd heeft de waarheid of zgne overtuigingen uit te sprekeH. Èa »u wenscht hg van zgne meening te doen tigken door eene motie, die z#ne meening uitdrukt, hetgeen de fcndore motie niet doet. Zg"n6 motie ia: "De kamer, vertrouwende dat de regering aan dit ontwerp, tot wet verheven , spoe«sig uitvoering zal geven door het nemen van algemeens maatregelen , gaat over tot de orde van den dag." De heer van Bosse is voor de motie van den heer Schimmelpenninck. Hy zal ticli n:c! Uien weerhouden door politieke consideralien; de motie van den heer S. drukt zijne meening uit, dat de regering niet alles gedaaa of niet genoeg handelend i» opgetreden. De heer Dullcrt vraagt: wat te doen met 2 motien van orde en een amendement ? Wat ia het doel der motie van den heer S. ? Kan het zijn om de wet te verklaren ? neen, want dan had men amendementen moeten voordragen. Twee volle dagen heeft men in algemeene beschouwingen doorgebregt, maar niemand heeft later eenig voorstel gedaan. Is dan het doel om iets anders te zeggen dan in de wet staat uitgedrukt? Welnu, die dat wil, kan de wet nog afstemmen. Hij ziet iets ander»in de motie] en hy betreurt, dat de politieke oppositie zulk eene zaak tot wapen tegen den Minister van Binnenl. Zaken maakt. De motie van den heer e. Nierop is iets zachter en buiten de politiek , maar wat de motie uitdrukt, moet toch geschieden. De regering is verpligt tot uitvoering der wetten en tot het nemen van algemeene maatregelen tot uitvoering der wet. Hij is tegen de motien en het amendement. De heer tfiodefVol betreurt meer dan iemand, dat in deze zaak de politiek gemengd is. Hij meent, dat met het oog op deze belangrijke zaak dit niet kan gedaan worden zonder pligtverzaking. Maar moet hij, nu dat getchied is, zich laten nopen om zijne meening te onderdrukken, dat de regering niet volgt het juiste beginsel door aan de provinciale en gemeentebesturen in de eerste plaats te laten handelen. Welke reden heeft spreker nu om zich tegen de motie te verzetten ? Zou hg het doen omdat de voorsteller» behooren tot de anti-miniaterieele partij ? Maar hg zou het eene verregaande kleingeestigheid vinden, al»hg zich zou verzetten tegen de voorstellen, die overeen, ¦temmen met zijne overtuiging, alleen omdat zij door anderen zyn voorgesteld. De heer Storm van 's «firavesande betreurt ook, dat de discussie op politiek terrein gebragt is. Maar men moet wel onderioheiden. Er i» groot verichil tusschen de politieke oppo* flifie, om eene regering tot aftreding te nopen, oi afkeuring van eene enkele daad der regering. Hy hecht volstrekt niet aan eenige politieke beteekenis der motie, maar hij zal er voor stemmen , omdat hg het er mede eens is. De heer Dlrks meent ook, dat de regering krachtiger had moeten optreden. Hij is voor de motie, afgescheiden van alle politieke consideratiön. De heer Schlmniclpenninck heeft nimmer aan tgne tegenstander» andere bedoelingen toegedicht; maar wat daarvan zy , het doel der motie ia alleen de behartiging van het algemeen belang en dat de regering krachtige maatregelen behoort te nemen. Wordt de motie bij aanneming niet opgevolgd/dan is hg er niet meer voor verantwoordelgk. Voorstellen tot wijtiging der wet waren z. i. niet noodig, want ook met deze wet kan de regering het initiatief nemen. Hij blijft alsnog met vertrouwen zgne motie aanbevelen. De heer Poortman heeft reeds in de afdeelingen de meening wederlegd al» zou de regering niet tijdig genoeg gehandeld hebben. Die dat aan de regering ten latte leggen, zijn niet bekend met het gebeurde. Hg apreekt tegen, dat de regering door vroegere maatregelen die ziekte had kunnen voorkomen. Hij doet dit op gezag der deskundigen. Tot op 31 Juiy was men geheel onzeker omtrent den aard der ziekte van de uit Engeland teruggevoerde runderen. Dit was ook nog het geval in de eerste dagen van Augustus. Spr. is volkomen bekend met de feiten. Hy stemt overeen met den minieter, dat de regering nietafdeende handelen kan, zonder medewerking der provinciale en gemeentebesturen. Hij verwacht wel van de regering streng toezigt. Hij haalt feiten aan, waaruit blijkt dat de gemeentebesturen, de provinciale besturen en het algemeen beatuurmeer doen dan elders. De heer «Fonckbloct is tegen de motie van den heer Schimmelpenninck , omdat die niet in overstemming is met spreker» overtuiging. Ware ik het eens, zegt epr., ik zou er voor stemmen. Het is bijna beleedigend dat hier te moeten verklaren, maar hij doet dit, omdat zekere organen dit wel eens van hun tegenpartij willen does betwijfelen. Ook aangenomen dat er geene politieke bedoeling by de motie i», dan nog is hg er tegen, omdat eene motie altoos i» een ultimum remedium, dat geen prachtisch effeot kan sorteren, want de regering zal hare overtuiging niet prijs geven. De heer V, d- Maden heeft telkens gehoord, dat duizenden in den lande het eens zgn dat de regering meer moest gedaan hebben of doen. Maar duizenden, zegt spr., zgn geheel van een tegenovergesteld gevoelen en vragen; wat willen toch die heeren, dat de gemeenten en de provinciën niets doen zullen; dat de regering in alle» moet voorgaan ? Men moet naar zyne overtuiging spreken, is er gezegd, maar epr. vraagt: op wie slaat dat ? Wie wordt verondersteld dit niet te doen ? Dit is hoogst onparlementair tegenover medeleden, al» men direct of indirect wil doen voorkomen dat men niet naar tijne overtuiging handelt, want dan kan ook die les dadelijk teruggekaatst worden oo de tegenpartij, Hij had ook verstaan, dat de heer van Zuylen reed» in den aanvang gezegd had, dat deze zaak zeer goed tot een politiek middel kon gebezigd worden en hij er daarom op terug komt bij de considerans, maar dan moet men er rond voor uitkomen, en niet bg de toeliohting der motie zeggen , dat ieder die gerust kan aannemen en dat er geen politiek in gemengd i». De motie van den heer van Nierop spreekt van algemeene maatregelen. Wat bedoelt men daarmede? Hier zyn juist speciale maatregelen noodig, hetgeen hy bewijst door de omstandigheden. De heer v. Zuylen antwoordt den heer v. d. Linden, dat hij niet gezegd heeft dat hij bij de considerans een politiek wapen zou bezigen. Hij heeft alleen den heer Godefroi tegengesproken, die meende dat het ongeoorloofd was in dete de politiek te mengen. Orerigen» vereenigt hg zich met de opvatting van dgn heer Storm V3n 'sGravesande Spr. vindt het zeer natuurlijk, dat hij, die voorde motie is, niet instemt met de gedragslijn, door de regering in deze gevolgd, en »pr. zou hen beklagen, die zich lieten terughouden hunne overtuiging uit te «preken om den schijn niet aan te nemen iet» te doen, dat aan de regering onbehagelijk zou zijn. De heer Herstens gelooft, dat juist zij, die èn de wet èn de motie aannemen, tegen hnnne overtuiging handelen, want de wet is in strijd met de motie, die iets andera wil dan de wet; die du» den moei hunner overtuiging hebben, moeten tegen de wet stemmen. Hij i» tegen de motie, omdat de wet zyne overtuiging uitdrukt. Als de regering handelend ware opgetreden, zouden de gemeentebesturen zich hebben teruggetrokken en dan zouden de ongelegenheden groot zyn. De heer van Nispen vindt in de motie niets dan een wenseh uitgedrukt, maar gaat die motie niet op, dan moet hij wel voor de wet stemmen. De heer v. Sier op verdedigt nader zyne motie en antwoordt aan den heer v. d. Linden, dat algemeene maatregelen zyn rege. ringsm&atregelen, overstaande tegen provinciale en gemeentelijke maatregelen. De Min. van Binnenl. Zaken vraagt, wat betreft de eerste motie, vooreerst of het niet ieta anders is eene opinie te belyden of ze op een bepaald tijdstip en in een bepaalden vorm uit te drukken? Bovendien vraagt hij, wat doet men? Men komt terug op de gesloten discussie. Toen heeft men den min. aangevallen dat hy geen krachtige maatregelen genomen had en dat hg te veel op de gemeentebesturen en de provinciale besturen had laten aankomen. Daarop heeft de min.meermalen geantwoord en nu wordt, alsof er niets gezegd was, de discussie hervat. De motie van den heer Schimmelpenninck kan geen doel treffen. Beeda eenige «prekers hebben gezegd, dat de Min. zijne overtuiging niet zal opofferen en de Min. kan ook niet ander» doen. Voert hij de wet anders uit dan in haar geest ligt, dan kan hij ter verantwoording worden geroepen. De kamer behoort nu de uitvoering der wet af te wachten. De motie van den heer e. Nierop drukt het vertrouwen uit, en is van gansch anderen aard. In allen geval moet hy de beslissing over beide motien aan de kamer overlaten , zoo ook over het amendement van den heer e. Zuylen dat in de wet misplaatst is. Alsnu wordt de discussie gesloten en komt het eerst ia stemming de motie van orde, voorgesteld door den heer Schimmelpenninck. Deze wordt vorworpen met 35 tegen 25 stemmen. TE9EN stemden de heeren: Hoynck v. Papendrecht, Poortman, Dullert, v. Swieten, Viruly, Cornelia, Luyben, v. Delden , Limburg Brouwer, Geertsema, de Kanier, v. d. Maesen, Wijbenga, v. d. Linden, Heemskerk , Kerstens, v. Eek, Me.t-sonides, GiOjé, Idzerda, IJssel de Schepper, de Lom, v. Nierop, Reindere, v. Kerkwijk, ij. d. Heuvell, Pijpers, Zijlker, Wetierhoff, v. Mulken, Jespers, Kokker, Jonckbloet, Dumbar en Blom. VOOB stemden de heeren: van Lidth de Jeude, van Voorthuyzen , Storm van 'e Gravesande, van Nispen, Rochussen, Mijer, de Brauw , Begram, Godefroi, van Zuylen, Simons, van Bosse, van Foreest, jkoekwaier, Taels van Amerongen, v. d. Veen, Schimmelpenninck, J. K. van Goltstein, van Beyma thoe Kingma, W. van Goltstein, van Zuylen (Arnhem), Lycklama, Dirks, Wintgens en de Voorzitter. Vervolgen» wordt in stemming gebragt de motie van orde, voorgesteld door den heer van Nierop, welke verworpen wordt met 34 tegen 26 stemmen. TEGEN de heeren -.v.d. Maesen, Wijbenga, v.d. Linden, Heemskerk, Kerstens, v. Kek, Mensonides, Quljé, Idserda, de Schepper , de Lom, Reindere, v. Kerkwijk, v.d. Hoevell, Pypers, Zylker, Westerhoff, van Mulken, Jespers, Fokker, Jonckbloet, Dumbar, Blom, Hoynck, Poortman, Dullert, v. Swieten, Viruly , Corntlis, Luyben ,v. Delden, Limburg Brouwer, Geerteema en de Kantor. VOOB, de heeren : Mijer, de Brauw, Begram, Godefroi, van Zuylen, Simons, van Bosse, van Nierop, van Foreest, Hoekwater, Taets van Amerongen, van der Veen, Schimmelpenninck, J. K. van Goltstein, van Beima thoe Kingma, W. van Goltstein, van Zuylen (Arnhem), Lijcklama, Dirks, Wintgens, van Lidth de Jeude, van . Voorthuyzen, Storm van 's Gravesande, v. Nispen, Rochussen en de Voorzitter. Het amendement van den heer van Zuylen wordt met dezelfde evenredigheid van stemmen verworpen. TEGEN de heeren: e. KerTcmijls, v. d. Heuvell, Pypers, Zylker, v. Mulken, Jespers, Jonckbloet, Dumbar, Blom, Hoynck v. Papendrecht, Poortman, Dullert, e. Suiieten, Viruly, Cornelis, Luyben, v. Delden, v. Nispen, Limburg Brouwer, Geerttsma, de Laat de Kanier, v. d. Maesen, v. d. Linden, Heemskerk, Kerstent, v. Kok, Mensonides, Guljé, Idserda, IJssel de Schepper, de Lom en van Nierop. VOOB de heeren: v Foreest, Hotktcater, Tastt v. Amerongen , v. d. Veen, Schimmelpenninck, J. K. van Gtilhtein, v. Beyma Thoe Kingma, W. v. Goltstein, v. Zuylen (Arnhem) Dirks, Lycklama, Wintgens, v. Lidth de Jeude, v. Voorthuyzen , Istorm van 's Gravesande, Rochussen, Mijtr , de Brauw', Wijbenga, Begram, v. Zuylen, Simons, v. Botte, Godefroi, Westerhoff en de Foorzitler. Vervolgens is de wet met algemeene stemmen aangenomen en de vergadering gescheiden.
il i r" 1 Tl ern n> i ¦—¦ —i — Rotterdam, t October. In het berigt betreffende de op te rigten Internationale Stoomvaartmaatschappij, in ons Ko. van 11. Vrydag, staat dat de atad Carlsruhe eene subsidie van ƒ 200,000 verleend heeft. Dit is een drukfeil; men leze / 20,000.
Betreffende het provinciaal concilie, te '» Bosch gehouden , zegt de Tijd heden .- Het is tot due ver niet bekend, welke besluiten iv het provinciaal concilie zijn genomen. Maar wij tullen er niet» by verliezen, indien wij eenig geduld gebruiken; dewgl al de genomene decreten ter gelegener tijd zullen worden openbaar gemaakt. Kaar de loopende geruchten moeten zg belangrijk zgn, en vereenigd een vrij gtoot boekdeel vormen. Dit i» inmiddels van algeraeene bekendheid, dat het concilie zich onderscheiden heeft door een uitnemende geest van eenheid, zamenwerking en liefde. Men kan daarvan in waarheid getuigen dat de leden slecht» één hart en ééne ziel vormden.
Blijkens de heden ontvangen berigten van de Kaap de Goede Hoop, loopende tot 1 September, wordt de oorlog tusschen den Oranje Vrijstaat en de Baeuto» — gelgk reed» ter loop» per telegraaf is gemeld — steeds voortgezet, evenwel met dit onderscheid dat de boeren van den Vrijstaat sedert de laatate berigten in een ongunstigen toestand zgn gekomen. Gelgk men weet, waren zij destijds opgerukt tegen Thabaßos^go, de hoofdstad der Batutos. Na than» twee aanvallen op die plaat» te hebben ondernomen, il het hun niet gelukt dat punt meester te worden. Volgen» de berigten zou dit alleen zgn toe te schrijven aan een groot gebrek, namelijk het gemis eener voldoende militaire discipline in die oogenblikken , waarin het er op aankomt om gemeenschappelijk t»'gen den vijand te ageren. Beed» sedert de opening van den veldtogt had de kommandant Wippenaar getracht daarin te voorzien en overigen» een tact en eene militaire bekwaamheid aan den dag gelegd, die althans eenig vooruitzigt op een goeden uitslag opleverde. Onder zijne leiding werden dan ook de Baeutoa op hun eigen terrein krachtdadig achterna gezet en werd aldaar een gedeelte van den goroofdon buit teruggehaald. Dat alles ging goed, zoolang de Basutos in het open veld terugtrekkende, zich niet sterk genoeg daartegen konden verzetten, doch zoodra zy de schuilhoeken in hun gebergte hadden bereikt en zich in hunne hoofdstad verdedigden, werd het moeg'eigker zich tegen hen te doen gelden. Met dat al lieten de boeren zich daardoor niet zeo gemakkelijk uit het veld slaan. Getallen van 2000 man en goed voorzien van krggtbehoeften, waaronder ook Withworth- en , naderden zy den voet van den berg waarop de hoofdstad des vijands is aangelegd. De Ssten Augustus rukt» alsloen eene strgdmßgt van 1100 man onder kommenden!\ met vgf «tukken geschut voorwaart» tot den eersten **?.,# de stad. Dete manoeuvre mislukte, nadat daarmede de ?Bhc^ ji was voorbggegaan, zonder dat er eigenlgk iet» gedaan "Vjjji werd gelukkig geen enkel man in de gelederen der boeren g en elechts 10 werden ligt gewond. Daarop werd beslot den aanval op 14 Augustu» te hervatten. Maar wat geoe nu? Van de 1200 man die daartoe door den kom"»!, p, werden opgeroepen, kwamen er eleeht» 000 opdagen, frfyt naer, ofschoon teleurgesteld, plaatste zioh evenwel aan bei van den kleinen troep, beklom den berg en wi»t daar cc Jj, goede positie meester te worden; dooh de manschappen o ... onmiddellijk moesten volgen, bleven telken» achter en deden < hun best om niet binnen het bereik van hetvy&ndelijkvouf „ men, zoodat de kommandant onmogelgk eene behoorlijke be ,(\ ten uitvoer kon doen brengen. Toch hield hij zich eenig6? y zgne positie staande, tot eindeiyk de weinige troepen *l moesten bijstaan, verichrikt werden bg het getigt van • manschappen die gewond raakten. Het gevolg hiervan * zij eerst retireerden en eindelijk op den loop gingen- door wa» de positie voor Wippenaar ook niet lange' baar en op zgn gedwongen terugtogt werd hij »**' irj(E der zynen doodgetohoten. Ha dien afloop verliet de W> # van den Vrgstaat het kamp en begaf zioh met 700 m»B Bloemfontein terug. .^jf Omtrent het parlement viel niet veel nieuwe mede " (f<t Ofschoon de zitting reed» vier weken had geduurd, *,r*.j(t '¦'¦ wel de begrootingen en anderen belangryke zaken nog behandeling gekomen, doordien de leden uit de Ooite'U' ? vincie steeds voortgingen met hun stelselmatig verzet tel # ontwerp op de annexatie van Kafferland en de verende"^ vertegenwoordiging. Intusschen maakte het «poorweg tooveel te yveriger voortgang met de uitbreiding der * (>n,f linie en den aanleg eener lijn van Fort Elizabeth naar e> lijke landstreken.
~~"~~~~""""""*————————~ . ¦"Leyden, 7 Ociober. Heden promoveerde aand»l^ . geschool tot doctor in de verloskunde de heer B. 3, \ mcd. doctor, geboren te VÜBBingen, na verdediging van ' * Dockum , 6 Oetober. De handel in vla» is teg^i' dig van weinig beteekenis uithoofde het oude gewas bil opgeruimd en van het nieuwe wegen» schoon weder niet''Jjf schoon gemaakt. Voor het weinige dat wordt verkoobti^jiii' zeer hooge prijten betaald. Granen en zaden zonder B^if' waardigen aanvoer en geringen handel. Het roogen &st'j(,!>. pelen, begunttigd door het drooge weder,.ia in vollen IrW | uitkomst ia echter minder voordeelig dan het vorige jsït>i,f heeft op dtt artikel slechts geringen invloed uitgeoefend' ;zen voor puike soorten worden tegenwoordig voor f &pü mudde verkocht. Ohicory (gedroogde wortelen), met st»«? yf-' zen wordt tegenwoordig vrij wat geëxporteerd. Zoo me^ f de have; van ziekte daarvan ia, zoo verre bekend is, in •' vincie nog geene sprake. —.il» Tiel, 4 Oetober. In het land van Maaa en W1* _r" tabakoogst dit jaar boven verwachting gunstig uitgeva"«jj, t oudste menschen herinneren zich Zulk een opbreng»' \to. plant heeft zioh bgtonder ontwikkeld en bladen van 1 NeQ C:' zelfs eenige duimen meer, zyn in 't geheel niet zeld»»»^,'!^ tot het droogen liet het heldere weder vanden laatatent''^tt1' over. Dio overvloedige opbrengst is te opmerkelijker, •J"^'1 gewaa, bg de aanplanting, veel van de wormen on <>0' felle droogte had door te staan, en er ook dete zomer >* Jihagelbuyen aan de lucht waren. Hier en daar werd wel **^fi' ttuk daardoor gotroffen, maar de aehade ia niet noem*0' $tf[ voegt men hierby dat de pryten, die men reed» hoort f-j!^ een tamelijk goede markt voortpellen, dan verdient hetl**^ wel onder de voordeeligste tabaksjaren van dete eeuw w , $ gerekend. Ook de veestapel verkeert in gewentchten «"'^l" is overvloedig en van de gevreesde ziekte ontdekt meol niet het mintte ipoor. j CZte vervolg van het Minnenlattt* ** Btfvoegsel.~) —wnntaMßfoèéWßi 'ia mt e <ftüj,nas»i'i» « ¦ "^
---


" deae Courant fceiaoort eea *^- Bijvoegsel. hX.0 yo^Öo^-^Tnl^t4ndïer en WE** *onu,»er van de EDITIE voor «OST«ej»e c üiDllß > van de Nietttee Rotterdam-8 «lezer anf> Jaargang 1835, zal Meden, De ak Verïonden worden. '*° »s ,®o,men»ents - Prijs dezer Uitgave Is 'n <H»Bt. atS' Koowe* >¦> Kederland als Franco «ten ah*" West-Intïle» »U vooruitbetaling. eeßf«ih^lllletrt fcSei» voor niet minder dan Sang"
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 October. Ofschoon er in de jongste dagen geruchten in omloop waren , dat de directie der bank op nieuw genoodtaakt zou zijn bet disconto te verhoogen, eloeg men hieraan toch zeer weinig geloof. Het grootste gedeelte van de oommeroieele wereld was dan ook niet weinig verwonderd, dat deze geruchten tooh werden bewaarheid. Wat intusschen meer zegt, i» dat de weekstaat van de bank zoodanig is, dat men met grond mag verwachten, dat de directie genoodzaakt zal wezen om het spoedig nog meer te vcrhocgen. Katuurlgk oefent de bestaande toestand een hoogst nadeeligen invloed uit op den handel in het algemeen; alleen maakt de katoen eene gelukkige uitzondering. Voor dit artikel toch heersoht eene levendige vraag; getuige de belangrijke omzettingen, die eiken dag plaats hebben. Dit verschgnsel geeft onze bladen zeer teregt aanleiding om te juichen, aangetien hierdoor onze fabriekdistricten eene betere toekomst te gemoet gaan. Jammer is het dat de blijde stemming eenigermate wordt getemperd door de heerschende veeziekte, die met eiken dag zich meer en meer uitbreidt, zoodat men inderdaad beducht moet jijn, dat het grootste gedeelte van onten veestapel zal moeten worden afgemaakt of sterft. Katuurlgk zal dit nog krachtiger maatregelen vereiashen, dan die welke beraamd werden om in den nood van broodelooze fabriekarbeiders te voorzien. Gedurende de jongst verloopene weken heeft men zich ernstig ongerust gemaakt over den gezondheidstoestand van graaf Derby. Die vrees bljjfet thans ongegrond te wezen; de leider der oppositie neemt in kraohten toe en zal spoedig weder in staat zijn om zijne vrienden te ontvangen. Wat den gezondheidstoestand van lord Palmerston aangaat, die als naar gewoonte weder met de donkerste kleuren werd afgesohilderd, kan ik u verzekeren, dat hg voor dit oogenbiik geene de minste bezorgdheid inboezemt. Aangaande de Fenians valt weinig te melden. Men gaat intusschen yverig voort met het doen van arreatatien; de afgenomen verhooren hebben weinig licht orer de zaak verspreid. Op nieuw is een redacteur in hechtenis genomen, namelijk de heer O'Brennan, sohrijver van de Oounaught Patriot, wegens het mededeelen van oprugende artikelen. Voor eenigen tijd hebben eenige Engelsche kapitalisten, die aanzienlgke tommen in Amerikaansche spoorwegen hebben belegd, besloten om door de westelijke en noordwestelgke staten eene reia te maken, ten einde met eigen oogen eens hoogte te nemen hoe het met de fiuantieele belangen van de maatsohappij gesteld ia. Aan dit voornemen is thans gevolg gegeven; een vijftigtal heerea kwam reeds in Amerika aan. Dete nieuwe maatregel tal gewis ook ten opzigte van andere instellingen en maatschappijen navolging vinden, ... Prins Amadeus van Savo'y'e kwam gisteren weder hier aan en zal «poedig naar het vasteland vertrekken, tenzg hij gevolg geeft aan eene tot hem gerigte uitnoodiging om deel te nemen aan de uitspanningen van de jagt, waaraan zich than» elkeen zooveel mogelgk toegeeft. De gansche aristocratie bevindt zich op het Teld en doodt naar hartelust het wiid, dat dit jaar in ruime maie voorhanden ia. De Morning Star is opgevuld met brieven van hen die voorkwamen op de lgst, aiß deelnemers in de Zuideiyke katoenleening. Zij allen ontkennen het ten stelligste, dat »y slechte eenigermate betrokken zijn geweest bij die flnantieele operatie. De Star, die het eerst die lgst aan de New-Tork Timet ontleende, is bovendien in eens hoogtt onaangename discussie gewikkeld met den redacteur van den Times, waaruit blijkt dat men ook hier niet Bchroomt elkander allerlei Hefelgke qualificatiennaar het hoofd te werpen. Het congres tot bevordering van sociale wetenschappen te Sheffield werd gisteren door den heer Phiilimone geopend. Verschillende redevoeringen werden gehouden over de wet op de faillissementen, de opvoeding der vrouwen, «strikes" en andere aangelegenheden. Het kerk-congre» te Korwioh ia gisteren in de beste orde afgeloopen. Dezer dagen overleed graaf Strathmore, welk verlies door velen aterk wordt betreurd; vooral door sommige levensverzekeringmaatsehappgen, die £ 200,000 hebben uit te keeren aan de erfgenamen.
De koningin heeft thans hare goedkeuring verleend tot de in- f stelling eener koninklgke commissie, belast met een onderzoek I aangaande de veeziekte. De leden dezer commissie zijn te gelijker ; tyd door H. M. benoemd, en zullen niet alleen hunne aandacht moeten wijden aan den oorsprong en den aard der ziekte, maar ook zoo veel mogoljjk de middelen ter voorkoming en tegen eene verdere uitbreiding moeten opsporen. —am^mmS~HümTt H rr»+^BaaSßaHam—¦
---

Algemeen Overjigt.
Nadat hed . °**era»au, * October. }* ontwerp "h 'n,bet eerste gedeelte der titting over art. 2 van P^niettelijie noudeude buitengewone maatregelen tot wering van , ?»d«W;ael*l21*.kien e» hare gevolgen, langdurige jaristieke IfJ'wingen u ü»dden plaats gehad nopens de straf en yerbeurd?**«u der voo proceaure, de vernietiging of het onschadeiyk , l Ba'endemp^rerpen' da «ohadelooastelling, enz., werd ten slotte ia 9 «temmen t™ den heer &odtfrei verworpen met 50 te i^'okken »' '"81 de heer van Nierop zijn amendement had pk"*'* de »?' iim daarop aangenomen. In art. 3 heeft de io gt, waarde? ,gisteren door hem aangekondigde wgziging '•*>¦ 1857 Ai' wet niet !anger van kracht blijft dan tot 'ogenomen '.„ v waren al de artikelen der wet na volledig debat z*yltn (van'w Bl Qe c°nsideraris in discussie, waarop de heer "r'kkende om* ? B'^ reed 9 gisteren een amend. had aangekondigd, *?' om eerst d i.doeu nitk<»uen» d«t men tegen het stelsel )i\PtoTineialo i?n bandelend op te treden, wanneer de gemeenttr ..° - tio8 Mn fl besturei in gebreke b.'even. Het was na de toe(.""' Jr . zdd fl T.oor«telier ca de adhaesie van den heer v. Gol- V?9 Politieke ?auiaeliJk, dat het na eigeniyk te doen waa om <i Ul«de niet t monstrtttie' dat de heer """ siercP toen l' "«pttt aa.i,willen in de hand werken het doel van hen, die f *»m nog heli? !** Ow ie< «iiia'eWe or" <e wo*«». Dat doel i» **nl«angi»a uit' toen deheerSei»i»»meli>«»»ai««*, behalve *9 motu =~meaaement van den heer van Zuylen, bovendien artit i°rdo 'owatelde, vierkant strijdig tegen de aan€n ,che!l)kVed n der wet en biJ welke motie ia su-bßtantie de S]- proTinciaia\werd uitße«proken om de handeling der gemeentenfrme°n gouv Uren °P den aohtergrond te achuiven en het aan t?" BieruiVnement met centraliserende almagt voorop te d» £ 'P'eke», omwikkelde zich een politiek debat, waaraan een fe 'heden kaQ aeel nam en dat hier onmegeiyk in de bijtoneen dat *Ö j^otien opgegeven, maar waaruit toch zooveel ij.?6 m«er kracn'? Toor do motie *°uden «temmen, omdat zij ook jir.'olMtea w ge °Ptreding der algemeene regering wensche- Boli?g,'3«»lïaeM^pCnliJls af keurden, ja, als pligtveroi»t *«pen n' aat men vu deie Io° gewigtige zaak een «an?'*' toet 'fl6*0 Pontiekett atormram maakte tegen het mi- V», '""eercl fl on«°buld der duiven werd van den anderen W' en der-ffe'lKV de Politieke kwestie niet zoo erg gemeend iin 3e ware » verS°êlijkingen meer, maar achter het mom UuB,** »etsvoo»fl ie eenoeg uit. Wat men bij de behandek, binr, gt zelTe niet ioll verkrggen, moest men Wet Ww>t> om? 1e «mokkelen. De toeleg is echter niet geia a «Heen werd rt' te gaan en ona tot de slotsom te bepalen, »ta«?e *are v f 2,oet,aPpig toegelichte, maar door de vrienden jj ndement Pfteekenig gekarakteriseerde motie, alsook het »e»n B*4 ï5 en 3i " van Zuylen, verworpen, respeotivelijk met h«t «B'tatie »VeBen *6 stemmen; maar ook eene van politieke d^ v'TtroMntn dn if1 TrÖ° motie van den heer van Nierop om •W"' a°or W mer uft te drukken op de spoedige uitvoering a**' * m«t sj ,Mmw van algemeene maatregelen, werd mede **lA*wlPtm>iinck -a ï6 stemmen. Ware de motie van den heer de ,elen in h* met voorgesteld en niettegenstaande al hare »«n» eeae moti. * P°litieke naaktheid te voorschgn gekomen , ta^^otaen, wjEr™ den heer "• NieroP) IOU weUigt zgn * b.?>B T«rnem» le!^, de minister heeft zich, voor zoover *«»,! a!B«meen - ' n[et beP»ald er tegen verklaard. Hy zeide 'Wa*! • het *,H°oral met het °°S °P de motie SehimmeU ««?, '*adslaat,i •d° aftikelen eener wet, waarover nu vier "Ue,.*"*8»' doorh »"' ,e pa' kwam om een' "nder stelsel te doen tiet -olltietiingBt» v°orstellen van amendementen, maar dat het 0 m°tie ont'v°m na bekrachtiging van artikelen eener wet, i>e ratll8« motie eevft n' die bet aangenomen etelsel omkeert. ''arenB*'8*''0? heeft v e7en ondoeltreffend als onuitvoerbaar. nf,t ai,'luitend niet enkel Beze8d. do« "Ü de gemeentebelotOri U beginaen1011 laten haodelen of dat de regerinstaak Wll»l ki£ °Pbield WSar die der provinciale of gemeenteiyke d»a ""«tuur hunma,arwel dat daar, waar gemeente |of provinal«eia» iv de u P gt niet deden, de regering zou optreftWu e Wgerin» j voortien. Voor 't overige moest de heD 1- Wet met al 6eheele zaak overzien. Ten slotte is de te «Br v d*'"«tie**\Teßae ttema^en aangenomen, dus ook door **•al •Kn W ?en *a»nemen om het tegendeel van de wet uit lnot!8 aeke WB-rd Tan diaïelfde lUde aan detegenstan- i Teïffetea '¦i£eTCi*M aftn overtuiging óf den moed der over**»kt rt Wet (lnni.-f[een * leide de beer Kerstent, gij die èn ''•Hïa*.60 'öoed rttf met elksnder iv «trgd) aanneemt, gij ver- * overtuiging. Gij moest de wet durven af>«ea.jjiken« een tel ™ 6 be*ee-mlgram uit Home bèbben de Fransche troepen h<=r,bßa te ontruim 6maakt' om een Bedeelte van den Pauselij. '« ver, eeaige pau.-An ' namelÖk op de Napelsche grenten ,en **« d?^6o. Dat rt > jroBPeri Rome verlaten, om de Franschen t>e ,n^ Z<s<J sP«>edig zou gebeuren, kon men zeker ttie* **da lg'jSM^'oten. |Jnerw*ch'e nieuwe Oostenrijkßche leening is nog dea ,'°6en deswL egraM uit Weenen meldt, dat de onder- La*°ordi»!„ gunstiB »'aan; maar daar de regering bg Nlen ,' fciat f™. *»¦* ganstigen toestand der Europesehe oider,' beeft til Ji i " ,loh buitengewone offert te laten welge«Üet» het teleèV ing no6 niet gesloten. Aldus wordt, N «2.de 'are r fl"1' • Van officieuse tijde venekerd. In''«if^'Ken mv Bae" », dan kan de Oostenrgksche regering *S. hn discOr,(Waohten- Immer» heeft de Engelsche bank h<*tliop 1 DCt „uWOW met 1 pOt- verhoogd, zoodat het **e!l. Xeldzaam ,Bebra_Bt «* De bank heeft nu, hetgeen een laa^**» Terhooed BehuB!el i», in é"éne week driemalen het ïoT' a Pereent8"' met een half en de bede volBende ma°Pßa& ,diPlomaen„riJk*.cha '«««ring het February patent en het t>4ft °nde» beeft |*Bobor3t had en dientengevolge de ryksraad ?Ü th,^90 Tan ver.chilWlTnJToordigillg de* lBnd,ui' temaken, fc*effaa weer ruini .i?d° kanten de "^^erking gemaakt, dat ' ,ot» hetoier, „ J ton aanzien van het beheer der finantien *••» K«iarendB éene teefcg yan jaren verderfe. i lijkste gevolgen heeft gehad. De regering heeft daarop geant- I woord, dat dit niet het geval ie, aangezien de commissie voor f de controle der staatschulden in functie blijft en er dua waarborgen blijven bestaan. Doch het bhjkt thans dat deze commissie zelve er anders orer denkt. Immer» meldt een telegram uit Weenen, dat zy besloten heeft de regering te verzoeken haar andere middelen van controle te versohaffen, aangezien tij thans, . na de sluiting van den rijksraad, hare taak niet meer naar behooren kan volbrengen. De nieuw benoemde Oostenrijksche minister van koophandel, de heer von Wüllerstorf, is het vrye handelstelsel toegedaan. Er is dus te meer grond om aan te nemen, dat de regering j dien weg denkt in te slaan. Proteetionnistische denkbeelden I mogen een tgd lang in een land de bovenhand houden; zg, f die er belang bij hebben om de beginselen eener gezonde staat- I huishoudkunde tegen te werken, mogen de minigte in den waan I brengen, dat de vrye mededinging in het nadeel is van het 1 land, — dit alles kan op den duur niet baten. Ten slotte moeten', | dank zij de lessen der ervaring, de bekrompen inzigten voor | helderder denkbeelden wgken. De commissie van den Zwitaerschen stendenraad heeft de beraadslagingen over de voorstellen tot wgziging der constitutie reeds ten einde gebragt. Zij is op menig punt verder gegaan dan de commissie van den nationalen raad, waarvan het ontwerp afkomstig was, Zoo heeft zg mildere bepalingen aangenomen ten aanzien van het regt van vestiging. De door haar aangenomen paragraaf luidt als volgt: «de bond waarborgt alle Zwitsers het regt, om zich vrgeiyk in de republiek, waar ook, te vestigen. Dé kantons zyn echter bevoegd de vestiging te weigeren of te onttrekken aan hen, die van hunne burgerregten vervallen of eerloos verklaard zijn, of die buiten staat zgn in hun onderhoud en in dat hunner familie te voorzien." De commissie heeft zich met de bepalingen van het ontwerp vereenigd omtrent het regt tot vrije uitoefening van alle eerediensten; zy draagt toorts den bond op te waken voor de naleving der constitutie, der wetten en besluiten der regering, alsook van de eedgenootschappelgke overeenkomsten. Deze laatste bepaling heeft haar aanzgn te danken aan het conflict met het kanton Bazelland, dat, gelijk gemeld is, in weerwil van het handelstractaat met Frankryk, hardnekkig weigert aan Fransche Israëlieten het regt toe te kennen zich in het kanton te vestigen. Dit conflict kan nu tot ernstige moeijelljkheden aanleiding geven, want de raad van genoemd kanton ia, zoo het schijnt, vaat besloten, het op het uiterste te laten aankomen. ' Ook heeft de commissie van den stendenraad eene bepaling aangenomen, volgens welke de bond gemagtigd wordt, dé noodige maatregelen te nemen tot wering van loterijen en hazardspelen.
---

