
__, -^ . t._jj ¦ pja».¦ ...__i —JL_"—aa_!Wßg 'an deze C HO^BAGgHÏD l'Bi_B ourant, zijn: te Amaterdam «. SCHOONE't Gr *n' ~* Baia°i<* °' KOLFF « C°. — Bru7T A' VAK HOO«s,**»A,irKsli & *«• - MUJlaï' ** & Cie. _ Antwerpen V BCJLlfif *>80li* "~ Hamlur9 HAAiENSÏEIN «fe »«tOBk ft ~~ L°nden A' IWIBI'« U Ta" 1J n ' Coveßt Garden. — Parijs HA VA», rue **4Ui____w«. 3.
---

Algemeen Overjigt.
h.t *«*.&iiS» i*er.d*,M» 8 «««ober. -" in h , f be?at een hoofdartikel, ter beantwoording van '•Pondeut giate, jQWual <*«* Débats, waarvan ome Pary»che cor- Be 'l'on« toesch r BeSp?oeen heeft en waaraan velen een officieuaen .' ~'^tunn rt.t jen e* ** natuurlijk niet naar den tin van '" fle Dui\»ehe » f aU aan Europa het regt toekent, om tioh '"v»a Daitt.hi ?e'eSenhsden te mengen, zpodra de magt van 5,7.l*d grooter » h "<aten ten gevolge van uitbreiding van gronde__ *d» •Oeïoj» • t* ®e organisatie van den Duitschen bond, taLJoat*otgen 'hü.* Werk 6eweest VMI h«t vereenigd Europa, _*«t der twee willen nemen tegen eene te sterke overall .6a , welk» groote Duitsehe mogendheden en tegen de misob 0* berc.»2amen aar7an IOU kunnen maken. Europa is du» i» '* komer •' ?m voor de regten van den Duitschen bond oo "oaUrieéiJn- n Pruis,en en Oostenryk, die over eene v»n tl* be,1ui!en fe'ecbt b*»ohikken, geen acht gelieven te akan De _!'den nadeel l?0 d6n boßÜsisg, vooral indien de tegenstand t,> **'». Zeiiu toebreng<n ean het evenwigt van den hond. v! , r»'otact_ ' T,erwÜBt hierop de Déb*U paar art. 6 van de di -*«eft 0 le' ragen» hetwelk Daitto'hland alléén te beJflhikio. **»*.'« no» ?Jns Pfganiaatie Verder zegt de Zeitar.g dat «W^8 dyae.tl Mlfde Wiggen heeft al» in Februarij 1848, Oei Zwiul **? orleans ?s» den troon " verjaagd. Toen »ch *n ?-ai •taatiregeiiog docht te wüsigen, om lBw 8* *racht te geven, geloofde» da buitenlandte^ aicb in d tn' »öBiZ9lÜk» °P grond der foaetatea rm <e*« ?8n 'nen» blinilea,a»d»*hs aangelegenheden van dien staat SonS ** toeefd i.Z» wilden de suaqUirheidin besoherming nemen .^'hond. t£ "d en d«»gden met osï-bjg ten ganste van den *>•£!. Ö6& Son^- ZwU,ers «toorden zich echter St aiet aan- O .'oo al T ..' ond uiteen' en regelden hunne aangelegen, «*to lde dat V-0 «oedvonden. De heer Guitot troostte zich Vk.- «eland ,1 iA^k 81,9 - ««Hik had; maar hy zelf moest te^C.lt*nland«nv,"gten: Ind'en au, aldus vervolgt de Zeitung, ixif* wild»» m°gendheden zich ia ds Duitsohe aangele(hu -* be«ehrwell«en en ook daar een Sonderbona der snidden»tT.blad «.'««¦ »?« Gingen nemen, den zou ook Duitsohland ft l.t* zone' ««f,uGodß UöIP) • even als Zwitserland, wel in •taf,61 hlö^t th?„.hinkel«kheld «6 verdedigen, tijf^huld sicl • de Oostenrijksche commissie voor de «eu* middel.» „--« *.ot. de *«8«»D 8 h*eft gwend, oei hwa *!****' ten «e,-,*** con,l;öle te Tenohaffea ; maar om, nu harg »e,v me*r behooifV*3 ' besluit tot «"honing der constitutie j^mheden ï« ü CE?**hr?yen '»> nieuwe regelen voor hare is 7 T«)»tdurin VMMdea«»--> «ea«e.Te°errddn nJ' *Wk *? **iaM M 3 PerBonen h»e«i« dw» i» in V^ii et Procea te%m de gevangen geno- Df^n "Ivorens dit afl,8"*- •Er lal leker een Beroit»e W ÖOe, 'eedscha n^ • g looPen J«--lo' wijtigi„»"_"•'*' » "SI benoemd om voorstellen te t^^^ Big van slaodj defeniie s:e!*el, beeft thans het resultaat harer werktaamheden openbaar gemaakt. Zü atelt voor om het leger in vredestijd te brengen op 50,000 man, dat binnen kort op 70,000 man gebragt moet kunnen worden, en lelf» in vredestijd moeten voor laatstgenoemd cijfer de wapens, klee dingstoffen ent. sleeds voorhanden tijn, terwijl het leger, m»-inbegrip der reserve, 100,000 man sterk zal tijn. De commissie stelt voorts voor de vestingwerken van Stockholm en Garis < crona sterker te maken, die van Oarlsborg in tien jaren te vo! tooijen en de haven van Gothenburg te bevestigen. Volgen» de Pays zou de Bussiache regering voornemen» tijn haar leger op nieuw te verminderen en wel met 50,000 man. Voort» zou de diensttijd der manschappen, die thana op 15 jaren bepaald is, tot zeven jaren beperkt worden. Hoogstwaarschijnlijk zijn, als dit berigt zich bevestigt, overwegingen van flnantieelen aard de oortaak van dit besluit. Men voorziet althans op de dienst van het loopende jaar weer een te kort van omstreeks 20 millioen roebel». Zonderling, vele staten ruïneren zi-h eerst door een leger op de been te houden boven hunne finantieele krachten, en eerst dan wanneer die toestand niet langer houdbaar is en andere hulpbronnen te kort schieten, begint men te denken aan bezuinigingen op het budget van oorlog. Intusschen is het kwaad dan niet meer te herstellen, wel verder tegen te gaan. Men eindigt niet straffeloos, waarmede men had moeten beginnen. De Spaansche Cortes zullen omstreek» het midden deter maand ontbonden worden. Do rust te Saragossa is hersteld. De menigte aldaar had zioh den 3den dezer op een der pleinen verzameld en eene afschaffing of wijziging van de accijnsen op sommige levensbehoeften geëischt, terwijl zij aan de poorten der stad den invoer van eetwaren wilde beletten. De autoriteiten namen daarop maatregelen en de kapitein-generaal vaardigde een bevel aan de menigte uit, om binnen het uur uiteen te gaan. Hieraan werd voldaan. Doch '«avond» kwam de menigte weer op verschillende punten bijeen en nam eene vijandige houding aan. Toen achtte de militaire mogt het raadzaam gebruik te maken van hare wapens, nadat de btj de wet voorgeichrevene eommatien waren gedaan. Op het vuur der militairen ia de menigte niet dadelijk uitèengegaan; zij heeft toen van hare zijde met eteenen geworpen en gebruik gemaakt van wapeua, stokken cm.; doch hieraan kwam spoedig een einde , doordien de militairen nu een geregeld vuur op de muitelingen openden, ten gevolge waarvan eenige personen gedood en gewond werden. Van de aolda en is een gedood.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 October. De heer Gladstone heeft mede een schryven aan de Morning Star gerigt, waarin hy ontkent In eenig optigt betrokken to zyn by de katoen-leening. — De Economist toont met de cijfers aan, dat de drie laatce verhoogingen van het bankdisconto onvermijdelijk waren en dat er voor de direotie der bank niet» ander» overbleef dan eene snelle hooge rijting te bewerkstelligen. De voorname oorzaken van dezen plotselingen overgang uit de kalmte der eente helft van September tot de tegenwc ordige hooge rente, ia volgens dat blad te zoeken in de merkwaardige verandering, die zich tijden» de laatate tien dagen op de markten te Liverpool en Manehetter heeft voorgedaan. Men ia tot de ontdekking gekomen dat de toekomstige aanroeren van katoen kleiner zullen zijn dan men eerst had verondersteld, terwijl de aanwezige voorraad manufacturen niet voldoende tal zijn voor de vraag. Vandaar reeds de plotselinge prysverandering in ruwe katoen , garens en katoenen goederen. Er 2ijn dan ook naar alle deelen der wereld order» om katoen gezonden. Hierbij kemt de vele vraag naar zilver voor de Oost. De zaak komt derhalve neer op eene plotselinge vraag naar kapitaal, om dit te besteden ter bevordering van den invoer van artikelen, die spoedig en in groote hoeveelheid benoodigd tyn. De vraag nu komt, — gelyk ook in vroegere jaren dikwijls het geval was — te gelijk met de uitbreiding, die men altoos tijdens den herfst in de circulatie der banknoten opmerkt. Doch die circulatie tal gedurende de eerstvolgende vyf of zei weken wel weer trapsgewijze verminderen, terwyl de reserve zal vermeerderen. Intusschen is het toch mogelyk dat do onmiddelijke eanvraag om kapitaal van zoodanigen aard is, dat de bank tot eene verdere verhooging van het disconto genoodzaakt wordt. Ten slotte doet de Economist uitkomen, dat de handel des lands in een gezonden en, naar het zich laat aanzien, ook voor vele handelstakken in een aanmerkelijk voordeeligen toestand verkeert, maar dat wanneer die meerdere levendigheid den betrekkelijk hooge rentestand langer doet duren, er toch voor 't oogenbiik geen reden tot » alarm" aanwezig is. — Het departement van buitenlandsche zaken heeft uit Bome eene officieele aanschrijving ontvangen, inhoudende dat reitigers dis niet voortien zyn van een officieel bewy*, dat zy de laatste vijftien dagsp hebben doorgebragt in plaatsen waar geen cholera heerschte, hunne bagage zullen moeten afgeven, ten einde al het daarin aanwet'ge buiten de Porta del Popoio aan eene tuivering te onderwerpen. Voort» is bekend gemaakt dat alle schepen, bestemd naar eene der zuidelijke havens van Sicilië, eerit te Trapanie quarantaine moeten houden. — Met het oog op de heerschende veetiekte mag zeker wei de aandacht worden gevestigd op het tot nog toe zoo weinig of niet bekende ingezouten Zuid-Amerikaanach vleesch; dat wil zeggen niet het gedroogde, dat reeds «edert geruimen tjjd by aanzienlijke partyen bier wordt ingevoerd en dikwyls totaal onbruikbaar it, snaar P«n? andjre »oort, die men hier in den besten toestand over zee ontvangt. Het is niet aoo droog, mageroïhard • int»? gendeel het bevat eene goede hoeveelheid vet. Wanneer men het eerit eenige uren in hot water zet, om het zout er uit te doen trekken, dan levert het gekookt eene zaohte, goed verteerbare en smakeiyke spl» op. Het staat dan wel niet gelijk mét goed yersob. rundvleescn, maar bet ia in alle gevalle beter dan veel van hetgeen tégeawoordig door de geringe borger-* en werkende klassen gegeten wordt, terwyl het bovendien gezond en voedzaam, maar_ vooral uiterst goedkoop i». Het is zonder beenderen verkrijgbaar voor Bteeht» een derde gedeelte van den tegenwoordigen pr'Ji van bet rundvloesoh. ¦— Derer dagen werd;'gelijk gemeld i», het proipeetui uifgegevp van^Han'l Ir ant Atlantic Tdegrafn Comp., dio zich ton doelstelde om via Portugal en de Azoren, Amerika telegrafisch met Europa te verbinden. De heer Elliot, voorzitter van de Oeean Telegraph < Com-jg. bpwjjst thans, onder overlegging der officieele stukken. dat j die onderneming niet'töt'itünd «Vn komen, aangezien het fcoïj tugeache gouvernement tot nu toe geene concessie heeft verleend !e* ;aan n 6 maat,onaPPÜ niet verleenen zal, aangezien de Oeean ¦ Teleg. Co., de eerste aanvrage daartoe heeft gedaan. "." ff • -%• beeft luer verlangen te kennen geeeveq, dat er nadere) proeven zullen gorden genomen met het buskruid, dai door eenè i uitvinding van den heer Qale bewaard blijft voor zelf-ontploffing. | —Br worden qp nieuw krachtige pogingen in het werk ge' steld, om te Stralford een monument op' te rigten, ter eere van de nagedachtenis van Shakespeare. De daarvoor benoodigde »om wgrdt geraamd op «f 3620. i -n- Het eente nomme» ven pen sieuw wep&blad. zag heden bet licht. Onder den titel van » Cosmopolitan" zal dit blad elke week een legio feiten mededeelen uit alle oorden der wereld ( s»...»ji»ii L.j._ mmmm^^mmgmms^Be******-*ates-e!Êemsammifm' en tich niet verdiepen in beschouwingen. — De Engelsche bladen deelen het gebed mede, dat in geheel Engeland en Wallis ta worden uitgesproken, om den hemel te amenken de veetiokte af te weren. — Aan boord van een stoomichip heeft men te midden van de lading katoen het lijk van een werkman gevonden, dat ree.-1! in een ver gevorderden itaat van ontbinding verkeerde. f —'I i e nu kbb^bbi I
---

Fransche Post.
Parijs, 7 Oetobtr. De vele geruchten betreffende plannen onier regering om link» en tegti grondgebied te annexeren, tijn weder met één vermeerderd. Men deelt mij namelijk mede, dat het in de bedoeling tou liggen een klein stukje grond aan Spanje te ontfutselen , en wel een der bergvlakten van de Fyrencën, de vallei van Aren. De bewoners dier vallei willen met alle geweld Fransehen worden — dat verzekeren namelijk de Franschen zelven. Al» reden van hunnen plotselingen afkeer van Spanje wordt opgegeven, dat de sneeuw des winters gedurende ze» maanden alle communicatie van de Araniten met Spanje afsnijdt, terwijl Frankrijk daarentegen ten allen tijde voor hen openligt. Zij hebben diensvolgens eene petitie geteekend, waarin zy keiter Napoleon zeer onderdanig verzoeken, hen in het ontelbare heirleger zijner getrouwe onderdanen te willen inlijven. Zij kunnen ervan verzekerd zjjn dat Z.M.de vallei van Aran niet versmaden zal. Ik wil nu maar hopen dat Spanje in de taak berusten zal; want liever dan tusschen beide mogendheden een oorlog te aien uitbreken, zou ik in overweging geven om het versohil te deelen en de Araniten gedurende de zomermaanden op tijn Spaanach en gedurende de wintermaanden op zijn Fransch te regeren. Dit laatste tou voor hen teker het voordeel hebben dat hot hen er warm genoeg bij zou worden! De keiter wordt eerst Dingtdag of Woensdag uit Biarritt terug, verwacht. De heer de Sartige» heeft bevel ontvangen om zich naar Bome te begeven, ten einde met den hertog de Montebello de noodige afspraken te maken, opdat de ontruiming van Bome zonder al te groote schokken kunne geachieden. Het zal uwe lezer» zeker vervelen, maar 't ia niet mijne achuld indien ik hen weder met geruchten moet beiig houden die eene wijziging van het ministerie aankondigen. Die geruchten loopen nu toch reeds tedert geruimen tijd, zonder door de feiten bevestigd te worden, maar dat geeft mij nog het regt niet ie geheel te ignoreren. Heden verhaalde men nu weder dat de generaal Fleury ali minister van oorlog zal optreden; dat de heer Boute - ville, prefect van Bordeaux, zal benoemd worden tot prefect van politie in de plaats van den heer Boitelle; dat de heer de Lagu&onnière met de prefectuur van Bordeaux zal belast worden, enz. Een en ander zou, legt men, weldra in den Moniteur wor en bekend gemaakt. I. 't beveitigt zich dat de keiter weinig meer geiteld i» op de raadgevingen van den heer de Persigny. Dese heeft den keiter om een bijzonder gehoor te Biarriti vertocht en Z. M. heeft hem geantwoord met eene uitnoodiging tot bijwoning van een diner van dertig couvert»! De heer Walewski bevindt tich reedt te Biarriti. Men ii hier op eene verhooging van het bankdiiconto voorbereid. Naar men zegt zou print Napoleon de volgende maand in deie hoofdstad terugkeeren, ten einde er den koning van Portugal te ontmoeten. Than» bevindt hij zich, geiijk men weet, in Zwitserland, waar hj «ch , vergezeld door den kolonel Bagou , den aoheepsluitenant Brunet en den scheepi-kapitein Dubuiason met togtjes door het gebergte tracht te amuseren. De nieuwe tragédie van Ponsard, Madame Tallien getiteld, tal niet kunnen opgevoerd worden, omdat de prim van Ohimay, afstammeling van mevr. Tallien, daartegenin veriet is gekomen.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 8 Ootober. De Debatle verzekert dat Ooilenryk in de Bomeinsohe kweatie iljne politiek van onthouding en noninterventie streng zal handhaven ; voort» dat graaf Bechberg reed» in zyne depêche aan den heer von Bach, in de vorige maand, de grondtrekken deter politiek beeft omicbreven en dat in dezen zin nieuwe inatructien aan den Oottenrykaoben gezant te Bome zyn toegezonden, Florence , 7 Ootober. De Italia meent te weten, dat de koning en koningin van Portugal, alsmede prins Napoleon en prinse» Oiotilde de opening der Italiaansche kamers op 15 November zullen bijwonen. De heer de Sartigei it te Florence aangekomen, doch hy zal spoedig wear naar Bome vertrekken. Bt. Petersburg , 7 October. Het Journal de St. Petersbourg, een artikel van de Timet reproducerende over de Feniant, laat daarop volgen: «De analogie is 166 in 't oog loopend, de omstandigheden zijn zoozeer dezelfde —met dat onderacheid echter dat hier geen sprake ia van vreemde tusschenkomst — dat wy meesen de Busaiiche lezers van ons blad opmerkzaam te moeien maken, dat hier sprake i* van lerland in 1865, en niet van Polen in 1863." I' CTT-York , «8 September ('e avondt). De conversie, ia Ai«*.vna heeft de acte van seceiaie vernietigd on de j.iehafftne der ilavemy aangenomen, 6 !..?r *_a tpiogen ontvangen uit Vera Oruz van 15 deier. Daaruit bin ut dat tuneben Oortena en eene kolonne van Myra, nabij Coleroe in Nueva Beon, een veldslag heeft plaats gehad, die drie uren duurde. De keiterlyken tyn in goede orde geretireerd, De republikeinen onder Vega hebben Oatarrai ovjrrcsmpeld en door gedwongen leening een bedrag vja BCOOQ dollen verkregen. McylfotU. 28 September ('« avondt). Goud agio U Koe*» op Bonden 157%. Illinois 129. Ver. Staten 1882107*4 ' %£s*-*$ lïl*}' aïaaen lagW' Pfl,roleujn«we39,ditQ a?7m*^^\7 Ootob?1!'< Volgens de QorKes^ondencia mllen de JJortea d»n SOaten (November?) bijeengeroepen worden. Beurs van Madrid, 7 October. Spanje 3 pCt. 40.65; dito 2% pOt. 37.65. «*». Bovenstaande dépêches waren reeds In Ouwe yoTfgj? -#&}ii*} opgenomen. ttarftn , 8 Oetober. De Pagt verzekert Hut de keizer aanstaanden Donderdag zal terugkeereü. De Gazette de France heeft eene tweede waarschuwing ontvangen , aangezien dit blad tegen de eerste beeft geproteiteerd.
---

BINNENLAND.
mi TruiTjaüß» IBis ngHMI imm ii Botterdam, 8 Oetober. Het etoomsehip Mooltan, der Engelsche maildienst, aanboord hebbende de Indische, Chineesche en Australiicbe mails, if den Cden dezer, dea voormiddag»ten 9 ure ,taßp.ï.z»%uj«»;oïiwn.. —¦ ¦.—. "v1.- -¦-"T'y?tjj%,'' ' '¦. - ¦¦» ¦ •'* * IU *-miimnn-m**---*****--**?*^~mmm^^mmM^B^mmeti^^mamK^l*Wt***9m Wö betreuren het te moeten constateren, dat gisteren eenige kwaadwilligen eene poging hebben gedaan om de verordening. welke bg de heerachende veeiiekte, den invoer van vleeich in onze gemeente verbiedt, te verkrachten. Eenige lieden hebbes n.l. getracht aan de Heul deor te dringen met vleeach, afkomstig tan afgemaakte koeijen. De politie heeft hen daarin evenwel verhinderd en welligt, tegen hunnen wensch , gezorgd voor hun ligchamelijk welzijn, 't Is zonderling dat men niet wil begrijpen, dat zoodanige verordening in het belang der openbare gezondheid genomen i». De stoom-ileepboot Kapoeat, aan de fabriek op Feijenoord gebouwd, ten dienste der Ned. bezittingen in Oost-lndie, is gereed. Het schip wordt uit elkander genomen en zal dezer dagen worden verscheept. Daarna zal de kiel worden gelegd voor de «toom-sleepboat Mathiat Stinnes, bestemd voor destoomsleepvaart naar Duitichland. Als eene opmerkelijke bijzonderheid verdient vermeld te wor. den, dat in den voortuin van het Ziekenhuis alhier, een zoogenaamde gouden regen op dit oogenbiik in bloei staat. De ook hier ter stede reed» gunttig bekende prestidigiiaieur St. Boman zal aanstaanden Dingsdag eene voorstelling in den Doele geven, waarop wij de aandacht veatigen. Naar wij vernemen heeft hy tyn programma met vele nieuwe toeren verrijkt, dat voorteker eene aansporing te meer tal tijn om zijne soiree. te bezoeken. De directie der Credietvereeniging te Amsterdam heeft bekend gemaakt, dat te beginnen op Maandag 9 October, da rente berekend wordt al» volgt: 6 pOt. voor credieten op blanco, incaasa'», borgtogt, 2den hypotheek, enz. ; 5% pOt. voor oredieten op laten hypotheek; 4 pCt. voor deposito-gelden. By den boekhandelaar J. F. O. Brü-kwilder te Vlaardingen verschijut, onder den titel Toegepaste Schiilunde, een tweemaandelijkse!) tijdschrift, bevattende mededeelingen uit het gebied der toegepaste scheikunde voor het algemeen. Dit tijdschrift, waarvan bereid» vier afleveringen het licht hebben gezien en dat onder redactie staat vau den heer B. J. Opwyrda, heeft voornamelijk ten doel op beknopte en populaire wyze de uitvindingen , verbeteringen en toepassingen voor te (tellen, die te voorschijn treden, wanneer de scheikunde op bet fabriekwezen en de> verachillende takken van nijverheid, alsmede op het dageiykect* leven, wordt toegepast. De hoofdcommissaria van politie te Amsterdam verzoekt aan de hoofden van politie, en vooral aan die in gemeenten in do babyheid der hoofditad een ondertoek te doen instellen naar de volgende voorwerpen, welke te Amaterdam gedurende de afgeloopen kermii tijn ontrold, al»: 8 zilveren knipbeugela, rond fatsoen, waaronder 1 breed uitgewerkt, 7 dito dito vierkant fatzoen, waarender 1 met een zilveren kettingje. 1 zwart lederen porte-monnaie met stalen beugel; 2 dito dito met koperen beugel»; 2 bruine dito met «talen beugels: 1 witte zakdoek , gemerkt M. S. 6; 1 dito dito gemerkt J. M.; 1 rood Bossisohe lederen sigarenkoker; 1 flacon met zilveren dop, gemerkt A. O. M. D., 1 zilveren vingerhoed, waarop de letter» F. B. ; 1 gouden halsketting met dito krui», waarop 8 hoorn» van overvloed; 1 gekartelde gouden ring met 3 diamanten steentje»; 1 gladde gouden ring, geëmailleerd met 3 klaver blaadje»; 1 zilveren Fransch horologie, klein fatioen, met porceleinen plaat en koperen wijten; 1 gouden repetitie-Uorologie met 2 gouden kasten, gouden of vergulde wijten, waaraan de pendant ontbreekt, 1 Fransch horologie nut porceleinen plaat en vergalde wijzen . de groote wyier in den vorm van eene dubbelde alang; 1 zilvevea cylinder-horologie met ge werkten kant, «talen wy ten en porceleinen plaat, voorzien van 1 gouden vestketting van fijne lohakela »¦ waaraan 3 gouden blokje» en 1 leeuwenkopje; 1 zilveren cylinder-horologie met geribte kant, in welk» midden een roietje is, porceleinen plaat en (talen water», waaraan 1 gouden ketting j» den vorm eener alang, met (teentje aan de een zyde rood en tan de andere blaauw, en charivari, beataande uit 1 kreeft 1 medaillon , 1 duif en 1 kikvorsen, Beroepen tot predikant by de Hervormd» gemeente te Buren da. A. Dekken, than» te Chaam; te _t. Maarten en Valkoog, de kandidaat H. T. du S»tr; halppred. te Amaterdam. Bedankt voor .Be»»Cn door ds. Th. H. Nahuijs, predikant t* Bieeehnge, Toezegging van beroep te Beksmond verleend aau den kandidaat J, ran Loon. Schiedam , 7 October. Gedurende deze week zija 27 runderen alt ziek geworden aangegeven. Alt men de sterke vermindering van omen veeitapel in aanmerking neemt, dan ia het getal bijgekomen zieken voorzeker grooten te noemen. * Bommels(UJk , 7 October. Met genoegen kan vermeld worden, dat da veetyphus in de afgeloopen week, I—7 Ooto'oer in dete gemeente en voornameiyk ook op de We*tplaat. _l,n_ groote uitbreiding heeft genomen en het hentel der ainaltasta runderen ateed» toeneemt. Van de 8 aangetast* Vonderen tiiu •leoht. 1 geeterven, 3 her.teld en 4 iyd*:lde "TbCen &* wy » dat tyd.verloop geene;jnteig^ing o?^king van h t Weglaat ?al,TjtUH,ü "6 SemMn,e' ™* Wip van da ItvïlHff*; "' gMto»en' « «fgemaakt, 32 hersteld «n neg 4 tydrafe gebleven. Op verzoek van den heer D. MijsAt., anobouwer ai_ier( ,yn __„,, de_ deskundige Deijemani 4op laatstgenoemd gor» geweid zijnde runderen ingeënt. Dete zijn zonUer ondericheid ziek geworden en twijfelachtig i» het of i\j wel zu,lle.n hentellen. Intuasohen zullen de te houden waarnemingen ten aantien van het beloop der ziekte by dete ing«ente runderen ongetwijfeld van groot gewigt voor de wetenschap kunnen_ zijn, vooral omdat dergeiyke kunstbewerking, voor zoo m °*_*ud> DOB nergen» in het vaderland lohynt toegepast te zyn. Heden ia in het op de Westplaat gebouwde slsgthuii r?eds een aanvang met het «lagten gemaAkt en men verneemt, dat van deze inrigting een veelvuldig gebruik zal worden gemaakt, waardoor het aldaar geweid wordende vette vee op doelmatige wijte zal verminderen. By eene nadere verordening heeft de raad o. a. bepaald, dat geene honden buiten de kom der gemeente in weiden of waar ook in het veld mogen losloopen. * Oaaterland, October. De hooioegtt in Julij ia op Duiveland «chier geheel mislukt, doch de regen» in Augustua en het daarop gevolgde warme weder deed het graa dermate groeijen, dat het vee in de weiden overvloed van voeder vond Zelf. aiet men in sommige weiden het in des» itreken nagenoeg onbekend ver*oby'n»el, dat men in dit jaargetyde bezig i» te maaljea Tengevolge van den warmen ca aanhoudenden zomer ziet m«è* ook hier, even als in andere oorden van on» vaderland, date*a de kastanjeboomen op nieuw bladeren en bloemen ontwikkelen eg d«t de blaauwe druiven op den kouden grond en zonder bijzondere zorg gekweekt, volkomen rijp geworden »yn ' «rollingen, 7 October. Does d«n heer Beyndera. '(na. mevr der atad. veenen en T« Ap»l, » ln de vorige ir,___ *¦' tegenwoordigheid van d« mtVMMtet der itad Grr>__.*T,' waterpanmg rcgayu&t m H_.en bg de Em, ? o~*£'*"• *%m n» eva. bruikbaar kanaal moet omveren, dan de aanler 5 iót in de Bemi Wj Baren. Den oden, «geer zijn genoemde hef ren, i' '' mge adeistenten, wederom in de rigting van Meppen affc -ad om de uitbakening van het nieuwe plan uit te voeren. Die project heeft meer uitzigt tot uitvoering te komen dan een kanaal tot Haren, omdat de Eem» «leoht» voor vlakke puntsche pen bevaarbaar is; terwijl een kanaal van Ter Apel op Meppen eene aansluiting daarstelc met het uitmuntend goed ingerigte scheepvaartkanaal Meppen—Lingen, waardoor onte binnentohe pen aaatieniyk grootere reizen zullen kunnen maken dan totnn toe. Men twijfelt niet, of dit plan, hoe kostbaar ook, tal den gewenschten steun der Hanoversohe regering wegdragen. (Gr. Ct.) Roodkerk, 4 October. Voor ongeveer 6 weken liep hier een dolle hond. Op het veld, waar men hem eenige koegen zag byten, werd hy dadelyk afgemaakt. Aan de gebeten beesten, die men oogenbiik aftonderde, werden geneesmiddelen ingege > ven. Voor zoo ver men kan nagaan, blijven deze gezond. 't Schijnt echter, dot er meer door den hond zyn aangevallen ; althans men ontwaarde aan eene andere koe uit het Eietveld, eene gemcene weide, teekenen van hevige dolheid. Dit dier hoorde gedurig met de horens in den grond, maakte een akelig geraas en stortte nu en dan ter aarde. Men is daarom Zondag avond 11. naar de weide gegaan en heeft die koe door een viertal geweerschoten gedood en op de plaat» zelve begraven. Utrecht, 7 Ootober. Heden middag had alhier in eene plegtige openbare teregtzitting van het provinciaal geregtahof, de installatie plaat» van den nieuw benoemden advocaat-generaal by dat hof, mr. S. J. van Geuns. * Ritenen , 7 October. Giateren namiddag zag man van hier brand, in het naburige Ingen (Betuwe), die door den droogen toestand van al wat brandbaar was, in korten tijd zoo hevig toenam , dat vier huizingen , bewoond door zeven gezinnen, met bergen en schuren en het meerendeel van het zich daarin bevindei de werden vernield. De brand iloeg mede orer op kerk en toren; da laatste brandde geheel uit; ook leed de kerk veel, het inwendige daarvan werd echter behouden. De verschillende brandspuiten bewezen de mee»t megeiyke dienat. Het trok de aandacht van ieder die den brand gadesloeg, hoe de talryke duiven, onder het verbranden van den toren, telkens hun verblijf weder optochten, na het te hebben verlaten, en dit trots vuur en vlam, als konden tij zich de mogelijkheid niet voorstellen , dat hun rustig samenzijn op eene dergelijke wijte werd verstoord. Honderden ronden daardoor den dood. Men noemt al» oorzaak van dete ramp het werpen van brandende lucifer» in een hooiberg deor kleine kinderen. *SUdtle]burs , 7 October. In de heden gehouden zitting van het provinciaal geregtshof van Zeeland, it de uitspraak in zake J. N. van der Halen c. ».,die op heden wa» bepaald , verdaagd tot asest. Zaturdag, de» voormiddag» ten 10 ure. Gisteren namiddag heeft hier door onvoortigtigheid een kindje van nog geen jaar een jammeriyken dood gevonden. Door het meisje, met het opzigt over dat kind belatt, was het op een handwagen gezet; door het opwippen van dien wagen viel het kind met het hoofd op de straat, terwijl het tevens door een van den wagen vallend wiel werd getroffen. Het kind heeft nog maar weinige oogenblikken geleefd. — Fe:g;;teren is te Hunael een wildstrooper op ongelukkige wy'ze aanzijn einde gekomen. Zyn geweer willende krijgen, dat tusschen de struiken verborgen lag, bad by de onvoortigtigheid hettelve met den loop op te vatten en zoo naar tich toe te trekken. Het schot door een noodlottig toeval afgaande, kreeg hij de volle lading in de borst en wa» onmiddellijk daarna een lijk. Te Hoorn waren den 7den deter de hoogste marktprijzen al» volgt: Tarwe / 8; Bogge/ 6 50; Ger«t ƒ 5.75; Haver / 3.75; Mosterdtaad ƒ 21; Karweitaad / 18; Boonen (bruine) f 13 ; dito (paarden-) f 6.75 ; Erwten (graauwe) ƒ 15.50; dito (vale) / 16 ; dito (groene) f 16; Aardappelen f 2a 3; Appelen ƒ 2.50 a f 3.25; Peren ƒ 2 a 2.25 per % mud; Kopboter per Ned. ffi /1.30 a 1.40; Kippen f 0.25 ft 1.45; Kipeyeren f 3.40 a f 3.50; Eendeijeren f 3.75 per 100 stuk». — Van 30 September tot 7 Oct. zyn te Harlingen uitgevoerd: 5155/4 vat boter en 480 Bdammer- en 1069 kanterkazen. De prijs der boter wa» f 55 tot 57 , kanterkaaa f 35 tot 36%, nagelkaa» f 32 tot 36 en witte kruidkaa» / 30 tot f 35.
---

De Oppositie en de Veeziekte.
** doofpgi.,, er twee dagen met algemeene beschouwingen m«atregelen t** °Ter d" "etsvoordragt betreffende buitengewone ***»'. en w w°fin8 der veeziekte, welke slechts drie artikels *l'-erlei ver»iif da oppositie zich dapper heeft geweerd mot B'wend» Tor_ - eQ beschuldigingen tegen de regering over vooror ° voor Ulmen» «telde zij een amendement en eene motie van J*? 11 de Btre^'Dg wa* het «tolsel van den miniater *'d > die in ? *. " "ken te doen afkeuren; en met cene onopregt•fcotie geen Qe,r.daad n*et te regtvaardigen is, beweerde tü dat die ""•'•naanne ka»kter had. De kamer had die moliealecht» hebben. tSe^^' 4anioumen. de politieke strekking wè! ontwaard w°rden, <jat\ atui?ge»chal ware dan den voike verkondigd ge- feai dat de 1 muii*terie een allergevceligslo nederlaag had geleand eene m »™er *"et 'n een ao' gewigtigste belangen van het *jmatandi_b«H Tan affceuring bad gegeven en het in zulke d*» «en» e!_6n oiet meer aan het bestuur kon blijven. Men had 911 over mi U lßet .boeveel empbase gedeclameerd ware gewor- de n'6t weB willen en die de afkeuring der *ürP»n it »'*"'.? 'rotseren. Hii daarentegen de motie verhtieie sti-ïv; f^ de onschuldigste der wereld en had geene po- P* heer t g hoeêenaamd. *'lïen uitlto_rHIHItBI'PBBI,IBCK **ide rond voor zijn gevoelen te **»Kim dan i"' en daaronx de motie voor te «teilen; maar f?' het mini , ¦ werkelijk de motie rond en open geformuleerd: Sa»"oorvree jl"'6 &e be!lmgen Tan het land niet heeft behartigd, r^'om moe *. *, meu echter geea tien «temmen te zullen krijgen. !_*' *are ni niotie in een gewaad gestoken worden, hetwelk knoont» "i" Ter'JorB en waardoor ty zeer onopregt werd. ?,t"ohü]a_i_e haar wm een stelsel va»t, hetwelk men wist dat *m°akelen V°orßl*ndera ,elde' Z66 daoht men ?aar binDen 'e ?eï£hal*ea. en hebben dit echter bespeurd en zich niet laten **S».*ing *"?nfn. giirne dat voor beide stelsel»: dat hetwelk de _ een *il do "d wil doen hande!en ca hetwelk haar Mnr»n te Ja-j n optreden, waar de provinciale en gemeentebe_?*•' als het Bten ' vee' 'e "88611 va' - eu kan het eene, V^iet over rt Btlde,,e met volle overtuiging belijden. Als mon w* 'egerinD n '^,'*a'a diucassieert, komen geene verwyten te pas. reft af te i dan het hate g°volgd, hetwelk men het regt ''6*o onacjj,. eu,en; maar waarbij men haar niet kan beschul» "*¦ genonil,,*? Behandeld te hebben, als tij geene maatregelen üJ^Ük de Doiv. meï haar aleleel in atryd zijn. Had de oppo»itio 1 dfl wrwljten °niten de di»cua»ie wiilen houden , dan zou zij i!ef^ gerigt m' !re"ie ZÖ gedurende twee dagen tot de regering £eb°en b«M'ad U 2 nalatelli «n eenvoudig over de twee atekel» ?e»eest »n eUa vf ¦• e heraadslsgingen waren dan vruchtbaar h«»* ,aak niet. "iÖkhoden vermeden geworden. Dat wa» echter J* jftiat uitdrukt vcePest moe»t, zoo ala do heer vak Niebop _*_eu. D»ai-n Mngeblazen worden om het ministerie af to t*"s"*5"* later da moeMeu de verwijten de motien voorafgaan, Jf' "orden? TWw^,en met de motifin in verband konden ge•'«chuldig 8" "'et gelukt, en och! nu waren die motien dood te; wilde de o den ZÖ geene politieke «trekking hoegenaamd, -7ni«6rie beti» ioßitie de veepest niet als atormram tegen het i. ?*n heoJ^t 1 Is men e°hter niet nader hij de waarheid , _j___a wus"» dat d» druiven tuur heeten, omdat zij niet te
---

