BUITENLAND. Duitsche Post.
taili.Bra mede » _er' De wi*»«r Zeitung deelt het sehrgven _. gou.ér; **rb" de generaal baron Mamuia als civiel- ?6 H-xt hier'n e»« • TBn Dalmatie, eervol wordt ontslagen. 'Üfl h-t^'che !°e,niouwe concessie, welke het ministerie aan *«o.seh Te'eeni»P lü -en da Croaten doet, die sedert langen w a hersteld , *°?mgrlJk Croatie, Slavonia en Dalmatie ? *«ni, _____wx. '6f e.u!'de'*eer»t?lt?be*- doordien onlangs de sohroefkanon_***'_.*• bezit d. £Me- Drache met het beste gevolg is tewa* »»ji * dri« in d« 1 mBsi,ehe marine thans acht dezer bodems, 1*» *i-7e,'ge kan„ Pde,e» jaars zyn gebouwd. Hierbij komen W3'«W». leve_Dne-erbooten der tweed« kle,"e> ten Setale '«t tm 86bou»d« " de,Wf dagen de uitrusting van het in *e«&».Üde aldaa. _ J>ant»er-torenschip Armeniu» voltooid, doch <*«« nd- «al ver JUwde Taartuig van diezelfde klasse, Cheopt "¦eed, gnomen '»ode,üls uiet by de Pruissische marine wor- a°R l. x*de Vo •* Was 00^ niet, gelijk men eerst meende, door». kooP aano»terJDg «"""gekocht, maar hot was haar slechts J-gaan. * ""geboden , en die koop zal, naar het achynt, niet '•«d»Öj P'^renloï'0'1."? EDgehmd nog steede yverig bezig houdt **»*?? heer _*_?. on™ekkingstogren in de Noordpoolgewesten, e*D dereeli-k""111 in Dniteehland algemeene onderstenl»e. ontleend _. o"jjwerp, waaraan de volgende bgzonderdi», 8o«d uitMm.»r : vTot de expeditie zullen benoodigd zHn •ehiluTWentie v„ »°hroefetoomschepen, die elkander de noo- S*«SteSUk M'P™genTUDM,IdMn' Dit moeten h0e,..,.0.*8» weetehïïP epen *Un- Imme" om zioh door de elh«d «teenkokn ™° ' *oüden da «nhePen eene genoegzame lea moetei" laden tot eene onafgebroken vaart van 8 a 10 weken, en juist daartoe zijn onze tegenwoordige oorlogstoomaobepen ongeschikt, omdat hun houw berekend is op de meest mogelijke snelheid van beweging, waartoe sij voorzien worden van groote machines, die in korten tyd eene enorme-hsevesJ v heid steenkolen verslinden; Het gevolg hiervan is dat zuL/een stoomsohip, wanneer van alle mogelijke ruimte tot lading partij wordt getrokken, al zijne steenkolen binnen drie weken zon verbruikt hebben. Nu is er wel gedacht aan zeilschepen, doch de ontwerpers t.u vaa oordeel dat er voor zulk eene expeditie tienmaal meer met stoomrermogen kan gedaan worden, en dtó in alle gevalle een paar stoomschepen op een togt van vier maanden meor zullen te weeg brengen dan de zeilschepen in vier jaren. Om deze redenen wordt de voorkeur gegeven aan houten schroefstoombooten, behoorende tot de koopvaardijvloot. De consumtie ran steenkolen voor zulk een schip, met volle stoomkracht, zou ten hoogste 8 ton per dag beloopen. Neemt men hierby aan, dat de schepen uit Hammersfest (in het noorden van Noorwegen) den togt kunnen aanvangen, na aldaar steenkolen te bebben ingenomen , dan is het voldoende dat zy , van dit punt af, met halve kraoht stoomen en dus niet meer dan 5 k fi knoopen per uur afleggen. Daarom zou de consumtie tot op 5 ton per dag verminderd worden, uitmakende 250 ton in 50 dagen; met andere woorden: ieder schip zou zeven weken achtereen kunnen voortstoomen en een afstand van 12,000 zee- of 3000 Rog. mijlen kunnen afleggen, eer de steenkolenvoorraad verbruikt was. Mogt het nu blijken dat de op Spitsbergen ontdekte steenkool-beddingen ten behoeve der expeditie knnnen aangewend worden, dan kan uit dit natuurlijk de. pot eeoe nieuwe lading aan boord worden genomen. Dooh voor het go?al dat dit mislukt, moet er vooraf toch gezorgd worden voor een tweeden voorraad steenkolen aldaar of elders, ten einde de schepen dadelük weer een afstand van me«r dan 3000 mijlen kunnen afleggen, om alzoo hun togt te volbrengen. Voor 't overige wordt er bepaaldelijk gesproken van houten schepen, vooreerst omdat doze meer dan de ijzeren vaartuigen bestand zgn tegen de drukking van het ys, ten tweede omdat hout tot de slechtste en ijzer tot de beste warmtegeleiders behoort, en ten derde uit aanmerking van den invloed van het fjzer op de belangrijke magnetische waarnemingen, die een van de voornaamste wetenschappelijke aangelegenheden uitmaken. De kosten van twee zulke schepen worden begroot op 120,000 thalers, benevens ongeveer 10,000 thalers tot eene versterkende bekleeding der bodems. Wat de bemanning betreft, daartoe wordt gerekend op 60 man, met inbegrip van de noodige wetenschappelijke personen , als ten volle genoegzaam voor beide schepen. Ingeval — gelijk men trouwens verwaoht — de matrozen van staatswege door Oostenrijk en Pruissen worden geëngageerd, kan men tevens de gezamenlpe gsges begrooten op 34,000 thalers, aanne- j mende dat de reis twee jaren duurt. Voor de levensbehoeften I ion een som van 22,000 thalers toereikende zijn. Rekent mon | hierbij twee ladingen steenkolen van 1000 tons op 6000 thaleri, ? benevens 10,009 th. voor benoodigdheden bij de uitrustingen IC,COO ; voor onvoorziene kosten, dan komt het totaal op 212,000 thalers. Ec j ontwerpers zouden het zeer wensohelijk aohten wanneer er een I derde vaartuig beschikbaar kon worden gesteld, om de commu- j nicatie tusschen Hammerfest en Spitsbergen open te houden, f waartoe eene Pruissische kanonneerboot der eerste klasse voldoen- j de zou zijn; doch zij achten het evenwel niet volstrekt noodza- f kelijk, ofschoon zij aan den anderen kant er niet aan twyfelen j of het Froissiseh gouvernement zou hen daartoe wel geene zwa- j righeden in den weg leggen. Doch nu eene andere vraag: hoe is bet benoodigde geld bijeen te krijgen? De ontwerpers ver- j trouwen dat de natie daarin wel door vrijwillige bijdragen zal j willen voorzien, te meer omdat de zaak te Bremen en Hamburg ¦ veel sympathie ondervindt. Reeds is het ingénieuie denkbeeld geopperd om de; 100,000 florynen die te Frankfort, de 9000 thalers die te Elberfeld, de 5000 die te Beriyn en de overige duizenden de reeds te Maagdeburg en elders ten dienste eener Duitsche vloot zgn bijeen gebragt, liever tot de Noordpool-expeditie te besteden, omdat alsdan reeds voor de helft het benoodigd kapitaal gevonden zou zgn, waartoe de andere helft zeker gemakkelijker zou volgen; terwijl daarentegen al dit geld te zamen tooh nog niet half genoeg is alleen voor eene enkele korvet ten j dienste eener Duitsche vloot, die in allen gevalle toch wel tot > stand zal worden gebragt.
---

Fransche Post.
Parys, 8 October. De aanwezigheid van den heer von Bismarck te Biaritz geeft nog altijd tot allerlei geruchten aanleiding. Heden verzekerde men weder dat de reis van den heer von Bismarck niets metde staatkunde gemeen heeft. Ja, men beweert zelfs dat het niet geoorloofd is met hem over politiek te praten, daar het gebruik in de diplomatieke wereld medebrengt, dat men met een minister die op reis is zonder door zijn souverein met eene zending bolast te zyn, over alles mag spreken, behalve over politiek. De ongerijmdheid van een en andor zal u van zelf wel in het oog springen. Hoe! Keizer Napoleon, die voor geen coup d'_al teruggedeinsd is, zal zich bekreunen om een gebruik in de diplomatieke wereld? En de heer von Bismarck, die sleohts een pleizierreißj'e te doen heeft, begeeft zich naar Biaritz, waar bij weet dat keizer Napoleon zich bevindt? Indien de heer von Bismarck het niet bepaaldelijk noodig had met keizer Napoleon een onderhoud te hebben over belangrgke politieke vraagstukken, dan spreekt het van zelf dat bij zich niet naar.Biaritz zou hebbeu begeven. Naar ik verneem gaat men voort met het aanwerven van troe» pen hier te lande voor Mexico. Het meerendeel is bestomdom de provinciale en gemeentelgke gendarmerie te voimen. Er is hier een Russisch agent aangekomen, belast, naar men zegt, met het openen van onderhandelingen met een onzer groote bankiershuizen, tot het sluiten eener leening. Het regent communiqués op de dagbladen. De Êpoqu. heeft er heden twee te gelyk, hetgeen dat blad aanleiding geeft op te merken dat de regering wgs zou doen een nieuw dagblad op te rigten, het Journal des Communiqués, waarin al de communiqués zouden worden opgenomen, hetgeen dan de andere dagbladen zou gedogen hunne kolommen aan belangrijker zaken te wyden. Het is niet van geest ontbloot, maar zal misschien eene waarschuwing ten gevolge hebben. De administratie duldt toch zelden dat men met haar den spot drgft. De Gazelle de France heeft heden reeds een tweed» waarschuwing beet, eenig en alleen omdat het blad de eerste waarschuwing die het ontving door een paar opmerkingen deed vergezeld gaan. Ik weet niet wat het buitenland wel van ons moet denken. Het aardigste van de zaak ia dat de dagbladen gedwongen worden die communiqnés en waarschuwingen kosteloos op te namen en dat de administratie zich zelfs het regt voorbehoudt om aan te wijzen op welke plaats van het blad zy moeten verechynen en met welke letter zy moeten gedrukt worderjl Heden werd verzekerd dat de koning van Portugal zich naar Biaritz begeeft om er keizer Napoleon te ontmoeten. Men kondigt de benoeming aan van prins Pierre Bonaparte tot lid van den senaat, De prins bekleedt thans de betrekking van president van den algemeenen raad van Corsica. Heden is het eerste nommer verschenen van den Moniteur de l'etpotition Univeritlle de 1887, hoofdredacteur do heer iïeparbié. Het blad verklaart zich aau het slot Tan zgn pro.
gramma voor het gouvernement van keizer Napoleon. Die verklaring was geheel nutteloos, daar de regering te partijdig is om de vergunning tot uitgifte van het blad aan iemand te geven, die niet blindelings voor haar kruipt.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 9 October. Volgens de Dcbe.lte zal het gouvernement de verklaring afleggen, dat eene vermindering van de rente der staatsschuld niet in de plannen der regering ligt. Volgens oen telegram uit Pesth hebben Deak en Kemedy het aanzoek tot bijwoning der kiesvergadering en het mandaat als lid van den landdag aangenomen.
Frankfort, 9 October. De koers van het dilconto wordt morgen vastgesteld op 5% °/„.
Florence, 9 October. De koning heeft gisteren 32 senators benoemd. Brieven uit Rome van den 7den verzekeren, dat monsgr. de Merode ernstig ziek is.
Florence, 8 October. De nationale bank heeft het disconto tot 6 pOt. en den intrest voor beleening tot 7 pCt. verhoogd.
Shangay, 4 September. Rr is een opstand uitgebarsten in Weateiyk Barbarije, die met goede gevolgen is bekroond. Do provincie Isji-li (?) heeft zich van bet Hemelsche Bjjk losgescheurd. He opstandelingen hebben drie steden ingenomen. Volgens een officieel rapport is Burgovine verdronken.
Bessr» van b°_9_b , 9 October, De Bank heeft het disconto verhoogd tot 5 percent. Bent» S pOt. 67.65; di«o 4% pOt. 95.75; Orad.-Moh. 835 } BV.-Ooztenr, Spoorw. 4CO j Rossen dito — i Spanje 3 pij». — ; dito 2% püi. —; lUU* 66.15; Turken —. ¦ Slatioors.) Rente S pOL 67.72. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Canton, 11 September. Uitvoer van thee 51 millioen pond. De markt was vast. Koers op Londen 4/5f4 . '
Shanghai , 4 September. Thee dalende. Zijde met han* del. Uitgevoerd 33000 kn. Wissel op Londen 6/2. Vrach* 35/- k 40/-.
i Londen f 9 October. Koloniale Waren flaauw. Tan Rio ; Koffij werd een zeilende lading per August voor eene naburige I haven k 55/6 geplaatst. — Talk 47/-, per Oet./Deo 47. Voorr. [41470. De vorige week verk. 2900, inpevoerd 121 vn. — i Schotsch IJzer 55/6. —- Boter: Friesche 122/- a 124/-. Tarwe stil, maar vast. Eng. gevraagd; van vreemde zyn ; eenige kleine partijtjes Haver iets lager. I Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 5830 Bun - . deren, 31650 Schapen, 294 Kalveren en 595 Varkens. | Liverpool , 9 October. (S.-A.) Van Katoen «jjn heden afgedaan 8000 balen. Liverpool, 9 October. Katoen flaauw; verkocht 8000 bn. 1 Rerltf» , 9 October. Bogge 44 _, op lev. 47%. — Baapohe 14* , op lev. U%___ Beurs van Londen, 9 October. (Shtiotrt.) Oonsols 88% Oot.; Beuador H.geoons, l/j pCt. ; Grieken 1824 5 pOt. 20% ; dito Coupons 7%; Mexico % pOt. 25% 1 Grenada —.Nieuws 14% ; Uitgest. — , Landw. — ; Portug. 3 pOti 1351 1 dito 1858/62 46% j Bussen 3 pOt. — j dito 1866 «V» pCt. _: dito 1862 5 pCi. 90% 1 Spanje 1 pöi. 45; dito 2"/," pCt. 38%; dite Passive 28%; dito Oerh Coup. 13%; Binnenl. Turken fi pOt. 48; Venes. 6 pOt. 1862 —; dito 2 pCt. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 68. Zilver 61%. Bettrs vnn Weenen, 9 October. <t-lvtZoars.) Metall. 5 pOï. 66.70; dito 4% püt. —.—; _. Zilv, 76.00; Loten 1554. 80.00; Bank-Aot 771-00; Noorder-Spoorw, 163.201 Nation. 69,30; Ored.-Act. 168.60; Oost. Staatsspoorw. 172.10; Wissel op Lonien 109 40, Hamburg 81.60, Parijs 43 65; Ored -Loten 118 00; Oostenr. Loten 1860 84.50; Lomb. Spoorw. 185.00: Eug.-Oostenr. Bank 73.00; Lemb. Cern.-Spoorw. 76.00. Er heerschte eene paniek op de beurs. _>___a v*___ JaTraaHSort, 9 October. (S_4hoort.) Oostenr. Metall. 5 pOt. —; dite Nationale 62%] Site Loten 84; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pOt. —; Ver. Staten 6 pSt. 1982 73. Wissel op Landen 119% , Wssnen 1C6%. t__t_r» waa _}&_Z_\_ , 9 October. (SlotJtoert.) Oostenr. Metall. J pOi. 60%; dilo Nation. 64%; Bussen by Btieglüs sd« Serie 72 ; dito ede Seris 87 % ; Aito 5 pöt. 1862 88£ ; dite l pOt. 1&59 54"/, ; Pruiss. 4% pOt. 99%; Versen. Steten 6 pO4. ISS2 70%. Sears -&_ i_»w_____ , 9 October. (B_iiosre.i Bassen Nieuw* 3 pO». 52% ; Amerik. 6 pOt. 63% ; Spanje 3 pOt. —; Meiico —; Wisse! op tonden 13.02%, Amst, 35-03; Vereinsbank 107%; Hoord-Dnitsobe dito 98.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Hegeltng van bet beheer ca de verantwoordingvan de vernieuwingsfondsen der Staatsspoorwegen. By de overweging van het wets ontwerp tot regeling van het beheer en de verantwoording van de vernieuwingsfondsen en staatsspoorwegen werd m alle afdeelingen de opmerking gemaakt, dat daarin de beginselen, die den grondslag uitmaken van de onlangs brj de kamer ingediende wets-ontwerpen tot regeling van beheer en verantwoording der geldmiddelen en eigendommen van den staat en van de zamenstelling en de taak der algemeene rekenkamer , zijn ncdergel?gd en toegepast. Verevening der uitgaven van de fondsen door of namens den minister wordt er in voorgeschreven en de vaststelling der rekening door de algemeene rekenkamer, zoo als die thans gesohiedt, maakt voor inzending aan dat collegie plaats. Vele leden konden zich met deze strekking van het ontwerp in geenen deele vereenigen. Het is voor alsnog onzeker, of de wetgevende magt hare goedkeuring aan de ingediende comptabiliteitswetten zal schenken. Het voorloopig onderzoek dier ontwerpen is nog niet aangevangen. Het is daarom niet wenschelgk, om nu reeds bg* de regeling van het beheer en de verantwoording dezer fonisen de algemeene beginselen der comptabiliteit van iSrgks geldmiddelen ter loops te bespreken. Vele andere leden konden aan deze bezwaren niet too overwegend gewigt hechten. Dot hebeer ên de ve antwoording deier fondsen behoort zonder verwijl te worden geregeld. De stand der Mak geen lsnger uitstel tos. Daarom zouden deze leden wel tot de voorgestelde regeling willen medewerken. Zij verklaarden daarbij in geenen deele op de overweging en behandeling <lt_ comptabiliteitswetten te willen vooruitloopen sn wenscbteu het oordeel der kamer omtrent den inhoud daarvan bij de behandeling van dit wets-ontwerp buiten beschouwing te laten. Verscheidene leden stonden thans op nienw, hoezeer dan ook in stryd met het in de memorie van toelichting medegedeeld gevoelen der algemeene rekenkamer, de meening voor, dat het vernieuwingsfonds onder de gewone rijksfondsen moet worden gerangschikt en san de regelen, voor het beheer en de verantwoording daarvan voorgeschreven , moet worden onderworpen.
Rotterdam, 9 October. De afdeelingen van de tweede kamer der Btaten-generaai r.iju heden vergaderd, om te onderzoeken de volgende wets ontwerpen : I°. Nopens de grenzen van het Ambt Vollenhoven. 2". Aanvulling van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting van 1865; 3°. Begrooting der landsdrukkerg voor 1866. 4°. Inkwartieringen, en s°. Schutterijen. Van Woensdag lot Vrijdag a. s. zal alhier ter beurze een adres aan den minister van binnenlandsche zaken ter onderteekening liggen, betreflende;het onvoldoende der zeegaten van Briella en Hellevoetsluis. Dit adres, dat bereids van de handteekenine der meeste cargadoors alhier voorzien is, en waaraan wij ,om het belang der zaak, een zoo ruim mogelyk aantal mede-onderteekenaren toewenschen, luidt als volgt: Aan Zijn» Excellentie den Minister vnn Binnenlandsche Zaken 's Hage. • De ondergeieekenden veroorloven zich in het belang van den handel der steden aan de Maas gelegen, Uwe Exc. te wijzen op de toenemende onvoldoendheid der zeegaten van Brielle en Hellevoetsluis. . Het Brielsche zeegat wordt schier dagelijks meer onbruikbaar en is thans alleen voor de minst diepgaande stoombooten bevaarbaar, en altijd met gevaar. Zonder te gewagen van de zich maar al te dikwyls herhaalde gevallen, dat stoombooten op da droogten vast raken • en niet dan met veel moeite en zware kosten worden afgebragt, wiilen zy slechts aanstippen dat nog in de laatste dagen op de Maasdroogte drie booten hebben vastgezeten, ten gevolge waarvan eeno hare kostbare lading vee genoegzaam totaal verloor. » Byna alle stoombooten en zeilschepen zgn dus genoodzaakt den weg door het Voornsohe kanaal langs Hellevoet te nemen, doch ook deze weg wordt hóe langer hoe bezwarenderj vooreerst door het toenemend getal van booten en schepen die door de onbruikbaarheid van het Brielsche vaarwater thans genoodzaakt zijn dezen weg te nemen, waarvan groot oponthoud het gevolg is, daar alle vaartuigen de schutsluizen passeren moeten en deze slechts een of twee schepen tegelijk kunnen doorlaten, en dan in den regel, alleen bij daglicht. »Ten anderen ook doordien het vaarwater langs Hellevoet vooral op het Pampus van tgd tot tyd ondieper wordt, zoodai er nu weinig zeesohepen of sloombooten zgn, die het hoogwater niet moeten afwachten om van Hellevoet naar zee te komen. 'De ondergeteekenden zullen Uwe Exe. niet onder bet oog behoeven te brengen, welke nadeelen hieruit voor den handel in het algemeen, voor de passagiersvaart en voor bederf bare artikelen, zoo als vee, vruohten, gist en dergelgken in het byzonder, voortvloeien, daar de reis van Rotterdam tot in zee soms langer duurt dan van zee tot aan de bestemmingsplaats in Frankrijk of Engeland. • Met dankbaarheid erkennen de ondergeteekenden de verpligting die zy aan Uwe Excellentie hebben, dat ingevolge de wet waarby de verbetering van onzen toegang naar zee werd bevolen , aan het daarstellen van eenen nieuwen M*asmond werd begonnen; doch de behoefte daaraan is zoo noodzakelgk, zoó dringend, dat er niet te veel spoed met de uitvoering kan worden gemaakt. »De ondergeteekenden wenden zich daarom eerbiedig tot Uwe Excellentie met het verzoek dat wanneer Uwe Excelientie eenmaal de overtuiging van de dringende behoefte aan eene spoedige voltooging verkregen heeft, en welke ag meenen bewezen te hebben, Uwe Excellentie hare bekende voortvarendheid zal aanwenden , om alles wat de voltooijing van het begonnen wi?rk zou kunnen bevorderen in werking te stellen, en alle hinderp.*len die zich daartegen zouden kunnen voordoen uit den weg te rC>imen, opdat de handel spoedig gebruik van den nieuwen waterweg z^ kunnen maken, hetwelk ongetwijfeld eene groote voldoening voor UoteßiC' en eene uitkomst voor de scheepvaart wezen zou. Botterdom, October 1865. 't Welk doende, enz."" Onze lezers zullen zich herinneren dat heden voor acht dagen,, in de alhier gehouden vergadering van veehandelaars en veehouders, onder anderen ook het denkbeeld is geopperd eenen onderlinge verzekering by verscheping van vee naar Engeland. Naar aanleiding daarvan heeft zich eene commissie gevormd, om zoo mogelyk dit denkbeeld te verwezenlgken. Zij heeft daartoe eena oproeping gerigt aan de veehandelaars, verschepers op Londen en Huil, tot het houden eener bijeenkomst, die heden avond heeft plaats gehad en waartoe ook weer verschillende veehandelaars uit andere plaatsen waren opgekomen. In die vergadering werd van wege de bedoelde commissie de opmerking gemaakt „ dat over de oprigting van zoodanig fonds wel reeds meermalen) is gesproken, maar dat het ten dien opzigte nog niet tot ccc bepaald resultaat was gekomen aangaande de grondslagen. Zooi doende was die leemte tot nog toe blijven bestaan, en daar de commissie van oordeel was dat daarin toch eindelijk wel voorzien; mogt worden, had zg nu vrijheid gevonden om voorloopig bara zienswijze daaromtrent aan de belanghebbenden bloot te leggen, en wanneer deze zich met haar gevoelen ten opzigte der algemeene strekking konden vereenigen, tevens voorloopig een ontwerp veor de statuten aan hunne goedkeuring te mogen onderwerpen . Zg had zioh derhalve alleen geconstitueerd tot leiding der alsnu te houden beraadslagingen, om na afloop daarvan de verdere leiding neder te leggen in handen van een bestuur , door de gezamenlijke deelgenooten te benoemen. Dit gaf natuurJgk aanleiding tot zeer uitvoerige diseussiën , waarvan de uitslag was dat men zioh definitief vereenigde rn, het wenschelgke en noodzakeiyke oer oprigting eener • maatsebappy vanj onderhngen waarborg tegen zeeschade aan vee, bjj verscheping met de stoombooten nsar Londen en Huil. Bg de verdere bespreking vereenigden zioh vervolgens de aanwezigen in de vaststelling der volgende grondslagen: .De maatschappy zal gevestigd «vn te Botterdam. Zg treedt in werkiDß veertien dagen na de onderteekening van het daartoe op te maken contract, en eindigt den 31 December 1890, onverminderd eene vroegere ontbinding op verlangen van V 3 dcc . leder deelhebber verbindt zich by handteekening, om uit eigen, middelen in de veesohade te deelen, zoolang de kas mogt blijken daartoe niet toereikende te zgn, zullende het daartoe benoodigd bedrag worden omgeslagen over de deelhebbers naar hunne verzendingen van vee." Dit punt vooral werd van alle zijden beschouwd en teggeikht, inzonderheid wat betreft de kwestie: in hoeverre eeivfTasUÖeuoeï^. iv de maatschappfl, bij niet lading van vee, kan gïachtt#orde?sN belrokken te z^jn in den ponds ponds ge»yienom&g|terïStftaa>i vergoeding. Hierbg werd onder anderen gewezen op gevallen van zoodanigen aard en omvang, als onlangs met het stoomschip Mary heeft plaats gehad, waarby vooreerst eene enorme vergoeding ook ten laste zon komen van hen dio geen aandeel in zulk eene lading hadden, terwijl in de tweede plaats de oorzaak der schade geheel en al buiten de veehandelaars lag. Bö de langdurige discussie over dit punt werd gewezen op het voorbeeld der maatschappij van brandassnrantie van de Jong AC., die bg gelegenheid van den brand te Enschede, toen hare kas in het »tweede onderdeel" te zwaar werd getroffen, over alle deelhebbers in dit zelfde onderdeel een omslag maakte tot hoogere bijdragen. In die rigting meende de Oommissie dat ook met de veeschade moest gehandeld worden, zoodat de omslag niet over eene of meer ladingen afzonderlijk, maar over een geheel jaar, of althans over een bepaald tijdvak moest worden berekend. Na deze en andere toelichtingen ging men over tot het volgende punt: ii leder deelhebber zal geregtigd zgn te laden aan boord van welke stoomboot hg verkiest. Hg zal gehouden zyn aan de cargadoors volgens cognossement rigtige opgave te doen van het te verzenden vee, ten einde het premiegeld als diiboursement daarnaar kan worde opgenomen. » Het in te laden vee moet vooraf door een daartoe aange* stelden veearts worden geinspecteerd, zeilende voor afgekeurd vee geene schade vergoed worden. » In geval van geschil zal iedere partij een soheidsregter en zullen deze mede een derden scheidsregter benoemen; over deze keuze het niet eens kunnende worden, zal die derde persoon door het lot worden aangewezen." Dit zgn de voornaamste hoofdpunten, die heden avond behanhendeld zgn. Wel werden er nog meer"zaken overlegd, doch deze betreffen meer speciaal de administratieve leiding der maatschappij , waarbg onder anderen, overeenkomstig het meergemeld ontwerp , provisioneel werd aangenomen dat directeuren en commissarissen geene bezoldiging zullen genieten. Alleen werd ten slotte nog de vraag geopperd, hoe het gaan zou met de regten van personen, die op hoogen ouderdom zich bg de maatschappij als deelhebben aansloten, welke bedenking werd opgelost door de aanneming van het principe om die regten te doen overgaan op den zoon of een anderen erfgenaam, die do zaak van een overleden deelhebber voortzet. Na afloop en regeling van dit een en ander werd eindelijk wegens het vergevorderde nur besloten, deze bgeenkomst eenvoudig als eene provisioneele bespreking te beschonwen, de redactie der statuten naar de thans gemaakte opmerkingen te doen wijzigen en voorts aan de commissie eenige nadere noodzakelgko onderhandelingen en andere werkzaamheden op to drageen, ten einde in eene binnen kort te houden tweede bijeenkomst de vereischte definitieve beslissingen te nemen, om zoo mogelijk de zaak op een solieden grondslag tot stand te brengen.
Het volgende wordt ons medegedeeld: Men heeft abusievelijk in sommige dagbladen gemeld, dat de runderpest aan den Hoek van Holland en op den Haak onder 's Gravesande, alwaar 200 stuks vee in algemeene weide loopen, zoude uitgebroken zyn. Men heeft denkelijk hierdoor bedoeld de weide op den Haak van den Oranje-polder ender Naaldwijk, alwaar 200 stuks vee loopen, waaronder zich, zoo men zegt, de runderpest zoude hebben voorgedaan, ofsohoon bouwlieden aldaar de zich voorgedaan hebbende ziekte alleen voor longziekte houden.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 12den October, des namiddags ten 1% nre, eene zitting houden, welke op Vrgdag ten 1% ure zal worden voortgezet. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het adres van T. den Houting, om afstand in huur van buitengrond tusschen Oharlois en Katendrecht en daarop uitgebragt rapport. Idem over het adres van bestuurders der afdeeling Botterdam van de Nederlandsche Vereeniging lot afschaffing tan sterken drank, om eene verordening vast te stellen tegen het in beschonken toestand zich vertoonen op den openbaren weg en daarop uitgebragt rapport. Idem over het voorstel tot vermeerdering van het personeel voor de inspectie over het bouwen. Idem over het voorstel tot verhooging der jaarwedden van den heelmeester en den lsten klerk in het ziekenhuis aan den Coolsingel. Idem over het adres van den heer J. van Haaften om schadevergoeding en daarop uitgebragt rapport. Idem over het voorstel tot ophooging van de Molensteeg en de bezwaarschriften daartegen. Idem over het geschil met den heer W. van Traa, omtrent gronden aan den Zalmhaven en daarop nitgebragt advies. Idem over het ontwerp voor een te bouwen politiebnreau aan de Oosterkade en het voorstel tot afstand van grond aldaar aan den heer Wachter. Idem over de ontwerp-verordening regelende de pensioenen der ambtenaren van de gemeente Botterdsm.
In de nabgheid van 's Hage is men ijverig bezig met de opmetingen voor den spoorweg van Botterdam naar den Hoek van Holland. Naar men verneemt, zal het station worden gevestigd aan den Schiedamschen dijk, nabij het tolhuis, en zal van daar eene verbinding worden gemaakt met de Westerhaven en de Westerkade. Volgens andere berigten zonden de concessionarissen gebruik maken van de vrijheid, hun in art. 3 § 2 der voorwaarden gelaten, namelijk om gebruik te maken van het gedeelte van den Hollandschen spoorweg tusschen Schiedam en Botterdam.
Aan het Bgblad tot het Amtterdamsch Sffecttnblad óntleenen wg het volgende artikel over den toestand der geldmarkt; De groote eentoonigheid, die bgna den geheelen zomer op het gebied der geldmarkt heeft geheerscht, werd in de laatste weken op onaangename wyze afgebroken door verhoogingen van disconto, zoo hier ale elders. Wat de Nederlandsche bank betreft, haar toestand had reeds sedert lang opgehouden bgzonder gunstig te zgn, gelijk in ons nommer van 2 September voldoende is aangetoond. Dat eindelijk den 23sten September het disconto werd verhoogd, heeft niemand kunnen bevreemden; verwondering wekt het veeleer, dat die maatregel niet reeds twee of drie weken vroeger was opgenomen. Tusschen 19 Junij en 25 September steeg het opererend kapitaal niet minder dan met ƒl7 millioen, terwijl de specievoorraad bgna met 10, de beschikbare hoeveelheid billetten nagenoeg met 21 millioen verminderde. Voeg hierby een zeer hoogen wisselkoers op Parijs en op Londen, en al de gegevens zyn voorhanden , die eene disconto-verhooging moesten wettigen. Wij hebben dit jaar eenvoudig al de nadeelen ondervonden van eene al te groot ruimte van geld, bij een weinig bloegenden handel. Voor de meeste kapitalen was geen emplooi; derhalve werden ze in effeoten belegd. Van daar groote vraag voor deze laatsten en belangrijke aanvoeren van buiten 's lands, die eindelijk zoodanig toenamen, dat de wisselkoers buitengemeen ongunstig werd. Het gewone gevolg van een hoogen wisselkoers, uitvoer van specie, bleef ook ditmaal niet achterwege . Men zegt dat die uitvoer voornamelijk naar Frankrijk heeft plaats gegrepen en voor ettelijke millioenen aan 5 frankstukken tot verhoogde pryzen door de bank zijn verkocht. Intusschen zgn wy geneigd om aan te nemen, dat niet de volle flO millioen, die sedert 19 Junij uit de bank zgn genomen , op die wgze zijn weggevloeid. Een niet onbelangryk deel ging waarschyniyk voor gouvernementsrekening naar Oost-Indië. Sedert de eerste verhooging is de bankstaet al weder ongunstiger geworden, geljjk de cjjfen aanwö'wn: Datum Dis* BelM- ?per- B»kbÜ" f^hoe'veè'lh. IJatwn' contos. ningen. kap. letten, roorr. Bankb 19 Juny. f 35.54 ƒ 15 34 / 60.88 / 112.67 / 9MB / 98.33 85 Sept; - 4401 - .33.94 » 77.95 • 115-5» ' B*-$J " "•¦** ï Oct. • 45.08 - 34.62 »79 70 * 116.37 » SS.OÏ • 64.?6 Dit verklaart ona de nieuwe verhooging, die gisteren plaats vond. Minder natuuriyk dan de ry zing in Nederland, schgnt die der bank van Engeland, waardoor menigeen is verrast. De toestand der bank waa in den laatsten tgd bepaald gunstiger geworden, toen op eena eene verandering intrad. Men pleegt den staat der Engelsche bank nit te drukken door de verhouding aan te ¦ geven tusschen de beschikbare hoeveelheid billetten en de som der depots en bankassignatiën. Is de verhouding 1:3, of 33'/3 pCt, j dan noemt men den toestand vrg goed; wat daar boven is, wijst j een krachtigen, wat daar beneden is, een ongunstigen toestand I aan, Zie hier nu de beweging in de cgfers, sedert 7 Junij. Datum. Verhouding. Disconto. 8 Jung. 42? pOt. 3% pOt. 15 » 47 v 3 » 20 Juin. 36? » » 27 ' 333 • 3% i 3 Aug. 31' « 4 14 Sept. 37' - . - 21 . 36' » - 28 » 32» » 4% * Gelyk men ziet, was sedert 3 Aug., toen bet disconto op 4 pc. was gesteld, de verhouding van 31( op 36 pc. vermeerderd. Van waar die plotselinge tot op 328, die den 28 September het cijfer van 4% pOt. noodzakelijk maakt? Van waar die verdere rgzing op 6 pOt. ? 't Valt moegelijk hierop met iets anders te antwoorden dan met de gewone opmerking, dat de verschijnselen op het gebied der geldmarkt zeer ingewikkeld zijn, zoodat het soms onmogelijk is, het verband tusschen oorzaak en gevolg te ontdekken. Wij moeten ons bepalen tot vermoedens; toch kunnen wg de gedachte niet van ons weren, dat er een vry naauw verband bestaat tussohen de jongste beweging op de geldmarkt en die, welke men onlangs op de Liverpoolsche katoenmarkt heeft kunnen waar nemen. Het zou niet de eerste maal zyn in de laatste twee jaren, dat katoen invloed bad op het disconto, en ditmaal gelooven wy dat .het verband vrij duidelijk zigtbaar is. Toen in den aanvang van dit jaar het berigt zich verspreidde, dat de Zuidelijke Confederatie den strgd tegen het magtige Noorden niet langer kon volhouden, was bij velen, ja bij de meesten, de overtuiging gevestigd, dat nu weldra belangrijke hoeveelheden Amerikaansch katoen in Europa ter marke zouden komen. Die verwachting was overdreven: de ervaring heeft het thans aangetoond. Doch de omstandigheid , dat zij door de groote meerderheid werd gekoesterd, benam den speculanten allen moed. De houders werden bevreesd , en de prgzen ondergingen eene groote daling. In het midden der maand Julg was dé verhouding b. v. aldus: Fair Dollerah 14 23g Middling Orleans ... 19 ft 31% 1 40 Mule Tam.... 1/10 3/1 Shirtings 15/— 22/6 Deze lagere prgzen moesten de consumtie belangrijk doen toenemen , wel niet terstond, Want de prgzen van den winkelier volgen de noteringen op de groote markt niet altijd onmiddelijk, maar toch op den duur. In de eerste zes maanden van het jaar was het verbruik dan ook niet veel grooter dan in 1864, maar sedert het einde van Junij had eene aanzienlijke vermeerdering plaats. De consumtie bedroeg per week: 1864. 1865. 1 Januarij—l Julij ca. 32300 balen. 33700 halen. 1 Julij—ls September - 21300 * 40000 » ! Aan den anderen kant moest de daling in de waarde den aanvoer doen verminderen; en daar nu het Amerikaansche katoen tot heden nagenoeg geheel achterwege is gebleven, begrijpt men, welke de gevolgen zgn geweest van dien samenloop van omstandigheden. Engeland moet namelijk thans met een kleiner voorraad en het nitzigt op geringere toevoeren, in een veel grooter verbruik voorzien. Op 15 September was de toestand a's volgt: Voorraad 427590 balen Zeilende naar Liverpool. . . . 233025 » Te zamen. ".' .' .' : ".- : 660615 balen, hetgeen bg een verbruik van 40,000 en een uitvoer von 16,000 balen per week, bijna genoeg is voor 12 weken; terwijl op hetzelfde tijdstip in 1864 bij de toenmalige voorraden, consumtie en uitvoer, het beschikbaar quantum voor 21 weken toereikende was. Geen wonder, dat onder die omstandigheden de speeulatieniet weinig werd aangemoedigd. Op uitgebreide schaal had zy plaats. Tussohen 15 en 30 September kochten alleen de fabriekanten 166,000 balen, terwijl de exporteurs 60,000 balen van de markt hamen, zoodat de voorraad in die twee weken tijds tot 261,500 balen verminderde (tegen 518,000 in 1864), en de pryzen, zoo van ruw katoen als van manufacturen, ongeveer 15 pOt. stegen. Is de gedachte niet natuurlijk, dat de sterke vermeerdering, die het opererend kapitaal der Engelsohe bank in de laatste dagen heeft ondergaan, voor een groot deel aan die belangryke omzettingen moet worden toegeschreven, en dat de disconto-verhooging hoofdzakelijk ten doel heeft, den speculatiehandel een weinig te temperen ? Byzing in die grondstof en nitvoer van specie naar Britsch-Indië zgn twee zaken, die tegenwoordig bijna geregeld hand aan hand gaan. Dit bleek ook nu; want voor de jongste mail werden belangrgke partyen zilver tot verhoogde prgzen van de markt genomen. Nu was voorzeker eene rgzing in het katoen volkomen gewettigd; doch wanneer de speculatie zich eenmaal van een artikel heeft meester gemaakt, gaat zij alligt te ver. Overdrgving nu zou onder de tegenwoordige tijdsomstandigheden stoornis kunnen te weeg brengen op de geldmarkt, en het schijnt, dat de bank dit beeft willen verhoeden. Hoe sterk overigens de kooplust te Liverpool was, blijkt daaruit, dat de markt bleef stijgen, ondanks de disconto-verhooging op 4% pot. Zelfs toen het disconto op i pet. werd gesteld, had wel lijdelijk eene daling plaats, doch die spoedig wederdoor eene rgzing werd gevolgd. Ook de verhooging op 6 pet. had nog niet dé gewenschte uitwerking. Op het oogenblik, dat wij dit schrijven, berigt de telegraaf eene levendige markt. Ten slotte nog een woord over de vraag: wat de toekomstige loop van de geldmarkt vermoedeiyk zgn zal? Naar onze meening werken vele omstandigheden mede om noch een lagen , noch een hoogen, maar een goed gesouteneerden middelmatigen rentestand te doen verwachten. Hoe vreemd het klinken moge, toch is het waar, dat eene verhooging van disconto het beste middel is tegen duur geld, daar zij dè strekking heeft om de speculatie in goederen en effecten te temperen en den stand der wisselkoersen te verbeteren. Hadden de voornaamste banken van Europa haren rentevoet niet verhoogd, dan zou, vreezen wg, het jaar 1865 met een gespannen geldmarkt zijn geëindigd. Echter rekene niemand in de eerste maanden op eene lage rente. Een groot aantal oude leeningen zgn nog ongeplaatst; ook staat naar men zegt, eene Oostenrijksche leening voor de deur. Het nieuwe Brasiliaansohe fonds neemt evenzeer belangrijke sommen van de markt. Doch de goederenhandel verkeert over het geheel in een gezonden toestand, en dat is een punt van niet weinig gewigt.
Uit Hengelo schryft men dat het verschil bestaande tussohen het ministerie en de aannemers der lijn Zutphen-Hengelo, tot beider genoegen is geschikt en dat binnen een paar dagen die weg voor het publiek zal worden opengesteld,
De Préeurteur deelt de volgende bijzonderheden aangaande de vrgmetselarQ mede: De vrymetselary is in geheel Oostenryk verboden, zoowel als in Spanje en Busland. Dnitschland, met uitzondering van Oostenrgk, telt 287 loges, waarvan er 15 in het kleine koningrijk Saksen gevonden worden. In Frankrijk zgn er meer dan 220 loges, behalve de 30 in Algerie en de koloniën. Engeland Schotland en lerland tellen gezamenïyk 1200 loges, Zwitserland ZT, Italië 45; België en do Nederlanden 80, Denemarken 5 Zweden en Noorwegen 12. ™* 7 > ™k7ön£!f *_____ X Amerika o^e'oofelyke vorderingen gemaakt. Het Noorden telt ongeveer 4000 loges. Het Zuiden is op dit punt minder ontwikkeld. In Brazilië ziin 65 loges Turkije, Perzie en China leggen aan de maconnieke propaganda geene hinderpalen meer in den weg. In de Oost-Indien werken de Christeiyke, Muzelmansohe en Indische loges in vrede en harmonie; op de eilanden in de Stille Zuidzee heerscht deselfde overeenstemming en gelgke vooruitgang. In het geheel rekent men, dat er 7000 a 8000 geregeld geconstitueerde loges op de oppervlakte der aarde bestaan, die leden by honderdduizenden tellen, behoorende tot alle rangen, natiën en godsdiensten.
In een brief uit Bome in de Norddeutsehe Allgemeine Zeitung wordt verzekerd, dat op 29 Junij van het volgend jaar een algemeen concilie te Bome zal plaats hebben, onder meer ter viering van den ISOOaten verjaardag van den martelaarsdood des apostels Petrus, volgens de overlevering gekruisigd te Bome den 29sten Junjj 66.
De Staats Courant bevat het volgende rapport van dr. Ali Coben: Aan Zijn» Excellentie den Minister van Binnenl. Zaken. Uwe Excellentie verzocht mij de gemeenten, waar of in welker nabgheid de besmettelijke veetyphue heerscht, te bezoeken en aldaar alle inlichtingen in te winnen en onderzoekingen te doen, die ter bereiking van het doel mijner zending dienstig konden zijn. Erkentelyk voor het vertrouwen, door Uwe Excellentie in mg gesteld, heb ik , doordrongen van het hooge gewigt der zaak, geen oogenblik geaarzeld met het voldoen aan vorenstaande opdragt. De navolgende mededeelingen gelieve Uwe Excellentie te beschouwen als eenige der voornaamste uitkomsten aanvankelijk door mg verkregen, en die bij het voortgezet onderzoek, zoowel in nog niet door mij bezochte gemeenten, als op zieke en gestorven of afgemaakte dieren, ongetwijfeld nog menige aanvulling of uitbreiding zullen erlangen. Met betrekking tot den aard der tegenwoordige epizoötiehebben de onderzoekingen op lijken en op zieke runderen, die ik in de gelegenheid ben geweest te Schiedam en omstreken met de aldaar geplaatste leden der subcommissie voor de veeziekte te bewerkstelligen, ook mij het volgende geleerd: Wat er zy van bet beweren van sommigen in Engeland (vergelyk de Ned. Staats-Ct. van 29 en van 30 September jl., rubriek Engeland), dat de veeziekte aldaar niet met regt Rundertyphus mag heeten (omdat zg ook de schapen aldaar aantast en van deze weder op de runderen overgaat) en ook niet als stellig of als vermoedelgk van elders aangebragt mag beschouwd worden, voor "üüe l.Zi hebben deze meeningen tot dusverre geen practisch belangd, omdat eensdeels in de besmette streken, waar uit den aard der zaak de schapenfokkerij op dit oogenblik meer op den voorgrond begint te treden, dan daar anders het geval pleegt te zijn, tot nu toe nog niets is voorgekomen, wat de mededeelinged uit Engeland in dit opzigt bevestigt, en anderdeels met de stelligste zekerheid is gebleken, hoe, wanneer, waar en door wien de ziekte uit Londen herwaarts is overgevoerd, en hoe zy uit haar eerste brandpunt (de gemeente Kethel, nabg Schiedam) zich schijnbaar als ter gelijker tijd naar verschillende naburige plaatsen heeft verbreid. De bij Uwer Excellenties departement bernstende bescheiden, even als hetgeen ik zelf ter plaatse heb vernomen, geven daaromtrent alle noodige inlichtingen en zekerheid. Het behoeft geen be oog, dat aan dit feit, nadat het met zekerheid is geconstateerd, al de waarde moet worden toegekend, die het bezit, en die alles afdoet, inzonderheid tegenover de verschillende zuiver hypothetische beschouwingen, betrekkelijk het ontstaan en den voortgang van den rundertyphus hier te lande, welke reeds zijn te berde gebragt of verder weiligt nog te berde gebragt zullen worden. Met betrekking tot den voortgang der ziekte heeft het onderzoek ook mij reeds meer dan eens doen zien, dat menig schijnbaar onverklaarbaar geval van overbrenging der ziekte naar elders, zelfs op betrekkeiyk groote afstanden, volkomen duidelijk wordt als men slechts met de noodige zorg en volledigheid zyn onderzoek voortzet, en geen voorwerp of spetie vergeet, die de drager der smetstof heeft kunnen zgn. De ziekte is zeer zeker een typhus, die veelal onder den naam van • runderpest" wordt beschreven en als zoodanig met alle regt ook ten onzent in treurig aandenken is. Deze volksbenaming heeft, al moge de naam ook hier eigenlijk niets tot de zaak afdoen, dit nadeel, dat zij niet alleen een verkeerd denk» beeld geeft van den wezenlijken aard der ziekte, vermits typhen en pestziekten, bg menige overeenkomst, in hooge mate van elkander verschillen, maar ook een wetenschappelgk vraagstuk praejudicieert waaromtrent op dit oogenblik met eenige zekerheid of zelfs met genoegzame waarschijnlijkheid nog niets te zeggen valt. Ik bedoel de vraag, of de tegenwoordige epizoötie even verderfelgk is of zal kunnen worden, als die van de vorige eeuw? Even zeker als vele zoogenaamde »pesten" onder de mensehen in de vorige eeuwen ook in ons land niets dan typhen waren, even zeker is de tegenwoordige runderpest Ook eeno ziekte van typheusen aard, maar even als die typhen der vorige eeuwen (uit den aard van de toenmalige sociale toestanden en van den stand der geneeskundige wetenschap in die tijden, waarbij van propbylaxis, van hygiënische maatregelen niet of naauwelijks sprake was) oneindig kwaadaardiger waren en veel grooter rampen onder het menschdom to weeg bragten dan onze tegenwoordige typhus-epidemien, van hoe groot gewigt deze met het volste regt ook mogen geaoht worden, even zoo bestaan er gegronde redenen voor de meening, dat bg behoorlijke aanwending van de leeringen der tegenwoordige wetenschap en ervaring, ook de rundertyphus in dezen tgd niet noodwendig even hevig moet woeden, als hij in vorige eeuwen deed. Even zeer komt tot dus verre het oordeel nog ongemotiveerd voor, dat ook in onzen tyd en in ons land het stelsel van algemeene dooding volstrekt noodzakelijk en even uitvoerbaar is, als in de landen waar die ziekte onder het betrekkeiyk waardelooze steppenvee heerscht. Even als bg de typhusziekten van den mensch, komen er bij de runderen in Schiedam en omstreken verschillen te vormen van het typhuß-proces voor. Zonder hier nu verder in een onderzoek te treden van de overeenkomst en het verschil tusschen den menschen en den rundertyphus, zij het genoeg er op te wgzen, dat hier typhus der buiksingewanden (inzonderheid van de lebmaag, de dunne darmen en het rectum), typhus der ademhalingswerktuigen , exanthematische typhus en weiligt ook de hersenvorm der ziekte aangetroffen wordt. (Dit laatste feit is my tot dusverre nog niet met genoegzame zekerheid gebleken.) Wijders staat het nu reeda vast, dat de talrijke lijkopeningen en andere onderzoekingen, door de commissie van veeartsen te Schiedam, door vele buitenlandsche veeartsengkundigen en ook door mg zelven gedaan, voor de nadere kennis van den rundertyphus in het algemeen en voor die van dit oogenblik en in ons vaderland in het bgzonder, menige belangrgke bijzonderheid zullen opleveren , én dat niet enkel met betrekking tot het wezen der ziekte, maar ook met betrekking tot diagnose, prognose en behandeling. De omvang der epizoötie tot dusverre blgkt uit de mededeelingen van Uwe Excellentie in de Staatscourant, dd. 29 Augustus, 6 September, 14, 20 en 27 September jl. Blgkens mijn onderzoek in een groot aantal besmette gemeenten in deze provincie is de ziekte in eenige reeds sedert eenigen tgd vrg algemeen verbreid (Schiedam, Kethel, Mathenesse enz.), neemt zg in eenige andere op dit oogenblik toe (Vlaardinger-Ambacht, Numansdorp en andere), maar blgft zg in ondersoheidene tot dus verre sporadisch en heeft zij in eenige zich sedert het opruimen van het eerste ziektegeval nog niet weder vertoond. Bij het raadplegen van de cgfers betrekkelijk het aantal aangetaste dieren en het daarmede vergelijken van de cgfers der aan de ziekte overledene en afgemaakte, zal men behooren in het oog te houden, dat wel hier en daar, in weerwil van alle toezigt, toch nog ziektegevallen worden verzwegen, maar dat in het algemeen de ijver der veehouders, om van alle hun voorkomende ziektegevallen kennisgeving te doen, gelukkig zoo ver gaat, dat zg dikwyis .van alle ziektegevallen (inzonderheid van longziekte) onder hun rundvee aangifte doen, en zoo doende soms hetziektecgfergrooter wordt dan juist is. Het onderzoek in vele gemeenten heeft mij eene tweeledige .reeks ran tekortkomingen doen kennen, gelijk ik ook reeds de eer had Uwe Excellentie mondeling mede te deelen. Eensdeels toch is mij gebleken, dat de veeartsenijkundige dienst dikwyis veel te wenschen overlaat, en anderdeels dat het gemis aan inzigt, aan ijver en aan energie bij eenige gemeentebesturen niet zelden veel kwaads heeft berokkend, en, zoo voortgaande, ongetwijfeld nóg meer berokkenen zal. Wat de veeartsenijkundige dienst betreft :by eene epizoötie als de tegenwoordige blgkt, hoezeer er ten onzent in vele streken gebrek bestaat aan goed opgeleide veeartsen, en hoe belemmerend en nadeelig dat gebrek werkt, waar gemeentebesturen zioh verantwoord achten, als zij ook tot het constateren van eersle gevallen van typhus in hunne gemeenten gebruik maken van met-veeartsen, van zoogenaamde gepatenteerde veeartsen. JP Plaatsen heeft het onderzoek van het feitelijk bestaan «L™k? %£?"""' JF8™1 m 8 weldr» d°en «en, dat dit bestaan S 3 __V^^V_i_~_ ZZSOT. maar in geen geval geopend dier! Men zou denken, dat elk gemeentebestuur er wel zooveel belang in zou hebben , om zline gemeente niet ten onregte onder de besmette te zien opgenomen dat het een werkelijkcn deskundige te dien einde zou raadplegen! al ging zulks ook gepaard met eenige geldelgke opoffering van dé gemeente. De ondervinding leert dat echter anders.
Ik sohroom dan ook niet Uwe Excellentie te verldarW^ J Ua ik reed* de eer heb gehad mondeling te doen, dat ""^st* rle3 meer dan ééne gemeente, waar tot dusverre nog geene ,;t »t gevallen zgn voorgekomen, waarschynlgk is geworden, m eerste gevallen van typhus op de officieele lijst vennen» ? m gevallen niet als zoodanig beschouwd moeten ""."f"s', jut»»' overbodig op te merken dat het even onvergeeflgk wüe p. j~van de ziekte aan te nemen, waar zy niet met zekern» u bleken, als haar te ontkennen waar zg werkelijk he»tsB \\ ti i]"' Maar ook op verzuimen aan de zijde van veeartsen » a de noodzakeiykheid geweest Uwe Excell. te moeten wij>en. tvu er toch, die het bestaan der ziekte in eerste geTalien.et »»>' ° aangenomen, zonder zich door eene lgkopening eerst " $ J* dige licht te hebben verschaft en zonder te voren per^ . 1 ' een geval van rundertyphus te hebben gezien. Ook »ln 0„_ ,6' nagelaten hebben bg de gemeentebesturen aan te dring»"1 nemen der maatregelen, die bepaaldelgk bij een eerste » ,^t geval in eene gemeente door iederen deskundige en o ta denkend mensch als de alleen rationele en afdoend» beschouwd. jatit jjet Eene andere opmerking betreft de verordeningen tf' '„V- Cp de veeziekte, door verschillende gemeenten laatstelg» e __ Verscheidene daarvan vertoonden leemten, die tot ns<" ,y; ziging zullen nopen, waar men niet reed» is overgegaan aanbrengen der noodzakelgk gebleken verbetering. I* dso' dan eens in de gelegenheid geweest, de aandacht op *Bl* j^ ten te vestigen. 1„ f ,tH In het algemeen is het my voorgekomen, dat zeer' ui meentebesturen te weinig in toepassing wenschen te b'^L t& <Ut beginsel van zich zelven te helpen, maar het meeste, *,$• ,cc alles, van de regering verwachten. Met het oog op Af^i^ Ha gen van de gemeentewet en op den inhond en de Btres» p art. 69 van de onteigeningswet is het voorzeker onTxOOW'yf te wgzen op het verkeerde en in de gevolgen nadeelig» * Sp wgze van handelen. Wasen alle gemeentebesturen Pas£g. \ actief, betoonden zy allen waar dat noodig is de vereis"* ,(((» Jj^ gie, er bleef, als ik mij een oordeel in dezen mag?»'*0 ,v»j voor de regering wem g te doen overig. je* " Over de schapen in betrekking tot den typhns der y* d _ heb ik boven reeds gesproken. Ik heb er bggevoegd, °*y0- it. zoo verre ik weet, tot dus verre hier te lande nog nieifs^ftf tti is geworden, waardoor de uit Engeland medegedeelde f*. 2ij den bevestigd. Het spreekt evenwel van zelf dat "ij ... »ei nog geen regt hebben die feiten te ontkennen of al» "jt* >»i toepassing voor ons land te verklaren. De ondervinding *»' "k^s* moeten beslissen, en zg zal datongetwgfeldspoedigdoeOi'J^ Z.. daar, om het verkrygen van kennis in dezen te bespoed's* j' it te regt door de oommissie te Schiedam op 3 schapen »° he de overbrenging der ziekte van het rund is beproefd. [fee* *« Doch niet enkel met betrekking tot de schapen i» l .-j é *i nader en proefondervindelgk onderzoek noodig, maar, n**'^1' *« toesohgnt, evenzeer ten aanzien van de zoogenaamde va"*»",^ * Deze voor genoemd vee hoogst verderfelgke ziekte, die»'"^" *J gehouden wordt ook van typheusen aard te zgn, pleegt ««^ Vi jare in meerdere of in mindere mate hier te lande voor t» f(r te maar heeft zich, naar het schgnt, dit jasr veel alge»»»',#(»' breid dan gewooniyk het geval is. Nu komt het mg h<"*, p Hj schelgk voor, met het oog op den bestaanden rundertyP?.^jjfi ""« te lande, dat er nadere ziektekundige en vooral ontleed» f, onderzoekingen worden gedaan naar den waren aard der f»" * ziekte. / Nog één punt rest my te behandelen. Het betreft **» fr Ji ling waaraan, ook naar het oordeel der regering, van ¦' vang af, als aan een algemeenen grondregel inditop«'B' J' vastgehouden te worden. ? tf f? Men moet nameiyk ten allen tgde streng onderscheiI»^* j J schen hetgeen bij de eerste, de nog slechts sporadisch» j^ ' « gevallen in eene gemeente kan en moet gedaan worden ,pi' , * geen te pas komt als de ziekte er reeds algemeen verb'f' ' / zoötisch voorkomt; men behoort overal soherp versebu n ken tusschen het worden der epizoötie in de besm»t(<„ » en het pas optreden der ziekte in de peripherie '|^ ' besmette streek of op verder afgelegen punten des land»' .0' irrationeel als het mg zou voorkomen proeven te nemen""? <» voudige afzondering, of met afzondering en beband»ll^» i_ ook met inenting daar, waar de ziekte eerst aanvangtt.,ie\P krachtig eu oogenblikkelgk optreden wordt geëischt (°ota\..t«"! , onteigening en afmaking van het verdacht rund, *°° gi.\. reeds aan de ziekte is bezweken, en, indien bg de lgkopenWa .^ij* voorwerp blgkt, dat hier de typhus werkeigk bestaat, on»' oi»i verdachtverklaring van den geheelen koppel of stal, °D"f\t_*i , en afmaking daarvan met dien verstande, dat de g»*'y _tt^ den dieren onder de noodige voorzorg in consumtie W"r ol.é gelaten, en de eenigzins aanmerkelijk ziek bevonden» pS ( onbruikbaar gemaakt en begraven) — even rationeel don de bedoelde proefnemingen in streken of gemeenten, **kfc i\ , smetting reeds 166 algemeen is doorgedrongen, dat °.^ |t*' mijne meeniDg, niets wezenlgks tegen, maar alles v<s°' #& sel pleit. Het is mij zeer aangenaam geweest, uit d»n i>' van onderscheidene der voornaamste veearteenykund"B | ( Duitschland, die ik te Schiedam heb aangetroffen, te V» if^ dat zg, die bij huune aankomst aldaar van oordeel "'^t»'/ , het aldus met betrekking tot het steppenvee, waaronder ((^ derpest woedt, geldend stelsel van aigeheele en voortg»l^^ making ook hier, in deze centraalpnnfen der besmetting'^» toegepast worden, nu, na een verblijf aldaar van eel*°Ae.i>Vt langer en na kennis te hebben genomen van den staat o «f in geheel zyn omvang en in verband tot den toestand .^fis gansohe volksleven, ten eenenmale terug kwamen van h^euj"1!, ineening, die jajvoor andere;ianden en in andere omstandigll' e JIJ. is en passend en dan ook teregt in de boeken uit den vree^up»" meen wordt geleerd en aangepreien, maar volstrekt ni»»)*»» sen, noch als rationeel beschouwd kunnen worden met V -^P -tot de central» punten der tegenwoordige epizoötie ** land, de gemeenten Bchiedam, Kethel, Mathenesse en Dr. L. AM Coßß*- j
Openbare vergadering van den raad van state, afde» , " de gesohillen van bestuur. op Woensdag den 11 Ge*0 voormiddags ten 11 ure. .t
Het Provinciaal Blad van Zuid-Holland n. besluit van gedeputeerde staten van 19 September 18 aoA^'.j houdende afkondiging van het door den koning %°l__ •( besluit der provinciale staten tot vaststelling van het b» ontvangsten en uitgaven van de rekening der enkel p. t\i" ' en huishoudelgke inkomsten en uitgaven, over het dien»'J „jf
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel., "n"« tï*^ gaande regten en aoo. te Goedereede c. a. 0. te Warmenhuizen; te 'sGravenhage e. a., W. Th- S^Üt %. Arkél, thanß te Glanebrugge; voorts het outvangkanto* V ¦ bel. en ace. te St. Jacobi Parochie, opgeheven; — -ottoofy Jacobi Parochie gevoegd by het kantoor St. Anna fgll( o. a. en de dorpen Minnertsga, Eoudgum en Tzuwn" ( voegd bg het ontvang-kantoor te Sexbierum c. a., on orf^-\i van den ontvanger J. W. Holtius, en is benoemd tot „,-; , dir. bel. en aoc. te St. Anna Parochie e. a., be»'8" gt, 3»^ dorpen Lieve Vrouwen Parochie, St. Anna Parochie en „, t- Paroohie, J. Tamson, thans ontv. te St. Jacobi rw°c i on'V Z.M. heeft aan ff. H. Bast, op zyn verzoek, ee^«k, *'«• verleend als burgemeester der gem. Beets en Oudj-«jt»n>;..! dankzegging voor zgne in die betrekking bewezen f^-g_i«* Zm noemd tot burgem. der gem. Beets en Oudendgk <7. -f '*£¦$• der gem. Marum jhr. E. d» Wendt Alberda; der g» 'eü P'^i Abtskerke B. Vermand»; der gem. 's Heer Arendsker* y, keinszand mr. C. van Citterss der gem. 's Heerenbo» •, w Rtmtijn; der gem. St. Maartensdgk J. Lugk, "f. oP»Ü*!pt, gem.; — eervol ontslag verleend aan J. J. &» Raw* < £ot&P . zoek, uit zgne betr. van notaris te Barendreoht, >rt'n.ii&**'s.' en is in diens plaats benoemd L. A. de Raadt, cand • "_j*e 0 p'? ju pensioen verleend aan mr. U. W. X. Caziut, &* po>i,k<e gen. by het prov. geregtshof en fungerend directeur, vs Limburg, ten bedrage van ƒ 2200, en aan V. '*'* /B jo*(*' bewaarder in hec huis van arrest to Sneek , van f-' (1i *»» «ravenhage, 9 October. Zooals reeds^g«J»*g pl< morgen ten 10 ure op plegtige wgse de tcr-sarde be° genBl hebben op de burgerigke begraafplaats van wgien "e majoor dr. Snabilié\
% iK beeft w' **r?et,dof 'n Zuidholland , kamer van strafzai. Pf, hem ,cS^-mtsP,'aak S*daBU in de *»"* van A. van der , als «»aninfi W.. jlg.verklaard B*n diefstal bg nacht in een ter kli' <,m) »a heim 4. l"nU (bÜ me7r- do wed. Tromp, te Botterit i' I^'gheden ! °ordeeld > met aanneming van verzachtende omjit 'Öd v»n één jaar *ene correct'onele gevangenisstraf voor den f ?oll»'|dlbu«cv! he\°- Min- hy het prov. geregtshof in Zuid,i« """clusie MnL. -er)' biJ monde «« den adv.-gen. Terpstra iii» iüi- proc. vH V lake domgraaf en hoogheemraden van Delfts sy*»U.5y*»U. en te'ffim ?urKh- tegen mej. van Kuyk o. s. ga. proc. 0- 6a° meu weet » j burgemeester van Delft, mede proc. Eysell. jijt c«Ptie Van ' *•' d°°» gedaagden in die zaak voorgesteld eene *• Cl> S.ualitS, k u ?' °P B«>nd, dat zij noch in privé, bd r?.ortl»nd,K „'• beheerders waren van de afkoopkas van <_ Ldr d» hoofdLv ond er ee»ehil, of die exceptie al dan niet _tt ?«,b»nk alhiel ï '"fx worden besli,t' De arrondissements- U* _ V" b«lisiin«7* vö Tonnis van 7 Maart 186 s uitgemaakt, M e be«li«»inp h hoofdzaak moet worden aangehouden tot ,i» _;, 8»n. Tem.*.!ri.V^ornlelde exceptie. De conclusie nu, van ¦ _ Pmé[i vonni. j en genomen, strekte tot bevestiging van ,f "November; 8».-regtbank. Uitspraak in deze bepaald . t?,ke J- »an*G".ufb,nk alh"er heeft heden uitspraak gedaan in 0' dL^van. WY? , van Staa'.duch, de eerste beschuldigd vL-. ko»,'onllaten'wpen van eene van de runderpest vertr *?#&• »»n een. !• ¦.Aae* TMi de Bnde«> wegens verzuim van V a-'J^d MnT° lleke koe. De regtbank heeft eerstgen. schuldig * d., >. van L "^ Tan 8,8 houder van vee, dat veri«' ?.kniet °Pse»W de hesmettelgke ziekte te zgn aangedaan, * ««^ * h^ben Cl ,te hebben gehouden, en onder anderen 4 Un'Jr*f van s a looPcn' en hem veroordeeld tot eenegevan-4 C et aisdriif Ben boete Tan f 8; en laatstgenoemde 'M» geea aan fBo' al* OPPB,,er van eene zieke koe, t ¦»* T**«achten.i * 'e hebben gedaan en hem veroordeeld, *Un v* werdm \°?,tandieheden ,ot eene geldboete van /10. __\ .^eSende, „ eden twee soortgelijke zaken behandeld, de '*-¦ B ,rmew- Twdr8Ter *« 's Hage, de ander, een boer ii 1. J^^telijk )?*Ja ongeveer ten zeven ure, is na een langdurig, f tr,' ?,k Molenaa! ?Twleden, de weleerw. emeritus predikant * Ziin _ "'«oo d.„ J 1 ï8 J*nuarg 1789 te Amersfoort geboren, ' »ale • ood «al zek oud?rdom van ruim 79 jaren heeft bereikt, ' **ndJ*ren een , 4. Ö ve'-en zoo by de gemeente, alwaar hg „ ao«al\jte . efl„ w.d'g voorganger was, als ook elders, eene t Ï.b ,?«den heefnenng te weeg brengen. >i d,„ "('«nd de «.lu*"11 h6t lokBBl van het prov. bestuur van WSi ke' oever rf*,ediDg Plaats gehad vau het bedyken van * *«t !S>t tot ra A euwe Merwede, van af den dgk door tf *otM,r*ede ca Kki '^i^'et~n*A- > behoorende tot de werken * . h Va' onder de gemeente Werkendam, prov. i" Midrt.iSn elf '""sohrgvers daarvoor was de minste C '«mI!gWI" werd u°p te Leerdam , voor de som van/12,895. * *vi * °*T* der tn esd het leggen van eene kribbe aan den r 's _-. *1 insein- Merwede. naby en boven Gorinchem. r * iLed,«oht. ,„„U'!ra d«arvoor was de minste de heer B. de Baat ' . B's do a October. In de laatst afgeloopene week " ltsi» gen *4 in °^ Teeziekte aangetast. aangegeven 29 run*iM kloont .?* ?00rga»nde week. Het geheele getal aan!• *i^.k»«»daar^ , ï7°» terwgl in het algemeen de ziekte r ih ,V^a«ei«. _ '^Nt te worden. I r*öril k»n eenf u c,ober- AU een zeer opmerkelgk feit in JUr ,t *lh"er eenio v wordel1' dat aan den zoogenaamden Sluis'' * Alk* '* hloeri BtaDJehoc men voor de tweede maal in dit 1 ' k^S?' *è«k1!sri:nPa*,rd j 1 October. In den loop der nu ge't , *Sfek' *egen / «,! J gemeenten het hennipzaad door commissiep ' ?*ito0a?«ne)»Bn , het mud opgekocht. Sleohts zeer weinigen l ki* v*H«*eieii gon dien PrÜ" af te leveren. I .Jr e'gen,M,d,' Ootober. Gisteren morgen hadden wy 1 "Wok • T*n Kijm g Ter»ohynsel dat de beide oevers der rivier, dus ¦ it,t faI** hiaten860 "n die Tan nt een teer doorsohgnenden i »«», 'tooa".booi 2° a,t de lu°ht boven het water zoo mistig was, 1 Ml». 8t be»»iv r Inlden zioh en andere sohepen voor ge( -~.fill' is h«f .ge?- Hoewel dit verschHnsel zeer goed is te 1 '^ns. . duteade iOCI, Mer opmerkeiyk. 1 ""«en Uu' ten » , tste helft van September heeft de hooge ' 11 tBl vai* ? gehad' dat "'m den omtrek van Nij- I »»r,n ?*n geleden tte'keTers rondvlogen en dat men ze zelfs een : * n ""««schen u>°B met honderden uit de boomen schudde. Zg ' '*cd, '''eaberß *' traag en Blsper"g in hunne betregingen. ! "¦ di^l "*rk gé»* ' 8 october. Gisteren nacht heeft het hier ' *iat*r V aachts \J°ten' dat men net BHeen nit de aardappe' d'kke \-x ""tpers. "*n waren, het water even als midden in den t -kS'korst bei-kf' maBr dat zelfs het water met eentamelgk ' *•» I»** WÜ verf Wa*- ' i^Sen Tan enie°' ,al spoedig een begin worden gemaakt 1 Sa js»r be«nren 11™ n llnkerweg van hier naar Gramsbergen. De i Ij» ' f 100 en iV °mmen naar Gramsbergen zullen gedurende * Hm60!»*, 9 n ,van Ambt Hardenberg/ 75subsidieren. TeÜÜn~ VBa 85 -ctober- Gisteren is ter dezer stede in den 1 '•S'shirf Va» Bik''4'61? oTerleden de gepens. generaal jhr. van *V|L "™enbeek, oud-lid van het hoog militair gei 6( \__' Storke,^», ? Ootober. De sergeanten van der Nagel, h*a Aeni«nt infant?°ler' Tan der Schroef en Knave, van het . V|i°!.°fflcier fl!!-', hebben voldaan bg het voorloopig exa I"*>'«n o « fan,erie""'Hl alk' d« «ar»» Octobe'- Gisteren zyn een 30tal zieke mi' aer oTergeb^lIJ,-Iu&Ilne»e t© Middelburg in het hospd a hi'eau va 9 "".'oher. Gisteren 'ochtend vervoegde zioh U ""«est. tef beschivv-016 aihier een jongeling uit de gemeente B*ahei? "P'egtheirt lng der justitie stellende. Naar hy met wa hlf^?lde' hadhÜ Vrydag bevorens, ter ge_*, «u3ft«. £ _?^_. 'V™ hetrokkingen te St. Oeden- Sai«si? gehad eene„a1r, nikel«k "' Beschoten werd -, t "ken f. '8' te treff Jangen knaap met een geweerschot «en jjj. «er overlede n' t6n 8e»olge waarvan deze weinige oogen- K,n, t. e* eert m«„ iWas • — *Ön geweer had geweigerd en l> d. ?^Ö'1 versehri ƒ agh?edJ'e wilde opzetten, was het afgedfd*arfniti». dl?. *? knaPen rondo"n hem stonden. - P»liti.o^getl naa» a , voo'vai kennis had bekomen, denheitt Voor.iT6 Slaats des ongeluks was vertrokken,hield .ö. . Toot»hand. onder toe«; t
J^Ptlzen v&n fa—— ii ¦ .in £5* 'ƒ*?!? *ls voLVe*i, be,teed ter Amsterdamsche markt var. A f\l * IBot Rtade™n »»*«kw.l. / 160 ik 100; 2de ** *. eT »0 4 l6J' »*• kwal. ƒm _ 180; Melk- en Kalf\^v "5 Schapen ƒ 24 a 32; Varkens 46 a 50 c.
¦ ¦ ll||V*~~ "" JMijiji — ¦ ï J^gSSrVH^S SJAW» van 9 October. ,„!¦ -. n°- A. Beh"' M- Bergsen, D. Ij.- A. Hoos, Z. »S iA.**» der T-e2ber«' hui'«- «n P. A. Mes.chaert, C - > n» A v^' D- 3 j- ~ J- J- F- A. van Hen)&»»r,. 8t*rk h i ?osma<". «8 j. —O. van Holst, Z. • * £ui,T4chtg- van't _-~ J' Velderhof, Z. 10 m, -D. it..> WV 6'b ' v:,ffifïen'oheid' g^ Holzen, 2 Z. -M. ?" *• O; D- — M óde MooÖ' Z. —M. Issacsobn, geb. ! &'„> * IdSi, eeh 'n Vïn d«' Poel, geb. de Boom, Z. — l£"*V **a ders.r?OUTee'D--:B.Verploégen, geb. Kemp, ?'?W leb- Heen«OnV geb- Sijbrands, Z. -J.O. M. >. *. 1» Z - N '' Z- -8- H. van der Schilden, geb. (1%,*, Beeker' _ derl>oes, geb. van den Dool, D. — s>' V J VSN Ridder'l. -B. J. Seip, 'geb. de a« Baas 'd6®0001 ' 6eb-BBI' °' — IJ« van
11.0! * a!hier **a °P den 3 Ootobw 18« r Sola *"^l het' * T?- * •of ,*«4tid va^br'^Sf ¦>• dien.tpligtige van de brandweer Wei'B b'Ü'en iB een* geldboete ™» *Ü* tw»tJl hH ao^td"m. '«den a«* *« omnibus al. * °? gein 18 jaar oud was, (Tweemaal gepleegd) in twee geldboeten van / 3 of twee dagen gevangenisstraf. Twee wegens het te Botterdam rijden op den Coolsingel bij het aangaan van den schouwburg in de rigting van de Delfscbepoort naar den Binnenweg ieder in eene geldboete van / 1 of 1 dag gevangenisstraf. Een wegens het tydens een overweg van den Rijnspoorweg was afgesloten niet houden van vee op een afstand van 25 ellen van het hek of den slnitboom. In eene geldboete van f 10 of 3 dagen gevangenisstraf; alle daarenboven in de kosten.
---


\n____?'«n'hX _$ HH^Ïbonneei^^* «o» de s«7roo««„*AA*»5«7roo««„*AA*» bevattende de wetsontwerpen \x\t^..°.,t^ttch, *__. **. tot -2'^V o»» da pensioenen «W* üi' de df;,^!^» «• preiikanttteedumen, boneyens fiW.J een nittreWl 'J •r^°orende "«moriSn van toelichting; *'l''*°oting™l 1866 ""^fe TerslBe omtrent d« «ftA** «KWRwS-X*1 der HAWBEWmCEM ¦Z' Be»bonaeß^.JtlE^af'rE.BAAß (Jaargang 1865) aan " öp dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt.
Srsn.^et wfn? *e 5 9 October. "e ffi8 boenen l_n }e"eten uit Florence, dat het vertrek der ««1 Hii;s4»* volm,«2n deEom«'nsch.Napelache grenzen omstreeks *> v*VSlnit vin w 'T*4 Ml PlaaU hebben- In elk Beval )uid«- .'*, inKen t„ .7?, k der Italiaansehe regering goed bg <W .m dÜ on.Lt * komen' ook de berigten uit Napels 6.*!" B!»n dV?. Sanstig voor het ministerie. Men twgfelt C.nlblldi. Cue *gepml d« gematigde party. »»n«;. *ar »»n d« v.06,?0' zoveel brieven, raadgevingen , mam*m » j^'erisiezin en in ds woreld lond' heeft thiut tea "Itt »*k *e"aocd kBen-eenw'Cabe"iuit genomen. Door een vriend «atie i! mÖ niet tei" h^ daarop het volgende geantwoord: kiei«„ **rt Opeeb^L verkiezingen mengen.. Do Italiaansehe iunT V»Uea de v. ca minderjarig te zgn. Het is hare zaak te 't?* d't slecht. v?a "lecht uit >dw te erBer voor haar; wy v/^ de Bn renren-" teL°m het kontel"»! "Sering het besluit had te kennen gege- W T 6M°ogen 3V Italie 4e erkennen, heeft Oostenrgk hieruit »- lo*n van _ ?ebr68k en in zekeren zin geprotesteerd. Dit Berm l "aeer _„.1- *_ z'^io tegongesproken; dooh thans kan <tit i *"¦ «e 0... edve?' dBM het antwoord, hetwelk de heer ao» • h«t voll. i-i. eroP nsar Weenen heeft gezonden, en 1 «neer n « ,telt • nu bekend is geworden. Er is «Cu4- B«t»cht9 W HnriJkBCuB ,regerillg heeft' WBken3 dU Mine *'j«en 0« opaansche kabinet schrik aan te jagen , *iii« ,*kenninet,_.t T^}e omwentelingin Spanje, als gevolg h« L**•»« daar»» • kon,ng'Ök Italië. De heer de Gastro be«e . eirp„,?rmet de minste vrees koestert. Toen, aldus zegt doof^on*oor^ie'a'ro'.nil den dood van koning Eerdinand VII b«t*i*a °T«rweldi moPrl mB «»n kind was, zag zg hare regten tevu2™ Maar h.x,_' Mn het hoofd eener dweepzieke partij, **«**' hoeft ni!. ?,P,MI»ehe yolk, door bgna geheel Europa <róon l**> maarü JT de "Sten der koningin weten te doen *iri».ikeae*i. B«t •• «"«tellingen, die tot grondslag van baar «Bn_k,V*° gevaa» '^ nU de,elfde instellingen, waarin anderen een «Jeen """nde .k mMnen te zien, die haar hechtsten steun geweest 'riaf, 098*nblik ? groote "«tastrophe vau 1848. De troon is toen *elk» ouoa geTaar Sekomen. Spanje heeft die geduchte 'n>t.M- w«'en _Z m°na'chien aan den rand dcs afgronds bragt, tiek'^gen te d.\ men- Dit allos h»d het aan's lands 011 en hare s™' dle een innigen hand vormen tusschen »7<>rff gew. °""merdanen. De gevaren dus, waarvan graaf ij >Oi de nS ' £e".*<m n,'et. *«0e» '"'Üksche* '* ¦PrwM staan de onderhandelingen die 'fßoi. ?'*u*e leent fege'lnB heeft aangeknoopt tot het sluiten Q°neral.e' " '""S» na zoo gunstig niet als de halfï «rir,eenoeind hl_\°rregpondenz heeft gelieven voor te stellern ''els.8 Bro,hers «n^ dat de drie bankiershuizen Rothschild, *«,« T' B«ke ai. if°pc & Co- den Oostenryksehen onderhan'»t> d Wne leenin» "Uimatum te kennen hebben gegeven, rtHrt.6 'om, weikei T,?n '° niillioen als het maximum aannemen ''Uw ' "onder te » *'genwoordige omstandigheden der geld"j ooi,*0*'18»! dat ¦•°l'iBico' *U leeninS aan de markt kan ge- ïe*d« een »«B v,d xÖn hiervan 30 millioen , waarvan *C,* »«* eiln ""^ te' b«ehikking der regering gesteld "Hohf" °hts in " re™nmg te nemen, dooh de overige 40 mii»iet .UviDg open,!»??"11"81* nemen en daarvoor eene openbare )'sr,a.,?nBenomen i \ w,llden- Dit voorstel heeft de regering '•"nea gen Toort' te, na onderhandelaar gelast de onder- Üe * aetten en eene grooter leening tedoenaan- S'orthing is den S dezer geopend. Onder 6,1 «en.•*» tot te'ontTerPen die onmiddelgk ingediend zyn, De .Jr4 J"tarlijk.°u°eïmS van de regtbanken van gezworenen, Bich „^nßt>tu»«nrt bÖeenk°mst der vertegenwoordiging. "<* sl. ""t het ! Ter|*dering van den staat Alabama heeft l*_sl ttn\) vrr««„- !ndement °P de constitutie tot afschaffing °'" die rlo8 «edurenf Niet mindor dan een verschrikkelijke liij^oeüeliike ik /!f-r Jwen *cb«nt noodi8 geweest te zgn ___ TlDeen uit Mn,t.eillDS ia de Unie te doen verdwgnen. "^a^yej^i^leo "a New-York luiden weer iets gun-
---

