Algemeen Overzigt.
, *. Ontvinj!iofterd»,a» 1° October. ???Maden nit S a en ¦ Por Fransche mail, onze brieven en M. To°roaarn»t» a Indië' mat berigten loopende tot 25 Aug. 611 'n neren»», daarmede aangebragte nieuws deelen wy lager Het J bijvoegsel mede. Sttw benoem! des ~^ia<' wil weten dat graaf Walewski, de _. • tt«t een» t i,ldent 7an het wetgevend ligchaam in Frankkf, graaf a 6 '^kundige zending naar Florence zal vertrekken. \f b 8 «Bn , tlges - Praukryks gesant te Bome, heeft voorts .!dea- Br i!™8"" na»' *ijn post, zich te Florence opge_ r gaande ; _ grond om te denken, dat er het een of "Sten uit tJB ' faetwelk onderhandelingen noodig maakt. In o'entie van ï/T" wordt Btell'g gemeld, dat het deel der *"* verbindt e ~j.eptember, waarbij de Italiaansehe regering P. dit ooganbUfc811 der Bomeineche schuld over te nemen, hen W wordt M? Punt van onderhandelingen uitmaakt. Tusv 6' de komst . * j r niet geicgd. Misschien staat deze zaak S°ofd,tad inl J™ de heeren de Sartiges en Walewski in Italie's *ïelSken staat " De flnantÏoBle moerjelijkheden van den v *flt is waarlKV*^? trouwens voot niemand een geheim, ï nop het h *' °nie Bchuld' wanneer wy moeten terugvJr* n'ohe troen» '?' van gisteren nopens de verwijdering der klh feproduceren •™' j een gedeelte van den Pauselijken staat, in i T'nden H,m opzigt slechts wat wij in buitenlandsche ?8«lioht kunnen •• "** den aard dor ïaak niet alt*>d even goBd bi. w''ai die H-f^n" 00 vinden wij thans vermeld — het is ,: "«Uetri onr. • ïerigt — dat de Fransohen reeds Frosinone a*omenrle a'uu?d teiien. Deze tgding, hoewel geheel over.> Wordt ;n.*' hetgeen reeds voor een paar dagen gemeld ai* nu t door de Correspondanee Havas tegengespro- Ke»^"-' die dik i-?elooron? Het was te wenschen dat de Mo- Jjel"'Btige zaken " tegenstrijdige berigten omtrent minder xPV** Voor rim j m'dden komt, ook thans met zijn offioi«¦eed Ban" de o, 8 kwam om het publiek in te lichten. ij" bloten. itrr- Zeitung heeft Oostenrgk de nieuwe leening *_ r?4 «temmf*&d van het Zwitsersche kanton Bazelland heeft kantje **° ie i tegen U ziJn ee"te l»sluit gehandhaafd, Toer V" vesti» lBraelieten het regt ontzegd wordt zich in het om KHag „ ?ao als wg gemeld hebben, heeft het uit•ich^j*^o eer.?0!. kantonnalen raad een termgn gesteld lok an«erm,ai 'te besluit terug te komen, en van daar dat hg *'*_£** «et, om ,*Lzaak heeft be*ig gouden, doch, gei>ór V*n b«t uk "oohts in zyne weigering om aan de vorde'*eri„,! a *'aotaat rSld gela2' dat van zgn kant gebonden is 'W?g S. nu L te volharden. De bondsvergalii«.i'-L f is oo!'°epen worden om in dit conflict uitspraak te Jt." gesteld „? twÖfel aan dat de kantonnale raad in het Ajfl _» beiLen W°rdend, 2°- *°° voort». ntTangen uit tot 3" September. 'fsoVi »d*'<ike St.t «uilen de constituerende vergaderingen van dst » g der _ul .fwh weldra alle vereenigd hebben met de DJ°°'beeld gevoltrrf'* Die Tan Zttid-Carolina heeft thans weer bet Resident T i "* vr-i'rh*Qdigen .••nBoa heeft den Braziliaanschen gezant bg I •«ha»3 'd van *?**_ Belo°ftbrieven te kennen gegeven, dat k 6( nn8 hödragen j*1 de bevrediging van de eischen der be- *B<fh«t maken jï01a de gesamenlijke staten van Amerika stert 0 r oud nas* «T alre behooren die staten uit zuoht tot >ri°aSUie de., Btaaettkl?laak^ gelijke Politiek te ,trevea' en •«nSS ve"ekerl ,S d,^olgt' kan bet van Amerika's innige ft"». eet« aan.., • Bn' De r°de van den president was dus i die d« ltt'd van ?°?"g tot B""ilie om de slavernij af te schsffen. I Miv- den presirtTiT^ uit Ha»i beeft de generaal Oabral, *'• b. ï*1 «««ag beli 7e.ffl>ard gedurende zgne afwezigheid met I V«n • 1B' een Engelschman doen arresteren, ve'd (men J°.gl\lS9n om de republiek aan eene andere vs b' hs consul i. a Engeland) in handen te leveren. De *'*»io! .„u"? °nmiddeltjk voor zgn landgenoot in te» einJm die wat«!S eft den kommandant van het Engelsche »a h ! °P die »hS verzocht, hem een oorlogschip te zenden, d* On.t "chiint heeft n.^ae oa^ meer klem bg te zetten. le bornv delingen rf; » allao niet veel te duchten van de sohepen "« bc. iv 'f.I*'"iffenstaande1*'"iffenstaande hunne bedreiging om de stad ¦^Pnril "ebbe, v.n u .-^adridache Correspondeneia meldt dat '^¦naö ' die de Pek Toor Callao gestationneerde oorlogschip 'enißert Tan de : aanB°be regering getrouw is gebleven, eene WVr-aii "8811 over te rgButen heeft ontvangen om zioh binnen B'rust.611, e bevollrB?en' bg'gebreke waarvan zij geweld zouden "^o».' vOl8*1, nadat aS Wa" dus in dien tusschentgd zeer on-Bi"g t» p?a der amt terDl'Jn verstreken was, hebben de drie CWn. ui'voer t„p""andelingen, in stede van hunne bedrei- S>!9^L!ilanderi h'„ br<mgen, Oallso verlaten en zioh naar de -^*a^»^_l Degflven.
---

BUITENLAND. Engelshce Post.
%*dt tl Wte«terenet»ber*TJl)e bevoegde magt gaat steeds voort Nn w» ortBezet van h *euians, terwijl tevens het onderzoek ?!* th»*1 Wat do ' dlB teedß vroeger in hechtenis geno-5* *«' ?°k Person» genoemden aangaat, betreurt men het, Nitis ht dat er t "n meer gegoeden stand zyn gearresteerd. °tk lk0p de kn.,..eu v»n Fenians met wapenen en am• 11. i°bynt v»n ii*tin aangekomen heeft zioh herhaald, feiifi8 Z»e«rpooZ p • grond te *Un ontbloot. > denrby in zon«BnT deelt mede, dat de gezondheid van StWPrins en d« V"e is, dat hg in staat zal zijn r«aa het kaaw?8eATan Wale9 te ontvangen, bg hun *• Keirt °'lh N_7. t Abergildie. S™„na»'kt,oD*£* komt' bij den tegenwoordigen toostend van V »e.'.rde behoeftZ?" °p tegen de bank-wet van 1844, die niet %no Terdub"«M Toor«et, nu de handel verdrievoudigd en . -kT?*a' l"' He' blad dringt krachtig op eene wy%, '""ndelyk e k re4.m^!.aaildeelenel! üen *er genoemden op de ïyst van houis gS-S.ailBobeblart.^ Zuideiyte katoen leening, welke door '' eVe„ «k betrokW, lBmedegedeeld, dat hg inderdaad daar- N *^e^envrZi*88' Het bedrag Tav lord Wharnelifle "'den '00° *»1 ziin n' aangezien zgn verlies geen* 20,000, ! "*¦ E. aiet in e__'_. l°°tU> betreurt de schrijver, dat het Nw^'g man Tam «"* lich onafhankelijk te maken. Sd'en*S tengeTolie ?** dagea ia het Londensohe hospi- U. n. f ku,k vtn L f? TeT-°nd'Welke hiJ bekomen bad, » •• he«.eesProngen m Umo»ade Saeeuee hem in het l W *WS?' di? elkander ,^nd?linge feit gaf aanleiding dat L "'"•'en, niet 7,7 ?".** hadden beleedigd, besloten rm |a^^ " pistolen of degens, doch met flesehje. ; sodawater. Nadat ettelijke kurken waren gewisseld, zonder dat er <• bloed" had gevloeid, besloot men de opgewonden gemoederen door den inhoud der fleschjes af te koelen. — Prins de la Tour d'Auvergnè, ambassadeur van het hof der Tuileriën bij dat van St. James, zal in het huwelijk treden met lady Alice Hill, dochter van den markies van Downshire.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 9 Ootober. De Londensche Morning Star heeft gemeld, dat de inlijving der hertogdommen by Pruissen eene beslotene zaak is en dat het daarop betrekking hebbende manifest reeds te Berlijn gereed is om openbaar gemaakt te worden. Het eerste gedeelte van dat berigt moge juist zijn — en het is genoeg bekend dat dit het streven is der regering; — maar de zaak is nog niet^geklonken, en er is geen sprake van eene aanstaande uitvaardiging van een manifest. Het kasteel Gottorp, in het hertogdom Sleesw'rjk, wordt voor de toekomstige residentie van prins Frederik Karel in gereedheid gebragt. Aldus wordt in brieven uit dat hertogdom verzekerd. Men leidt hieruit af dat de generaal von Manteuffel niet lang gouverneur van dat gewest zal blijven. Intussohen heeft hij naar allen schijn zich de wenken uit Berlijn ten nutte gemaakt. Hij spreekt thans veel minder en tracht de pligten zijner moeijelijke betrekking op andere wijie te vervullen dan door pompeuse toespraken , die de bladen stof tot humoristische aanmerkingen geven. Het gerucht is weer in omloop, dat de Midden-staten het plan hebben om na de vacantie van den bondsdag een voorstel te Frankfort te doen. De heer von Beust laat door zgne organen ook Oostenrijk dreigen. De Midden-staten zouden namelijk weldra het koningrijk Italië erkennen; maar dit is slechts eene manoeuvre. Met de erkenning zou het handelstractaat tussohen Duitschlend en Italië zoo goed als gereed zgn, en daar Pruissen dit verlangt, zoo wachten de heerenj von Beust en von der Pfordten er zioh wel voor. Alle berigten nit Biarritz komen daarin overeen dat de heer von Bismarck wel is waar vriendelijk aldaar is ontvangen, doch dst geene afspraak of schikking tusschen Pruissen en Frankryk ts verwachten is. De ministerieele bladen bevestigen thans wat ik onlangs berigt heb, namelijk dat onze gezant te Bio-Janeiro naar zijn post terugkeert en dus niet als zoodanig aftreedt. —-——mm__ïï__t__m_m**t+'mtmat_t—mmm«
---

Fransche Post.
Parys, 9 October. De keizer wordt Donderdag in deze hoofdstad terugverwacht. Men hoopt dat zyne aanwezigheid hier eenig leven in de politieke | wereld zal te weeg brengen, waar in den laatsten tgd eene dood- t sche stilte heerscht. Men wil weten dat de eerste stukken die het kabinet des keizers zullen verlaten betrekking zullen hebben |op de aangelegenheden van Algerie, waaraan Z. M. in den laat- I sten tgd vele uren van den dag ten koste heeft gelegd. Men kan I daaromtrent eerstdaags belangrgke mededeelingen te gemoet zien. | Dit blgkt onder anderen uit hetgeen door den gouverneur-gene raal van Algerie aan den prefeot der provincie Oran te kennen is gegeven. Men weet dat de algemeene raad dier provincie in zyne laatste zitting den wensoh heeft geuit dat aan alle gemeenten in Algerie die gedurende tien jaren of langer bestaan, het regt zou worden toegekend om hunne gemeenteraden te kiezen. In antwoord daarop heeft de gouverneur-generaal aan den prefect van Oran doen weten, dat bg de Fransche regering een wetsontwerp in dien zin in overweging is, terwijl by haar tevens andere plannen aanhangig zgn om voor goed een einde te maken aan den prorisionelen stand van zaken, die nog altgd in Algerie heerscht. Ik voor mij zou het werkeigk niet onaardig vinden dat men den Arabieren de vrijheid schonk om hunne gemeenteraden zamen te stellen, terwijl men die vrgheid aan de Franschen zelven onthoudt! Het is onjuist dat de onderhandelingen over de nieuwe Oostenrgksche leening zouden zijn afgebroken. Of zij evenwel tot een voor de Oostenrijksche regering gewenscht resultaat zullen leiden , mag met eenigen grond betwijfeld worden. Volgens berigten uit Weenen was aanvankelijk besloten om den heer von Bach als gezant te Bome te vervangen door den heer von Bloome, op wien het Vatikaan zeer gesteld was. Daar hg evenwel zeer ongunstig bij de Fransche regering aangeschreven staat die in hem een der hevigste tegenstanders van de Westersehe mogendheden ziet, is de Oostenrgksche regering voor de zaak teruggedeinsd en heeft de heer von Hubner daaraan zyne benoeming te danken. De Constitutionnel trekt heden party voor keizer Maxiniiliaan. Het blad logenstraft het gerucht als zou Z. M. druk bezig zgn met zijne schaapjes op het drooge te brengen tegen den tgd dat hij het niet langer in Mexico zal kunnen uithouden. De Constitutionnel spreekt tevens het gerucht tegen van buitengewone wervingen die aan de grenzen plaats zouden hebben ten behoeve van bet Mexicaansche legioen. Dat die wervingen plaats hebben is intusschen een feit dat voor geen tegenspraak vatbaar is. De Constilutionnel zegt'dan ook alleen dat het geene buitengewone wervingen zgn. Daarover valt moegelijk te twisten! Tot algemeene vreugde is hier eindelgk een weinig regen gevallen. Men hoopt dat dit van gunstigen invloed zal zgn op xlen algemeenen gezondheidstoestand. Volgens de Patrie heeft onze regering dd. 23 September eene nieuwe circulaire uitgevaardigd aan onze diplomatieke agenten in het buitenland, waarin een nader oordeel wordt uitgesproken over de conventie van Gastein. De heer de Lamartine verlaat Macon, om zioh voor eenigen tijd in deze hoofdstad te vestigen. Morgen heeft de eerste voorstelling plaats van Jeanne d'Arc, de nieuwe opera van onzen ouden tenor Duprez. Zijne onderneming heeft gelrjk men weet voornamelgk de strekking, om door geriDge entréeprgzen, de muziek meer onder de heffe van het volk te verbreiden.
---

Per Telegraaf.
Berlfln, 10 October. De Breslauer Zeitung meldt, dat de regterlgke oommissie te Warsohau eene aanschrgving van den minister van policie Trepow heeft ontvangen, inhoudende dat de staat van beleg in het koningrijk Polen met Nieuwejaar zal worden opgeheven. Aan de commissie werd tevens opgedragen de vaststelling van bepaalde straffen op zekere misdrijven, welker beoordeeling alsdan aan de policie zal worden overgelaten.
Biarrltz , 10 October. De koning en koningin van Portugal zijn heden morgen alhier gearriveerd. De keizer en de keizerin hebben hunne hooge gasten aan den ingang van hunne villa | ontvangen. De koning en de koningin hebben bij den keizer en de keizerin het ontbijt gebruikt.
New-York. 30 September, 'smorgens (per City of Boston). Goud agio 44. Koers op Londen 157%. Ulinois 129. Vereenigde Staten 18S2 107%. Katoen middg. 45 c.; vaster. Granen vast. Petroleum 40 o. en Geraff. 63 a 65 c.
Mcw-York, 30 September. Goud agio 44; Koers op Londen 157%; 5/so Obligatiën 107%; Ulinois 129; Brie Spoorweg 88. De constituerende vergadering van Alabama heeft al de schulden, door het Zuiden ten behoeve van den oorlog aangegaan, gere* pudicifd De constituerende vergadering van Zuid-Carolina heeft zioh vkvnigd met het amendement op de constitutie tot afschaffing der slaverng.
New»York , 30 November. De democratische conventie van Missaohusetts heeft zich voor de staatkunde van Johnson verklaard. Volgens berigten uit Mexico, zijn 500 man Fransche troepen te Aoapulco ontscheept. Alvarez is met de 1500 man die hg* onder zyne bevelen had afgetrokken. ———————^——~—- .- .
Bombay , 30 September, (fi. A.) Invoer artikelen vaster. Katoen stijgende. Dhollerah rs. 370. Uitvoer deze week 1500 bn. Koers op Londen 2/-%. "Vracht naar Engeland 25/-.
Liverpool, 10 Ootober. (R.-A.) Vsn Katoen zijn beden afgedaan 5000 balen.
Beurs van Londen. IO October. (Motieere.) Ctnsols 89% Oot.; Bcuado» H. gecons. V/_ pCt. —; Grieken 1824 5 pOt. —; dito Coupons —; Mexico t pCt. 25% ; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest. —; Landw. —; Portug. 3 püt> 185 S ; dito 1256/62 46ft ; Bussen 3 pOt. — i aito 1866 4'/j pOt. —: dito 1862 5 pOt. 90%; Spanje I pOt. 45%; dits 2V3 pCt. 38%; dito Passive 29; dito Oerb Oonp. — i Binnenl. Turken 6 pOt. 48%; Venes. 6 pOt 1862 r-J dito t püt. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 68. Wissel, S/m.: St. Petersburg 29%, Parys 25.32%, Hamburg 13.10%, Amsterdam 12.02%. l_l_. tsov.nt_t_u._Ae, dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
.il.u U.li kl IW.I » Par(fs. 10 October. Het berigt eener zending van den heer Walewski is onjuist. De Opinio» Nationale spreekt v&n een berigt, volgens hetwelk monsgr. de Merode zou overleden zgn; doch het wordt niet geloofd. Vit Bome wordt berigt dat de heer de Sartiges er is aangekomen.
Londen, 10 October. Thee vast. Suiker zeer stil, maar vast; Bng. geraff. vast. — Koffij: Plant, iets flaauwer; andere soorten vast. — Peper 3%_ &. — Tin: Straits £ 90; — Schotsch Giet-IJzer 56/3. — Indigo: van de 1372 kn. die den hamer passeerdei. werden 707 kn. verk.; middel kwal. 2il3d.hooger; andere pari. Talk 47/3, per Oot/Deo. 47/3. Bruine Baapolie £ 47, Pspmt 49, Lijnolie £ 37.6 k 37.9.
Liverpool r 10 Ootober. Katoen flaanw en ongeregeld; er werden 5,uCO balen verkocht. Ie Manchester was de markt flaauw.
Berllln , 10 October. De bank beeft het disconto voor wissels en voor beleeningen op goederen tot op 7 en op effecten tot op 7% "/. vastgesteld.
Serllfn, 10 October. Bogge 44% ,op lev. 47. — Baapolie 14% , opW. 14% .
Beurs v»q Weenen, IO October. 5 pOt. Metal. —.—; dito Nat. 69.60; Oredit-Actien 168.30. Besura vena W____.&d_., IO October. (Slstkoert.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 59%; dito Nationale 62$$; üto Loten 77%; Spanje S pOt. — ( diw l_ pOt. —; Ver. Itaten 6 r__. 1822 71. Wissel op Londen 119 ft , Weenen 107 ft. BB<aa?s tea _%€_'£_- . IO October* (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 61 ; dito Sation 64ft; i Sussen btj Stieglits sde Swie 71% ; dito fide Serie 87% i dito 5 pCt. 188Ï 88; dito % pCt. 1559 53% ; Pruiss. 4% pui. —; 'eresn. Stoten 6 pOt. ISS2 70%. Wissel op Londen 6.21%, Parys 80%, Hamburg 151%, lmst. 142, Weenen 80%, St. Petersb. 96. BBe&SB-s waa _U\s&__v_\. IO October o (Slotkoere.) Bassen Nieuwe t pOt 52% ; Amerik. 6 pOt. 63% ; Spanje 3 pOt. —-, Mexico —; Wissel op Londen 13.02%, Amst. 35.90; Versinsbenk 107 ft ! Noord-Dnitseh» dito^Oft. Beau won rmwf__ _ IO October. Bente t pOt. «7.80; dito 4_ püt. 96.00 i (Jrtoi.-AtoK 842; >"r.-Oostenr. Spoorw. 393; Kussen dito —; Spanje 3 put. — i dito ii_ pOt. —-; Itali» 65.25; Turken —. ' m.3«hoert.) ______ ï pGt. 67.80. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 316, Londen 25.37%, Hamburg 86ft , Amsterdam 209%.
---

BINNENLAND.
________________ egj_)^j____________,l Rotterdam, IO October. De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben zioh heden bezig gehouden met het onderzoek van wet nopens de schutterijen.
, In ons verslag van de algemeene vergadering en bet congres der Nederl. Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid, in de maand July te Leyden gehouden, hebben wij medegedeeld dat het rapport der jury voor de tentoonstelling van wis- en natuurkundige werktuigen later zou worden bekend gemaakt. Het hoofdbestuur heeft daaraan thans voldaan, tengevolge waarvan wij^ het onderstaande daaruit resumeren : Voor zoover de bekrooning betreft meende de jury zich te moeten bepalen tot eene opgave van de inzenders, die eene loffelijke of zeer loffelijke melding verdienen, naar de meer naauwkeurige beschouwing der werktuigen, die door tyd en omstandigheden werd toegelaten. Wegens de goede bearbeiding der werktuigen, door hen zelven vervaardigd, moet eene loffelijke melding worden toegekend aan de heeren: H J. Harting Bank, te Breda; H. van der Kraan, te IJsselmonde; J. van Pelt & Zonen, te Breda; J. A. Schoonbeek, te Haarlem; P. Schröder, te Nieuwe Diep; F. L. Laporte, te 'sGravenhage. Zeer loffelijke melding dienen de navolgende heeren, wegens de voortreffelijke bearbeiding der door hen ingezondene en vervaardigde werktuigen, wier meerendeol tot de zoogenaamde instruments de pi-ioision behoort: W. Boosman & Comp", te Amsterdam; Gebr». Caminada, te Botterdam; J. F. van Deene, te Amsterdam; H. Deutgen, te Groningen; A. van Emden, te Amsterdam; Funckler & Richards, te Haarlem; W. Geissler, te Amsterdam iP; J • Kipp * Zoon, te Delft (bepaaldelijk wegens eenen hoogst doolmatigen kykervoet van inlandsch fabrikaat), D. A. Sela, te Leiden; ,Gebrs. van Wetteren, te Haarlem. Wgders vermeende de jury, dai eene zeer loffelijke vermelding moest worden toegekend aan den heer H. de Clercq, te Haarlem, als de ondervinding ten gunste van zijn fabrikaat uitspraak zal gedaan hebben , ook met betrekking tot de prijzen, en a&n den heer J. A J.
Sohokking te Amsterdam, indien zgne barometers en vacuummeters van inlandsch fabriekaat zijn en bg hun gebruik voldoen. Eindeiyk vermeent de jury dat de heeren P. J. Kipp 4 Zoon te Delft eene zeer loffelijke melding verdienen, wegens de talrgke buitenlandsche werktuigen, door hen tentoongesteld, waaruit blijkt, welke hulpmiddelen het buitenland oplevert en wat ten alle tyde bij hen verkrygbaar is. Met lof moet ook vermeld worden de betrekkeiyk volledige verzameling van buitenlandsche werktuigen, die op de photographie betrekking hebben en tentoongesteld zyn door den J. Schaarwibhter te Nymegen. Na het rapport zgn, ten gevolge van een nader sehryvon van den president van den jury aan directeuren der Maatschappy; de voorgestelde loffelijke vermeldingen toegekend, en is aan dea Heer J. J. Zaalberg van Zeist te Amsterdam de tweede Groudeu Medaille toegewezen, naar aanleiding der byzondere aandacht door den jury op diens mikroskoop gevestigd, waarna het aan de directeuren gebleken was, dat de inzender de voorwerpglazen zijner mikroskopen ze.f vervaardigt.
Door de Directie der Nederl. Bank is openbaar gemaakt de verkorte balans der NederL Bank, op 9 Oct., des avonds. Daaruit blijkt het volgende i Vermeerdering Vermindering sedert 2 Oot. sedert 2 Oct. Disc-rekening .ƒ48,187,119.65 / 3,104,498.88} / —._ Beleening-rek..» 36,116,803.— • 1,490,600.— . —.— Munt en muntmateriaal -84,544,877.32 ' —.— » 451.616.48 l Bel.res.-fonds... 2,611,708.87} ' —.— » —.— Gebouw.enmeub. der bank » 246,773.25{ . 20,791.61 . —.— Div. rekeningen. 132,923.15 • 13,349.95 • —.— ƒ 171,840,205.25 / 4,629,240.44 j f 481.616.43f Totaal der vermeerdering ƒ 4,147,623.95. Kapitaal .ƒ16,000,000.— If —_— \f —.— Beservefonds ... 2,641,493.77$ ' —.— • —.— Bankb. in omi. .120,858,175.— . 4,479,330.— » —.— Bankass.inoml.» 1,900.— • . 5,661,53 i Bek.-cour. said.» 30,919,019.50 . —.— » 410,362,29 i Div.rekeningen.» 1,419,616.97, • 84,317.79 • —.— /171,840,205.25 / 4,563,647.79 f 416,023.83 Totaal der vermeerdering ala boven f 4,147,623.96. Uit Vlissingen schryft men aan de Middelb, Ct: _ «Door den heer B. J. Tiedemsn, hoofd-ingenieur by de marine, is concessie gevraagd tot het oprigten alhier eener fabriek en werf voor het bouwen van Ijzeren schepen enz., ten behoeve waarvan men zou trachten het geheele établissement der marie» met alles wat daarbij behoort in particuliere handen te deen overgasn. Het plan schgnt zoo grootsoh en van zulk eenen omvang te zyn, dat de voordcelen van die vestiging voor deze gemeente te verwachten, eene eventueele opheffing van bet établisement der marine als rijksinrigting ruimschoots zouden vergoeden."
Voor de dienst van den waterstaat en's lands burgerigke openbare werken in Nederlandsch Indie z'rjn benoodigd tien opzigters der derde klasse. De sollicitanten kunnen zich tot en met den 15den November by gezegeld request tot het departement van koloniën wenden, onder overlegging van de stukken, vermeld in de Staats-Cl. van 11 dezer, waarin ook de nadere voorwaarden zyn opgegeven.
Het rgkstelegraaf kantoor te Soestdgk wordt den Uden, en dat te Scheveningen den 14den dezer, na afloop der dierst, tot nader bevel, gesloten.
De Staats-Courant bevat het volgend rapport der subcommissie wegens de veesiekte, gedateerd 4 October. Toettand der ziekte. In Schiedam, Mathenesse cc een gedeelte van Kethel blijft de ziekte aan het afnemen. Ben ander gedeelte van Kethel, n.l. de Holierpolder, bevattende nog 1600 stuks gezond vee, is nog geheel vrg. Ia Vlaardingen neemt de ziekte bg twee veehouders een weinig toe. Te Viaardinger- Ambacht breidt zg zioh in den Broekpolder uit. Bvenzoo in Overschie, Schiebroek en Hillegersberg, terwgl zy in Zevenhuizen en Nieuwerkerk a/d IJssel sterk toeneemt. In Oharlois, Heerjansdam, IJsselmonde, Katendrecht, Rozenburg en de omstreken van 's Hage sohynen de enkele ziektegevallen tot staan gebragt. In Barendreoht heeft zioh een eerste geval opgedaan. Oorzaken der uitbreiding. Deze biyven voor het grootste gedeelte dezelfde als vroeger is gezegd. De commissie meent er op te moeten drukken, dat de uitbreiding der ziekte alleen is toe schryven aan het overdragen der smetstof. Nogmaals wijst zg op het nadeel, dat de gemeentebesturen dikwijls te veel gehoor geven en geven moeten aan de meeningen hunner gemeenteraden. Deze toch worden veeltijds gedreven door vermeend eigenbelang en zien daardoor het algemeen belang van den Nederlandschen veestapel voorbij. Er zijn zelfs gemeenteraden die zich onttrekken en niet dan met de meeste onverschilligheid de politieverordeningen opvolgen. De goede wil van de hoofden der gemeentebesturen wordt er door verlamd. Deze hebben groote behoefte aan bijstand en meerdere ontwikkeling van administrative magt. Immers daar, waar allen te zamen werken, kan de ziekte gekeerd, minstens krachtig tegengehouden worden. By vele veehouders bestaat ook een zeker gevoel van onafhankeiykheid, dat ze aandrgft tot minachting van maatregelen en voorschriften. By voortduring blgftde commissie wg zen op veehandelaars en opkoopers. ' Aard dar ziekte. Zoo als reeds vroeger is gezegd, wijzen alle versohynselen by levende en gestorven dieren op het besmettelijk en typheus karakter der ziekte. „ Men treft in dezen typhus onderscheidene vormen aan. ve meest algemeene is longentyphus en de exsnthematuche-vorm. Bij de hevigheid der koorts neemt men ,bert__}trJm^ zgn echter altijd longenemphy.eem mate «^PI"^^t^Iy^hillend.1y^hillend. ligchasmsdeelen. en e«nthemat,schen mt.Ug «^ en jj de meeital "l 8: dXnels of .'pen» en het uöer. Dikwijl, is de rundertyphus g^rnpÖ — de longziekte en de onderkenning deier complicatie, in onderscheiding van hyperaemie en emphyaeem is niet anders mogelyk dan door ausoultatie en percussie. Over het algemeen is de tegenwoordige epizeötie van een zachtaardig karakter. Êr bestaan wel voorbeelden van hevigheid en waar het verlies van 75 en 80 pOt. en meer bedraagt, doch er zfn meerdere voorbeelden aan te wijzen waar het verlies slechts 30, 40, 50 en 60 pCt. is. De besmettelijkheid ook voor sohapen is gebleken door de inenting van drie schapen en een geitje, waarvan de eersten op dit oogenblik allen duidelijk lijden aan den rundertyphus, terwijl het geitje verschijnselen vsn doorloop heeft. Inentingen op andere dieren zullen nog beproefd worden. Onderzoekingen naar de temperatuur van het darmkanaal zijn aangevangen. De uitkomsten zullen nader worden medegedeeld. Merkwaardig is het ver- j schil in warmtegraad by eerstbeginnende zieken, beterende en | stervende dieren. De mikroskopisohe onderzoekingen ter nadere bestemming van den aard der ziekte worden voortgezet. Geneeskundige behandeling. De commissie gaat voort behandelingswijzen aan te wenden en te beproeven. Zy ngt deze zoo rationeel mogelyk in. Haar wenseh ia daarbij geheel symptomatisch te handelen, omdat men geene andere standvastige verscbijnselen heeft dan die van het darmlgden en koorts. Zg blijft bij haar gevoelen dat diaethetische zorg de voornaamste voorwaarde der genezing blgft, maar zg wil niet ontkennen dateene symptomatische behandeling aangewezen kan zyn. Zoo meenen eenige leden eene gunstige uitwerking te hebben g&zien van de inwendige aanwending van kreoeoot, van zoutzuur, van zwavelzuur met quinine, zoutzuur in verbinding met subcsrbonas en bg doorloop en verzwakking van tormentille, gentiaan, calmus, gember, van ieder gelyke deelen, met lijnzaadwater en bij sterken doorloop met stijfsel vermengd. Bij deze laatste behandeling zouden 50 per cent genezen zgn. Anderen geven de voorkeur aan carbolzuur, als voorbehouden als geneesmiddel, en blijven daarmede voortgaan. Nog ééne opmerking meent de commissie te moeten maken. Het betreit de vraag, of ook de veeartsen zelven overbrengers der smetstof zonden zyn. Wij kunnen Uwer Excellentie de verzekering geven steeds de strengste voorzorgen daartegen te nemen en ons nooit ongereinigd en met carbolzuurwater gewasschen naar twijfelachtige gevallen te begeven. Op Zaturdag 14 dezer, zal de audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken niet plaats hebben.
_. M. heeft verleend aan N. Kazarinoff, luit. bij het Buss. corps mar.-stuurlieden, de zilveren medaille, ingesteld bij besl. van 22 Sept. 1855, n°. 64, en een loffelgk getuigschrift; aan J. Elawetski, P. Artjuthkin, G. Shestunoff, J. Golitzin en V. Belraiheff, matrozen van de Bste marine-equip., aan ieder eene gratificatie van tien gulden en een loffelgk getuigschrift, wegens et redden der bemanning van het by St. Petersburg in den storm van 12 Julij (30 Juny) 1865 verongelukte Nederlandsche koopvaardgschip Annachien en Jantje. Z. M. heeft benoemd tot deurw. van het prov. ger. in Groningen Jj. Beening, wonende aldaar. Z. M. heeft bij de algemeene rekenkamer' bevorderd tot commies , M. van Weerden, thans commies-titulair en A. J. van Ginkei, thans adjunct-commies. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der in- en uitg. regten en accijnien voor de rijnvaartregten te Lobith den heer J. Mandem, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Leek. Z. M. heeft den heer jhr. JB. J. van Holthe, ontv. der dir. bel. en ace. te Akkrnm, in die betrekking verplaatst naar Maarsen c. a.
*'S Gravenhage , 10 October. Met militaire eerbewijzen werd heden op de begraafplaats Eik en Duinen ter aarde besteld het stoffalijk overschot van den generaal-majoor dr. L. P. J. Snabilié, inspecteur-generaal over de geneeskundige dienst voor de landmsgt. Z. M. de koning was bij den stoet vertegenwoordigd door een hoofd-officier, terwijl o. a. ook de minister van oorlog en de oud-minister, de generaal de Casembroot, daarbg tegenwoordig waren. Niettegenstaande den aanjioudenden regen was eene ontelbare menigte op de been, ten einde de treurige plegtigheid bij te wonen. Voor het geopend graf werd door den generaal-majoor Hardenberg eene toespraak gehouden , waarin de uitstekende verdiensten, de langdurige en soo wèl volbragte loopbaan en de edele hoedanigheden van den overledene in bondige trekken werden in herinnering gebragt. Die toespraak maakte op allen een diepen indruk. Sen andere rouwstoet was die der ter aarde bestelling van den jeugdigen kunstschilder Maurits Léon. De 's Gravenhaagsche schilderscriool was daarbij door de meeste harer leden vertegen- j woordigd, terwijl eok van elders kunstbroeders waren overga-' komen om den overledene de laatste eer. te bewijzen. Plegtig schreed de rouwstoet naar de Portugeesohe Israëlitische begraafplaats, aan den Spheveningschen weg. De slippen van het lgkkleed werden gedragen door vier kunstbroeders: O. Bisschop , Fr. Beeker, G. Smits en W. Fokken; voorts de heeren May, uit Amsterdam, en Polano uit Botterdam. Een corps jonge lieden, die zioh daartoe vrgwillig hadden aangeboden, in 't zwart met witte strikken, volgden als dragers den rpuwwagen; daarna kwamen het bestuur en leden van het kumtlievend genootschap Pulchri studio en vervolgens een stoet van vijf rijtuigen , waarin de ouders, broeders, verdere naaste betrekkingen en vrienden van den overledene waren gezeten, On» dersebeidene toespraken werden gehouden, in de eerste plaats door den heer Bles, die in gevoelvolle bewoordingen schetste wat de kunst verloor door den dood van haren jeugdigen priester. Als kunstbroeder niet alleen, maar ook als voorzitter van het Haagsche sehiidergenootschap Pulchri Studio, bragt hy eene warme hulde aan het talent van den ontslapene. Na den heer Bles sprak de heer H. Polano, van Botterdam, een boezemvriend des overledene, met bewogen stem een woord van weemoedige hulde aan den diep betreurden, onvergetelgken ?riend. Vervolgens werd het woord gevoerd door de heeren C. Stibbe en mr. E. L. van Emden, beiden schoonbroeders van den ontslapene. Diep geschokt waren alle aanwezigen, toen de aarde het stoffelijk hulsel bedekte van dei; vriend en by de innige «mart van zgn vader en betrekkingen, uit wier naam de heeren Stibbe en van Lier na de treurige plegtigheid eenige woerden yan dank spraken. — Heden heeft de hooge raad der Nederlanden, kamer ven tirafzaken, uitspraak gedaan in de zaak van dsn scheepsgezagvoerder W. O. K., requirant van cassatie-van een arrest van net provinciaal geregtshof in Zuidholland, waarbij hy veroordeeld is tot vyf jaren tuchthuisstraf, ter zake van diefstal van goederen, hem als schipper toevertrouwd. De raad heeft dat beroep verworpen. — Daarna js behandeld de zaak van J. van W., te Dordrecht, requirant van cassatie tegen een arrest van opgeroeid hof, in hooger beroep gewezen, waarby met vernietiging van een vonnis der arrondissements-regtbank te 'sGravenhage, na vroegere vernietiging van een bevelschrift der regtbank te Dordrecht en verwijzing der zaak nsar die van 'sGravenhage, — de requirant is schuldig verklaard aan het, als ambtenaar, door tussehenkomst vas anderen, belang nemen in aannemingen, waarover hg ten tijde dier verrigting het toezigt had en roor welker uitvoering hy had te zorgen, en te dier zake is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie maanden, in eenzame opsluiting te ondergaan en in de kosten. Het tkek hoofdzakelgk, dat door 4e Srma , ijzerfabriekanten , waarvan de requirant lid is, aan twee onder-aannemers van werken te Dordrecht, ijzer geleverd was; ep bet h9f ham aan, dat het begrip vaa winst of verlies, in ruimen zin ino.est worden genomen, en de requirant, ook al was het indirect, tooh belang had bg de ï»ak en alzoo art. 175 van de O. P. toepasseiyk was. De heer advokaat mr. G. M. vap jier Linden, die voor den requirant optrad, beeft het beklaagde arrest beetrjden en, wijzende op het harde der uitgesproken straf waar njet l?leek van fraude of van werkeHjke strafwaardige bedoelingen, noch van zijdelingsche wagen en waar alles openiyk en ter goeder trouw door de firma geschkd was, «telde de feiten nader in de tazonderheden voor, en droeg «Jf middel van cassatie tegen het ïrm. voor: schending en verkeerde toepassing van evengemeld Artikel; tot staving van welk middel hy onderpnd^p deed uitkomen , dat er geen het minste bewijs voorhanden was, i. et eepige overeenkomst bestond bg de plaats gehtd hopende aanneming in de deelneming, in winst en verlies, terwyl men in de faj* aandeel moet hebben gehad, men bjj de onderneming moet geïnteresseerd zijn geweest fhetgeen hier volgeps pleiter niet het geval was)om in de toepassing van art 175 te va}]*», De conclussien tv_t_ nader plaats hebben. Leyden, 10 October. Eergisteren werd aan de 2de seel ie van de Vereeniging Het Metalen Kruit alhier, een kameraadschappelijk bezoek gebragt door de 2de sectie van Botterdam. Nadat die heeren van het station waren afgehaald, begaven zfl sich naar de Vergaderzaal in het hotel Bgnland by den beer -Bremmer, waar hun eenige ververschingen werden aangeboden; <iaana werden onder geleide van de Leidsche sectie, de Kweekschool voor Zeevaart, het Museum van Natuuriyke Historie, fcer. staöi^ii., den Burg en Zomersorg bezocht, waarna het overige van den dsg in gulle vrolijkheid en vriendschap is doorgebragt. Haarlem, 7 October. Door de provinciale commissie van lager onderwgs zgn heden geëxamineerd 9 candidaten voor den rang van onderwijzer in de wiskunde, waarvan 5 zgn toegelaten en 4 afgewezen; voorts voor de acte van onderwgzer in de teekenkunst 6 candidaten, waarvan 1 is toegelaten en 5 afgewezen. Nijmegen , 8 Ootober. Bij den buitengewoon lsgen waterstand is de verzskking aan de Waalkade in de laatste dagen weder verontrustend toegenomen. — Voortdurend is het vervoer op den Ngmeeg—Kleefschen spoorweg zeer voldoende te noemen. Het goederenvervoer vooral overtreft de verwachting. 'S Hertogenbosch , 7 October. De sergeanten van het sde reg. inf., alhier in garnizoen, A. Bvenwel, J- P- L Gelpke, G. H. B. Halewijn, H. A. Hulskamp, I. H. H. J. Hustincx, F. W. J. M. Hustinox, L. F. Leyts, O. A.Prins enW. F. van Thielen hebben een voldoend voorloopig examen afgelegd en zullen in de maand November te 's Hage deelnemen aan het algemeen examen, tot verkrijging van den rang van 2den luit. der inf. * Maastricht , 9 October. De oudste lieden berinneren zich niet, de rivier de Mass, ooit zoo laag te hebben gezien. Op vele plaatsen is zg gemakkeiyk te doorwaden; op sommige punten ligt de bedding gebeel droog; wij behoeven 14 dagen een duchtigen regen, eer die rivier weder bevaarbaar zal zijn. Ook de landbouw heeft door de aanhoudende droogte veel geleden. Wintergraan is reeds alom gezaaid, maar de anders reeds groenende akkers toonen nog niet het minste spoor van ontkieming. Vooral hebben onze moeslanden een treurig aanzien, daar staat alles dor en verdroogd. — De heer Strens is heden in plegtige openbare zitting gein. stsileerd als procureur-generaal bij het Prov. geregtshof te Limburg. — Naar men verneemt is in Limburg reeds door 104 van de 125 gemeenteraden eene politie-verordening tot wering der runderpest vastgesteld, geheel overeenkomende met of in den zin van het hun door gedeputeerde staten, by circulaire van den 22 September jl. medegedeelde model. Het Handelsblad meldt, dat Bembrandt op de Botermarkt te Amsterdam zal worden verlakt en de Nederlandsche Maagd op den Dam schoongemaakt. — Gisteren, zoo sohrijft men onder dagteekening van 8 October uit Zevenaar aan de Arnh. Ct., werd hier een der onlangs door Pruissen genomen maatregelen tot wering van de veeziekte, rigoureuselyk toegepast. Een aanzienlijk persoon, men zegt de voormalige groothertog van Toskane, keerde met zgne gemalin over Nederland naar Weenen terug. De dame had een fraai schoothondje bij sich, dat zy met zioh wilde medenemen, maar de Pruissische ambtenaren hielden zich aan hunne instructie. De invoer van alle dieren is verboden, en of de hooge reiziger en vooral zyne dame ook alle waarborgen aanboden en verklaarden dat geen geldelijk offer hun te hoog was de ambtenaren kenden allen hun pligt. Maar il est avec le ciel des accommodement» f zelfs met het Pruissische gouvernement kon men in schikkingen treden; er werd geseind naar Berlijn en van daar moet toestemming zgn gegeven om ten gunste van het schoothondje der prinses een uitzondering te maken op de wet tot wering van de veeziekte.
Aan de botermarkt alhier waren heden aangevoerd 67/8 en 110/16 fust, en de prijzen als volgt: lste kwal. f 66, 2de kwal. f 63, 3de kwal. ƒ 60. — Te Gorinchem waren den 9den dezer de pryzen der granen als volgt: Tarwe ƒ 8, 8.58, 9. Bogge f 5.90, 6.30, / 6.75. Gerst ƒ 4, 4.25, 4.50. Haver f%... , 3.20, 3.90. Boekweit ƒ 165, 175. _'£ie eertiolg van hetlSinnenlana in het JBijvoegsel.") —________________^______%^ B mmii mnn Aannemers der te te leveren UNIFORMEN voor de dd. schuttert! alhier, zijn geworden de Firma GEBB. DOMHOFF. ______ _____^____. WEERKUNDIGE WAARNHHINGitiX op den l.den October 1865. r ' ' ' ¦¦ " " '¦¦..¦ ¦ —.i.. . i-i . - Barometer te Botterdam ?.. TJ, ~. NAMEN en versohii. WINDFLAAIBBN. gist av. Be. hed. m. Bu. rigting. kracht. Groningen..' +• 3.4 ¦+- 3.2 ONO. 11 He1der......!..... •+• 1.9 -+¦ 1.1 O. 10 Botterdam. 747 6 746 9 ZZO. — Vlissingen — 2.2 — 1.2 Zt.W. 9 Heaatrioht......... — 1.1 — 0.1 WZW. 3 „ , . v.., ( Gisteren avond G 5.6 V. Grootste verschil, j Heden WMgm G 4-4 Tp
BUa.CJERLI.ffiE W___J_B van IO October. OVEBLEDEN: N. Martens, eohtg. van B. Beker, 75 j— E. Kettenis, wed. J. van der Werff, 85 j. — L. Droomer, D. 1 m. — J Lohman, Z. Ij. — P. C. Simonis, D. 2m. — D. W. in 'tHout, D. 2 j. — J. W. Gans, D. 1 m. — O. E. Jung, D. 1 j. — J. A. J. Goosen, Z. 20 d. BEVALLEN: B. E. T. Schreuders, geb. Huvers, Z. — W. H. van Bure, geb. Wintgens, Z. — O. Woesthoff, geb. de Bruin, D. — G. de Jong, geb. Gerla, Z. — E. Mirrer, geb. Nieuwenhuis, Z. — H. de Geest, geb. Stuyk, Z. —L. van der Voort, geb. Voorwinde, D. — W van Waardenburg, geb. van Ours, D. — O. Frank, geb. Hofstede, Z. —A. Arents, geb. Klaassen, Z. — G. van Geemert, geb. lerhell, D. — J. O. de Lange, geb. Kerkhoven, D. — H. E. Bos, geb. Boelaars, D. en Z. — L. O. Bras, geb. van Dnnik , Z.
---

