Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De Begrooting.
Het ;, 0 I. «om*1*6 •'egrorJun^'-"1''a onder de alSemeene beschouwingen •*, T*n Doliu Jlg m"e «eotiën gehouden, niet eene enkele voorr*oord o_ 5f 7° «rd. Het stilzwijgen der oppositie bg het *L h*ndeliBpk unrede' deed een des te heftiger aanval bij «ia» enkel *oord rTSrootine verwaohten, en nu, ook daarbij •aiai ,g*^°öiea zi' uds °PPO«tie misschien tot de overtuie>ee ie • als zi'J°' udat "J ' door hefc «wadronneren tegen het lieii rBeefin«stel i"? , «««gaande jaar heeft gedaan, zonder een gsn '• ead»atomii e muleren' alle vertrouwen b'rj de natie ver«ver'i! 'e ""g'teE'^nr* ïwi^en, dan de afkeuring van alle onpartüdiia j, 8t adres Jl ' «ou de terughouding bg de beraadslagingen •ii»» ,ect'*n dB i-untwoord eu bö het onderzoek der begrooting be»H °*» *»1 m S n' "elke den storm vooraf gaat ? Wat fcssft datmoetwi afwachten. Het laatste xou zeker geen *e« tt Ie reed *"**** genoeg vertrouwen op eigen argumenten tr P*nba»rri„-jk v *' "le mondelinge diseussiën aan den toets •aft* aü «to .ond«"erpen. 'che ttdsil heeft W leier' ds' de oppositie zich in de sectiën >etfPen toon !*?, "'gemeene politieke besohouwingen. Naden I,epsßM*DeMl!,gen «k in.het voorgaande jaar tegen de regering •«hS, "'oh th 8 dit niet onopgemerkt voorbggaan. Men teu niB l?ii ?,ifn* Blechts bg finantiëele opmerkingen, wier P ?Wte«^ u?gMUnie\k.tn e het vo r vooraf twe« feiteu : • bui'en riorS*ade J'M heeft de oppositie —wg bedoelen '4 )* a 8 Waard* ¦ ffie'' w'er fanfaronnades geene ernstige we-Hnr *<*ing lg «Ün, maar in de Kamer, — met tal van cgfers Sm Een deg°it '«achten aan te toonen, dat wü in dit loopende 'Üa T,n s mil?oeßten hebben, volgens den één van 16 en den *«hn ede'°erine t-' 'erw9l de minister van finantien ons in i>re 1» ossdoH i de aanbieding der begrooting van dit jaar i.ii .ot «al »ün ' dat hg nu reeds verzekeren kan, dat er ean feM la het »n ,in t*n minste 5^ millioen, waarvan de juist«l ». T*»l mmd pig Ter»lag door niet één lid werd betwgto gr^gtig bj:a*r tegengesproken. Dit feit is, dankt ons, nog Ali iSs,l\jks bi: . heoordeeling der cüfergroeperingen, welke 'Üferfc *°°h bUikt° j* hegrooting van de oppositie ontvangen. lthj."l)eperinRg > «at de uitkomst de voorspellingen, uit die r&« d*a eenV\ ?etr°kken, zoo seer logenstraft, dat wü in "'•Osr8 *iliio« ' Tan *"' neem slechts het minste bedrag, dus '"'Uiaï** de tek Je. hebben, reeds v«sdr het einde van het tat , .'*«ittttf e'd vaa een oversohot van ten minste 5 % ,f»p„ 'S 9 ias»' -eBnB «ekerheid die niet één der rekenaars van *° to*i *elk de kamer in twÖfel durfde trekken, dan I'tfe" in 7er*rouwen al die becijferingen verdienen. *i©tt • «aaar ai kamer niet slechts door de ministerieele **)M<**end Jf***** den bloegenden toestand onzer finan««S™ tegen. „ 2f*nd aPr,k dien' *elft niet mot een onkel 'la^' 'wer/ tttfmei,!'"> Io° etea WÖ in het voorloopig ver>-<t. <t °°k wede*''* u**^ uitgesproken, dat ome geldmidde* 4 tl9 **atal milH W aanstaande jaar zullen toelaten, tegelük 5 >Sri 'P^Wegen »nen voor de v°ort«etting van den arbeid aan ><W>C'lla^ voort é '""temmen en krachtig met de amortisatie ' rej " ®oantieeig g*an. Te meer bestond reden om sich over '* "«et onMBebroke TOorsP°ed, die reeds sedert een reeks van ja' 9 '0o meni».? oas deel is, te verheugen bg de vorgelgking ,'kjß • nieuwe iren staat' die alleeu door het stapelen van ''t .^eonien"' \fo^'eening op de andere in xüne behoeften Hk ?**Bde 'itta betwgfelde het dus, of wy zouden in *9,Sea BP°orwe» Weder hg de krachtige voortzetting van het %t • Dit is j °en' een aansienlg'k bedrag aan schuld kunnen al d*° i°cll eea feit' hetwelk nog al krachtig overj Ve ,Bi<l gevoerd I?oweringe'«» in het vorige jaar met zooveel '°*oti kbankro»!» . de hberale hervormingen van hot minis*»r»n ten Ber ï ,akom«tenbelasting en het verval onier '?er j flit?ewiicj!t ge m°eten hebben. Al die iwarte tafercelen . {fa^j11 flnaneiont ca vervangen door de algemeene vreugde Vo^oa . '™je» voorspoed, welke ons te beurt valt. --'m. mgen » ledan" niet verder gegaan, ook de finantiëele !*« J6llB tevrerwï!11-.bealotea gebleven in de uiting dier »*n» w te Z.n 6ld' Die ' eenige leden", meenden eohter *a„ ?otdige ï]fea .uitdrukken, dau tevredenheid over het ''iae'^ens,'» ,„ *"*pen een blik op de toekomst. »Hun'•'el d<* miai,, luidt het verslag, » bleek uit de redevoe• hij 07e *^r» overtuigend, dat al de sombere voor"grond behandei;n aaude tekorten en moeüelijkheden, nog 'tiensr****o eew« d6L.Torige staatsbegrooting gedaan, onge" k°Oi«t 8t "oeesi «ï? ar de inkomsten over het aanstaande 'n°g » v»i dat * ïeor laa« waroa geraamd, zouden de uit- Si^_Ju\ »ohitter-.^,ni!,J*M en de uitzigten voor de toekomst ' l*»t id' "'"«ender zgn, dan de minister die had voorgesebei ebei.ar?P vatle .!fM de oPPOsitie; dat kon zg niet aanhoo- Ta^ Vuur- Verscheidene leden stonden op om L? »oo,ï heo teeen.!81"?6 ledea teeen te spreken. Wat vond i lo?en.,B*ande i__„ pta*k ? l>a' de sombere voorstellingen van ?Cta??Vol,u„wTe.r forten en moegelgkheden, waren N led!* ?"en zeer i. *niet' Dat deinkomsten voor het aanstaande rNltei? B'«^«engeraamd? Ook niet. De » versohei> 6tl h.;f?°B gekiend !*dat de minïster onzen gunstigen toestand «*»» ra.k0*8' het J„ « en oaie af hankelgkheid van de koloniale o!' die Ö'Be «oharl,, d geaen>ia v«hand waarmede ons flnantief>de ee'«ch«id"*U sdever,ooat5dever,ooat Br was niet één lid on'»^ii. '°Tertekr»., aetwelk de voorstellingen van het voor-!• tai^?' •Na«rk,eneafiaantieele moeijelükheden nog durfde •Nd. ,er van % n gehelen," zegt het verslag: -heeft • ¦ «el, Ult«'gten »„ ilea dea »taat van zaken, vooral ook -.¦* W °P het «iv,/ de toekomst betreft, al te sterk gekleurd •>outï "iet ver», u! vlJaer rede' tot geiegden laten verleiden, •"> feit öi«t n__?2 had in eea ataatsstuk, 't welk dsn toch "N __* °n ciif... V_ eeae koele aanwüsing en uiteenzetting . Nd. gaande rZ*x_**n moet- De minister vraagt, ot het »? chMkist „actankba»'heid zou zijn, naast eene zdéwel*. •ttSh1 ca te i»^" ö t 66 gunstige uitzigten, nog voordurend • _ 8e;. ö' of ni^mwoa' Mea «ou de vraag daartegen kunnen •Soti.>er, dn'8t nog altijd eenige reden ? zoo niet totklagte .IV,T -tooh tot bezorgdheid overblgft, soolanghet « "iikl, -,loniale >Lm ï0° hooge mate afhankeiyk is van de on:r> tr, d heeft on e verband inzonderheid met die af han- L^t . *eerd .„,, ..nnantiewezen sohaduwsijden, waarvoor het C' C geduïwat2f het °°g fe »laitea','Oejj 'treft d, b"8ïd,e * verscheidene leden" aan te merken heb- L»Wdßoken rl.oU^mg van de toekomst, waarover zy zwaar.i m '^let nO. "!a ,°e minister en de -eenige leden," die IC *<$* h°t met h- lger voorstelden, ft °o* r°n,e afb«nk«iHviT*?cheidene leden" in Io° Terre een» . \%> ten?081 verlie..^ heid Tan de Indische baten nimmer uit k^nen n *«*i, TOa„ dat zy wel wat al te swaartillend eea,8e volgende artikelen aan.
---

Algemeen Overzigt.
Botterdasn, 11 Oef ober. De Corresponda.ee Havas spreekt hot berigt van de Dcbals tegen nopens eene staatkundige zending, die graaf Walewski te Florence zal gaan vervullen. Daar eerstgenoemd blad verondersteld wordt in betrekking te staan met het keizerlijk gouvernement, kan de tegenspraak op goede gronden rusten. Do half officieole Nordi. Allgemeine Zeitung is ingenomen met het denkbeeld van keizer Napoleon , dat door twee zijner ministers heet opgevat te zgn, om de dienst der sanitaire policie in het Oosten door cene internationale overeenkomst te doen herzien. Dat denkbeeld, ze^t genoemd blad, verdient door ieder goedgekeurd te worden en het is te hopen, dat daaraan eene betere ontvangst zal ten deel vallen dan aan het denkbeeld nopens een congres, dat ontegenzeggelgk door humane inzigten is ingegeven, maar dat mislukt is ten gevolge van staatkundige intrigues en eene bekrompene gverzucht. Do Times ziet in dit voorstel eene staatkundige beteekenis en vooral, om Egypte in staat te stellen, Engelands weg naar Indie geheel en al to beheerschen. De Morning Post erkent dat eene nieuwe sanitaire policiedienst nuttig is, maar rij wil aan die regeling geen internationaal karakter geren. Zij voegt er bij dat eene diplomatieke conferentie niet noodig is om het beoogde doel te bereiken. Egypte alleen behoort hier te handelen. De Deensche tweede kamer of het Folksthing heeft niet alleen het ontwerp der gewijzigde constitutie, zoo als het door de eerste kamer was aangenomen, verworpen — dit was te voorzien, —¦ maar zij heeft daarin nog meer veranderingen gebragt dan vóórdat het ontwerp aan de eerste kamer was gerenvoyeerd. De minister-president heeft verklaard, dat de regering met deze veranderingen geen genoegen kan nemen. Het is nu te voorzien dat de regering de kwestie ven sic wijziging der constitutie vooreerst zal laten rusten, want de minister van finantien heeft bij de derde lezing van bet ontwerp in de eerste kamer zoodanige verklaring afgelegd , namelijk indien het conflict tusschen de tweede kamer aan de cene en het Landsthing en het uitvoerend gezag aan de andere zijde niet uit den weg kan worden geruimd. De kleine muiterij te Saragossa moet tot talrijke arrestatien hebben geleid. De vader van den koning van Portugal heeft als regent des rijks, gedurende de afwezigheid des konings, eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij zweert de Katholieke godsdienst, de constitutie en de integriteit dea lands te zullen handhaven en trouw te blg'ven aan den koning. In Griekenland hohben eenige ministers hun ontslag ingediend, len gevolge waarvan het kabinet weer gewijzigd is geworden. De berigten uit dat land blijven overigens zeer ongunstig luiden. De politieke partijen, waaronder de republikeinsche niot vergeten mag worden, zitten niet stil en het knd wordt daardoor in een staat van beroering gebouden, die door de finantiëele moeijclijkheden nog vermeerderd wordt. Het gaat met Griekenlands wedergeboorte als met de Duitsche eenheid. Het zijn schoone droomen, maar ook niets meer dan dit. De Moniteur deelt berigten mede uit Mexico, loopende tot 9 September, Keizer Masimiliaan heeft bepaald dat er twee groote militaire kommandementen (eene navolging vtn Frankryk) zullen zijn, waarvan de hoofdzetels zullen zün te San Luis de Fotosi en te Durango. Uit hetgeen er bü wordt gevoegd, blgkt dat de regering bedoeld besluit heeft genomen, om aan de militaire operatien meer kracht te kunnen bgictten. De resultaten, tot dus verre verkregen , moeten dus nog wel wat te wenschen overlaten. Volgens de Weener Militairische Zeitung is er tusschen Mexico en Oostenryk eene overeenkomst gesloten, waarbij laatstgenoemde, ten eindo het effectief van het corps vrijwilligers in Mexico vermeerderd worde, van 1855 tot 18,0 telken jare eene aanwerving van troepen in het land toestaat. Het aantal reornten mag echter geen Ï000 man in het jaar te boven gaan, en de manschappen mceten niet in de termen der conscriptie vallen. Zoo deze na hunnen diensttgd in Mexico willen blgven, zal hun eenig grondgebied in eigendom afgestaan worden. In Spanje zg'n, via Havana, op nieuw berigten ontvangen van Haïti, en deze luiden gunstig voor de opstandelingen. De.e toch hebben zich 'snachts bg overrompeling meester gemaakt van een der forten voor Kaap Haïti, waardoor de president Q-effrard zich genoopt sag een zyner voornaamste positien te ontruimen en het bombardement to staken. Voorts wordt gemeld dat de opstandelingen zich gewelddadig meester gemaakt hebben van drie officieren van G-effrard, die eene wijkplaats gezocht hadden in het hotel van den Amerikaanschen consul. Die officieren zgn vervolgens door hen koelbloedig vermoord.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 October. Heden morgen waren er geruohten verspreid dat de bank heden het disconto wederom en wel tot 8 percent, sou verhoogen. Later bleek het evenwel dat deze geruchten voorbarig waren, zoodat het vertrouwen zich eenigermate ter beurze herstelde. . .... — Een Engelsoh handelaar echrgft in den, Tvnet, dat de ware oorzaak der herhaalde rijzing van het disconto te zoeken is in het feit, dat de Amerikanen in alle Engelsohe fabneksteden eene enorme hoeveelheid goederen ven allerlei soort hebben aangekocht. Bg die aankoopen hebben de voornaamste handels. huizen een crediet van drie a vier maanden verleend, hetwelk tot het disconteren van buitengewoon vele wissels aanleiding heeft gegeven. Uit dien hoofde kan de schrgver zich vereenigen met de zienswijze, dat de tegenwoordige toestand wel spoedig zal verbeteren. — In Suffolk breidt de runderpest zich meer en meer uit. In de vallei van Aylesbury, die tot nog toe vrij was gebleven, is de ziekte nu insgelijks uitgebroken. Inzonderheid was dit het geval te Walton, Wendson en Eisborough. Evenzoo heeft zich ook de ziekte vertoond in de nabijheid van Sunderland. Uit Newoastle luiden de berigten voortdurend zeer ongunstig. Volgens mededeeling uit Edinburgh, zijn in het distriot Bosenburn sedert 12 Augustus 390 runderen aangetast, waarvan 320 zgn gestorven of afgemaakt, 36 hersteld en 34 onder behandeling gehouden. Eene commissie bestaande uit eenige beroemde veeartsen en een lid van den Privg Ccuncil hebben een bezoek gebragt op het landgoed van den heer Harvey, parlementslid, alwaar onder de aanzienlijke kudde schapen, dezelfde ziekte heerschte, als die welke thans onder de koegen heerscht. 874 schapen waren reeds gestorven sedert den 9 September toen het eerste geval zich voordeed. Bij ingesteld onderzoek is gebleken, dat in de huid van de vierde maag vlekken waren, als die welke werden opgemerkt bij dieren die aan de veeziekte waren gestorven. Ook do longen waren zeer aangedaan. Het meerendeel der commissie was van oordeel, dat de schapen aan dezelfde ziekte leden als de koeijen, ofschoon men er niet in geslaagd was diens&agaonde tot zekerheid te komen.
" Meer en meer krijgt men de zekerheid] dat] er] ook eene kwaadaardige ziekte onder het wild heersoht. De konijnen zijn er grootendeels door aangedaan; de hazen verheien het haar, terwyl de huid met uitslag en zweren is bedekt. Het vleesch vel do hgzen, konijnen, zoowel als van de vogels, is meestal ontstoken. — Te Dublin en op andere plaatsea ïgn weder eenige Feniant gea'resieerd. Over 't algemeen bepaalde zich dit tot de geringere klasse. Te Fermanagh en Drogheda zgn het mees. boeren arbeiders , die gisteren gevangen werden genomen. Intusschen is het opmerkelgk dat de policie te vergeefs nasporingen doet betreffende wapens, die volgens de bij haar ingekomen berigten hier en daar zijn gedeponeerd, doch die zij nergens kan vinden. De te Cork gearresteerde personen zitten in de strengste afzondering opgesloten. — Het nieuwe stoomschip, wel bekend onder den üaam van Cigaar-schip, zal op den 19dcn worden te water gelaten. Daarna zal eene proef genomen worden met eene geheel nieuwe bonworde, voor welke nieuwe uitvinding reeds patent genomen is. Het schip zal genaamd worden Waterrijtuig, en bestaan in een wagen of schip, dat met behulp van schepraderen en holle oylinders boven de watervlakte wordt gedragen , terwijl de beweging door stoom zal worden bewerkstelligd. 'Niet alleen zal hierdoor in spoed worden gewonnen, maar bovendien zal de veiligheid zeer worden bevorderd, terwijl zoodanige schepen, indien de proef goed gelukt, bovendien zeer gesohikt zullen zijn om ondiepe wateren te bevaren. — Blijkens berigten uit Indie waren aan boord van het schip Eogle-Speed, hetwelk den 20 Aug. 1. 1. van Port Oanning naar Mauritius onder zeil ging, 497 koelies. Bg' het vergasn van dit vaartuig, aan den mond der Matlab, zijn daarvan 328 omgekomen. Voorts blykt dat de toebereidselen tot een inval op het gebied van Bhootan krachtdadig worden voortgezet. De linker vleugel zal uit Buxa over Paro tegen Poonakka en Tasisudo optrekken. Dat die marsch nog al moeg'elgk zal vallen, kan men onder anderen nagaan uit het feit dat Paro 7.741 voeten boven bet oppervlak der zee ligt en alleen langs een bergpas ter hoogte van ruim 11000 voeten bereikt kan worden. Eene andere legerafdeeling zal onmiddelijk een pis van 10,000 voeten hcogte moeten overtrekken. Ka deze operatien kan de eigerjg'ke expeditie eerst beginnen, en wel met een aanval op Tongso, waar men niet anders kan komen dan over naauwe voetpaden, ter lengte van 200 mijlen, langs diepe afgronden. Intusschen hebben de Bhootsnezen reeds het verlangen te kennen gegeven om over den vrede te onderhandelen. Naar men verneemt worden evenwel de krijgstoerustingen -en operatiën voortgezet, tot dat er aangaande den vrec'e bepaalde voorstellen zullen zijn gedaan. — Met de heden aangekomen Weït-Afrikaansche mail zgn geene tgdingen van veel belang aangebragt. Over 't algemeen was de gezondheidstoestand gunstig, doch de handel meest overal taauw. _^
---

Fransche Post.
Parys, 10 October. De keizer is nog altijd niet in deze hoofdstad teruggekeerd. In do politiok heerscht hier derhalve nog de meest doodsche stilte. De keizer is voornemenß geweest van Biarritz een uitstapje te maken naar sijn domein van Solferino (departement des Landes); bij heeft daarvan echter afgeiien omdat hü niet vertrekken wilde zonder den koning van Portugal gesproken te hebben, die op zich doet waohten. De koning en de koningin werden hedenmorgen aan de Fransche grenzen verwacht. Woensdag avond zou de keizer Biarritz verlaten. Z. M. heeft 12000 francs naar Marseille, Toulon en Arles gesonden, om onder de noodlijdenden door de geheerscht hebbende ziekte te worden verdeeld. Het bestaan van de nadere circulaire onzer regering betreffenda de conventie van Gastein is thans aan geen twijfel moer onderhevig. Sommigen beweren dat zij alleen is gezonden aan onzen gezant te Benijn; dit is waar, maar het is niet minder •jr.-.ar dat gelijktijdig afschriften aan alle ome diplomatieke agenten in het buitenland zijn gezonden. Overeenkomstig het advies van de commissie die onder leiding van de keizerin een onderzoek heeft ingesteld nopens den stand van zaken in tic gevangenis van jeugdige veroordeelden ran)f la Boquette, is thans door den minister van binnenl. zaken tot de ontruiming dier gevangenis besloten. De jeugdige veroordeelden zün naar onderscheidene landbouwkolonien overgebragt, waarbij zoovcol mogelijk gelet is op hunnen aanleg en afkomst. Volgens de officieele door den Moniteur medegedeelde berigten uit Mexico gaat het daar nog altijd niet naar wensoh. De Juaristen blijven de wapens voeren en men is zelfs tot buitengewone maatregelen verpligt geweest. Zoo heeft keizer Maxiniiliaan thans twee groote militaire kommandementen in het leven geroepen onder-bevel van de generaals Douay en Gast-agny, die te San Luis van Potosi en Durango hun hoofdkwartier zullen vestigen om de militaire operatien te leiden die thans te veel zonder vast plan plaats hadden, waardoor de veele schermutselingen en geveohten geen ander gevolg badden dan om de Juaristen te noodzaken zich van de cene plaats naar de andere te begeven. De keizer heeft volgens diezelfde berigten, maatregelen genomen om de kolonisatie te bevorderen. Bij een door hem uitgevaardigd decreet wordt Mexico opengesteld voor de emigratie van alle natiën. Bgksagenten s'rjn met de lorg belast om de emigranten in Mexico te ontvangen en hen by hunne vestiging behulpzaam te wezen. Aan den heer Campbell is in de omstreken van Oordova 20000 bunders land afgestaan, onder verbindtenis zijnerzijds, om er eon volkplanting van 1000 zielen binnen den tijd van een jaar te vestigen. De heer de Moustier zal met den keizer te Oompiègne een onderhoud hebben en onmiddelijk daarna naar Eonstantinopel terngkeeren- Adeline Patti is, naar men mij mededeelt, vcor een reeks voorstellingen te Homburg geëngageerd, in den loop van 1866 te geven, Zij ontvangt een honorarium van 50,000 francs. tfimbam_ma_i ilill t«»»üiaaar.
---

Belgische Post.
Brussel( 10 October. Met veel plegtigheden heeft gisteren de inwijding van het nieuwe gebouw der vrije universiteit alhier, en de onthulling van het standbeeld P. T. Verhaegen, den stichter dier universiteit, plaats gehad. Het gedenkteeken is vervaardigd door den beeldhouwer G. Geefs; het beold is zeer gelijkend, op het voetstuk staat o. a., de volgende aanhaling uit Verhaegens testament gegrift: -Ik vermaak aan de stad Brussel, mgne geboorteplaats , honderd duizend francs, om het hoeger onderwijs in de hoofdstad te bevorderen en uit te breiden". Gelüktgdig met de vermelde plegtigheden had de opening der lessen plaats mii,_T_______s_t-e m sr «ssbstwh— *
---

Per Telegraaf.
Weenen, 11 October. Uit Pest wordt getelegrapheerd: De Pesii NaplS segt in een artikel over de commissie, ingesteld tot uitoefening eener controle over de staatsschulden , dat bet blad niet geiiad ie voor de oatbindiug dier commissie, daar Hoc? garije geen belang hoegenaamd bij die commissie heeft; Sedert 20 September is die cammissie volgens regt en feitelijk ohmogelük; doch van het Hongaarsche standpunt af gezien is het eenerlei of sil bestaat of niet. Eene constitutioneele controle kan slechts door eene waarachtige rijksvertegenwoordiging uitgeoefend worden er» niet door eene faotie daarvan. Gisteren heerschte in Pest, wegens de zitting van ;; v mitté uit de commissie, grooie beweging.
Rome , 10 October. Het Giornale di Roma zegt gemagtigff te zgn te verklaren, dat de paus in zijne allocutie, even als altijd, gesproken heeft zoo als zijn geweten het hem ingegeven heeft mv; volkomen onafhankelijkheid. Zgne uitdrukkingen zijn volstrek* niet gewijzigd door eenigen invloed. Niemand heeft een vela durven doen hooren, waarvan trouwens ook geen nota zou zijn genomen. Deze verklaring strekt tot antwoord aan die bladen. die de eer van den Heiligen Soei hebben durven aanranden ert die van het hoofd der Fransche na'ie, daar bedoelde bladen gemeld hebben dat de Fransche regering belet had eenige uitdrukkiagen in de allocutie betreffende de hjkplegtigheid van den maarschalk Magnan (die grootmeester der vrgmetselarij was) te doen drukken.
Athene, 6 October. De ministers van oorlog, marine en justitie, hebben hun ontslag ingediend. Het kabinet is thans samengesteld als volgt: Camanduros, minister-president en van finantien; Lomgardos, binnenlandsche zaken; Braita, buitenland - sche zaken; Lazaretos, oorlog en marine; Caliga, justitie ca eeredienst.
Parl|S, 11 October. De -JfonirJeiir meldt, dat de koning en koningin van Portugal gisteren ten een ure van Biarritz nsar Bordeaux zyn vertrokken. De keizer en de keizerin hebben hea tot aan het spoorwegstation begeleid.
War seille , 11 October. Volgens berigten uit Konstanfi nopel van 4 dezer, hebben de ulema's alle voorstellen tot transactie betreffende de moskeen verworpen. Ten behoeve der slagtoffere van den .laatsten brand zijn dien ten gevolge nieuwe plannen aangenomen, waarbg de noodige bepalingen zijn vastgesteld , aangaande den herbouw der huizen op de tot öe moskeen behoorende gronden en tot regeling van den eigendom der terreinen. Daar het gouvernement hierbij de hulpbronnen der moskeen moet missen,tracht het door leening tegen 12 percent; geld te krggen, terwijl inmiddels de oonversie der schuld ir, gestaakt, _________________________^.
Dubltü 11 October. O'Connell, een Amerikaansch ofßoier , die te Cork'gearresteerd is, waarheen hy eene zending had, is heden voor de assises verschenen. Het blgkt dat hü een bnet had van O'Mahony, het hoofd der Amerikaansche Feniant, en andere stukken betreffende de propaganda van het Fenianisme onder de soldaten.
Londen ,11 Oetober De Morning Post zegt, dat zoo de Amerikaansche regering eene sohadevergoert iug van Engeland heeft Bevraagd wegens de vernielißg van Amerikaansche schepen door Zuidelijke kapers, die eisch »n de hand zal gewezen worden, daar Engeland alle verantwoordelijkheid daarvan van zich afwerpt. t, Lands waardigheid zou geene undere handelwgze gedoogen.
Londen. 11 October. (8.-A.) Koffij vast. Thee onrorau» derf In de Suiker-veiling waren do PU)««'•««» ?¦» In,d'ga waren in veüing 1197 kisten, waarvan pr 827 verkocht werden Ta°k in loco 47/9, per Oct./Dec. 49/-. - B<*otioh IJzer 57/6. Granen onveranderd» ______
Liverpool, 11 October. (8.-A.) Van Katoen sgn heden afgedaan 12,000 balen. De stemming was vaster. Berlin, 11 October. Bogge 44% ,op lef. 47, - Baspcri» 14& , op lev. 14%.
M. Petersburg ,10 October. Wieee.s, 3/m.; Londen 31% a I 5& , Hamburg 27% , Amsterdam 155, Pargs -; Hieuw» Buss. Loten 1864 109; Imperialen 630. De stemming vaster. - Talk flaauw. t
Beurs van loonden, 11 October. (Shtkoert.) Consols 89 Oct.; Ecuador N. geeons. IV. pCk. _, Grieken 1821 5 pOt. SOKi ditx.Coupon, -i, M.x»*> 1pbi.25%; Grenada -( NieuwoU*. uittest. -«.!*»«": ~ • —, dito 2V, P^-.l9^' Tjr 48%. y,n«r. 6 o**. 18S» —t 14« ! B'nnenl. Turken « püt- 48-*:.', n(-u 05 jz, - V.reen dito 1 pCt. -; Holl. «V, pC«. —¦ dlfco * PCt' 95* 'Ve eea' Bt»ten 1888 68%. ™ZSCit?7BoZ^n 236,985 doll. uit New-York aangebr"gt'Be«» w»a rM»Mort, " October. (Slttltoere.. Oostenr. Metall. 5 pOi. ~; dito >atioßa!e ïïfi; dito toten 82; Spanje i pCt. -1 dito 2fc pOt. -1 V«J Staten 6 pO». 1882 70%. Wisssl op Londen 119%, Wesnen 107. De beurs was gunstig. a.®«fs v«» st_9l_u - 11 October. (Siertoer*.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 61 fc; dito Haiwn. te; Bussen bfl BtiegH'.s sde Berie 71%; dito 6d« Seri» 87% dna 5 pOl 1882 89 j dito I pCi. USÏ 54^ 1 Pruiis.4% pfcv 99ft ; Vereen. Staten 6 pOt. lsïï ll'_- De beurs was vast. ««—_.«. Seitra van BSssabarg. 11 October. (Slotteen.) Biassen Nieuwe » pO*. 51% 1 Amerik. 6 pOt. 6J; Spsnje 3 pOt. —1 Mexico —; Wissel op Londen 13.02 ft, Amei. 35.08; Vereinsbank —1 Hoord-Duitschs dito 98. De stemming was geanimeerd. Beara vn rarïls, 11 October, Bente » pOt. 67.85; dito 4>_ püt. 96.00; <>e3.-M<.h. «», »r.-Oost»nr, Spoorw. 4021 Bussen dito -1 Bp»«;» 3 !*»¦ — ; dito %_ pCt. —; Italië 65.15; ffurlen — (SUihoert.) Bente J pCs. 67-75. -_ . b__ Beurs van Madrid, IO October. Spanje 3 pCt. 39.70; dito %% pCt. 36.60. KB ««"".nde dépêches w^ren reeds ln
n.^liin 11 October. De Provinc. Corresp. zegt, dat de Ti 11 ..'..teliike ontvangst, die aan graaf von Bismarck bij ___?Vsöobiön is tet? deel gevallen , zoowel al, de wijz,wsaroP Z M zich ten aanzien van de kwestie der hertogdommen heeft ni'teelaten, de beste waarborg is voor de onveranderde inatandhouding der vriendschappelüke betrekkingen tusschen Pruissen en Frsnkrgk, en dat het daaraan te danken is, dat de genoemde kwestie zonder Europesche verwikkelingen tot eene oplossing lei worden gebragt, waarbij de Duitsch nationale met de Pruissische belangen overeen zijn te brengen. Het blad acht het boven allen twüfel verheven, dat de keizer vast besloten is tot handhaving van elke belangelooze politiek in deze asn gelegenheden.
Londen, 11 October. Suiker stil en onverand^fd^Ej^^. geiaff, flsauw. Koffij vast, luß\jst ging meer om. /Indigo--. va|V I 1 _ - _~ _.-A * r^t?_a.—_ de 1197 kn»; die den hamer passeerden, werden er 827 verkocht. Uitvoer-scorten grif en iets duurder verkocht. — Talk vaster.
liverpool, 11 October. Katoen. Verkocht 10,000 balen tot iets hoogere prijzen.
Beurs van Weenen, 11 October. (B_tko_-i.) Metall. 5 pös. 66.10; dito <_ pOt. 75 75 ; H.Süv. 75.50; Loten 1854 80.50; Bank-Act. 773.00; Hoorder-Bpoorw. 164 00 ; Nation. 70.10 ; Ored.-Aot. 169 80 ; Oost. Staatsspoorw. 173.10; Wifjei op Londen 109.—, Hamburg 81.30, Parys 43 35; Cred.-Loten 117 25; Oostenr. .Loten IS6O 85.20; Lomb. Spoorw. 153 75: Eng.-Oostonr. Bank 72.70; Lemb, Cern.-Spoorw. 76.00. De stemming waß geanimeerd. Men zegt dat de November-Coupon den 20sten October sal worden betaald.
---

