
*»*, è H°ÖFBA@EIfII V«H.»e *0Uraat' ziJn: te Amsterdam M. SCHOONE'#G?. #G? ïn' — -Bafama «. KOLFF & C. — «*%« A. VAM HO©«gïBATESf « Zn. - orussel Ai» ¦> LOTjIt?* X' MBEOTB « Cie. — Antwerpen *««Lir GaOS* — Hamburg HAASEM9TE1SI <ft vist0cv «b ~~ Z(W(toï A' B»AÏJaiCE, 14 Ta- J j t, eet' Cove«t Garden. — Parijs S8AVA8, me -Kousseau. 3,
---

De Begrooting.
Vootloopi. £org.aande artikel hebben wij aangetoond, dat in het f"6' wordt g 07er do t>egrooting van dit Jaar' Been woord t>nkroet mferept Tan die zwarte wolken, zwanger van staatßr' geleden mBtßn"belaBtiriS en verval > welke de oppositie nog ,a8 hangen ' ,0° onheilspellend over onzen finantieelen toestand 016,1 °P teffp toestand bevredigend, maar sommigen kwa-00L'ch«au» i-jBOB a! te fraaije voorstelling, want zij merkten », "*t heeft" i 1 0p aan ons finantiewezen. 5 "wa het f°^ e werßld zijne schaduwzijde niet ? Maar even "'ijden f. j etc frttai kleuren kan, kan men ook de scha,De jeJ'e d.°nker doen uitkomen. .efand te £ meenden dat de minister van finantien onzen *!¦"' dat dit * hesft voorgesteld, bestreden zijne bewering "'oen zal Sr een overschot van ten minste vijf en een kwart „de jaar igBTen •2Ü betwistten geenszins dat wg in het vol-Ben ,e beited Staat ïullen *Ën 1S ft millioen voor de spoorwe- S?B dunk?6? en 14% millioen voor amortisatie af te zonderen. »*¦ zUn I ï die toestand nog al fraai kan genoemd worden, tr. ° de eers^ ,3 schaduwzijden ? rt aeöiBn rt Plaat» dat onze gewone uitgaven in hooger mate » hebben*11 * 'entebedrag der sohnld, hetwelk wij te vol«,¦ 6 WbV '. OT amortisatie vermindert. r""a<iefiag w men' dat terwy-1 w^ f 493-598 door renteveri !",Oflo J?i?OIIS amcrtisatie in het loopende jaar besparen en „8 jllen door het ophouden der toelage aan wijlen n'5* J»»r Uwe' ep / 1,073,755 meer dan in het voorfi. . j'hoofju' *'* gewone uitgaven voor 1866 geraamd worden. , T*r te larJ a dier gestadige vermeerdering van uitgaven zgn , *erk*lijk ont "' Mgt het verslag ! " Zii 'tegen, behalve in het l. * "Dutanfl? ?^an Tan nieuwe of vermeerderde behoeften, in . wren wel 'Bheid > dat de finantiëele voorspoed in de laatste "°oral ook en* ds leßBen der spaarzsamheid vergeten doet. . j°oï het aan'mßg de Sroote voorliefde, die de regering steeds n dag lefft°gg?n cri ondersteunen van openbare werken aan d„, ' jniet uit het ocg verloren worden." *»• .9aa van 5 r u'tgaven heeft dus twee redenen: I°. Het • 'a'gen; ifa^leuwe behoeften. Daarop is natuurlijk niet tebecjo"Ügen, o mo"?8'15 de bevolking toeneemt, naarmate de behoef- Voa buitendien de uitgaven van *elf vermeerderen. De wet rrjo mjj, ,!oras nieuwe behoeften ontstaan, zoo als in dit jaar echt*0 het oKf onderwü« en de geneeskundige politie. Deze tock °iet ye- . Van het badget verhoogen. Daarbij mag men Ook j^de wef8 ' dat de vermeerdering der bevolking en de jo e inkom . rt door grootere volksbesohaving verkregen, W D« uK» aani!enlÜk doen vermeerderen. «en! g' doet h™aToor openbare werken. Daarbij, zegt het rv 6 «nas... , aantiBele voorspoed der laatste jaren, wel *mlr 7erBetentie. e Beheel eens V leden' weke dMe °Pmerking maakten, niet ___ °a> nood. v Waa een , toen onze bekrompene finand»riv Y°°T one i, Mer karig te l%a mot bet besteden van *ukel» oei van * werken' Veel is toen nagelaten , wat voor het vk Ws>, °"rzea handel en onze nijverheid volstrekt nood- Baaß8aaBnro,i,akeliik ??'aai,e in verval, omdat wij geen geld voor *erj»iïea hloeiien erhoud hadden. Moeten wij nu, nu onze '_tea *at onrt Bi!eil kariS wezen ? Moeten wij nu ook laten iuen oa»en von. r ud vereischt, of de werken nalaten , welke het *,alke handP?cd noodtakelijk zijn? Wij gdooven niet, dat *:hufl ni°t B»n load9 kunnen verdedigen. Indien wij »»h. i- To°r mo»t« oSenhare werken uitgaven, dan zouden wij er *a o«? ""'Uioeno lgen- Mattr « eene jaarlijksche amortisatie »»H j Versla» ' ?iet nog al eene belangrijke schulddelging ? ''oen f1* *atetBta»t j geie8d • dat eedert 1852 hot budget **hte. Te"öeerd k 5--" Tan oPeal)are werken, met 2a 3 miliioe,, » dat allB«er J' welke die aanmerking maakten, vergaten he«D».en 0a» til? 7au lB6ï tot 1865 onze schuld met 50 mil_.+?* renten ?** met 2 millioen is verminderd, terwjjl de het $ *^U steA 185° ongflveer 8 millioen bedragen. Nu 'asjf gl VTij hßjfe voorstanders van amortisatie geweest en zijn ""Men"108611 ook V 1? kraohtig met schulddelging voort te gaan; w«Vd teens »i ?.leïhij niet overdrtjven. Naast schulddelging, ftiee, °0r de natie '6 °Penbare werken worden tot stand gebragt, Al. n *«, Jl "tattt geraakt, hare productieve krachten al King" *Ü cchttlTWlkkelentaW rf11 oa'e l tegenaPoed hebben ,is misschien de tegenwer„Sier V" fiaantierToll^ uit6aven *Vn z66 hooS "Pgevoerd, dan V*»,{, 5^ na»! eder achteruit. Sg«^o°ie uit de onß, 00rdeel eene verwarring van begrippen a e*s9 "Itgavß Ter*eerde classiflcering in gewone en bui-6,1 bai^'ohawrl °^.taPtuit, waartegen wij meermalen hebir^On. aBcw0n • ye. rangschikking der uitgaven in gewone >VaaT a<*ra.t n„ ' alfÖd iets willekeurigs. Wat de een een a teg'en w' de auder buitengewone en omgekeerd. ?*•* iJc *eeldp.-a n moet '8' dat de staatshuishouding niet Nit b,enaren 86n voet wordt ingerigt. Heeft men eens .'"eeiiJo9ll een *aangeßteld' dttn men noodig heeft; onderh»tkT*S >» het 1 eroot lf"ger of te groote vloot; heeft men Ndo.j doen »u ?Ten geroepen, die zonder nut geld uit de N V.2 lo^zwa»eÜen' dan lal d;e weelde in tijden van te- S*_ hl°* bii „* °? OQIe finantlën drukken. Daarover kan 'Mo. «leen tt„na aiet klagen en klaagt men ook niet, mis°»n , • -^e vuil ultzondering van de hooge kosten voor fc»S!rtrtl« der uitgaven spruit hoofdzakelijk Ne»» daarined" T°°r °Penhare werken besteed. Nu behoort voik B«en y,^ e zumig om te gßan. men moet geene werken "itoefeM **) Priizß« °oodzakeip sijn voor de welvaart van het ï" Hi«t ZU behri . contt6le die de vertegenwoordiging daarop %el no°di? e„ geene gelden toe te staan voor werken die o° «;, auttig a°lit. Maar in tijden van tegenspoed B*oo, aBeluki;„ V u «gekrompen worden. Is er b. v. in °* to ".ferdere ?i een tekort op de begrooting, men behoeft "'"'«e»-0 'en *«l„ aan te vangen, geene nieuwe subsidifln 8ot'e al? Wo»den §6A?ogea werken kunnen met minder spoed '«htj, "Cd inkrimnlT kan men de uitgaven van deze cate**««n' m°et men ik;..' n iea van finantieelen voorspoed ?•lk o'°*dat ui aJ,,i" m.et deze soort van uitgaven niet karig t^Utn, tuJ . "Ja nieuwe bronnen van voorspoed voor bet s^^^ " teet productief ziju. Indirect brengen zij even ruim en zelfs ruimer hare intressen op, als de gelden voor amortisatie bestemd. Deze schaduwzijde van ons finantiewezen, indien het er een is, is dus nie!; zoo groot als men het wil doen voorkomen.
---

Algemeen Overzigt.
IJtöïSca-dasaa, IS October.
Heeft men vroeger weinig beteekenis of geloof gehecht aan de berigten, dat de Amerikaansche regering, nu de burgeroorlog ten einde is, van Engeland voldoening zal vragen wegens de schade door Zuidelijke, in Engeland gebouwde, kapers aan Amerikaansche koopvaardijschepen toegebragt, uit hetgeen de Morning Post gisteren ten dien aanzien meldde, kon men opmaken, dat een eisch van dien aard werkelijk door het kabinet van Washington is gedaan, en heden heeft men door middel van een telegram nog andere inlichtingen ontvangen. De Engelsche bladen maken namelijk de correspondentie bekend, te dier zake door den Amerikaanschen gezant te Londen en graaf Bussell gevoerd, waaruit blijkt dat de gezant Engeland verantwoordelijk steltvoor bovengenoemde Bchade en derhalve op vergoeding aandringt, die Engelands minister echter van de hand wijst, terwijl bij ook weigert de bemiddeling van eene derde mogendheid ten deze aan te nemen (een voorstel in dien zin moet dus door den gezant gedaan zyn). Daarentegen stelt graaf Bussell voor eene (uit beide staten samengestelde?) commissie te benoemen, welke de vorderingen van Amerika zou onderzoeken. Hierop nu is het antwoord van het kabinet van Washington nog niet bekend, dooh volgens het telegram, twijfelt de gezant aan de aanneming van dit voorstel. De Amerikaansche regering hcc-ft, met het oog op hare vorderingen , alle personen, die schade geleden hebben door de Zuidelijke kapers, uitgenoodigd haar het bedrag daarvan op te geven. De Dailg News verschilt in gevoelen van de Times en Morning Post ten aanzien van het Fransche voorstel om de sanitaire policie in het Oosten door eene internationale overeenkomst to herzien. Volgens eerstgenoemd blad dient het voorstel ernstig in overweging to worden genomen en het ziet niet in welko moeijelijkheden of verwikkelingen uit de verwezenlijking van het denkbeeld kunnen voortspruiten. De Correspondance Havas is natuurlijk zeer ingenomen met deze welwillende appreciatie van de Dailg News, welke, geijk zij zegt, zoo zeer verschilt van het wantrouwen en de ijverzucht, die de Times steeds jegens Frankrijk aan den dag legt. Omtrent de tegenstrijdige berigten betreffende het al of niet ontruimen van een gedeelte van den Bomeinschen staat door de Fransche troepen, geeft thans een schrijven uit Parijs opheldering. Die ontruiming was wel is waar reeds door de Fransche regering bevolen, maar zij heeft spoedig daarna een tegenbevel gezonden, dat zijn ontstaan te danken had aan de overweging, dat het plotselinge vertrek der Franschen uit Frosinone en Velletri den roovers op de Eomcinseh-Napelsche grenzen slechts te meer gelegenheid zou geven, om hun verfoeijelijk handwerk uit te oefenen. Doch men kan, indien dit zoo is, met regt vragen, wat er van de uitvoering der conventia van 15 September zou moeten worden, zoo Frankrijk zich door zulk eene overweging liet leiden; want aan de uitroeijing der rooverijen valt stellig vooreerst niet te denken. De tegenwoordigheid der Fransche troepen op de grenzen toch heeft daaraan ook geen einde kunnen maken. Bovendien, als de Italiaansehe regering zelve niet door vreemden beschermd wil zijn tegen de roovers in de Zuidelijke provinciën, dan heeft Frankrijk zeker hot regt niet haar die bescherming op te dringen. Volgens de ministerieele Provincial Correspondenz is aan den heer von Bismarck eene hartelijke ontvangst van keizer Napoleon te Biarritz ten deel gevallen en heeft de laatste zioh omtrent do kwestie der hertogdommen uitgelaten op eene wijze, die alle vermoeden, dat er eene verandering zal komen in de vriendechappelijke betrekkingen tusschen Frankrijk en Pruissen, uitsluit. Het kan zijn, maar de depêche van den heer Drouin de Lhuys liet dit niet verwachten. Nu wordt wel verzekerd, dat de Fransche minister in eene tweede dépêche een toon heeft aangeslagen, die merkelijk verschilt van dien in zijne eerste dépêche; maar dit moet alleen geschied zjjn op de aanmerking van Pruissen , dat de conventie van Gastein slechis een voorloopig karakter heeft. Van deze verklaring heeft de heer Drouin de Lhuys dan ook nota genomen. Ten bewijze welk eene agitatie de aanstaande)verkiezingen in Hongarije te weeg brengen, diont, dat reeds eenige voorloopige bijeenkomsten der kiezers met bebloede koppen geëindigd zijn. Onder de programma's der kandidaten verdient vooral dat van Koloman Ghyzy , die zich te Komorn kandidaat gesteld heeft, vermelding; hij toch was bet, die in 1861 president van den landdag was, terwijl zijn invloed ook thans nog groot is. Uit zijne rede nu blijkt, dat hij geen haar breed van het standpunt wil afwijken, hetwelk hij destijds heeft ingenomen; hij wil geen anderen hand tussohen Hongarije en Oostenrijk dan dien der personele unie. Volgens hem zijn de belangen van de beide deelen der monarchie zeer uiteenloopend, en wat het eene tot welzijn dient, strekt het andere tot nadeel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 October.
De Morning Post heeft heden morgen op nieuw onrust gezaaid in de gemoederen, die bij de kalmte, welke dezer degen in de politiek heerschte, bijna waren ingedommeld. Het blad namelijk heeft de kwestie weder op het tapijt gebragt, dat het Amerikaansche gouvernement bij het einde van den binnenlandschen oorlog onis regering zou verantwoordelijk stellen voor de vernielingen, welke de Alabama en de overige kaperschepen bewerkstelligden. Deze vrees, zegt het blad, staat op het punt van te worden verwezenlijkt. De heer Seward moet eene oproeping hebben gerigt tot alle personen, die door deze schepen eenige schade hebben geleden, om hunne vorderingen by het gouvernement in te dienen, ten einde het Engelsche gouvernement daarvoor verantwoordelijk te stellen. Natuurlijk waagt de Post het niet om zich te verdiepen in gissingen aangaande het juiste bedrag dier schadevergoedingen, doch wanneer men bedenkt, hoe vele schepen genomen en vernield werden, dan zal dit hoogst aanzienlijk zijn. Intusschen kan er — altijd volgens dit orgaan — van betaling door het Engelsche gouvernement geen sprake wezen; zelfs zou de regering bij de onderhandelingen, die over deze aangelegenheid met den Amerikaanschen gezant alhier gevoerd werden, alle verantwoordelijkheid van den hals geschoven hebben, op grond dat zij al het mogelijke in het werk had gesteld om eene strikte neutraliteit te bewaren. Men zal zich nog herinneren , welke pogingen door het gouvernement toch reeds gedaan zijn, om de Al.xandra en de Alabama, voor dat zij de Mersey konden verlaten, verbeurd te verklaren, op grond , dat daarmede de Foreign Ealistmenl Act zou wordsn gesehondsn. De advokaten van de kroon waren evenwel van opinie, dat een schip, ingerigt ala een oorlogschip, daarom nog geen oorlogschip is, zoolang het niet de noodige ammunitie en manschappen aan boord heeft. Aldus wss het gesteld met de kapers, die thans nog de oorzaak zullen zijn dat alle diplomatieke pennen in beweging zullen komen, ten einde te vermijden, dat onze pantsersohepen zich met de Amerikaansche in kracht en deugdzaamheid zouden gaan meten, 't Is waar die Behelpen waren sierk, voor koopvaarders veol te sterk gsbouwd, er Wafan talrijke gaten geboord voor kanonnen, aan boord bavond o;ch een brand-vrij vertrek, dat zeer gemakkelijk als kruidkamer Vin Torden ingerigt, maar aan boord bevonden zioh geene kanonbbü, geen kruid of lood, en evenmin een overgroot aantal manschappen. Daarom kon het gouvernement niet beletten, dat die schepen onder Ecgelscne vlag en door Engelsche manschappen in zee werden gebragt. Niets is dus natuurlijker , dan dat het gouvernement zich volstrekt niet gehouden a;ht, schadevergoeding te geven voor de vernielingen, welke die schepen hebben aangerigt, na in vreemde wateren te zijn gewapend Z<s<s redeneert men hier, maar aan de overzijde van den Oceaan zal men weiligt het tegendeel volhouden ; reden te meer alzoo om de naaste toekomst niet zoo geheel rustig te gemoet te zien. Spoedig verwacht men er iets naders van te hooren. (Zie telegram uit Londen ) De koningin en de overige familie zullen waarschijnlijk tot aan het einde dezer maand in Schotland vorblijven; indien althans het gure herfstweder, dat hier sedert eenige dagen heerscht, hasr niet noopt vroeger naar Windsor terug te keeren. Prins Aifred bovindt zich thans op Balmoral om afscheid van zijne familie te nemen, aangezien hy met de Racoon een langdurigen kruistogt in den vreemde zal ondernemen. Voor eenigen tyd nam men te Ohattam proeven met Amerikaansche torpsdos (vernielingsmaouines). Het daarmede in den grond geboorde schip is sedert geligt en onderzocht, uit welk onderzoek bleek, dat de uitwerking zoodanig was, dat indien het schip geladen was geweest, het zinken zóo" spoedig op de ontploffing zou zijn gevolgd, dat de manschappen zioh niet zouden kunnen redden. De Morning Post bevat eene zeer uitvoerige correspondentie uit Niagara, aangaande het bezoek der » railwagprinces" in de noordwestelijke staten van Amerika, ten einde zich te overtuigen van den toestand, waarin de spoorweg-maatschappijen zich daar bevinden Ik meen de lezing van dit schrijven dringend te mogen aanbevelen aan hen, die belang hebben bij Amerikaansche spoorweg-actien. Het aanstaande saizoen zal, naar het schijnt, zeer vruchtbaar zijn op letterkundig gebied. Een groot aantal nieuwe uitgaven zijn reeds aangekondigd en nog vermeerdert dit aantal eiken dag. Onze novelüsten schijnen bij voorkeur geput te hebben uit de geschiedenis van » Old London" dat met uitzondering van de Westminster Abdij en de Westminster Hall, slechts nog in de boeken zal kunnen gevonden worden, wanneer eenmaal die kolossale hervormingen tot stand zullen zijn gebragt, die' door den aanleg van grootsche werken onder en boven den grond noodzakelijk tljr> geworden.
.Os telegrammen heden aan het meleorologisok observatorium onrV«,jgen, maken melding van hevige stormen uit het OZO./ZZW. met zwaren regen langs de kusten van Engeland. Te Aberdeen en Ardrossan had men storm uit het Oosten ; te Yarmouth, Soarborough en Shields uit het OZO./ZZO, Te Valentia woei de storm ZW-, en Oope Olear ZO. Men vreest alsnu weer herigten van zeerampen te zien volgen. Tegelijkertijd blijkt uit de berigten dat in het noorden van Europa (Stokholm en Helsingfors) reeds veel sneeuw is gevallen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 10 Oetober. Men beschouwt het thans ala zeker, dat er een handelstractaat met Frankrijk zal worden gesloten. Om dit te bereiken zullen de beschermende regten tot op 15 procent ad valorem verminderd worden. — De aangetaste gezondheid van graaf von Mensdorff schijnt veel verbetering te hebben ondergaan, door de badkuur. Deze minister wordt spoedig in de hoofdstad verwacht om de leiding van zijn departement op zich te nemen.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 October. Nog altijd is het onderhoud tusschen den keizer en den heer von Bismarck het voorname onderwerp, waarmede het politiseerende publiek zich bezig houdt. Men twijfelt er niet aan , of het is den Pruissischen staatsman gelukt den keizer voor zijne inzigten te winnen. Het groote doel van den graaf von Bismarck is de eenheid van Duitschland tot stand te brengen, en het is van algemeene bekendheid, dat Napoleon 111 persoonlijk een warm voorstander is van die eenheid en dat hij altijd zeer voorkomend is geweest voor den heer von Bismarck, die dat denkbeeld vertegenwoordigt. Wat nu het tusschen deze beide staatsmannen overeengekomene betreft, daarvan is natuurlijk niets uitgelekt, en het zal ook wel verdor geheim gehouden worden. Er is nog altijd sprake van de zanding des heeren Walewski naar Italië, niettegenstaande dit door sommige bladen is tegengesproken. De president van het Wetgevend Ligchaam zal met den keiser van Biarritz terug keeren en kort na zijne terugkomst te Parijs, naar Italië vertrekken. Van welken aard deze zonding is weet niemand, maar in allen gevalle is het zeker, dat zij geene vertraging zal te weeg brengen in de uitvoering der Septeaiber-conventie. Als antwoord op al de geruohton, die de voorsttftulers van het pauselijk gezag in omloop brengen en volgens welke aan die conventie geen uitvoering zou worden gegeven, is het voldoende de olericalo dagbladen te lezen en op te mei ken, met welk een toorn zij aan de nadering van het noodlottige oogenblik denken. La Liberlé zegt in haar nommer van heden avond, dat de dag waarop het Eransche leger zal ophouden het Vatikaan te beschermen, de revolutionaire geest uitbreken zal en dat de troepen van koning Victor Emanuel genoodzaakt zullen zijn Bome binnen ta trekken, ten einde den paus te beschermen tegen de Mazzinistische beweging. De Bomeinsohe kwestie, voegt het blad er bij, zal op het gebied der feiten eene Italiaansehe en zuiver Italiaansehe kwestie worden. Hetzelfde blad bevat onder zyne nieuwstijdingen het volgende . entrefilet" : » Men venekert, dat de ontruiming van Bome vergezeld zal gaan van een keizerüj k manifest, waarin der wereld zal verzekerd worden, dat de vrede niet zal worden gestoord." De bedoeling met dit berigt is vrij duister. Naar men zegt, bevindt de heer James Fazy zich op dit oogenblik te Parijs, , „ _, De keizer en de keizerin zullen heden nacht Bordeaux passeeren. De koning en koningin van Portugal worden hedenavond te Parijs verwacht. Het Russische dagblad de Klok (Kolokol) heeft opgehouden te verschijnen, om vervangen te worden door een blad, dat onder denzslfden titel te Genere het licht zal zien. De Mexicaansche junta voor de tentoonstelling heeft aangekondigd, dat in 1366 eene nationale tentoonstelling zal worden gehouden, als voorbereiding tot de deelneming der Mexicanen aan de algemeene tentoonstelling te Parijs in 1567. — ¦'",iii.itiiM^-,ViV ... \it__T_-_,>_ -sp&-ivxrm_-.-mr-**«**r-' '
---

Per Telegraaf.
Weenen . li Octobsr. In gouvernementele kringen wordt het berigt gelogenstraft, als sou do benoeming van den baron Hubner tot gezant te Roma in verband staan met het veris van Hongaarsohij staatslieden tot herziening van bet cou<<or ;;. De bladen verjekeren , dat de openbaarmaking der tusschen Oostenrijk en Spanje gewisselde nota's betreffende de erkenning door laatstgenoemde van het koningrijk Italië, heeft plaats geh ad op verlargen van Fransche zijde. IE ome, 11 October. Tien pauselijke gendarmes hebben gisteren nabij Sgurgola een gevecht gehad met eene bende roorers, en daarbij een gevangene bevrijd, voor wien de roovers 12,000 kroonen losgeld hadden geëscht. Parijs , 12 October. Het dagblad van Florence van heden meldt, dat de ministers van financiën en koophandel, als vertegenwoordigers van de banken van Toskane en Sardinië, gTsferen het contract tot oprigting der Italiaansehe bsnk hebben geteekend. Volgens brieven uit Bome van den lOden , heeft de gesondheidstoestand van mgr. de Mérode zich verbeterd. Parï|S, 12 October. Volgens den weekstaat der Fransche bank is de portefeuille vermeerderd met 30l/5 millioen ,de in circulatie zijnde bankbilletten met 10V? millioen en de rekening courant met de schatkist met 102/3 millioen. Daarentegen is de voorraad edel metaal verminderd met 33^5 millioen en de rekening courant met particulieren met 2<2/6 miiiioen. SiOnden, 12 October. Dc dagbladen deelen eene correspondentie mede tusschen graaf Eussell en den heer Adamß, Amerikaansch gezant alhier, betreffende do eischen tot vergoeding van schade, door de Zuidelijke kapers tijdens den oorlog aan Amerikaansche schepen toegebragt. Zij bestaat uit vijf brieven, de eerste van 7 Aug. en de laatste van 17 Sept. De geiant volhardt in zijne bewering, dat Engeland verantwoordelijk moet worden gesteld voor de vernielingen, door de keperschepen der Zuidelijken aangerigt. Graaf Eussell daarentegen weigert elke schadevergoeding en verklaart evenzeer de bemiddeling eener derde mogendheid van de hand te wijzen; maar doet tevens het voorstel tot do benoeming eener commissie, aan welke alle eischen zullen gerenvoyeerd worden. De gezant heeft dit voorstel naar Washington gezonden, maar hg twijfelt of het wel zal worden aangenomen. Brussel • 12 October. Bij koninklijk besluit is dc- invoer en doorvoer van schapen, versche huiden en alle versche afval van schapen te land en ter zee verboden. KiOnden, 12 October. (R.-A.) Koffij met weinig ben lel, — Suiker vast. — Rijst: ord. wordt gevraagd. Op de Indigo-veiling zijn 1173 kisten don hamer gepasseerd, waarvan er 839 verkocht werden. Talk in loco 47/9, per Nov./Dec. 47/5 a 47/9. Tin: Straits £ 90 & 90%. Rsapolie (bruine) »S 47. Patent- f. 49. Lijn- £ 37 a 37.3/-. Aan &e Veemarkt van heden mWn «angoroerd • Jl9ü Kouderen, 7550 Schapen, 330 Kalveren on 210 Va.-ken«. — Voor beste Kslveren werd 5/3 per steen betaald. Liverpool, 12 October. (3.-A.) Van Katoen sijn heden afgedaan 25,000 balen tot % a % d. hoogere prijien. Reriyn, 12 Octob. Bogge 44%. op lev. 46%. — Rsapolie 14% , op lev. 14%. Beurs van Londen, IS October. (Slotioert.) Consols 89% Oot.; üouador N. -gecont. V/_ pCt.' —; Grieken 1824 5 pOt. 19%: dito Coupons —; Mexico 1 p0t.126; Grenada — j Nieuws 14%; üitg. 7%; L*ndw. — • Portug. S pOti 1853 —; dito 1859/62 46; Russen S püS. —; dito 1860 4Vj oCt. —; dito 1862 5 nCs. 90% 1 Spanjs 2 . 45%; dito 2'/„ pCt —; dito Passive 29%; dito Orti C 14%; Binnenl."Turken 6 pOt. 48%; Venor. 6 pk. 1862 —5 dito 2 pOt. —: Holl. 2'/s pCt. 61%; dito 4 pCt. 95% ; Ye>eèu. Staten 1882 68%. Er is bij de bank £ 103,000 in specie ingekomen. Beurs van Weenen, 13 Oetober. (Slstioers.) Metall. spOt. 66.40, dr,o*% püt. —.—, H.JSiI». 75.50 i Loten 1554 80.50, Bsnk-Aot. 773 00; _f_t_*&_*Bf_w*i 163.801 Nation. 70.30; üred.-Act. 169.30; Ooit. BUatsspoCTw. 173.00; Wis«al o-o Londen !C8 75, Hamburg 81.10, Pco-hi 43 30 ; Ored.-Lotenll7 SÓ; Oostenr. Loten 1860 85.15; Lsmb. Spoor*-. 186 50; Eng.-Oostenr. Bank 72.70; Lexab. Cem.-Spoorw. 77 00. Kalme stemming. __;________ . BettM van fti»Moï«, 12 October. («Zetteer».) Oostenr. Metall. 5 pCS. 59; dito »ationale 62%« dito Loton 77%; Spanje % pOt. -; «JÜP »% pO*. -_ Ver. Staten 6 pOt. i*Si 71. • Wissel op Lonösn 119%, W»»nen 107%. jßsMaf» wan «cïïö-a» IS October^ (Slotkoers.) Oostenr. Metall. & pOt. 61; dito Katitfn. 65; Bussen btj Stiegiita sde S*ris 71% ; dito êde Serie 86% : düj 5 pOt. 186 S 89 j dito i pOt. 1859 53% ; Pruis». 4% yO;. 100% ; Versen. Stoten 6 pOJ. 1*«« 72. Wissel op Londen 6.22%, Parij» 80%, Hamburg 151%, Amst. 141% , Weenen 92% , St. Petersb. 86%. Sïeais's v__ SstsabßTß, IS October. (BUxhosri.) Bassen Hisuw» S pOs. 51% ; Amerik. 6 pOt. 64% ; Spsnis 3 pOt. —; Mexico —; Wisse', op Londen 13.03, Am»;. 35.03; %*_______ 107%' Hócstf-DnI***» dito 98%. Sierra «aa , IS October. Beate S ipOt. .7.87%; dito 4% pCv 95.50; On_.-I_U_. £60; Vr.-Oostonr. Spoorw. 401; Bussen dito — 1 ó kus. — ; dito 2% pOt —; Itoli» 653* ¦ __.ln —. 'Slatioert.) Benu I pOt. «7.92%. KB. Bovenstaande dépêches «aren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Parys ,12 October. De Monlttur meldt dat de vorstelijke personen te St. Cloud zgn aangekomen. De koning en de koningin van Portugal bewonen het paviljoen van Marsan. Volgens hier ontvangen berigten neemt de gezondneic van prins Couza in beierschap toe.
Florence , 12 October. YolgcnrïeïTdépêcl.e »jt Kom, hefft Frankrijk'het voornemen te kennen gwvsn ,om tegen Ja he^ol^TjarJen''.fïïï. daarvan de onwaarschijnlijkheid aan. _____
I nnrlcn 12 October. Blijkens den wekelijkschen staat der b-nk i« dB 'rekening-courant der schatkist vermeerderd met £336627. Voorts verminderd de in omloop zijnde banknooteu met £ 415965; de rekening counnt van particulieren met £ 292090; de voorraad edel metaal met £ 447491 en de portefeuille met £ 83804.
JLorider», 12 Octoher. Suiker vast met e-niye verkoopen; Eng. geraif. vaster. — Koffij vast. •— Bijst met veel handel. — Salpeter 3 d. hooger. — Tin: Straits £ 91).f/-. — Indigo: van de 1143 kn., die den hamer passeerden, werden er 839 kn. verkocht. De veiling was geanimeerd tot voile vorige prijzen. LtVCTpool, 12 Octoher, Katoen hooger in prijs; verkocht ÏOO 00 Wen.
---

