
VB|.J» _B»ant' zlJn: te Amsterdam 1~. SCHOOKEi''Graveni ~~ Batavia. «. KOLFF _ C. — .ruiiel A VAM^OOsSBïKAÏBM dr Zn. - LfS' LE4sÈ«6ÜB * «»e. — Antwerpen. **«LB_r °** ~ ¦fi,^««^HAAiEM_,ff_;sSl& ¦Hrtoclc at "~~ £o»<*» A- MAURICE, 14 Ta- J.J „ et' Covent Garden. — Para* HA VA», rue
---

Algemeen Overzigt.
Ta2ntfl Ws,!!ü!!'lter* a'.'TTSSoDêii^^^BH 'u« CJP°ndeot e. ,n et eebrgven van onzen Londenschen' j'S dea Am HutretsBl uit de diplomatieke correspondentie1 «sa v6* Plaats anschen ge,ant en graaf Bussell gewisseld. conf j 88l9nd r,*A a?rken w« alleen °P' dat do g«zant o. a. j.i d*atie ai, ,ukkel'jke het regt betwist, om de Zuidelyke .'. * den 6H„„°™!°i!'oe«>nde partij te erkennen , waartoe Eng° roP door voorh. u 1851 '3 oTerge3aan- Graaf Bussell staaft W *** de res-e • ' ook Tan Amerika, uit vroegere oorlo' W^" Wrresnr, 8 daar'oe allezins geregtigd was. Het verdere die 8 *en san ¦ tien " voornamelijk gewyd aan Engelands ' »»a 't tw «erst -eil dw in dat la°d gebouwde Zuidelyke kepers, jf et toelaten fl° '6e unne uitrusting octvangen hebben, en *_i berigt der o kapeM in Engelsche havens. iniitl^'etea i. y,sterr. Zeitung, dat de Oostenrijksche leening _ Sf*»* van di' .-- zioh tot dus verre niet bevestigd. Aan de ' iC^titch. ?_*<* mag wen dus twijfelen. . Hit ?m8 in w e,*»V «preekt in een hoofdartikel over de "Ï-M llnd ito rtB**^* en het blad' !ettende °P de berigten W a 'anddao Pr°gfamma's der kandidaten voor den aan,i *B.!B& o„, ''*** va»t dat de partij, welke vau geen veri\ ïitï. Unia va. weten wil dan °P den grondslag dsr per-2 Nt; - kn°or>t h"8 de "meerderheid in den landdag zal hebben. t' k*ï i*'* lÖ al Zf-tiun§ Ooatenrgks finantiëele verlegenheid *'4ii ï balver * \?ne chronische kwaal beschouwt, waarvoor '' 5 oo°di» °m,ddelen baten, maar die een radicaal genees„V?'* het vol j En waarin beBtMt dit middel? Men oorf*'«li« 4 m if f? * w»armede het artikel eindigt: . Ootten| Uat h',m*tinW.- nog aan de opperheerschappij over geheel 'tet i, Broote PiTan m°mo- vast. Het gevo'g hiervan was, ¦^loed^*0' njat ogBkosten maakte en Lombardije verloor. j» l^a « *<alie> Aaeei genoeg, af te zien vaa den overwegendeu ' Vut* erken'fleiie aanspraken moesten van zelf ophouden. Ook i Pke,. ?°et ia,;?!811 bet koningryk Italië niet meer baten. Oos- 'rlHen f b06h- bc' n*et meer ia ataat"' de ïware onkosten t* **_ erige Ve ¦ behoud van het vyandelijkgetinde, van t \o. °n!l0ll!»bare r 8" ?et mo6fc het onhoudbare Venetië en het rff % . *9rBoedjne ',to»n (de aap komt hierbij uit den mouw) _f ,!Bfom,te^ ca d aan- Dan »• elk oorlogsgevaar ter JJ. \ .to, ttrilitaijk'L Mogelijkheid aangewezen, om de sinds lang al ¦Stilrfingende t, ulatl0«ding te beperken op eene wijze, welke S^No^rJ,6tl»erworrt kelijkheid 'B ge*°rden- Al">° IOU de rt. Var , ogarii«0garii« \ en zlcl» bevrijd zien van de verlegenheid, V* *'r4e »" 'egerin. **' als het voorwaarden stelt, die de Oos&• , l)aitt: s' 00^ bg den besten wil, niet vermag in te n den verk *"' 'let een oorl°g om Venetië ontgaan , ein"^KNvs ***ten »»s?°P Tan dit geweBt ïal rao6ten besluiten, staat PVc uit Wh 'en arakteristiek is het dat, volgens een IN*! tat milit^Haßn cc £r'"slaaer Zeitung, zelfs een $t 1 'oom ' waaria j" « ° ei!er esn memorandum heeft overg. <bit^ »orat> Q"e finantiëele onmogelijkheid voor Oostenrijk i ' 0' 'als t",^enet,e °P den duur zooveel troepen te f i^'sr en Ita!;« i bandha?ing van dat gebied tegenover I Er» i "eeft de Itaiiannsche regering eenige eilanlyit j>; ï!Jk ca wWa!eren aangekocht, om die, in navolging IK Wf 'Ja wordt086 'te bBl'gea tot deportatie-oorden. 1 t.**a»,l<* is het li.Be,ne'd' dat Saksen onder zekere voorwaar- Wfr '«Q 8ro;)te Bchrartnitgr'jk Itali6 t9 er)tennen- Die staP IOU V i " de 'rtn unneQ aangemerkt worden voor het sluist? V !>et sn'che twr.81" tUBßehen Itali6 en het tolveibond. W _** te To°"tel «,B|? *t,mer beeft de partg der boerenvrienfc'R'nn rtC°a,t*tereii h 1°m eene comm'B3»e 'e benoemen, ten s»ir''aei00», net Pru het kabinet zijne bevoegdheid is te buiten ¦(¦[bet vrn,r00rd B!ee'M-e-v *n >o,tetlrÖk eene wyziging der grens- Vr'a^ h' stra°taat *b *8n ,e gasn ' londer dat daarvan iets ft4' verki*ft T°or do . Paa'd was. De president van den minis¦Po Öet d d»t doz -ming Tan dit voorstel gewaarschuwd en ¦L °W.VCoriite» is rf WlJ"gicg in bet voordeel van Denemarken __r.»m i, 'eea schri; arop verworpen met 49 stemmen tegen 29. ¦[>. "*« Juare,k|.'en uit New-York aan do Corre^ondaaos tWf|Sem.»<!llt • »ron» hoofd'etel verplaatst naar Paso del Norte. __L*n *e d Is Mexi-„ n" teeds tallooze malen herhaald, dat hij ___**»kt n? Ho f vn*tea- weiligt ook daaraan zgnont_^K_rl«* ï11 «en m 6 -let XÜ ' bet is genoeg dat Juarez er niet "^"^fc^riid „k^'ia-t heeft hij onlangs nog verkondigd,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_ laagte °8 nieu».»- - , Londen, 12 Octoltr. •* ïINS V*0 de VBr»B Tgheid is epoediß bevredigd geworden K o» chen voóf6 LDg' welke de Vereenigde Staten van j.r«H iKd. London achade, door Zuidely'ke kapers veroor- Otmttta deelde reeds in extenso de tik™ te m' is i» *,„ j h»erover tusschen graaf Rußsell en ..WilN V6fdrij,!n ??• en welker belangrijkheid moeijelijk «/.Vr" "' "e kwestie of Engeland inderdaad ver't(-*hu MbeU dit moe. J 1 schade te vergoeden, is door beide W NaLr?iBeossLJÏÏm eJ*ei»ien - met veel talent en ge«¦V sWli,.d«r?" -De conclusie v.n het Engelsche ?tefc n »oor d. i! Wolgert om in eenig opzigt compeneavAN», 8 b*agt t'!_*del! welke de Alabama ot een andere 'zfST'C** a-i Jf**"1 het evenzeer weigert om de kwestie o'fjM >t kf Wt'w "lt»Praak van vreemde mogendheden. 'P Kl0»» „ 8 °ommi.!;ï,Ch bereid verklaard, om goed te keu«A V, !,' de wldLl^ worden benoemd, die uitspraak *&» ibit do»r bSd.B Md Tan Blle eischen tot vergoeding, r ,| .'«li,,; Toorttei jg \ g°'avemementen zullen voorgelegd wor- Jfit. W«8 gezonden T de.n heer Adams aangehouden en *\hNiS *a *eini» i, n *ün gouvernement; hij geeft event*A Si?' ,De corr!..,00? ,e koesteren dat het zal worden >%.*' g»!',hie' en d..P°n.de,nt!e' ho°wel grootendeols hoffe.yk *jh »f?w?i""« de ffl*801» "** «oherp en bij-end; vooral is a^f * ïf Eu6wl» op diea, verklaring, dat de af-
schaffing der slavemy de ware s; geniet, dat de edele Lord hei mpathie bij het Engelsche volk vroeger zelf eens noodzakelijk
beoft geacht om president Lincoln te laken voor zijne proclamatie betreffende de emancipatie. Reeds gisteren wees ik er op dat beide partyen hare verdedigingsgronden putten uit de internationale wetgeving, en de uitvoerigheid van de gevoerde correspondentie bewijst dat geen enkel punt is vergeten, wat de eene of andere party kan versterken. Te regt noemt dan ook een onzer ochtendbladen deze briefwisseling een cursus in het internationale regt, die even druk zal worden besproken als in der tyd de Trent-kwestie. Het eindvoorstel door ons gouvernement gedaan munt intusschen niet uit door duidelijkheid; het is althans moeyelyk om de geheele portee er van te begrijpen; Is het gouvernement, dat de tussehenkomst van eene vreemde mogendheid weigert, bereid om de eischen aangaande schadevergoeding te onderwerpen a-: n eene Engelscb-Amerikaansche commissie ? Of moeten wij aannemen dat het gouvernement absoluut elke schadevergoeding weigert, en dat de commissie alleen zal belast worden met uitspraak te doen over subsidiaire eischen, die het Engelsche of Amerikaansche volk in de verte niet aangaan ? Ik voor mij acht de laatste onderstelling de juiste, namelijk dat eisoben tot schadeloosstelling voor schepen die prijsgemaakt zyn, blokkadebrekers , compensatien aan Britsche onderdanen, die schade leden door de legers, ena. aan deze commissie znllen worden onderworpen, maar dat de vorderingen van de Vereenigde Staten met betrekking tot de vernielingen der kapers, en zelfs alle propositien tot eene schoidregteriijke uitspraak, bepaaldelijk zijn van de hand gewezen. Indien ons gouvernement kon toestaan dat de vorderingen van den Amerikaanschen staat onderworpen werden aan de uitspraak eener commissie, dan zou men moeten aannemen , dat het onderstelt, dat zij juist zouden kunnen zijn. En hiervan — het blgkt duidelijk uit de briefwisseling — is graaf Bustell, in tegenstelling met den heer Adams, verre verwgderd. Het Britsche gouvernement kan ook onmogelijk aannemen, dat er twyfel zou kunnen bestaan of het eerlijk en ter goeder trouw handelde, of dat de advokaten van de kroon de Britsche grondwet verkeerdelijk souden hebben verklaard; en deze twyfel zou toch bestaan indien graaf Bussell er in had toegestemd, om aan een vreemden scheidsregter over te laten hierover te beslissen. Op zgne beurt evenwel vraagt de heer Adams, of neutrale mogendheden de eenige regters zijn om te beslissen wat eene oorlogvoerende party doen en laten mag, en of zoodanige party geen regt beeft om voor geleden schade vergoeding te vragen? Wanneer dit voortaan een regel zal zyn, dan zal de Oceaan overdekt worden met vrijbuiters, wanneer op eenig deel der aarde oorlog uitbarst. De heer Adams wijst er dan ook op dat zijne landgenooten van dit . regt" een ruim gebruik zullen maken, wanneer Engeland eenmaal in eenigen corlog zal gewikkeld wezen. Amerika toch zal zich dan evenmin iets te verantwoorden hebben omtrent de wijze waarop de neutraliteit werd gehandhaafd, als zulks thans met Engeland het geval is. Hiertegen voert graaf Bussell evenwel weder aan, dat Engeland thans niet anders handelt, dan Amerika onder dergelijke omstandigheden handelde. Immers dat gouvernement wees ook de eischen af, die Portugal in der tyd ' deed wegens de vernieling van de schepen van dien staat door ' vrybuiters, in het belang van Artigas. De kracht van dit precef dent kan niet worden ontkend en sal, naar men zich vleit, veel gewigt in de schaal leggen, wanneer het oogenbiik gekomen is. dat er op het eind-voorsteleene besliesing moet worden genomen, Dat men het antwoord van het Amerikaansche gouvernement met gespannen verlangen te gemoet ziet, bewgzen reeds de talrijke berekeningen der bladen, wanneer het hier zal kunnen ontvangen worden. De vrees dat het weigerend zal wezen en dat wij daardoor in moeijelijkheden met Amerika zullen komen, neemt hier zoodanig de overhand, dat het niet ontbreekt aan dezulken, die het wenschelijker hadden geacht dat graaf Russell, om der wille van de lieve vrede, er slechts in had toegestemd om in eene scheidsregtarlijke uitspraak te berusten. De veemarkt te Blackwater, die tegen 8 en 9 November was vastgesteld, zal ditmaal niet plaats hebben. — De verhooren der Fenians worden steeds voortgezet. Eergisteren zijn er te Dublin weder acht voor den magistraat gebragt. Onder hen bevond zich zekere O'Oonnell, een gewezen omeier van de armee der Unie, die by zyne aankomst uit Amerika was gearresteerd en bij wien men belangrijke papieren vond , onderteekend door O'Mahoney, chef der zamenzwering te New-York. Daarna z\jn er gisteren nog dertien verhoord, bij wie insgelijks documenten zijn gevonden. Daaronder waren er eenige die een nieuw licht verspreiden over de conventie te Chicago. — De onderkoning van lerland heeft bekend gemaakt, dat het gouvernement zich onledig houdt met plannen tot eene hervorming der universiteit te Dublin, in dien zin dat de voordcelen van het akademisch onderwys ook voortaan zullen kunnen genoten worden door hen, die door godsdienstige gemoedsbezwaren tot nog toe verhinderd werden daarvan gebruik te maken. Aan den kloeken noordpool-reitiger kapitein Hall is het eindelijk gelukt eenige nadere sporen te ontdekken van de expeditie van sir John Franklin. Hy heeft nit sijn winterkwartier te Igloo aan den heer Henry Grinnel te New-York een brief geschreven, waarin hy dienaangaande in alle haast, tamelyk onvolledig en soms eenigzins verward slechts enkele byzonderheden kon opteekenen, omdat de honden reeds voor de posteleede stonden gespannen, toen hij nog bezig was met schrijven. Volgens die mededeelingen bestaat er waarschijnlijkheid dat de stuurman Orozier, die bij den dood van sir John Franklin als chef der expeditie optrad, alsook een paar zijner togtgenooten nog in leven zyn. Crozier was namelijk, gelyk Hall thans door tussehenkomst zijner twee bekwame tolken vernomen heeft, op een togt over het ijs met drie zijner togtgenooten, nabg het schiereiland Boothnia Eelix, opgenomen door een inlander, die met zyn gezin aldaar op de robbenvangst was uitgegaan. Orozier was toen zoo vermagerd, dat hy meer ep een geraamte dan op een mensch geleek en den dood naby scheen, terwyl dsarentegen de drie anderen er welgevoed uitzagen. Toen de inlander hun daarnaar vroeg, vertelden zij dat dit kwam doordien zg sich sedert eenigen t'Jd uit nood gevoed hadden met mensohenvleesch, nameUjk van de ligchamen hunner kameraden, die by het vastraken der schepen tusschen de ijsbergen gedeserteerd waren, dooh . dat Orozier zulk voedsel niet had wiüen nuttigen en tooh niet veel anders kunnende kry-" gen, door gebrek en onthouding soo verzwakt en vervallen was. De inlander had alstoen een rob gevangen, waarvan hy Orozier den eersten dag slechts een zeer klein stukje en vervolgens eiken dag iets meer gegeven had, ten einde sijn ligchaam niet zou lijden door een te plotselingen overgang tot het gebruik eener goede hoeveelheid voedsel. Door dezen verstandigen maatregel was dan ook Crozier behouden gebleven. Asn de drie anderen daarentegen gaf de man gedurende de eerste dagen niets, omdat zy wel in staat waren zioh zelven te helpen. Hg hield hen overigens den geheelen winter bg sich, gedurende welken lijd een der drie manschappen ziek werd en stierf. In het volgende voorjaar begaf de inlander zich naar Neitchville, waarheen Crotier en de beide anderen hem vergezelden. Zij waren alle drio vooriien van goade I geweren, een voorraad kruid en lood, benevens andere behoeften i en maakten van hunne ammunitie een goed gebruik tot bet J schieten van eenden. Zy bleven vervolgens te Neitchville, en dat verblgf scheen aan Orozier wel te bekomen, althans hij werd er gezond en zijne krachten herstelden, terwijl de bewoners hem ook zeer genegen waren en hem met de meeste voorkomendheid bobandelden. Eenigen tyd later was Orozier met zyne beide manichrvpen en een ander inlander in eene ligte boot (kia-ak) vandr.fr in eene zuidelijke rigting vertrokken, om te beproeven oi' tg het land Kob-lu-nas konden bereiken. Bij zyn vertrek had Crozier aan den man die hem zoo minzaam had verzorgd, een geweer ten geschenke aangeboden, doch de ander had dit niet durven aannemen, omdat het hem, gelijk hij zeide, te veel gerasa maakte en omdat hy bang was zich zelf door een schot tv zullen treffen. Daarop had Crozier hem een vreemd lang dolkmes, benevens een paar andere fraaye voorwerpen geschonken. De inlander was vervolgens in 1854 uit Neitchville naar Pallybaai gekomen, alwaar hg drie zijner bloedverwanten, Oueia, Shoosheark-pune en Artooa (Albert, Johannes en Frank) had aangetroffen. Aan deze had hy gezegd, niet te weten of Orozier met zijne twee man en hun geleider later al of niet te Neitchville waren teruggekomen. Alleen volgt nog uit hetgeen Crozier hem had verteld, dat deze reeds in vroeger tijd op het Wintereiland en Iglooik was geweest en dat er nabij de monding der Groote Vischrivier een gevecht met eene bende Indianen had plaats gehad. Tot zoover loopen de voornaamste bijzonderheden. Kapitein Hall moest hier wegens gebrek aan tyd zyn brief afbreken, daar hem slechts een haif nur oponthoud voor de postsleede was toegestaan. Hy schryft er niet bij, of en hoe hij zyne nasporingen zou voortzetten, doch in allen gevalle belooft hij nadere mededeeling, omdat hy in zulk eene haast niet het honderdste gedeelte kon verhalen van hetgeen hij omtrent Franklinia expedi ie vernomen had. — In een brief uit Texas wordt gezegd, dat de warm aldaar in de katoen reeds zulke verwoestingen heeft aangerigt, dat men in vele districten op niet meer dan een vierde, of hoogstens een derde gedeelte van den oogst zal kunnen rekenen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 12 Oetober. De ministerieele Provinzidl Correspondent geeft in een pompeus artikel hoog op van het succes , dat de heer von Bismarck te Biarritz behaald heeft. Het officieute orgaan verzekert echter, dat Frankryk voor zich zelf wel ia waar niet tegen eene inlijving der hertogdommen by Pruissen is, maar als voorwaarde voorop zet, dat ean het beginsel der nationaliteiten regt wedervare. In dien zin heeft ook de heer Drouin de Lhuys zich onlangs uitgelaten tegen een vreemden diplomaat die Parys bezocht. Overigens verneemt men uit eene goede bron, dat de onderhandelingen met Oostenryk over het definitief bestuur in Sleeswij k-Holst dn een aanvang hebben genomen. Of zij weldra tot een doel zullen leiden, moet de tijd leeren. Zeker i. het, dat alleen ongerustheid van de nijde van Italië, Oostenryk cot toegevendheid kan bewegen. Te Weenen sijn «lollige berigtf'a ontvangen, dat Frankryk de uitvoering der conventie van 15 September bespoedigt, ten einde Oostenryk geen tyd te laten, met Pruissen eene schikking te treffen. Deze tyding komt van eene zeer goed onderrigte zyde. Uit Altona wordt berigt, dat dr. May, om redenen van gezondheid, zich een tyd lang onttrekken zal aan de redactie van de Sletwig-Holstetnische Zeitung. Naar men verneemt heeft hij een wenk van den generaal von Gablenz gekregen, om zgne werkzaamheid op journalistiek gebied wat te matigen. Oostenrijk wil namelijk Pruissen geenè gelegenheid -geven zich te beklagen, dat het op nieuw de agitatie in Holstein duldt en alzoo de conventie van Gastein naar den geest niet nakomt. Officieute bladen houden zich ijverig bezig met eene mededeeling uit Hamburg asn een Nederlandsch blad, volgens welke eene inlijving van Nederland by Pruissen te duchten is, als Oostenrijk niet finantieel geholpen wordt. Ook in onze liberale dagbladpers heeft men zich over deze sombere voorspelling vrolyk gemaakt, en het pikante vermoeden geuit, dat het nieuwe praatje iv de wereld geschopt is, om de Oostenryksche leening met open armen te ontvangen. De bladen wagen zich aan gissingen omtrent het doel der komst van den heer Bloome te Berlijn , en gelooven dat het Oostenrgks gezant te Munchen is —die eene gewigtige rol in de conventie van Gastein heeft gespeeld, — welke zich thans in onze hoofdstad bevindt. Maar zij bedriegen zich. Het is de vader van graaf Blome Soltzai, een rijk grondeigenaar in Holstein. Volgens de Volktzeitung heeft de Pruissische regering zich tot de magistratuur alhier gewend, om advies in te winnen nopens de wenschelijkheid van het afschaffen der woekerwet. Het antwoord daarop luidde ten gunste der afschaffing. — Het departement van marine heoft het pantserschip Cheopt aangekocht. — De Rhcin. Ztg. bevat een protest van den Fruissischen afgevaardigde Friedrich Harkort van den navolgenden inhoud: iDe verklaringen der heeren Twesten, Mommieu en Kerst nopen tot spreken, opdat zwijgen niet alt goedkeuring worde aangerekend 1 Ik ben niet te Gotha geweest, ben geen lid van de Nationale vereeniging en van de vooruitgangsparty en sta in geene betrekking tot het committe der zes en dertig. De ver. gadering te Frankfort heb ik niet bezocht om de besluiten der PruissiscM volksvertegenwoordiging niet vooruit te loopen; ik verwacht, dat het Huis zich zelf getrouw blijven, Het beoordeelen dt* politieke omkeeringen van genoemde heeren, die too ligt de fc'.ove tusschen bondstaat en annexatie overspringen, laat ik aan de vierschaar van Duitschlands openbare meening over. De potitie welke myn vaderland in de rij der mogendheden inneemt, schat ik even hoog alt de heer Twesten o. s., maar hooger nog staat bi] mij het regt. Kant sprak de scherpe woorden uit »Wee hem, die een andere staatkunde erkent, dan die welke de wetten des regts in eere houdt" Daarmele stem ik in. Wie het regt van anderen niet eerbiedigt, ondeitognt zijn eigen vryheid. Nooit zal ik de voor de staten verderfelgke leer huldigen, dat magt bovea regt gaat en gewis niet den man, die dit ligtzinnig uitsprak. Wellesley's verkiezingleuze: •De grootste regtvaardigheid is de grootste wysheid ," schgnt by de staatslieden van onzen tgd in het vergeetboek te zgn geraakt. Den broodschry vers herinner ik aan de vroegere inly ving van Hannover en de ernstige gevolgen daarvan; Frankryk geeft om tweemaal meer te nemen. De dagen van Leipzig en Belle Alliance staan nog in het schuldboek, nadat met Oostenrgk en Rusland reeds afgerekend it! Cesar vergeet niet en weet te wachten." — De Qen. Corrttpondenz zegt naar aanleiding van de ontvangst welke graaf von Bismarck in Parij, ten deel viel. • Het lijdt geen iwijfel.dat de keizer besloten is om zyn even zoo omzigtige, als eervolle en onbaatzuchtige politiek, waarvoor Duitschland en Europa hem dank weten, verder voort te zetten." De Pruis- Bisehe minister-president sal tot het einde dezer maand op de Fransohe badplaats Biarritz biyven. — Volgens geloofwaardige berigten uit Munohen en Dresden ia de erkenning van Italië door de Middenstaten nog zeer twijfelachtig. — De uitspraak van de advoka'en der kroon , betrekkelijk de Sleeswyk-Holtteinsohe erfopvolging; is thans gedrukt en beslaat 203 bladzijden.
— Het vonnis over den luitenant v. Sasz, die te Wehlau tegen twee ongewapenden ziju ssbel gebruikte en daarvoor tot ses weken vestingstraf veroordeeld werd, is by de tweede instantie bevestigd. — Ten behoeve der ttai Berlijn zal eene leening gesloten wordeu van vyf millioen thaler. — Het nieuwe postverdrag, tutsehen Pruissen en Rus.oad gesloten, zal met IJ.1J. Januarg in werking treden. — De nadeeiige gevolgen van de in de provincie Breslau heerschende droogte ïijn too groot, dat de landbouwers nift in staat tija om op hunne plaatsen te blijcen. De landen zgn gebeel verdord, het gezaaide zaad is door de muizen vernield, de klaver is tot aan den wortel verdroogd; het vee ontbreekt zoowel voeisel als water. — Te Rostoek hebben 400 scheepstimmerlieden geweigerd den arbeid voort te zetten, tentg hun daggeld met 5 sgr. verhoogd werd. Aangetien er 15 nieuwe schepen op stapel staan en er vele in reparatie liggen, zal het verzoek waarschijnlijk moeten worden ingewilligd.
---

Fransche Post.
Parijt, 12 October,
De heer von Bismarck is, naar men zegt, wel zeer goed te Biarritz ontvangen, maar niettemin is hij niet in den intimen kring des keizers toegelaten, gelijk meer dan eens met den heer r. d.Goltzgeschied is. Men verzekert ook, dat de Pruissische minister te Biarritz doorgaans de eenzaambeid zoekt en gezelschap vermgdt. Wat daarvan zij, het is zeker, dat de graaf een vrg vriendschappelijk onderhoud met den keiier heeft gehad; op dit punt blyf ik bij hetgeen ik u reeds vroeger mededeelde. Ook moet ik bepaald tegenspreken het gerucht, als zou de heer von Bismarck te Parys een onderhoud hebben gehad met den ridder Nig-a. Het is waar, dat laatstgenoemde zich naar het hotel begeven heeft, waar de Pruissische staatsman was afgestapt , met het doel om deten te ontmoeten, maar hij heeft hem niet aangetroffen. Op zijne beurt is de heer von Bismarck, de démarche van den Italiaansehen gezant vernemende, dezen een bezoek gaan brengen, doch ook zonder hem te huis te vinden. Al de gevolgtrekkingen, die men uit het vermeende onderhoud tusschen beide diplomaten had afgeleid, moeten dus vervallen. Ik verneem, dat de heer von Bismarck op zijne reis van Biarritz andermaal Perijs zal bezoeken. Hg zal er ongetwyfeld eene nieuwe ontmoeting hebben met den keizer, die zich eerst den 4den November naar Compiègne begeeft. Z. M. bevindt zich sedert heden middag (e St. Cioud. Op bepaalder toon dan ooit worden tbans alle geruchten nopens veranderingen, hetzij in het personeel van het minie'.erio, heug in de politiek der regering, tegengesproken. Het incident met Tunis is opgelost en de verzoening tusscbei' Frankryk on de regering van den bey tot stand gebragt. De Moniteur meidt ona, dat door het Tunesche gouvernement eeae som van 410C0frs. is gestort als schadeloosstelling voor de Fransche onderdanen. Het embargo op een fregat, dat de bey te Toulon laat bouwen, en op 100 kanonnen die bij hier te lande laat vervaardigen, it dan ook opgeheven. De keizer zal zich thans op nieuw ernstig met de aangelegenheden van Algerie bezig houden. De tijd dringt dan ook, want het gerucht loopt, dat de Arabieren er aan denken om op nieuw de vaan des opstandt op te steken. Men spreekt zelfs van troepen die vermoord zouden zijn en van zamentrekking van Arabieren op de grens van Maroe. De gouverneur van Algerie, maarschalk Mac Mahon, wordt den lSden verwacht, om zich met de zaken der kolonie bezig te houden. Men zegt, dat de keizer de militaire arsenalen van Bourges zal gaan inspecteren en dat de keizerin in dien tijd een uitstapje zal doen naar de lanbouw-kolonie van Mettray. Prins Napoleon wordt overmorgen te Pargs verwacht en prins Amedeus van Savoye in de volgende week. De markies de Moustier, die uitßesancon, waar hij den algemeenen raad heeft gepresideerd, teruggekeerd is, zal zich eerstdaags naar zijn post te Konstantinopel begeven. Van het nieuwewerk van Victor Hugo, les Chansons des rues et', des bois, zijn 3000 exemplaren in België en 10,000 exempl. te Pargs gedrukt. Het behoort tot eene collectie van 5 deelen, waarvan de uitgevers Lacroix voor 12 jaren het eigendomsregt hebben gekocht voor 200,000 fr. De koning en koningin van Portugal, benevens de infant en een gevolg van 10 personen, zijn sedert gisteren ?n de appartementen van het pavilloen Marsan op de Tuileriën geïnstalleerd. Koning Dom Luiz is «leohte 26 jaren oud en de koningin Marie Pia, vijfde kind van Victor Emanuel, heeft haar 18de jaar nog niet bereikt. Bg den verkoop der renpaarden van den hertog de Morny, werd een daarvan, Lelio, door graaf Lebndorff voor 50,000 frs. pekooht; dat paard heeft niet beantwoord aan de verwachting des koopers; niettemin is het Pruissische gouvernement thans kooper van'het paard geworden voor 45,000 fr. De overwinnaar bg de Fransche wedrennen van 1864 , Bois Roustel, werd onlangs door de Oottenrijktche regering aangekocht voor 50,000 frs. Gij ziet, dat de Duitschers hunne renpaarden niet meer in Engeland koopen, sedert de roemrijke daden van den Gladiateur Fdle de l'air, enz.
---

Belgische Post.
Brussel, 12 October. De Moniteur van heden morgen bevat twee officieele stukken, welker mededeeling bij u te lande in de tegenwoordige omstanettndigheden ongetwijfeld van veel belang is. Het eerste is een Rapport betreffende de veeziekte, in dato 10 dezer door den minister van binnenlandsche zaken bij den koning ingediend. Dit stuk luidt als volgt: • Sire.' »De maatregelen, met TJwer Majesteite goedkeuring genomen , om de uitbreiding van de besmettelijke veetyphus hier te lende to beletten, hebben een volledig suoeès gehad. M de brandpunten van besmetting , ontstaan door vee, dat uit Holland ingevoerd eo door de markten ver verspreid was, zgn vernietigd kunnen worden. Sedert de invoer, de doorvoer en de markten verboden zijn, hebben er zich geene nieuwe gevormd, en men heeft reden om te hopen dat wanneer alle voorgeschreven maatregelen van voorzorg nog gedurende eenigen tyd streng worden toegepast, het land zich definitief bevrijd zal nen van eene plaag, waardoor het in een zijner voornaam.te takken van rykdom ernstig bedreigd werd. ii Evenwel, opdat dit resultaat met in gevaar worde gebragt, is het noodig, Sire, de preventieve bepalingen, waaraan men dit resultaat verschuldigd is, aan te vullen, door te beletten dat de besmetting hier te lande doordringt langs een weg, die voor haar tot nog toe open staat. Uit de waarneming der mannen van het vak, in de landstreken alwaar de typhus heertcht, is g-bleken dat deie siekte van runderen op schapen en van deie op hoornvee kan worden overgebragt. In Engeland is door officieel geconstateerde feiten de werkelijkheid van dezen overgang be^eien, en er bestaat alle reden om te vreezen dat in Holiarid aiwaar talrgke kudden schapen in besmette weiden grazen, die' «elfde feiten zich sulien voordoen, ico zg zich niet reeds voorgedaan hebben. « Daar wy uit dat had veel wolvee ontvangen en deze invoeren, sedert de veetyphus aldaar is ontstaan, nog zullen kunnen toenemen , is het dringend noodzakeiyk dien weg van besmetting af te sluiten, door een verbod van invoer en doorvoer van schapen, komende uit landen die door de ziekte geteisterd worden. •Ik aarzel te minder dezen maatregel aan Uwer Majetteits goedkeuring te onderwerpen , omdat hij geen gevoeligen invloed op de volksvoeding zou kunnen uitoefenen. *De minister van binnenl. taken, (get.) Axe. Vakdehpebbebooh." Ten gevolge van dit rapport heeft Z. M. de koning, « naar aanleiding der arresten van den raad van 19 Julij 1746 en 16 Julij 1781, het arrett van 27 Metsidor jaar V en het decreet van 18 Julij 1831," het volgende besluit uitgevaardigd: -Art. 1. De invoer en doorvoer van wolvee, zoowel als van versohe huiden en anderen versehen afval dezer dieren, is verboden langs de maritieme grenzen en de grenzen te land van de zee tot en met Gemenich. « Art. 2. Onze miniefers van financiën en van binnenland••he zaken zyn, voor zoover ieder hunner betreft, belast met «Ie uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk daags na oe afkondiging in werking zal treden." i Gegeven te Laeken, 11 October 1865. (Gtt.) Leopoid." Het biykt dus dat de minitter van binnenlandsche zaken op pene knehtige wgze volhardt in het beginsel van maatregelen van voorzorg. Intusschen geeft de minister zich ook alle moeite om bij het publiek het denkbeeld ingang te doen vinden, dat er, uit aanmerking der lagere maiktprijzen van het vee, ook geene reden bentait om de vieeschprijzen te verhoogen. Jammer dat de slagters hiernaar niet veei schynen te luisteren; want het vleesch i» bier toch reeds van 10 tot 30 centimes per kilo duurder, zonfier dat de dagbladpers of de openbare autoriteit daaraan iett kan veranderen. Vau 9 tot 39 September zijn er slechts 337 «tuks vee uitgevoerd, terwijl de veehouders reeds bezig waren hunne stallen to ledigen om het vee nasr de markten te brengen , en toch waren toen reeds de vieeschprijzen gestegen. Hot is hetselfde geval in Engeland. Trouwens, men zal nu ook wel moeten rekenen op een blijvend hoogeren prys, die nog zal toenemen, naarmate de ziekte zich uitbreidt en de voorraad van vee uitgeput rattkt.
Nasr aanleiding van het bovengenoemd rapport en koninklijk bf sluit, zegt de Pre'curseur het volgende: - Hit de bewoordingen van het besluit en van het rapport waarop het gemotiveerd is, blykt dat het verbod alleen toepasselijk is op Hoilandsche schapen. De schapen uit Pruissen, alwaar de ziekte niet heerscht, sullen vrij de grenzen kunnen passeren. De invoer dezer schapen zou ongelukkig belemmerd knnnen worden, wanreer het besluit naar de letter werd ten uitvoer gebragt. Inderdaad komen toch alle verzendingen uit Pruissen nsar Engeland hier in transito langs den grooten centralen spoorweg. De schapen worden te Neussbg volle waggons opgeladen, en via .Aken, Maastricht en Hasselt naar Antwerpen gedirigeerd. Die waggons nu zullen aan de Nederlandsche grenzen worden aangehouden, niettegenstaande de oorsprong van dat vee.duidelijk blijkt uit den reiswijzer die met de bezending wordt medegegeven. • Het is zoo vee! te noodzakelijker aan het genoemd besluit zoodanige interpretatie niet te geven, omdat de transporten langt geene andere linien kunnen plaats hebben dan die van Maastricht, langs welke de vervoerkosten zyn vsstgesteld naar een verminderd tarief, ten einde de haven van Antwerpen in staat te stellen om tegen Kotterdam te concurreren. De verzendingen over Verviers zijn onmogelijk, vooreerst wegent de hooge trantportkosten, en ten tweede wegens het oponthoud en de kosten van aflading te Aken. Wy houden ons dus overtuigd , dat bet gouvernement niet zal aarzelen met aan de ambtenaren der douane de noodige instructien te geven, dat de trantitohandel door de nieuwe beperkende maatregelen niet heeft te Ïgden. -En daar het nu officieel is geconstateerd dat de veeziekte niet in Duitschland heeracht, tullen wij aan het gouvernement vragen, of het weJ noodzakelijk it het verbod op den invoer van hcornveo uit die landen nog te handhaven. De maatregelen, door Pruissen tegen den invoer van zieke beesten genomen, zijn een voldoende waarborg tegen het gevaar van besmetting. België heeft niet meer te vreezen dat de ziekte langt de Duitsche grrnzen hier te lande binnendringt. Het oogenblik schijnt dus gekomen te zijn om die grenzen voor den doorvoer en zeifs voor den invoer open te stellen. Wij eischen in het bijzonder de vTijheid van doorvoer, in het belang van Antwerpen, hetwelk door bet voorloopig vigerende verbodsrégime een enorm nadeel lydt." — Het landbouwkundig comité van het le en 2e district heeft zich bij adres tot den minister van binnenlandsche zaken gewend, om te protesteren tegen de vergoeding van slechts 2/3 der waarde aan den eigenaar van gezond vee, waarvan deafmaiing in het belang der openbare gezondheid bevolen wordt. De minister had zich bg die bepaling gegrond op het feit dat de eigenaar de beschikking houdt over het vleesch van dit vee en nit den verkoop daarvan het overige 1/3 wel zou kunnen vinden. Dit denkbeeld nu wordt door de adressanten bestreden, onder opmerking dat zulk een eigenaar zeer veel moeite heeft om dat vleesch, hetwelk toch van besmetting verdacht wordt, aan den man te brengen, Huns inziens zsu het meer rationeel en billyk ziju, wanneer zulk vleesch in het openbaar ten voordeele der schatkist verkocht en de voile waarde der beesten vergoed werd, Die verkoop voor rekening van den staat, onder waarborg van het toezigt en de verantwoordelijkheid der ambtenaren, zou alle wantrouwen ten opzigte der bruikbaarheid van bet vleesch wegnemen en daaraan een veel hoogeren prgs verzekeren, dan de afzonderlijke en in allen gevalle verdachte veehouders er van kunnen maken. Bovendien zijn de adressanten van gevoelen, dat vermoedelyk langs dien weg ook wel van Me zaak partij kan worden getrokken in het belang van civiele en militaire instellingen.
---

