Duitsche Post
E? er lijn , 13 October. De regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak der «erkvereeniging, gesticht door Lasalle. De regtbank heeft uitgemaakt dat deze vereeniging een staatkundig genootschap is, dat in verbinding staat met andere genootschappen van dien aard, en mitsdien dea president der ! .Verk vereeniging, den heer Boller, veroordeeld tot eena geldboete ien voorts de opheffing der vereeniging te Berlijn bevolen. Muiichen, 13 October. Onze stad «as dezer dagen het tooneel van een vrij ernstig tumult. Een jong mensch «erd uit hoofde van zijn wangedrag gearresteerd en aangezien hy weerstand bood, «as de politie gedwongen geweld te gebruiken. Een deel van het publiek trok onmiddelijk tegen de openbare magt partij en wierp den agent met steenen, zoodat hij van zijn sabel moest gebruik maken. De gevangene vlugtte iniddelerwijl in een huis, waar hjj een goed heenkomen vond. Het opgewonden publiek, dat in getal toenam, belegerde nu dit gebouw en wilde den eigenaar dwingen de deur te openen. Intusschen «as een detachement infanterie aangerukt, dat later nog versterkt «erd door kurassiers, artillerie, eni. Ba eene langdurige worsteling, gaf de kommandant eindelijk bevel om de menigte met de bajonet uiteen te jagen. Dit «ai evenwel nog niet voldoende, zoodat de kavallerie order kreeg een charge uit te voeren, die het gewenschte resultaat opleverde. Groot «as intusschen het aantal gewonden en gevangenen. Den volgenden dag namen de baldadigheden op nieuw een aanvang; wederom greep er eene ernatige botsing tussohen de burgers en de militaire magt plaats, en slechts met zeer veel moeite slaagde men er in om de rust te herstellen. De Augsb. Allgtm. Ztg. zegt dat 165 personen werden gearresteerd, ———^ir—ss—. i
---

Fransche Post.
Tt i. %*¦ •,«. , . Parijt, 14 October. üet Memonal Dtplomatxqut verzekert heden dat onze regering aan het Pauselijk gouvernement heeft doen «eten, dat zij de aanwerving van vrijwilligers in Frankrijk voor het pauselijk leger gaarne in de hand zal «erken. Het blad voegt er bij, dat die aanwerving in het westen van Frankrijk (vermoedelijk het ultramontaansche Bretagne) reeda met den besten uitslag bekroond «ordt. Het gerucht dat een Fransen generaal met het opperbevel over het Pauselijk leger zon belast worden, wordt door het Mémorial tegengesproken. Mes weet dat de generaal Troohu met die betrekking was gedoodverwd. Gelijktijdig wordt het gerucht tegengesproken volgens hetwelk mgr. Franchi van den paus in last heeft bekomen om te onderhandelen Of er de aanwerving van vrijwilligers in Oostenrijk. Het doel van zijne reis zou slechts wezen om het geschil uit den weg te ruimen, dat gerezen is tussohen Pruissen en Bome, wegens de vervulling der bisschoppelijke zetels te Keulen en Posen. ïn onze politieke kringen is andermaal sprake van het optreden van den heer de Persigny, als minister van binnenlandsche zaken. Tolgens anderen zal hij tot gezant te Londen benoemd «orden. Ik acht noch het een noch hat ander waarschijnlijk,
Het plan om de bosschen van den staat te gelde to maken » is door de regering nog niet opgegeven. De heer Fovdd is althans , naar men mij mededeolt, druk ia de weer met het reri;.-feres van nieuwe voorstellen, die aan de goedkeuring yen do ame* tullen «orden onderworpen. ïn onze- finantieele wereld is ernstig sprake van eene dep»* tcmenfile leening, tot een bedrag van 300 miilïoec francs. Het Crédit Ponder zon zich met de zaak belasten. De heer Peren* is op dit oogefiWik zeer in gunst. Hij heeft den keizer to* St. Oloud vergeseld. . Eergisteren zijn de Htiflc**ien uitgewisseld van het nieuw* postverdrag met België. Hei frankeren van gewone brieven ia daai'bt) van 40 op 30 centimes verlattgd, terwijl het porto var. ongefrankeêfde gewone brieven bepaald i» op 50 centimes, also» 10 centimes minder dan vroeger. Drukwerken betalen 6 centimes de 10 grammen. Het is evenwel nog niet bepaald wanneer dit verdrag in werking treedt. De beroemde violist Ernst is te Nizza, na &ne langdurige, smartelijke ziekte overleden. Zijne variatien op bot Oarnevald* Venise zullen zijn naam langer doen voortleven als anders het lot van de meeste violisten is. . De keizer en de keizerin hebben heden de tentoonstelling bezocht .van de op de nijverheid toegepaste fraaije kunsten. D* minister van openbaar onderwijs behoorde tot het gevolg van Klï. MM;, die twee uren op de tentoonstelling doorbragten. Eergisteren is de heer Lavergne, een zeventigjarig bemiddsld man, op zijne dö£»rreize in de hoofdstad, op eene wandeling doos zijn reisgenoot vermoord en van al wat hij bij zich droeg Beroofd,; De policie is er reed» in geslaagd den moordenaar in handen te krijgen. Het is gebleken een galeiboef te zijn , die na voibrogtes straftijd uit Oaijenne terugkeerde/ De nieuwe opera onderneming van Duprez is op zeer ongelukkige wijze gedebuteerd. De zaal was bij de eerste voorstellinstampvol en de eerste acte van zijne opera, de Jeanne dl Are« scheen bijval te vinden, toen mej. Brunetti, die de titelrol vervulde, plotseling eene beweging met de hand maakte die voor het publiek de beteekenis had dat zij ongesteld was en hare partij niet ten einde kon brengen. Ba een oogenblik van verwarring nam eene andere zangeres de partij ever, maar de orkestmeester scheen van oordeel te zijn dat het niet marcheerde; hij deed althan* midden in eene scène het gordijn vallen, begaf zich op het tooneel en een oogenblik later kwam de regisseur berigten dat &s voorstelling geen verderen.voortgang zou hebben. Aan alle aan» wezigen werden als vergoeding plaatsbilletten voor de eerstvolgende, voorstelling uitgereikt. Wanneer die evenwel zal plaats hebbeu, is niet te voorzien, daar de zangeres ernstig ziek is. Daarmede, is de opening van dit operalokaal voor onbepaalden tijd veszchoven. „ saa—s»«——h— sa ¦ ¦ ¦ ¦ -~
---

Belgische Post.
Brussel, 14 Oktober. De koning en koningin van Portugal bevinden zich op dis aogenblik hier ter stede; hun is van wege onze koninklijke familie eene schitterende ontvangst te beurt gevallen. Ook «ordt België op dit oogenblik bezocht door eenige hoog. geplaatste Japanners, door den Taikoen herwaarts gezonden om onze industrieele inrigtingen te bezoeken. Deze reizigers houden een strikt incognito in acht en zijn op Europesche wijze gekletd - Zij worden vergezeld van een Belg, die in China heeft gewoond en die hun tevens tot tolk dient. De heer Dechamps handhaaft in eene nieuwe editie van znn» geruchtmakende brochure zijne beweringen omtrent oortogssncj.» tige voornemens van den heer von Bismarck en van keizer Kapoleon, en de klerikale bladen laten zich uit verschillende oorden schrijven, dat er ernstig aan verdeeling onzer provinciën gedwh1: «ordt. De veeziekte breidt zich hier te lande niet verder uit. Op dit oogenblik houden de Brussellaren zich druk bezig met de verkiezing voor den gemeenteraad, die aanstaanden Dingsdag moet plaats hebben. Er staan twee kandidaten tegen elkander; over, «aarvan de een de zienswijze van burgemeester en schepenen is toegedaan en de ander door de oppositie is voorgesteld. De strijd belooft zeer warm te zullen zijn, en met het oog op de groote ontwerpen, «aaraan ons stedelijk bestuur, gelijk ik u reeds vroeger schreef, op het punt is uitvoering te geven, san de uitslag dezer verkiezingen van veel ge«igt zijn • Men blijft nog altijd gelooven, dat de koning op 14 November in persoon de zitting der kamers zal openen. Er zijn aller«ege plaatselijke comités werkzaam, ten eir.de d« deelneming van onze industriëelen aan de Parijsche wereld-tentoonstelling van 1867 te bevorderen. De fabriekanten van Brusselsche kanten hebben aich vereenigd, ten einde gezamenlijk te exposeren, en de voornaamste bloemisten hebben hetzelfde gedtsn i
---


~p.-_ —-L-J^»-'H' !__Ui.a__LJJ___JJg_SBBi_B_! de.e C H00^A©IITM -s0«attt' Z'**a: te X. gCHOONE¦'Gravt-i "~" <*• KOLFF * ©°, — tllDÏS -.E?.- ,"®8è«!*,JK * «e- - jHtteerfè» S* ~" E<mbwr9 HAA.l__tWOT_B.lfl_ * *istoek St ! ~~ ic"ï&,t A* MAÜIIICE, 14 Ta- J* •?• U„ ' Covent Ga*rdett, — iVw. &AVA8, rue -nousgeau. 3, "
---

De Begrooting.
D in0»' *lho«»ei ktcf' 'rachten «an te toonen, dat wij weder «oiid °atvan..t sch*ede genaderd zijn tot het evenwigt die )? n*8* »iin« tn uuB»Tea zonder de Indische baten. Wij >»*.* a dta in ,o\'ekenillg »i 1866 f 17,695.34 minder van »»b k De 'V«r..i, -f u°9dig hebben, om dat evenwigt te bc*«d, ,' cKAwn. Ne lBden" ia de ,ectiëQ "t*oll lich weder Vei, TWI 1866 ïegg*a neen! het verschil is f 846,216 ten Wjm w toeffennJLXoocla,i oaie afhankelijkheid van de Indische >«Caw,fao vari «ca dit " nMr huß oordeel de tweede *(me ?• het ,.onï, ¦iUntieweMn' Neon! leggen weder andere *m »ttitB»Tea i. «• , tussehen de gewone ontvangsten en ge*Wf 'Ö«. eenl«k f 931,200, «oodat wij nog verder van ** »Htïkel^oa?BoogBnl)lik Ma» dat onie g«wone uitgaven in '"«ien miUj0"8owone inkomsten met een millioen overtroffen, *e^a da 6aa de buitengewone inkomsten moesten ont- a balf tnni- ü Io^ ruim *$n' dst WÜ desniettemin i>»( Ji^^Ten iloea *an spoorwegen en HM, voor amortisatie /le •JilT**rm wli* d tUd d*n a°g een,8 bezwaar maken in een J'Ssi ?elijka .•• buitengewone krachtsinspanning deden, om Vr?-,*li al dad r-ï*0 ** te ««banen? Door de amortisatie ?* W» 8a« 33 »* j eeae beende schuldvermindering van een ¦*8H d k Seifons *in de gewone ontvangsten, hetwelk ¦ W»»tg^*ken doormßßtreBel veroorzaakt zoude hebben en dat wij in '"'««m*0 15 y, rn'fr3 buitengewone ontvangat, waardoor wij in de ¦'[¦Uob. . JHr «ad» n'l4^ amortiseerden, zou dan zeker in een • t«0. ''t«a OD_J°°et ruim door de vermeerdering onzer gewone i JU?' os» «ioK gea "Ö"' Welke reden zou er ook dan nog De ?de »eW10°- bijzonder ongeruat te maken ? •««blv'i? aiet J""»4-->lka S kw>v»k,« ke do " verscheidene leden" door optellen Wenae "ttiuiat,'f60' ve™°bilt daardoor alleen van de f 17,695.34, Stel Voop den a voordeele Van 1866 becijfert, omdat zij de r»»ro*a' 'litK!rTl,„,n,,t,erd,lm"!neil waterweg niet onder de bui''Ji v,„ »« deknn/cUea> dio Ao meister er wèl onder brengt. I>ei» to„ Au,,.T Ttta de» Rotterdamschen waterweg wélen \S Ac.a ««rekent Bonen niefc oader do buitengewone uitga."^«i»» Mcbi9ii „ w<>fden, zeggen de » veracheidene leden" H ïï UW dan ?eenen , dat de eerste uitgaaf gedurende f»e ? k»'akter » *ndere zal moeten duren; maar dit neemt 'JS, rÖf«ing ïfln buitengewone uitgaaf niet weg. \S aB? a, t« toonln / 981.Ï00 wordt alleen gemaakt, om het * co*, D,«Mißliik» ' h.etw«lk de aohatkiat lijdt door deafßchaf-o|,i«te?,aB&tiß rooifCrtUaB9n- Da«bij brengt men echter niets '¦'5 va» ,^alk een« ?9a. Tooruitgang onzer andere gewone in, CB. *eikhet PerB,nea,e"k*ainB " terai bedriegelök. Dat de elke «feita.» **, de ai% opcenten op de grondbola». &• *Jk' ni«t Reh^ °rdea Toor d° afachaffitig der plaatseipe T* di, d»atvooi g<!Co!aPeß»eerd worden door de equivalen- T »oa,fegerine „i°feu-!en zÖn, weet ean ieder en waarecda JLa OBf?*ade iaai - v° f behan^ling van dit onderwerp in C»ij .-'bet echter fl? 8 lagt ca theBKNoidlk m lkomi,tea 200 ï6er n toegenomen, V C».eid «m te . * behoeven; maar dan is het ook eene VlKasnV,a, «O »«n de £.Bea' '^ komt bÜ «we equivalenten .C«Üin , '* Plsatseliif. n'*a ia compensatie geeft voor de 1 k^oord UWe gewone" t «corjnsen, f 981,200 te kort, en dit r*o»,' sat5at weet «L°n.tT»ng"»ten missen." Ja! zeker, is het üde *èn ,00r «le tb^ leder; maBr dit te kort wordt weder 'C °P ti^* begroot,^ kv-tnnS van andere ontvangsten, zooa!» i Koof ca ge.W g.-b'jkt' ca dit mMkt. d»t «tl da open. ' tste.^k,a«tfegt.f' aiet a°odig hebben. De minister kon >t .',T*n een 6 sf/^J * oaïe middelen hebben den schok, •ii 'j Sn ««gevierd i?e der Pl»»t«elijke aocünsen werd te f 1 *(_BWoo'ca djn nd doo",go»taan " ,fo,l*»ft..al? ongwu;ted^de bewering volkomen juist is, •' a» he, nk«lykheirl :! Aa Ttoeger behoeven te maken iSn af fen n «TJ "de ïndische baten, en dit is zeer IC*»- k,^teschaffen' eedaïa bebben, om de plaatselijke ' S^^^kiS?*»» «ne zeer eenvoudige en voor » t« ?d« ïndin,kni?ken' die toont, dat met dieafhan' K **& k-5h 'co z'er „bßtenL wM sterk geschermd wordt, K«<*!fc* de bs^tnrustbßreadaieti». Ek d^a T . beS'ooting gerekead op een t, af de ( ' • • • j 25,000,000 i , , «niortiaeren som van. . » 13,500,000 ii !i *h • - ( 'O'eten "v6' »toorti,..^ . blijft : V . ƒ 11,500,000 r 'feT'gen . mea- »n ien' Ult de Oo«t-Indieche baten zou- V 0' Binnen «!g?°n w« eohtor TOor / 13,500,000 ' V^Pita.l*18 'enten "° "P°o'wegen renten beginnen af te >»a>W V»a 'uim L^i-" prooeat Tan bet nu reeds be- Ni' *oog.a, 'oltooid r»*6T?a''g miUioen. Dan zullen wij ala • ViNen *Ö voor IKR'«llldlea oaie inkomaten en uitgaven ¦ SNttan a-Sorti»eren . IlJa gera»nid, nog ruim drie mill %18« Wh weten ;fi0nfer d»«vooréén cent van het batig i" Sl 4r, Uiken;TJ, ,dat wöia d" jaar een groot overschot A? ca na reeds o«Wi* "8' dat bet overschot van 1865, (, S\ '• oöfep * nullioen berekent, minder groot "«>?tieeo *°^kfnên dle>rlBki bU de begrootingen ge\k >n h!,P wn cent ' ,adMdaad niets. leder jaar rekent i V""' een Volg«nde i? U,t> hoe groot bet deficit zal zijn, kSn » OTerachot Ü" g°leden wordt, en de rekening toont E» «r d a ongeru.tk11-^ dat boogst aanzienlijk is. >V n Q °ok vourw OYM onzen finantieelen toestand ¦ *«!!" d«e be». *J aiet- De toon der cijferaars in "' ?',-'»»»; dan in k !ng' is dien ten gevolge opmerkefij Het d *'J,e waar 100Ioorgaande jaar. Zij cijferen nog lik' W,l«e a' °m tooh iP» geschiedt, bewijst genoegzaam tb,!o>liBe O.T Minister hür! te dingen op de schoone schilq®« hneBu^theidvo^opBehßn6ea' aiet omi« ¦« wer' eoverWd?°SHüSSE,J «ene nota opgesteld, waarin d" • ? oeveelheid koffij, welke over 1866 nnnisters beschikbaar zal ztjn en ovar het administratief kapitaal van IndiS. Hij doet daarover eenige vragen, welke wij natuurlijk niet beantwoorden kunnen. Wij zullen daarop de antwoorden des ministers moeten afwachten.
---

Algemeen Overzigt.
RoïÉerdsaa, 15 October. De Morning JPoit, van de diplomatieke stukken sprekende, die tussehen dsn Atnerikaanschen gezant en graaf Busselt gewisseld zijn, zegt dat de regering volgens de Eugelsche wet, het vertrek üetAlabama uit een der havens niet mogt beletten. Doch het blad erkent tevens, dat eene herziening der wet noodzakelijk is De gezant heeft dan ook inderdaad aan graaf Bussell, toen deie zich op de wet beriep, op ernstigen toon te kennen gegeven, dat zijn beroep niet afdoende is; want de regering had, zoo de wet niet aan de eischen der internationale betrekkingen voldoet, een voorstel bij het parlement tot wijziging daarvan behooren te doen, gelijk ze vroeger in eene soortgelijke zaak ten opzigte van een anderen ataat heeft gedaan. De Mcrning Post geeft voorts ter loops den raad, eene internationale conferentie te houden, ten einde een gemeenschappelijk wetboek voor de onzijdige staten in oorlogstijd zamen te stellen, In een telegram uit Londen is geruchtsgewijze gemeld, dat de hoer Seward eene dépêche aan de fransche regering heeft gezonden, waarin hij zegt dat Amerika niet kan dulden dat Frankrijk versterking van troepen naar Mexico zendt, en dat eene verdere interventie van Frankrijk in de Mexicaansche aangelegenheden allezins leiden kan tot ernstige onaangenaamheden met Amerika, Eet telegraphisch berigt, dat wij thans in de Engelsch o bladen vinden, doet deze tijding niet als een gerucht, maar als positief voorkomen. Intusscben gelooven wij dat zjj nog ten zeerste bevestiging behoeft. Zulk een plotselingen ommekeer in de politiek van het kabinet te Washington, waar een Seward met de portefeuille van buitenlandsche zaken belast is, laat zich niet gemakkelijk verklaren. Het berigt van het Jowrr.nl des Délats, dat graaf Walewski met eene geheime zending van den keizer naar Florence zal vertrekken , is wel is waar door de Correspondancs Batas tegengesproken , maar men verzekert toch ten stelligste dat de nieuwe president van het wetgevend ligchaam zich naar Italie's hoofdstad ui begeven, en is dit zoo, dan hecht men er van zelf eene staatkundige beteekenis aan. Graaf Walewski is geen voorstander der Italiaansche eenheid, als zoodanig is hij genoeg bekend; Nu wil men weten dat het 's keizers wensch is, dat Walewski met eigen oogen en met onbevangen oordeel Italie's toestand in Italië zelf gadeslaat en de staatkundige ontwikkeling van het volk leere kennen. Zulk eene reis acht de keiser het beste middel om hem van de noodzakelijkheid van Italie's eenheid te overtuigen , en als de president van het wetgevend ligchaam alsdan, hetzij in de kamer of op andere wijze in het openbaar, zjjne veranderde zienswijze kan motiveren op grond der ervaring, die hij persoonlijk heeft opgedaan, verwacht men hiervan een gunstigen indruk, ook op den senaat. Dat is de beteekenis, die velen te Parijs aan zijne reis hechten. Dit Toulon wordt berigt dat drie oorlogsschepen aldaar zich gereed maken om naar Oivita Yecohia te stevenen, ten einde een deel der Fransche bezetting naar Frankrijk terug te brengen. Alzoo zou men daarmede «eer niet «achten tot het einde van het jaar. Door de benoeming van 35 Italiaansche senatoren is het liberale element in den senaat aanmerkelijk versterkt. Dat «as dan ook het eenige doel der benoeming; want de senaat heeft bij verscheidene gelegenheden een zeer twijfelachtig liberalismus aan den dag gelegd. Zoo heeft het meer dan eens zijne goedkeuring onthouden aan wetsontwerpen, die ten doel hadden don kerkdijken invloed op civiele aangelegenheden te beperken en het beginsel van scheiding van kerk en staat huldigden. Voor het succes der nieuw toegezegde wet betreffende de kerkelijke goederen achtte de regering vooral eene versterking van het liberale element in den senaat noodig. In dien staat van zaken is het ligt te begrijpen, dat menige schitterende naam en menig man van talent, die welligt op de waardigheid van senator voor zich zelven gerekend had, voorbij is gegaan. Do staatkunde heeft alléén de hand gehad in het koninklijk besluit. Een paar geestelijken zjjn ook tot senatoren benoemd; maar zoo als te denken is, zijn het geene naar den smaak van de Unita Gattolica. Te Triest zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel tot den 6den dezer, «aarin gemeld wordt dat in laatstgenoemde stad op nieuw een brand is uitgebarsten, die 300 huisen in de asoh heeft gelegd. Voorts «ordt berigt, dat de emir van Bokhara , Taschkend overrompeld en de geheele Bussische bezetting over de kling gejaagd heeft. Uit de berigten per de Airato ontvangen, blijkt dat de opstandelingen op Haïti geen voordeel hebben kunnen trekken van de verovering van een der forten op de regeringstroepen. Talrijke desertiën nebben onder hen plaats en zij hebben gebrek aan levensmiddelen.
---

BUITENLAND. Engelshce Post.
Londen , 14 Ootober. Prins Amadeus en zijn gevolg hebben de Italiaansche legatie verlaten. Z. K, H. zal zich via Boulogne direct naar Parijs begeven. _ Dr. Smart te Edinburg heeft bij de magistratuur aldaar een verslag ingediend van het resultaat zijner proefnemingen tot genezing van koe'rjen, die door de veeziekte «aren aangetast. Hij beeft die proefnemingen bewerkstelligd in een stal, die hem van «ege de gemeentelijke autoriteit daartoe «as aangewezen. Hij kreeg aldaar dertien koeijen onder behandeling, «aarvan er slechts twee gestorven zijn, terwijl er vijf geheel herstelden en de zes overigen thans nog onder behandeling zijn. Wat hij omtrent de door hem aangewende middelen mededeelt, drukt hij nagenoeg in dezer voege uit: .Er zijn tot hiertoe slechts drie soorten van geneesmiddelen, die ik ter toediening aanbevelenswaardig heb bevonden. Het eerste is een ontlastend, tevens urine afdrijvend middel. Dit «ordt voornamelijk in de eerste, dikwijls ook in de verdere perioden b'u toeneming der ziekte toegediend. De zamensteliing is als volgt: salpeter 1 ons (Nederl. gewigt 3 nieuwe looden); gemberpoeder, insgelijks 1 ons; bloem van zwavel 2 oneen (6 looden); boeren stroop 1 pond (40 nieuwe looden), alles goed gemengd met water, zooveel als genoeg is om een liter uit te maken. Men diene deze hoeveelheid toe 's morgens en 's avonds en zoo noodig meerdere malen daags tot er ontlasting volgt. Later kan nu en dan een fiesoh daarvan zonder vrees voor te krachtige werking gegeven «orden Wanneer de levenskrachten spoedig verminderen, moeten zoo spoedig mogelijk opwekkende middelen worden toegediend. Ik heb daartoe een mengsel bevonden zeer doeltreffend te zijn en tevens de eigensobappen bezittende tot afdrijving van urine en zweet. Het is zamengesteld uit: vlugzout % ons (2ft nieuw lood); zoete salpetergeest en geest van minderer, van elk lft ons (4ft lood); koud water 9 oneen (30 lood), alles goed gemengd. Deze hoeveelheid wordt van den aanvang af, de geheele ziekte door, driemaal daags gegeven. \ Wannaer de aanvallenj hevig zijn, «ordt het «onrwijlen noodzakelijk aan het opwekkende het ontlastende middel te verbinden, te gelijk met de andere medicijnen, In zulke gevallen moet de hoeveelheid verminderd «orden. Wanneer het beest herstel- Lmd is, verhaast een eenvoudig versterkend middel de volkonijfl .-eterschap. Ik heb geen middel daarvoor zoo goed bevonden "tf. de kinabast. Alleen de beste kwaliteit is voor bet gebruik aan te redenen men geeft dan van het poeder derkinebast lft on» (ift lood) per gift. Dit versterkend middel «ordt in het eerste stadium van beteraohap te gelijk met het op«ekkend middel gegeven, later met een liter zoete ale eenmaal daags, het best des avond* met bij uitzondering een «einig laudanum, namelijk nu en dan twee eetlepels bij elk geneesmiddel dat het beest gebruikt,_ of in het voedsel, om persing te vermijden en hevige ontlasting voor te komen. Andere geneesmiddelen worden niet gebruikt. Toorts behoort de dieet eenvoudig te zijn tot aan het volkomen herstel; alles moet goed gekookt en bij kleine hoeveelheden gegeven worden. Ik deed het volgende gebruiken: rier handen vol zemelen, vier dito brouwers draf, 1 pond (10 looden) erwtenmeel, 1 pond (80 lood) knollen, alles goed gekookt, niet te dik en te geven des morgens en des avonds. Des middags moet men tot drank geven het volgende: 2 pond (80 lood) gortmeel, goed gekookt, met 6 liters water. Ook kan daarbij een paar pond (80 lood) versche knollen of rapen en 1 pond (10 lood) hooi, bh' kleine hoeveelheden gedurende 24 uren gegeven «orden. Om den dorst te lessohen kan men geven 3 » 1 liters water, vooraf gekookt en goed bekoeld. Dit maakt de geheele dieet uit voor e.-u reeds herstellend beest, terwijl de helft daarvan reeds meer dan genoeg is in de meeste gevallen gedurende den loop der ziekte. In allen gevalle wordt dezelfde soort van voedsel op gelijke tjjden gegeven. Sommige beesten weigeren een tijd lang alle voedsel, zelf gortwater. In zulke gevallen moet het gortwater driemaal daags met de flesch worden ingegeven, tegelijk of na de geneesmiddelen." — Donderdag avond jongstleden werd een zekere Heusman, kok aan boord van de Hollandsche galjoot Seoundtu, liggende in de haven van Yarmouth, en geladen met tarwe, vermoord door een matroos Erenshuizen genaamd en op hetzelfde schip aangemonsterd. Laatstgenoemde bevond zich in een huis van zeer slechte reputatie, toen de kapitein zjjn verlangen deed kennen, dat hij aan boord zou terugkeeren. Hensman raadde hem aan te gaan, waarop Erenshuizen zijn mes trok en het lemmet (dat zes duimen lang was), hem in het hart stiet. De dood volgde onmiddellijk. Daarna begon men weder te dansen, waaraan door de politie evenwel een einde «erd gemaakt. —De West-Indische mail arriveerde bier gisteren. Peru «as steeds door opstand geteisterd — hetgeen trouwens de normale positie van deze ongelukkige republiek geworden is. De Spaansch» vloot had de Peruaansche kust verlaten om naar Chili te stevenen ten einde schadevergoeding te eischen. In Hieuw i Ört >da heerscht eene algemeene oproerige beweging ; de EnpriljChe vice consul had naar Jamaica gezonden om een oorlogschip, ten einde de Brirsche onderdanen te beschermen. Het gouvernement van Salvador had den laatsten president doen doodschieten , «elk feit groot opzien had gebaard in den staat Nicaragua , «elks gouvernement hem had uitgeleverd onder beding ¦ dat zijn leven zou gespaard «orden. Uit de nadere bijzonderj heden- omtrent den storm in de WesHndische «ateren, «aarvan in 6c vorige mailberigten melding is gemaakt, blijkt dat Point a Pitre minder, doch Basse Terre en Grande Terre zooveel te : meer geleden hebben. De koffij-, suiker- en katoenplantages ' zijn er zoo goed als totaal verloren. Op Maria Galante zijn ; 250 menschen omgekomen, terwijl op de Saint es of Heilige ; eilanden slechts twee gebouwen zijn blijven staan. Het fort ,- ÏJapolecm is tot aan den grond toe vernield. Tien militairen heb ben da rbij het leven verloren. Uit Point a Pitre verneemt men I dat byt<de vernieling van eene wijk ongeveer 60 personen zwaar , gewon f en 36 gedood werden. Martinigue schijnt weinig of ¦' niets t- hebben geleden. Vandaar «ordt zooveel mogelijk aller* ¦ wege betlp uitgezonden.
---

Per Telegraaf.
RoniC, 14 October. De paus heeft heden morgen den Fran» sohen gezant in een particulier gehoor ontvangen. Toalon, 15 October. De fregatten Eldorado, Qoxsr, Mogador en Labrador zullen den lsten November te Oivitts, Vechia bijeen zijn, om 3700 man der Fransche corpsen, voet. volk en kavallerie, tot de terugreis naar Frankrijk aan boord t« nemen. Beurs «an Madrid, 141 October. Spanje 3 pCt. 40.00; dito 2ft pCt. 37.00. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige liidltte opgenomen. Frankfort, 15 October. (Effecten-Sociëteit) ¦ 5 pCt Nation. 63; Oostenr. Bank-Actiën 829; Credit Actiën J79&J Aand. 1858 127 ft ; dito 1860 78J4 ; dito 1864 82« p.| Amerik. 1881 69H- Wissel: Weenen 107 ft p.; Amst. 100 p-
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer, «taatebegrootlng voor 1866. inttrel-ielt uit de Afdtelingt-veralagen HoornSTtTK VIIA (Natior.a.l* Schuld). Bj de overweging van dit wets-ont«erp «orden de volgend# bedenkingen gemaakt. Iv eene der afdeelingen «erd gevraagd, of het niet mogelijk sou zijn, in een of anderen vorm terug te komen op de «etvan den 19den Augustus 1861 (BtaaUMad n°. 74), volgens welke de afschrijving Tan het kapitaal der ichatkishiljetten, bij het eerst» lid van art. 3 der «et van 18 Junlj 1851' Staatsblad-a". 65 ' - doeld, heeft plaats gehad. Ten gevolge van dien maatregelsren toch de niet beschikbare geldsommen in de schatkist irft orfP streeks tien millioen vermeerderd, en was de ruimte van geld daarm voortdurend zeer veel grooter dan die behoefde te zrjn. Werd een deel der gelden van den slaat, die voortdurend ongebruikt bij de Nederlandsche bank liggen, tot amortisatie van schuld gebezigd, eene aanmerkelijke rentebesparing »ou daarvan het gevolg zijn. Op deze bedenking «erd geantwoord, dat, hoe men ook over den in 1861 genomen maatregel denken mogt, het minder raadzaam «as, daarop terug te komen, nu weder als regel is aangenomen om onder de middelen voor elk dienstjaar niet een reeds verkregen, maar een nog te verkrijgen koloniaal batig slot uit te trekken. Daardoor «ordt het ongerief, dat met betrekking tot de groote ruimte van geld in de schatkist uit de zoogenaamde afschrijving der schatkistbüjetten kan voortspruiten, genoegzaam gecompenseerd. Indien eens te eeniger tijd het koloniaal batig slot over een. gegeven dienstjaar ver beneden de raming bleef, en de schatkist ten gevolge van andere oorzaken voor 't oogenblik schaars van gereed geld voorzien «as, zou stremming in de dienst kunnen ontstaan. In verband met de aangeduide groote ruimte van geld in de schatkist werd de vraag gedaan, of er geene gelegenheid zoo bestaan om van de 14ft millioen, bij art. 11 van dit hoofdstuk voor amortisatie van schuld in 1866 uitgetrokken, nu reedskraohtens eene afzonderlijke, daartoe vast te stellen wet, een deel dadelijk beschikbaar te stellen tot het genoemde einde. De Staat zou daardoor een paar maanden vroeger in het genot van rentebesparing komen; terwijl het oogenblik voor aankoop van schuld gunstig schijnt. Dat de schatkist tot de bedoelde uitgave reeds dadelijk in staat zou zijn, liet zioh niet betwijfelen. Op de voorgedragen begrooting «orden zeer aanzienlijke sommen uit de saldo's van 1863 en 1864 onder de middelen opgenomen. Die sommen moeten nu reeds in de schatkist aanwezig zijn. Bovendien bestaat in de laatste jaren bijzondere reden dat voortdurend geldsommen van belang ongebruikt in de schatkist blijven, Zjj ligt daarin dat voor den aanleg der staatsspoorwegen telkens meer wordt toegestaan dan kan | worden verwerkt, en dat de rekening der spoorwegen doorloopt. E Volgens de zeer onlangs ontvangen opgave bestond er 31 Decem- f ber 1864 een oversohot op die rekening van 9 millioen en zal dit i overschot op 31 December 1865 sft millioen bedragen, terwijl I van het dccl, dat eene bepaalde bestemming heeft, zeker een j hoögstsanzienlijk bedrag nog niet in den loop van het tegen- | woordig jaar opvorderbaar is.
---

