KENNISGEVING. ZEEMILITIE.
'nien BSS iHDERS van Rotterdam, 1%) *rt- 150 der wot van 19 Augustus 1861 (Staatsblad jrt, ' belrekkelijk de Nationale Miliiie; «is" a bij dojo tor kennis van do lotelingen der Nationale t. fl;"* de ligring 1861 , welke thans door den militie raad • jje llB* mogten worden aan»owczen, dat zij dio wonachen 3|,j 8 bij de Zeemilitie to volbrengen, tusschen don 16don ' üaB ...dezer maand , met uitzondering van de Zondagen , .jij ''J" , van des voortui id-gs lü tot des namiddags 3 ure , '), teaBa|nelden ter Plaatsene Secretarie (afd. Militaire Za'e ik ,0ln('0 VRn hun verlangen daartoe kennis te goven. 1 voorts ter hunner inlichting , de volgendo bepalin- K j**- hiortoo betrekkelijk , to weten: het « bg do militie to laul ingelijfJen worden niet '. .jj JUgaau van e..no verbindteuis voor deu Buitenl. zeovnart *t»tf(a' tonder schriftelijke toestemming van wego onzen 'dei!", oorlog Dio toestemming wordt slechts verleend 'W? nBon' die reeds vóór hunne inlyving bij de militie !koo,s,'?P van da Buitenl. zeevaart maakt .n en die zioh over*. _'^ *r' l 3" VÜOr d° zesmilitie hebben aangeboden, doch !*¦ U« bebben kunnea worden aangenomen. Willij** Db Zeettlililie wordt zamengesield uit lotelingen én 'dij 'jf' Toor de miliiie, die zich vrij willig hebben aangemeld *'t ,j zeemilitie to dienen. e zeemilitie wordt bestemd totbemanuingvan de L nSsvaartuigen voor da Binnenl diensten langs dekus- Aj^ J "ordt niot naar do Koloniën en Bezittingen van hot ''"«o»1^6'6 werelddeolen gezonden, tenzij ,in geval van zeer .tne one omstandigheden, eene nadere wet daartoe magiiging h,\. 'I.n Do manschappen der zeemilitie worden tot eerste ft .ijl het geheele eersto jaar van hun diensttyd iv Setji0 dienst gehouden, tenzij wij zulks niet noodig achten. " , Tay ooriog of andero buitengewone omstandigheden, .e* eo,nilitio, hetzij geheel, hetiij ten deele, door ons buiv., ? "orden bijeengeroepen. (ol|jt '¦• Arm de manschappon dor roemilitie, die verlangen \ "B'en oefeningstijd in werkelijke dienst te blijven of te £''tiet luuti°r zich als vrijwilliger te verbinden, wordt zulks
j>rt. i.. %R 5- Hun wordt in gewone tijden vergunning tot uit- Nie\ n de Buitenl. zeevaart en visscherij .erleend. Zon 7*1.» er§inning worden zij niet tot eene verbindtenis tot uitit '• UT*U d<J Buitenl..zeevaart toegelaten. J%B„'" Üe manachappen der zeemilitie worden niet tot .Hi^*1) Van een huwelijk toegalaten, zonder schriftelijke toe-8e 0nB v*n omen minister van marine. Do toestemming wordt ! Mih liJ^en niet geweigerd aan hen , die hun derde dienst,S iZ? volbragt. f % j ¦ Elk tij do zeemilitie ingelijfde ontvangt vier jaren j?'t \:yHS zijner inlijving een bewijs von ontslag uit de dienst. JNtaf 'I,er in zijn diemttij-l achtereen of opvolgend gevaniJ' Hij et*urende ze. maanden of langer ondergaan, dan ont. .ecl_ ' hesys zooveel later, als zijne gevangenhouding All, i ,Uurd. „".jj '• Aan hem, die na volhragton diensttijd uit de zce."t.^ °a'eïagen en diorhij een bewijs van goed gedrag heeft .' vfii'»n°rc*t' wanneer hij binnen één jaar na zgn ontslag E ,ï'»tó '8e verbindtenis bij de vaste zeemagt aangaat, voor ."it!;, • waarin hij is aaugonomen eeno premie toegekend, kr lfi, gBr dan die, voor do gewone vrijwilligers bepaald. £'• volk ' D<> loteling, die zgn diensttijd bij de zeemilitie k! **. „ Rt «n con behoorlijk paspoort heeft bekomen, is in ES tt. ¦ e van de dienst bij de schutterijen vrijgesteld. De IJ de "* tijd van gevaar en oorlog to vorderen dienst wordt C.ï(w'0p do schutterijen geregeld. , Av , ?_. Vlfc°'lo i_ er en Wethouders voornosmd maken derhalve de yMO °?I<le loteling! n, die het beroep van buitenlandsche _cc- V'k vaoof9nen' ia het bijzonder opmerkzaam oo den inhoud ij.it, °,orBemelde art. IÏ9 , daar bet vooral voor hen van bc.l 6'Va.' *ij zioh tot het volbrengen dor hun op te leggen 'eHr, Toor de zeomiiitio aanmelden. {?> den 10 l_aSrt 1865. '• 1* S«„ tBcmeester en Wethouders voornoemd, kL'iHo^tar't, De Burgemeester, 3. Js HOEFMAN
---

Duitsche Post.
Weenen, 9 Maart;
Ben telegram dat gisteren uit Londen word ontvangen, en waarin de analyse vo .rkwam van een artikel van den Morning Post betrAkelgk den staat van beleg in Gallicie,_ heeft schrik en ontsteltenis in de bureiux van redactie der Wieier Zeitung te weeg gobragt. Zonder het orgaan van lord Palmerston af te wachien, heeft ons offioieus blad onmiddelijk na ontvangst der dépêche verklaard, dat de mededeeling, alsof die staat van beleg word gehandhaafd tot dat Polen door Rusland zou zgn ingelijfd, eine tendenziöse Erfiidung was. Dit berigt, zegt de Abtnipost, is sleohts met het doel in omloop gebragt om de liberale partij tegen de regering op te zetten, aangezien deze hoogst ongaarne dien staat van beleg ziet voortduren. Ia de heden gehouden zitting der kamer van afgevaardigden werd de heer von Schmerling dan ook door den heer Giakra betrekkelijk deze aangelegenheid geïnterpelleerd; en alhoewel de minister van staat verklaarde dat de regering niet verpligt was hierover ophelderingen te geven, heeft hij het toch noodig geoordeeld de gemoederen te stillen, door te zeggen dat het den keizer had behaagd een besluit te teekenen, wasrbg die .staat van beleg op den 18 April zon worden opgeheven. De tijdingen aangaande de Sleeswijk-Holsteinsehe kwestie luiden steeds minder bemoedigend. Aan do Wiener Zeitung wordt thans uit Berlijn geschreven dat de regtsgeleerden der kroon zich verklaard hebben vóór do regtmatige aanspraken van Pruissen op de hertogdommen. Is dit het geval, dan zal Pruissen spoedig als een regtmatig pretendent optreden. Do_e medeleeling krijgt nog grootere beteekenis wanneer de tijding van den ¦i Wanderer" juist is, dat de Franscho gezant bg ons hof, de hertog de Grammont, bevel heeft ontvangen om de plannen van Pruissen bij onze regering in de hand te werken ; tevens z. udien gezant zhn opgedragen om het plan tot de bondshervormmg weder op het tapijt te brengen, waartoe thans het geschiktste oogenblik zou gekomen zgn, nu, nota bene, de midden staten zien gereed maken om in de Sloeswyk-Holsteinsche kwestie een woordje meê te spreken. De twist tusschen de regering en de finantieele commissie is weder hooger geklommen; aan zamen werking valt niet te denken, aangezien het ministerie op nieuw een schr'yven aan die commissie heeft gerigt, dat de zittingen door geen regeringspersoon zouden worden bijgewoond. Voor een onzer regterlijke collegien werd heden vonnis geveld in de zaek van twee mannen uit het volk, beschuldigd van het bevorderen van eene als ongeoorloofd erkende godsdienst Over beide werd het sohuldig uitgesproken; zij werden veroordeeld tot gevangenisstraf, verzwaard met één vastendag per week.
---

Fransche Post.
Parijt, 10 Maart.
De gisteren gehouden zitting van den senaa. ontleent hare belangrijkheid uitsluitend aan de diicus.ie over de 13e paragraaf, waarin over de eneycliea gehandeld wordt. De twaalf eerste paragraphen zgn bijna zonder discussie aangenomen. De straks genoemde paragraaf werd in de eerste plaat» besproken door dei kardinaal Donnet, aartsbisschop van Bordeaux, die zgne rede begon met te zeggen, dat hij niet de emotie wenschte te vermeerderen, die allerwege was te weeg gebragt bij het verschgnen der eneycliea, maar veeleer wilde trachten de goede verstandhouding te herstellen tusschen twee magten, die zoo langen tijd zijn vereenigd geweest en die voor het gemeenschappeiyk welzijn vereenigd moeten blgven. Hij ontwikkeldo voorts de meening dat de eneycliea niet verbood het gebruik van zekere vrijheden , die op het gebied van het publiek regt zgn toegestaan. Geen der pausen sedert Pius VI heeft geweigerd de concessien te doen, die de tijden, de zeden en de publieke geest der volken eischten, en de pogingen der Fransche geestelijkheid hebben slechts één doel: namelijk aan te toonen, dat er geen tegenspraak is tusschen de Fransche constitutie en de pauselijke leerstellingen. Men kan goed Franscbman zyn en goed Katholiek tevens, en demodemo maatschappij wordt in grootere mate gevoed door den geest van het Katholicisme dan men wol zou denken. De redenaar herinnerde verder , dat er een altoosdurend bondgenootschap bestaat tusschen Frankrgk en de kerk; de vorm daarvan mogt veranderd zgn, de zaken zgn in het wezen dezelfde gebleven. Hij eindigde met een beroep te doen op de eensgezindheid en verklaarde te zullen stemmen tegen de paragraaf, tenzij hy van de commissarissen van het gouvernement de verzekering ontving, dat nieis zal verzuimd wordeö om de goede verstandhouding tusschen den staat en de kerk te herstellen. De heer Stourm, de tweede «preker, noemde het een geluk dat in onze wetten en zeden het beginsel vnn gewetensvrijhe:'cia ingeweven. Volgens hem zijn de beginselen von het concordaat van het jair X nog heden van kracht. Hij betwistte den paus het regt om zich te mengen in de inwendige aangelegenheden van Frankrgk; steeds heeft men een onderscheid gemaakt tusschen den paus, souvereiu over de zielen, en den paus als sonverein oi er de onderdanen in vreemde landen. De paus kan aan de bisschop) en alle instructien zenden, die hij voor do godsdienst nuttig acht, maar do souverein , die meent dat de publicatie van zulke stukken gevaarlijk kon zijn voor zijn volk, heeft het regt die oj enbaarmaking te verbieden en ieder moet hem gehoorzamen. De spreker besloot met den wensch, dat de paus zou eindigen met agitatiën in het leven te roepen, waaruit pretentien ontstaan, die door alle historische herinneringen worden veroordeeld en die niets vermogen tegenover den nationalen wil, naijverig op zyne onafhankelijkheid. Daarop nam kardinaal Mathieu het woord, uitsluitend cm zijne persoonlijke houding in de kwestie der eneycliea te vare edigen. Hij zeide naar de uitspraak .van zijn gswetcn gehanticid te hebben en onderwierp zich lijdelgk aan alle de gevolgen die daaruit kunnen voortspruiten.
De voortzetting der beraadslagingen werd öasrop lepaali op morgen. In het begin dezer zitting van den senaat heeft de goedkeuring van het proces-verbaal der zitting van gisteren aanleiding gegeven tot eene incidentcele discussie, waarvan do markies de Boissy wedei da held was. Hij had namelyk in het verslag van den Moniteur gele: en. dat hij gisteren door den baron van Heeckeren zoude zijn in di rede gevallen met de woorden: » Gij verveelt den senaat; gij houdt ons nu reeds sedert drio uren heiig!" De heer de Bo'sty verklaarde die woorden niet gohoord te hebben en uitte teiens de hoop dat zij niet uitgesproken waren. De baron van Hre - kdron gaf hierop evonwol ten antwoord, dat bij dij woorden wel df gi - lijk uitgesproken had en er zeker van was daarbij de tolk ven de geheele vergadering geweest te zijn. Daar zich toen vrij a.-gjmeene toejuichingen deden hooren, maakte de markies do Boisfy een vrij dwaas figuur. Hij had zich daarna ook nog te veraniwoor len tegeoo er den gi-aaf Palikao enden heer deGerminy jêe eersto logenstrafte de bewe-ing van den markies dat de vorigo opperbevelhebber van het logsr in Ohina en de gezant die hem vergo»elde, zwakheid zouden hebben getoond tegenover Engeland ; de tweede logenstrafte de bewering van den markies d.t tf* nagelaten betrekkingen van militairen d;o op het sisgveH Heven, aan hun lot overgelaten worden.' In het a!geme.n had de markies heden vn miuvais _\uart d'heure do ir te brengen^
Naar ik verneem is aan den secaat eeae petitie toegezonden waarin wordt aangedrongen op de invoering van het Btelsel v, n kosteloos tn verpligt onderwijs. Prins Napoleon zou zich verbonden hebhen om deze petitie in den senaat te verdedigen tegelijk met het bekende rapport over dit onderwerp van den heer Dumy. Wat het wets-ontwerp op het lager onderwijs aangaat, het zal dit jaar niet in beraadslaging komen, daar de staatsraad het niet tgdig genoeg gereed zal hebben. In do commissie die de kamer van afgevaardigden heoft benoemd voor het onderzoek der bcgrootingswet'on, heeft geen - enkel lid der oppositie zitting. Veel beteekenis heeft dit feit niet; er blijkt slechts uit dat de kamer de oppositie zoo gering schat, dat zy het zelfs onnoodig aoht haar een blgk van parlementaire beleefdheid te geven door een harer leden in de commissie voor het budget te benoemen.
De heer de Morny is gestorven volkomen heider van geest. Hij gevoelde dat zijn laaiste oogenblik gekomen was en weigerde van toen af alle geneeskundige hulp. Mgr. Darboy diende he:n de genademiddelen der kerk toe. De keizer en de keizerin bragten den I'rjder nog des avonds ten 11 ure een bezoek. De heer Baroche heeft nog altyd den meestea kans om mat het presidentschap der kamer bekleed te worden. Men doadverwt de heeren Derienne, Mellinet en Chevreau (prefect van Lyon) met het lidmaatschap van den 'senaat. De reeder Armand, te Bordeaux, heeft van de Pruissische regering de bestelling ontvangen van tien groote oorlogsbodems. Men ziet ook vaa de hand van Georges Sand eene <?B»c&iede_.i_
van Ju'ius CCsar te gemoet. In de maand Eebruarij zijn in deze hoofdstad 111 personen falliet verklaard, hetgeen bewijst dat he; onzen handel nog zoo geheel naar wensch niet gaat.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag, 11 Maart. Aan de orde is de algemeene beraadslaging over ontwerp n°. II der Geneeskundige Wetten, regelende de voorwaarden tot verkrgging der bevoegdheid van geneeskundige , apotheker , enz. De heer dodefrol ontwikkelt xgne redenen tegen dit ontwerp. Zg zijn daarin gelegen: I°. dat voor do toekomst nieuwe beginselen gevestigd wordon, schoon daarvan lijdelijke afwijking in de toepassing plaats heeft; 2°. De wijze waarop de bevoegdheden der bestaande geneeskundigen worden uitgebreid. Wat het eerste punt betreft, deze wet vestigt 3 nieuwe beginselen a. eenheid van stand; b. dat de academische opleiding niet meer eene uitsluitende voorwaarde tot toelating is; c bet staatsexamen. In het eerste beginsel dat hij echter niet deelt, zal hij berusten; het is zoogenaamd het shibboleth der geneeskundigen; men wil nieta anders. Doch schoon het, bg het aanwij.cn eener juiste grens menige moeijelijkheid wegneemt, toch vreest hy dat in 't vervolg zal kunnen toegepast worden het bekende gui trop embrasse malétreint." — Aan het tweede beginsel geeft bg zijne volkomen adhaesie, hoe wel het in de adressen Bterk bestreden is. Het is een heilzaam beginsel. Immors het is niet de vraag'.os en waar de kermis is opgedaan, maar of de kermis bestaat. Daarbij alleen heeft de staat belang, niet dat de kernis aan eene staatsinstelling is verkregen. Hij erkent overigens dat onze akademien, bg een goed ingerigt onderwijs, ondor dat beginsel zouden lijden, zoo als sommigen beweren. Hij beroept zich wat de regtsgeleerde opleiding betreft, op den laatsten juristendag, waarop de groote regtsgeleerden bijeenkomen en de conclusie werd genomen; «Lernfreiheit ist eben so nothwendig als dieLehrfreiheit." Wat het staats examen betreft, ook daar is hy voor- Heeft do ondervinding geleerd, dat er genoegzame waarborgen in de academische examens en promotien zgn? Wel is waar is erin den laatsten tgd vooruitgang te bespoten maar toch i. het n.e wensohelgk het oordeel ov« geschiktheid fn hot onto^ XLVTelteï:tZJ.^èn £_ moerdr TïWV- Tot ioXr de beginselen, maar. uu komt spr. tot de/_zwaV.^ ren over de toepassing dier beginselen, voor zoo vef au^ -. betreft het eerste en het laatste: de eenheid van flrfp&-'. .taataexamon. En dan vindt hij voer het univer_EMS&£'*'. derwijs afwgking 'van beide beginselen tot Un ie invoering der wet op het hooger onderwas. Nogtana _Hn de nieuwo beginselen geene ttjdeiyke, maar blijvende beginselen en grondslagen voor het medisch onderwij. in «Ha geheelen en vollen omvang. Deze wet geeft eene partiele regeling van beginselen, aio ook ten grondslag moeten liggen bij de toekomstige regeling van het hooger onderwgs. Waarom dierelfde beginselen niet nu reeds ingevoerd voor hen die 't nnivefaitair onderwijs genoten hebben. Wat belet ons nu r.eis eenheid van stand aan te nemen, e"rf ?Btaßt'examen toe te Pa"èn voor hen die het academieo_,derwgs hebben bggewoond. Spr. ziet geen reden om de wet op het hooger onderwgs af te wachten, en daarom is art. 1 dezer wet voor hem eene niet geregtvaardigde inconsequentie. Maar aangenomen dat het noodig is te wachten op de regeling van het hooger onderwijs, waarom dan het statu quo niet behouden ? Tot hoe lang zal dat echter zijn ? Volgens hem mag de regeling van het hooger onderwgs niet langer uitblijren, ja, hg verstout zich te' zeggen dat de volgende zitting niet voorbij mag gaan zonder de regeling van het hooger onderwgs. Hy zal de laatste zijn om dezen minister werkeloosheid te verwijten. De bewijzen van het tegendeel zijn voorhanden; maar toch de regeling van het hooger onderwijs is urgent. Bovendien, het tgdstin ven invoering dezer wetten is gisteren zelfs verruimd, tot "I°. Januarij 1866, zoodat er nog meer tusßchenruimte is. Daarom zou hij zoo gaarne de wet op het hooger onderwgs zien voorafgaan. Bovendien doet Spr. bepaald uitkomen dat dezo wet geheel los is van da overige drie. Komt deze wet niet tot stand, dan is er niets anders noodig dan eene transitoire regeling der examens, maar de overige wetten biyven in haar geheel. Doch, ook al waro deze wet niet los van de overige, zou hij niet terug deinicn om haar te verwerpen. Zelfs in het geval dat de regeling van het hooger onderwys lang moet uitblyven, zegt hij: abstine, onthoud^ u en doet geen greep in het bestaande En résumé: wacht niet af; voert do goede beginselen reeds nu in; maar wilt gij afwachten, laat dan alles in statu quo en regelt de transitoiro maatregelen welke noodig zgn. 2". Deze bezwaren betreffen de wijze waarop de bevoegdheden der bestaande geneeskundigen worden uitgebreid. De aanleiding dozer bezwaren is gelegen in de artt. 16 en 17. Volgens art. 16 zullen zg die vóór de invoerjng dezer wet toegelaten zijn als doctor in de genees- heel- of verloskunde hunne bevoegdheid behouden , met dien verstande dat onder de bevoegdheid van den doctor, i. do geneeskunde, gevestigd op plaatsen, waar tijdens de invoering der 'nieuwe wet geene plaatselijke geneeskundige commissie gevestigd is, — begrepen wordt het behandelen van heelkundige gebreken, door het plaatselgk aanwenden van geneesmiddelen, waaronder een groot aantal belangrgke heelkundige operatien, a'Jes boven en buiten ds bevoegdheid thans bezeten; terwijl in art. 17 de plattelands-heeï*nee»ters bevoegd worden verkiaard tot de uitoefening der inwendige geneeskunde in haren vollen omvang, zonder nog te spreken van de uitbreiding hunner bevoegdheid in de uitoefening der chirurgie. Wanneer men da beide artikelen met de bestaande instructien en bevoegdheden vergelgkt, dan is hier groote uitbreiding, en zai dus het doel, 't welk men zich voorstelt om de kwakzalverij tegen te gaan, in stede van bereikt, weerstreefd, en de uitoefening dier vakken door min kundigen in de hand gewerkt worden.
De heer Westcrholl' kan onmogelijk tot deze wet medewerken. Zijne bezwaren komen grootendee's overeen met die van deu vorigen spr., en met zijne eerate rede bij de algemeene beschouwingen. De geneeskundige wetenschap is een on ondeelbaar, de regeling van het hooger onderwijs, moet deze wet voorafgaan. Eenheid van stand en eenheid van bevoegdheid wordt wel in beginsel gesteld, maar niet verkregen. Er zijn geeno gelijke verpligiingen tegenover gelijkheid van regten. De mingevorderden worden toegelaten tot de uitoefening van meer dan waartoe zij tot dusver bevoegd waren. Spr. besluit met de opmerking dat er z. i. een hooge mate van moed toe vereischt wordt om deze wet aan te nemen.
T>e heer Uccrtscmii _.__, _ic\. met dit ontwerp , althans voor zoover de regeling van de bevoegdheid der geneeskundigen ¦betreft, niet vereenigen. Bij is van oordeel dat het hoofddoel der regering, het verkrijgen van eenheid, van stand, niet bereikt zal worden, zoo niet vooraf of gelijktijdig het hooger onderwijs wordt geregeld. Hij is er tegen om zonder voorafgaande verbetering vau het geneeskundig onderwijs, nu bij provisionelen maatregel aan de niet gepromoveerden uitbreiding van bevoegdheid te geven. Hij meent ook, dat door het geneeskundig onderwijs langer in onvolledigen toestand te laten en door geene verandering in het slecht werkend stelsel van examinatie te brengen, aan de niet gepromoveerden een voorregt wordt verleend, terwgl te vent het gevolg zgn van de uitbreiding der clinische scholen tot nadeel van het universitair onderwijs. Het kardinale punt is, dat de verbetering der examina toch kan geschieden zonder de wet tip het hooger onderwijs, zonder nadeel voor de hoogeschool, en voor eene staatscommissie, in stede van de provinciale commissie. Hg vraagt of dan de uitbreiding van de bevoegdheden der niet gepromoveerden zoo noodzakelijk is, dat men niet kan wachten tot de regeling van het hooger onderwijs. Hij zegt met den heer Godefroi: de minister late de zaak rusten tot bij de wet op hot hooger onderwgs. Kn al gelooft hij niet, dat die wet zoo spoedig vastgesteld zal worden, gelgk dt heer Godefroi meent, zoo koestert spr. altyd nog de hoop , dat deze minister aan Nederland ook de weldaad eener wet op het hooger onderwijs zal schenken en dat hy niet zal zegzeg, zoo als hg gisteren in de verte liet doorschemeren, dat hij door de ondervinding nopens' deze geneeskundige wetten niet veel aanmoediging vindt voor de ind:ening eener wet op het hooger onderwijs. Maar ook, al ware de minister niet geneigd die wet te geven, wat zou dan de toekomst van het geneeskundig onderwijs zijn door de aanneming van dit ontwerp ? Z. i. deze. dat er grooto clinische scholen zullen worden opgerigt, de geneeskundige faculteit in verval zal geraken en er een geheel nieuw ras deskundigen zal opkomen, dooh dat de groote massa het universitair onderwijs zal missen. Bn nu geeft spr, twee middelen aan de hand: I°. Do verbetering van de examina der niet gepromoveerden, afgelegd voor eene ¦taats-commissie en tevens dat aan de hoogore eischen voor die examina ook meerdere vrijheden moeten worden verbonden. 2°. Om de eenheid van stand te bevorderen door het invoeren van een staatsexamen voor alle geneeskundigen bij eene staatscommissie , waarin ook de professoren zitting zouden hebben, welk systeem ook in België goed werkt. Hij schetst hierbij de voordcelen van een algemeen staats-cxamen boven partiele examina, in deze wet voorgesteld.
De heer van Limburg .Brouwer zegt, dat zgne bezwaren tegen dit ontwerp reeds door anderen zijn medegedeeld. Hij motiveert korteiyk zijne stem, die welligt, als de wet niet gewijzigd wordt, afkeurend zal zgn. Het doel en het stelsel der wet juicht hij toe, namelgk de eenheid van stand en het onnoodige van akademische _ opleiding tot aflegging van het eindexamen. Dat is betzelfde'beginsel als bij bet Indisch onderwijs, en de afschaffing van het radikaal. Maar hoe nu de toepassing ? Hij erkent, dat hij die niet van deze regering of dezen minister verwacht had. Het is toch een hulpmiddel of palliatief, terwijl het radikaal middel ware geweest: de organisatie van het hooger onderwijs, En nu vreest hij met de vorige sprekers, dat dit pall:»t:ef het universitair onderwgs in verval zal doen geraken en nadeelig zal werken op de geneeskundige wetenschap.
De heer Fan Mul ken heeft twee bezwaren tegen deze wot: I°. dat de offlcioren van gezondheid der land- en zeomagt van het beginsel van eenheid van stand zgn uitgesloten. Het verbod om burgerpraktijk uit te oefenen zou alleen kunnen gelden zoo lang zij in diecst zijn , maar verder niet. Spreker ziet daarin geringschatting van het corps officieren van gezondheid , en zelfs zekere minachting voor den militairen stand, want dc*c heeft geen keus van geneesheer dan den officier van gezondheid , die nu ali 't ware onbekwaam wordt gehouden voor de bnrgerpraktijk. Het doet spr. leed, dat de ministers van oorlog en marine niet met kracht daartegen opgekomen zyn en het heeft hem vooral verwonderd van dezen minister van binnenlandsche zaken.
2". Het tweede bezwaar is van gelijken aard, en wel ten aanzien van de militaire apothekers, die ook achtergesteld worden. Hij zal bg de behandeling der artikelen een amendement voorstellen.
De heer Idserila vestigt de aandaoht op de gebreken in de bestaande wetgeving, wat betreft de toelating der geneeskundigen. Die toestand eïsctit dringend regeling uu verbetering. Het bestaande ia onwetenschappelijk, onpraktisch on onhoudbaar. De Maatschappij tot bevordering der Geneeskunde stelt dit in haar adres van adhaesie op den voorgrond en noemt de wetgeving op de geneeskunde en den toestand der geneeskunst in het algemeen, een staat van barbaarschbetd, zoo als in geheel Euro| a onbekend is. De regering wenscht dien ellehdigen toestand Un ds wet van 181. ten spoedigste op te heffen. En al wordt nu de wensohelgke eenheid van stand nog niet didelijk bereikt, het is reeds eene groote stap voorwaarts, als er verbetering in do wetgeving komt. Overigens betreurt spr. zeer, dat de militaire geneeskundigen achter ge- Bteld zgn en acht dit een vlek, die deze wet ontsiert Maar boven eenig artieei gebrek, waarin verbetering gebragt kan worden , stelt hg de groote voordcelen dezer wet, die, al is zij slechts een tijdelgke maatregel, toch een stap voorwaarts is om een einde te maken aan de anarchie, welke op dat gebied heerscht. — Vervolgens gaat spr. over tot de bestrijding van sommige bezwaren, door vorige sprekers geopperd, en wier ongegrondheid of overdrgving hij zich ten doel Btelt aan te toonen. Zij betreffen vooral het strikt noodzakelijke om eerst do wet op het hooger onderwijs vost te stellen; de vrees voor verval van het universitair onderwijs; de beweerde te groote uitbreiding van de bevoegdheid der plattelands .heelmeesters. Het gewigt van de organisatie van het hooger onderwijs, waarbij zoo vele gewigtige quaestien zgn betrokken, is zoo groot, dat zij niet spoedig zal tot stand komen, en daarom vooral is deze voordragt als overgangswet hoogst nuttig. Men is ook zeer opgekomen tegon do uitbreiding van de bevoegdheid der platteland -heelmeesters, maar het is de bestendiging van hetgeen reeds bestaat of langzamerhand in gebruik is geraakten fait accompli is geworden, terwijl toch ook overigens aan de bestaande geneeskundigen de bevoegdheid wordt gegeven tot uitoefening der heelkunde. Hij besluit met de waarschuwing om niot door alles op eens te willen, het bestaande slechter, dat algemeen wordt afgekenrd, te laten voortduzen.
De heer dc Poorter beantwoordt den vorigen spreker. Ook hg heeft niets tegen de uitbreiding der bevoegdheid van de plattelandsheelmeesters, mits na behoorlijk examen. De heer Idserda zeide, dat het slechts de bestendiging was van een feitelijken toestand, maar dan kunnen ook vergrijpen tegen eigendommen tot geoorloofde daden worden gemaakt, omdat er b. v. velerlei inbreuken op den eigendom plaats hebben. Spr. had uit do pra emissen van den heer Idssrda de conclusie verwacht, dat hij tegen de wet zou stemmen. De heer «fonckbloet geeft te kennen, dat hij voornemens was eene rede tegen dit ontwerp to houden , maar dat de argumenten daartoe hem door vorige sprekers, bijzonder door den heer Godefroi, zijn ontnomen. Hij acht het dus onnoodig de vergadering verder te vermoegen, na de rsdevoeringen, die kortheidshalve nog al lang zijn uitgevallen. Men heeft gezegd, dat het shibboleth van dezen tijd is eenheid van stand. Intüsschen heeft de minister getoond den moed te hebben t.gen dien stroom op te roeijen. Hij vreest echter, dat het eigenlijk doel, hetwelk het ontwerp zich voorstelt, niet zal worden bereikt. Vraagt hij zich af of er inrigtingen bestaan, zoo als het ontwerp op het oog heeft, dan moet hij daarop ontkennend antwoorden. De clinische scholen zullen moeten worden hervormd. De resultaten, die men thans van dit ontwerp wacht, zullen, naar hij vreest, lang uitbiyven. De niet gelijktijdige regeling van bet hooger onderwijs is voor spreker eene afdoonde reden om tegen het ontwerp te stemmen. Dat akademisch onderwijs moet radicaal worden verbeterd en als nu deie wet wordt aangenomen, dan zou afstel van de regeling van het hooger onderwijs daarvan wel het gevolg kunnen zijn. Hij herinnert daarbij dat de min. van binnenl. zaken zelf heeft gezegd , dat er een tijd is van scheppen en dat men zoodanigen tijd ten aanzien van wetten en instellingen niet mag laten voorbijgaan . Zoo gelooft hij , dat op dit oogenblik de tijd daar is om het hooger onderwijs te hervormen. Het is in het belang on voor de eer van het vaderland, dat bij daarop aandringt. Dat zioh stroomen toehoorders naar de academie zouden begeven om de lessen bij te wonen , dat betwijfelt hg zeer, want de ondervinding heeft aangetoond, dat velen de academische lessen to duur achten en dat ook de voorbereidende studiën te kostbaar en veelvuldig zijn. De voorzetting von deze beraadslagingen wordt bepaald opa. s. Maandag, 'smorgens ten 11 ure.
Gisteren waren bij de stemming over het eerste der goneeskundige ontworpen van wet, in de tweedo kamer afwezig de heeren: Groen van Ptinsterer, van Eek, Kappeijne van de Coppello, Poortman, Dirks, van Bcijma thee Kingma, Storm van 's Gravesande, Lidt de Jende, van Asch van Wijck, de
taai (fc Ëtinler, Jetpert ei\ Kersten»,' terwijl het nieU* W lid, mr. Ph. nan Blom, nog zitting nemen moet. . QZie eereolg ran het Binnenland " Bifvoc'gsel.J
---


DE BUREAUX EN DRUKKERIJ BSZE3 i, COURANT l'N VERPLAATST HAA.B DS . WIJNSTRAAT, K><_tt over de Bezeuunakersteeg. Il «tcac l'ourant behoort een fc»*^ Btïlvoegsel.
---

Algemeen overzigt. Rotterdam, 11 Maart.
ES» L^^erTfeed^ame^ai^dë^SÏd^ni^r !*.Nunrt'•aclsli'gingea . evoord over het tweedo ontwerp der •CS tnlE° st»»tsregcfing, dat strekt tot rf geling der voorit Mer Verkr>jging van de bevoegdheid van geneeskundige, ih 6 "tukv601- De bekende betwaren tegen dat ontwerp , reeds '«i>;Ceil bre«dvoerig uiteengezet, zijn in de hoofdzaak deze: SC °a .«? n.h*r voorafgaande of gelijktijdige regeling v..n het !«JK va^9* hot onraadzame van een partiele regeling met 'Ct ,onno ve Bli heilzaam erkende beginselen van eenheid van N%Cr, 'gheid v"n acalemisch radicaal en instelling van het ...N.6^' '°a andere de uitbreiding van de bevoegdheid der KN wce3l£undigen en plattolandsheolmeesters. zonder dek? »*W*S Tan d° voorwaarden tot toolating of der examina. . °ad 2_lnS naw het zittingverslag, waarin deze bezwaren en ''«.dau6616» «eor uitvoeng wordon a-nge.r oifen, zij hier vCf • 9e_^ Werd<» ontwikkeld door do heeren Godefroi Wet- V'W *'«*>». *> Pooier , Jonckbloet en grootendeels ook S .**• ov!°"_Xi»'6«»,J *ro««*r, terwijl de heer «KW •*«?*«» «ch hO_ „ de «ohternitzetting van de militaire geneeskundige. *• Id*et daartoe een amendement zou voordragen. Ue \. Eeri..*'rd« heeft het omwerp tegen de verschillende daar**<*_) *aavallen verdedigd, gewezen op den toestand • "l?rin de geneeskundige wetgeving krachtena het régime van 1813 verkeert en gewaarschuwd tegen de verwerping van hot betrekkelijk goede , omdat niet op een .ï&sl en dadelijk het boiore of hefc volmaakte kon worden bereikt. Dezo discussie heeft tevens het bowijs, zoo nog noodig , gelerord, hoe erkende voorstanders van de algemeene rigting van dit bowind de zaken om der zaakswi'llc beoordeelen ; goedkeurea, zoo als gisteren, wat zij in gemoede aanneinoi gk achten, afkeuren datgene waartegen hnnne overtuiging of wotenschappelgk inzigt zich verzet.
Na de zonderlinge door den markies de Boissy in den Franschen senaat uitgelokte discussie, is daar gisteren beraadslaagd over paragraaf 13 van het ontwerp-adres, in antwoord op de troonre 10. Bij die g legenheid heeft de kardinaal Donnet het woord gevoerd in het belang van de eeusgetindheid en goede verstandhouding tusschen kerk en staat. Hij verklaarde slochts-dan voor do paragraaf to zulion stemmen, wanneer de regering de toezegging gaf dat zij niets verzuimen zal wat de goede harmonie tusschen kerk onstaat kan heratellen. Da heer Stourm bestreed den kardinaal in zoo verre, dat hij den paus het regt ontzegt om zich in de aangelegenheden van r.ndere mogendheden te mengen. De heer Stourm had wij ser gedaan den kardinaal eenvoudig te antwoorden, dat het eenige middel om de goede harmonie tusschen kurk en staat, to herstellen en blgvend te handhaven, gelegen is in beider algeheele scheiding. Onze Parijsohe correspondent treedt ten aanzien van deze senaatszitting in eenige meerdere bijzonderheden, waarnaar wij onze leiers verwijzen. Ailo berigten uit Parijs komen daarin overeen dat de wet tot deren ralisatie weinig bijval bij de meerderheid van het wetgevend ligchaam vindt. Men is van oordeel dat zij het kwaad eigen lijk niet verhelpt en daarentegen aan het gezag van de plaatselijke auioriteitenen de prefecten eene niot wensohoii.ke uitbreiding gesft. De wetgevende vergadering tal eerstdaags geroepen worden om over do wettigheid der verkiezing van den officieelen kandidaat voor Oholons sur Mar_e te oordcelen. Deze kandidaat, de heer 1. uguet, behaalde namelijk met eene meerderheid van zestien stemmen do overwinning op de b.ide kandidaten der oppositie. Hoe dio meerderheid tot stand is gekomen blijkt o. a. daaruit, dat men ia do moeste gemeenten van dit kiesdistrict, door den een of ander in pla-ts van afwesigen of bedlegerige zieken voor den officieelen kandidaat liet stemmen; dat vrouwen en minderjarigen, kiezers vertegenwoordigden, zoodat wel eens meer stemmen uit de stembus kwamen, dan er kiezers in de gemeente waren, hotgeen enkele rnairés trachtten te vorhelpoa door de stemmen voor de kandidaten der oppositie in de snippermand to worpen mn van goen moer andere staaltjes van dien aard te spreken. De 1 tatsten hadden de grootste moeite om het zoo ver te orengou d_t mon naar hunne bezwaren tegen deze wg«e van verkiezing luisterde; want men had de kioiers zoo bang gemaakt dat zij aanvankelijk voor de waarheid niet durfden uitkomen en toon dit he.waar overwonnen was, weigerden de maires de reclames op te nemen en de notarissen wilden de echtheid der onderteekeningsn niet constateren; zelfs de president van hot tribunaal van St. Mcnnehould verklaarde, dat hij niet bevoegd was, maires of notarissen tot het voldoen aan de pligten van hun ambt te noodzaken. De kandidaten der oppositie moesten er ten slotte toe overgaan om een aantal maires voor de regtbank wegens valschheid in geschrifte en misbruik van gezag te vervolgen en toen eerst had een onderzoek plaats, op grond waarvan nu de do nietigverklaring der verkiezing des heeren Bug _et wordt grëisoW. De Temps is . van oordeel, dat de schuldigen streng gestraft moeten worden. Zoo als men weet. zal den 18 dezer de staat van beleg m Gallicie worden opgeheven. De Oostenrijksche regering heeft hot gepast geacht tevens de verzekering te geven, dat Rusland op deze aangelegenheid hoegenaamd geen invloed uitgeoefend en om geen uitstel verzocht heeft. Do president van den Duitschen bondsdag, de vrijheer von Kübeck is naar Weenen ontboden. Volgens de Kreuzz. heeft zioh te Berlijn eene vereeniging gevormd tot overneming van de Oostenrijksche staatsdomeinen. Reeds zou men met het ministerie van finantien te Weenen in onderhandeling getreden zijn. Kaar men zegt, is de koning van Pruissen voornemens om, vergezeld van zijn min;stcr von Bismarek, eerstdaags eene reis naar Slreiwijk-Holstein te ondernemen. . Betreffende de Sleeswijk-Holsteinsehe kwestie is mets nieuws te vermo' den, tenzij men darrvan uitzondert dat de rogtsgeleerden der kroon zich voor de Pruissische aanspraken op hot regt van succenie zouden verklaard hebben; welk gerucht m allen gevalle nog zee? bevestiging vereischt. Aandacht trekt voorts, dat het half officieele orgaan der Hannoversche regering zich ten gunste der Pruissische eischen verklaart. Het blad van graaf Platen kan daarin geono, met de souvereiniteit van een bondsvorst onvereenigbaie voorwaarden ontdekken. Mogelijk is deze vri ndschappelijke zienswijze van het Hannoversche ministerie te danken aan een wenk, dien de Berlir-er Publicist, een blad dat door den heer von Bismarek geïnspireerd wordt, onlan. b daaromtrent gegeven heeft. Het Deensche Folk'thing heeft eergisteren het voorstel van den heer Rimestadt aangenomen, strekkende om tot eene goede verstandhouding.met de regering te geraken. Het gewijzigd ontwerp der grondwet is naar het comité gerenvoyeerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 Mairt. Geliik men hier algemeen verwachtte en gelijk u wel reeds per telegraaf bekend zal zijn geworden, is ook Wilmington door de Noordelijken ingenomen. Dit berigt heeft op onzo beurs zeor veel sensatie to weeg gebragt en de aandeelen in de Zuidelijke katoenleen ng weer aanmerk olijk doen dalen. Zij werden heden tegen 34 en 33 pCt. tè koop aangeboden en zelfs tegen dien lagen prijs waren er geen koopers te vinden. Volgens de telegrafische berigten werd Wilmington in den morgen van den 22aten Febr. — den geboortedag van Washington — door de Noordolgken ingenomen en violen 700 gevangenen en 30 stukken geschut in handen der overwinnaars. De Zuidelijken hadden den vorigen dag duizend balen katoen en vgftien honderd vaten terpentijn verbrand. Hun generaal Hoke, die hèt fort Anderson en Wilmington verdedigde , wist zich nog bij tijds mot het grootste gedeelto zijner troepen uit de voeten te maken, doch volgens de laatste tijdingen , zat eenerasl Ferry der Noordelgken hem digt op de hielen. Tè New-York en Washington heeft, zoo als ligt te begrijpen is, de inneming van Wilmington de uitbundigste vreugde ie weeg gebragt. Het bezit van die belangrijke plaats zal nu, volgens de berekeningen der Noordelijke bladen , de operatien van generaal Sherman bijzonder begunstigen en vergemakkelijken en hem in staat stellen alle communicatien voor generaal Lee af te snijden en zija eigen leger met dat van Grant te vereenigon, teneinde Biohmond gezamenlijk aan te vallen. Behalve Sherman zullen ook Sheridan en Scholefiold, de veroveraar van het fort Anderson, zich bij Grant aansluiten , en het gezamenlijk Noordelijk leger voor Richmond zal dan plus minus 20-,000 man sterk zijn, zoodat Lee, die naar m»n berekent, hoogstens 60,000 man kan bijeenbrengen , de verdediging der plaats spoedig zal moeten opgeven. Het gouvornement der Zuidelyken schijnt op die eventualiteit ook wel voorbereid. Hot reeds vroeger mode • gedeelde borigt, dat Lee reeds besloten had met zijn leger naar Lynchburg terug te trekken , wordt ook nu weder herhaald, en zelfs meldt men dat hij voornemens is om van die plaats, door de bergen, naar OoßtTennessee en Kentucky te marcheren. De bevolking van het Noorden moet buitendien door de laatste herhaalde overwinningen bgzonder in opgewekte stemming verkeeren , hetgeen blijkt uit do geestdrift waarmede de geboortedag van Washington in al de Noordelijke staten is gevierd. De New- Yorkachepers geeft het gevoelen te kennen dat de oorlog nu zeer spoedig geëindigd zal zijn/ daar de magt van het Zuiden te zeer geknakt is om veel langer weerstand te kunnen bieden. Ook hier begint datzelfde gevoeh-n algemeen veld te winnen. Het herhaald succes der Noordelijken boe_emt hier echter zeer veel bezorgdheid in, want bg velen heerscht nog altoos de vrees dat zoodra de oorlog met het Zuiden geëindigd z»l zijn, hot Noorden onder een of ander- voorwendsel met Engeland twist zal zoeken. Een oorlog tusschen Engeland en Amerika wordt hier inderdaad als eene onvermijdelijke gebeurtenis beschouwd. Mogt die algemeene verwachting bewaarheid worden, dan zal ons gouvernement het zeer hard te verantwoorden hebben, want het publiek geeft thans duidelijker te kennen dat de. wankelende staatkunde van het kabinet Palmerston zoowel het goorden als het Zuiden tegen Engeland heeft verbitterd. Volgens veler gevoelen zou onze regering, door de Zuidelijkeni als onafhankelijk te erkennen, de scheuring der Unie hebben in de hand gewerkt en zoodoende de belangen van ons land hebben bevorderd. De vraag is evenwel of do regering door zulk eon onbiliyk en voorbarige handeling don oorlog tusschen Engeland en Amerika niet zou hebben verhaast. De mislukking der laatste vredesonderhandelingen tusschen het .Noorden en het Zuiden, schijut de vredosdemocraten in het Noorden nog niot te hebben ontmoedigd. Er zijn althans op nieuw zendelingen uit Now-York naar Richmond vertrokken, namelijk generaal Singleton en de regier Hugho. Volgons de New-York Daily News is die zending van een particulieren aard, doch de beide gedelegeerden zijn niettemin voorzien van verlofpassen van president Lincoln. . Het huis der vertegenwoordigers te Richmond heeft de wet tot wapening van 100,000 slaven aangenomen, doch de senaat heeft bij eeue meerderheid van één stem do aanneming er van uitgesteld. __-—____=______________.—__—-——-
---

