BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Ontelgening van perceelen ten behoeve der verbetering van den Neder-Abijn boven wijk bij Duurstede.
Bij het onderzoek van dit wetsontwerp in de afdeelingen bieken nog altijd enkele leden van meening to zijn, dat, men voor- Z'gtiger dcetï earst de ondervinding omtrent den invloed der brug te Kuilenburg op dit riviervak af te wachten, alvorens tot de uitvoering van het work over te gaan. Andere leden hebben, zonder bepaal lelijk dien wensch asn te dringen, hot evenwel niet ondienstig gèocht, der regering nogmaals in overweging te geven om toch vooraf grondig te onderzoeken, of uit da hier beoogde verbetering von de stroombaan gien wezenlijk ongerief of nadeel op lager gelegen puuten zoude kunnen voortvloeijon, zoowel voor de oeververdcdigiug als voor de scheepvaart. Van eene andere zijde werd evenwel herinnerd, dat de z*si. reeds bij de vaststelling der jongste bcgrootingswet. voor het Vde hoofdstuk haar beslag had gekregen, en d sarbij op nieuw ge we. e 1 op het groote nut dat uit deze afdoendo verbetering vsn bet rivierbed voor do scheepvaart en inzonderheid voor den op dit punt zoo zeer bedreigden Lekdijk rnr-g worden verwacht. De ijsbezettingen, dio zich tbans gewoonlijk in deze-kromming der rivier vorruea , en alsdan hef af komende watee en ijs op den noordelijken oever bij Spaarhoven rigtende, voor dat gedeelte van den Lekdijk groot gevaar doen ontstaan, zullen zeker door de beoogde afsnijding voorkomen , en geregelde doorstrooming van water en ys bevorderd worden, terwijl tevens voor de scheepvaart, door m»8Bg»C---,»._ii._.ai3i«*«*«»*?»'»ss»^ ¦ de wegaeming dizcr zoo helerntnerenie togt, een groot feswaar zal zijn opgeruimd. De mogelijkheid van eenigen tijdelijke vloed benen eclenwaarls, waartegen zoo noodig 'trouwens ms gelen te nemen zijn, schijnt alzoo niet tegen ds voordcelen ven het werk te mogen opwegen.
---

VERBETERING.
ïn het verslag der rerlo van den heer Godefroi (zitting vs; Zaturdag) staat ia het be<»in : Hij erkent overigens ... sommigen beweren. Lees: hjj ontkent overigers.
---

Rotterdam, 12 Maart.
Wij hebben wed;.: het genoegen, wat de verlc(cr;n/r ; maand Febiunrij ISCS, van rien Rotterdamschen waterweg ':.;• treft, het voi .onde mede te deelen • Aaa de afgemaakte werken is gedurende deze mosnd gacne Schade ontstaan en dio werken verkeeren in gooden s'cat. Aaü de onderhanden eerste verlenging met 200 el ieen-aor;.-van i!en Zuidelijken dam, is door herhaald storinvroder cc mr ¦ cc.ter onbelangrijke, scha;ie ontstaan, mot dc herstelüng waarvan tr*n bezig i_. Tot afwerking van het tijjwerk van dit gedeelte dam, is gelcg . 54 ei lengte tweede laag en 39 t-1 lengte bovenlaag, waaropove. 3-t el lengte do ateeabodekkiii» reet perkoenialen is a Voorts is langs den dom steen gestort, 'thans lot eéne bcevef-iieid in het geheel van J7i last. Itigcheid zija ._ polen langs de lijden van den dam, 2 palen in do as des dams en 12 schqprpalen, waartegen is oan gel 60 el lcügtc gording, . leggers, . 1 Behoren en 12! e! ieiu-o strekhout met de loop- ca siuitribfccn eu spoorstaven o.er Ij ol lengte. Do verst in zee reikende paal staat op 545 el buiten het du!-'. In het gebeol zija voor de eersto verlegging in gebeid eikeu palen, waarlangs en w.arop zijn sangd-reg. 493 e. Ti gording en 23 leg. ers. Door de pnien zijn gewerkt 24 ijieren koppel-fnng.n. Het hulpspoor van de Mui is aangesloten aan het ïj'Mrei. spoor op den dam. Aan de tweede verlenging von den zuidelijken dam met 20Ö el zeewaarts is nog niet begonnen. Gemiddeld zijn dagelijks werkzaam SS raseschappen en 2 paarden. (sioo;j:pnt>
Aan het verslag vr.n do Noord- en Zuidholl'atdsehe R-.dding- Maatichapp:j ever I_C4 . ontleen en wij het vogr.:
In den aanvatsg van het jaar deden beet «urderen een loreep op hunne landgenooten óin onderst tu__ing tot het in stand btc - gen van gewenschie verbeteringen ia den werkkring chr in¦-, - schappij : zij gaven daarbij te kennen, dat sij-demoeijelykhedei . verbonden aau een geleelte cV.er ver: eteriügen , niet ligt achtten; doch dut zij bedroeven jouden eet,e inrigti.g in het leven to reepen, waarbij aan ieder der redding.ooien verhouden v.er. bekwaam, vost bezoldigd stuur- of bootsman coach korps . jera, gekozen uit vrijwillieers; die door veelvuldige oefenin bekwaom zouden wordon gemaakt om met reddingmiddelea cm. te gaan. Verder waa het hun wensch om de bestaande middelen allengs to vermeerderen en zooveel noodig te vervangen doorsmUic meer aan do vereisehten chs lij Is voldoende en den werkkring uit o breidon door het platteen van toestellen, waarbij door middel van eene juurpiji de verbinding tusschea een in 1 ood veikeerer; cl schip en den vasten wal wordt tot stand gebragt. Tot dit waren intüsschen de ten dienste staando middelen der ir.:--sehoppij niet voldoende en aarzelen bestuurders dus niet zich tot het publiek te wenden mot do bode om krachirVc ondersteuning. Dit verzoek vond bij velen eene warme ontvangst eu ruime bijstand werd verkend, zoowel door toezegging van'j:::,--lijksehe bijdragen, als door giften in eens, tot aankoop, verstoring en vermeerdering vau het mateiieel- Bestuurderon kunnen het echter niet ontveinzen dat zij zich den algemeenen mte!_g bunner pogingen gunstiger hadden voorgesteld en schrijven de rederieu d _-- ae.n toe dat in deze dagen soo vcol en zoo dikwerf wordt gcvra.fr.. Een herhaald verzoek tot hulp aan hen, dio tot nu toe . og niet hebben deelgenomen, achten best .urderen echter niet or>_.: De aanvankelijk ondervonden ondersteuning gaf intussi bcstuurderen dea moed om de voorgenomene verbeteringen in werking to brengen ca hebben zij zich hierbij luten le;d,n Bande bestaande regelen vaa de reddmymsaUchappijoa in Engeland en Denemarken. Het eerste wat hun to doen stond, was het vormen van eommissien van plaatselijk bestuur or, _e vosehllendo stations, waar roddingmiddelen zijn gep'aat st. Zij mccnöea zich daarom te moeten wenden aan mannen op die p'.aatren of n derielver onmiddellijke nabijheid wonende , d^e door hunnen krael - igen invloed ia staat waren de goeds zaak te Reipen Uvo:-deren. Met vreugde erkennen _y dat hun die hulp _¦'.-¦ wc-:cl onthouden, en dat hot hun gelukte in korten tijd bed missiëa, uit vijf of drie leden bestaande, bij elkander te vereenigen. Dezo comiiiiss:ëa vertegenwoordigen het bestuur. Hu' werkzaamheden bestonden in de ct-__o plaats in het beu oen en vin bootslicden en het vormen van een korps vaste rotijors lij do reddingbooten, benevens het aanstellea van personen a.'s atnvoerders bij de vuurpijltoesfcüen. Oefeningen werden £/:¦ rj::i-.eerd op die plaatsen waar hét bovenal bkek da. zulk. v»ei s<¦>,<-lijk en noodig .wa», en voorschriften g;g«voa dat jaarlijks minste s viermaal do booten in zee zullen worden gebragt, ten eatido cl. -
zelver toestand te onderzoeken, en de manschappen vertrouwd te maken met de reddingsmiddelen.
Gevolg gevende san hot reeds vroeger genomen besluit, werd dior de zorg van bestuurderen to Nieuwediep eea ntcuvr sta opgerigt. Eone reddingboot mot wagen ca toebehooren , werd na»r die plaats gezonden on een geschikt lokaal daarvoor geboawd. H»f aantal stations is door dere toevoeging-tot twintig gskloramen. Ook te Noordwijk aan Zee werd de boot vervangen dor eeno van grootere afmetingen en naar het nieuwe model gebouwd. De Iq den nieuwen toestel gebruikt wordende vuu.pij.cn werden tot heden slechts in Engeland en Denemarken ge-ua._t en moesten van de landen wordon ontboden, waardoor groote kosten werden veroorsaakt en veel oponthoud was te voordien. Dank zij ictuss-hen de ijvorige beaiceijiugen van den heer J. V. . Besgansius, l«te luitenant der artillerie, aan wien het op de pyrotechniache werkplaats van het gouverceraent gelakte dergelijke vuurpijlen aan.te maken, ontvingen bestuurderen d_ «o-willeade magtiging van Z Eio den minister van oorlog om voortaan die pijlen te Delft to doen samenstellen. Met do meeste zorg genomene proeven in vergclijkitr-g met Engelsche en Deensche vuurpijlen beweren, dat de in Delft gemaakte gelije uitwerking hadden en grootere afstanden konden bereiken. Ten einde de gezagvoerders van schepen en hunne equipage bekend te maken met de wijzo, waarop aan hen hulp zal worden verleend door middel van vuur^ijltoestel, >'n pevsl zij bij stormweder, op onze kusten mogten vervallen, zijn bestnordi van voornemen eeue gedrukte instructie te doen uitreiken. Aan de lo 'en der orde van advocaten bjj den hoog*, raad der Nederlanden is de volgende circulaire gerigt: .. In de beide hier uitkomende nieuwsbladen vaa 19 en 10 J?a-brusrij jt- i» openbaarheid gegeven aan cc, tjDg. ,¦, welke eon lid do? orde wegens uitdrukkingen , die bij a!s ter tereg-zetting van het provinciaal hof in Zuidholtand had co bezigd, door de party, tegen wie hij opgetreden wcs ter ver aatwoording werd geroepen, als betrof het eene ecrezaak lvV , schen blondere personen, en gezegd lid der orde, na eonQ scl'iift.lijke explicatie, indien zij aan de partij niet mogt vol- j doen , zich tot explicatie van anderen aard bereid heeft verklaard, j • Die openbaarmaking geschiedde door vier heeren, geroepen tot bijstand in den gerezen twist, waaronder een ander lid der ordo, met verklaring hunnerzijds, dat door hetgeen uit den laats*ca briof bleek, voldaan is aaa hetgeen hot gevoel van eer vortieron kan, en dus deze zaak als geëindigd moet worden beschouwd. » Deze feiten heeft de raad van to'.zigt en discip^ne voor de orde van advocaten lij den hoogen raad der Nederlanden diep hetreurd. -'Vrijheid van sproken, algehcele vrijheid van spreken, voor den regter is aan de advocaten toegekend niet in hun belang, — maar in het belang der maatschappij, hetwelk vordert, dat den regter niets verholen blijft van heigeen door elke dor partijen vermeend vrordt te strekken om hem het epoor van waarheid en regt to doen vinden. -De handhaving van die vrijheid, in het maatschappelijk belang aan de balie gegeven, is aan haar zelvs toevertrouwd. ;- In de volle beantwoording van drt vertrouwen ligt haar eers'.c pligt jegens de maaschappij, en de eer -van haren stand. «Niets zoude die vrijheid meor belemmeren, oan hare handhaving meer in den weg staan, en. do rigtige behandeling der Baa den advocaat toevertrouwde belangen zyns cliëats meer beiiKcieelea, dan de meening, dat de advocaat buiten rjgten aan zjue tegenpartij verantwoording schuldig zoude zijn wegens elk voor heat medegedeeld feit, elke door hem daaraan toegekende qualificatie, elk door hem gebcsig d woord , waarin die tegen- Vertij to regt of ten o. regte eenê beleediging mogt zien. • Tegon die meoning knn daarom , naar het inzien van don ïatv.l, niet krachtig genoeg geprotesteerd worden. • Buiten twjfel kan die vrijheid door een advocaat misbruikt ¦wo-ion , — en hoe grooter de vrijheid is, des te krachtiger moet tegen mik misbruik wordon gewaakt. »Do vraag evenwel: of in eenig geval misbruik gepleegd werd. _c»>i niet ter beantwoording worden overgelaten aan de tegenpartij of ïo haven , zonder vojchel to geven aan de meening, tegen Tre'"se het zoo even bedoeld protest is gerigt. —Bn het is daarom , ttat, behoudens de bovoedheid, aan den voorzitter van het betrokken rcgterlijk colcgic toegekend door art. 20 van het reglement vaw orclo en discipline voor de adrooaten en procureurs, do betiotwoording dier vraag bij de artt. 11 on 12 van gezegd regio-IXS; it, vastgesteld door Z. M- den koning, uitsluitend is opgodragen aan den raad van tooz;gt en discipline, tot dat einde bij art. 9in gestod. • Die raad is helsst met de sorg VOO,* de eer van den stand dor advocaten. Hij houdt toezigt o,er do handelingen deradvowen als zoodanig. — Hij weert en beteugelt de inbreuk en misslagen, mot opleggiog , zoo noodig, van straffen aan de leden tiec orde •' Hij derhalve, die zich door het voor den regter gesprokene beëedigd acht, kan en lehoort zich te beklagen bij dien raad. — Dj dezen zal hij bescherming erlangen , zoo werkelijk misbruik vau do vrijheid van spreken tegen hem is gepleegd, — terwijl, ijj dc raad geen misbruik aanwezig mogt bevinden, hij den al.ocaat zai steunen in diens handhaving der vrijheid van sprok u togen elke bewering van verantwoordingspligt. " Op deze gronden heeft de raad van toezigt en discipline vo >r de orde van advocaten bij dea* hoogen road der Nederlanden, 'ter voorkoming van herhaling van dergelijke feiten als boven werden vermeld, in de zitting van heden besloten ter kennis \ar, de leden der orde te brengen, dat', naar 's raads inzien: " I°. elk lid der orde, dat wegens woord of daad, in de uitoefening yan zijn beroep gesproken of verrigt, hetzy als gold het eene c:-.-.sak tusschen bijzondere personen ter verantwoording geroepen, liet zij bcleedigd mogt worden , den raad daarvan onverwijld heeft ie verwittigen, en hem, die meent reden van beklag to hebben, ni.'t zijno klagt naar den raad te verwijzen; en 's", indien do klager van die verwijsing geen gebruik mogt maken, <d de klogt door dea raad ongegrond mogt worden bevondea, de eerste pligt van denalvocaat en de eer van zyn stand hem verbiedt h ¦•Ij aan do tor verantwoording-roeping gevolg to geven, hetzy sic!» de beleediging, hem te dier zake aangedaan of te doen, als ecnedio hem persoonlijk betreft te beschouwen en te behandelen. 's Oravenhnge, 6 Maart 1855. Namens den Raad van Toezigt en Discipline voor de Orde vin Advocaten lij den Hoogen 11-iad der Nederlanden, A. DE PINTO, Delen. P. L. F. Biussk, Lid en Secretaris."
Men schrijft uit Leeuwarden aan dc Arnh. Ct. .- Wordt het menschelijk geslacht physiek kleiner ? Die vraag, vooral na den oorlog in de Krim door Engelsche et: Fransehe bladen leyendig behandeld, werd toestemmend beantwoord
Bet cijfer der lotelingen, die blijkens statistieke militaire be- Behciden, over ecu vrij groot aantal jarea , meer dan gemiddelde lengte hadden, werd gaandeweg kleiner, maar dat van hen, die ïene gemiddelde lengte hadden, nam toe. Dit blijkt uit het onderstaande staatje ten aanzien van de Fran-* sche armee ca dat berekend is op elk contingent van 100 man. lotirgvan loting van loting van loting van Lengte. 1831-35. 1836-40. 1841-45, 1846-50. I f,78 _ 1,705 el. 14.97 14 84 1509 15.31 L 706 - 1,732 id. 9.85 977 9.54 9Od 1,713 » 1,760 id. 501 4..9 4.71 474 1,710 en daarboven 293 273 270 273 Hen ziet hieruit, dat het cijfer van hen, die in de klasse der gemiddelde lengte vielen, steeds klom. Do Engelschen zagen in\le Krim mot zekeren trots op do meertl re lengte, die over 't algemeen hunne soldaten hadden, maar zij vergaten dat het Engelsche gouvernement bij de recrutering veelmeer keus heeft, en dat de chefs, vrij grooto premien kunnende uitlogen, er eene soort van ccquetterie van maakten, om iv Je gelederen van hunne regementen met groo.e manschappen 1c pronken.
vifaar — zi» de kracht in de lengte ? De Fransche chirurgijns beweren dot die het meest bij de gein, Idcldc lengte aanwezig is, terwyl de Fransche krijgsoversten vnn oordeel zijn, dat lange tailles voor de snelheid der bewe\\"2,en, in vele gevallen voor een goed succes een boofdvereisehte, hinderlijk zija. Dit laatste»hcbben de Engelschen in do Krim kernen opmerken. . ... .Misschien zal ons gouvernement, na afloop der loting voor dit jrr, eenigo statistieke opgaven mededeelen, waaruit men, ten aanzien von den physieken toes and des volks,niet onbelangrijke g* volgtrekkingen zal kunnen maken. Wij gelooven dat de Frezen, wat statuur betreft, eene eerste plaats innemen, en dat ook in Drenthe lange exomplaren zijn, b e . bij de loting te Hoogevcen , waar er een onder de maat tra.t, dio eene lengte bezat vau 1.9J6 el.
Als con tegenhanger van de geringe belangstelling in het open>...:• onderwijs in sommige andere lauHen, moge dienen de volgende p, o vau hetgeen in "ons vaderland in het belang van het volkso:> lerrigt wordt gedaan. De cijfers zijn ontleend aan officieele o- ¦¦••aven. De kostenvan het lager onderwijs bedroegen in J 862: Jaarwedden voor onderwijzers f 2,186,543.12%, onderhoud van b. ;oollokalen f 319.111.75, nieuwe lokalen enz. ƒ 1,017,411.69%, vc-goeding voor vrije woning f 79,710.23, achoolmcubelen en behoeften ƒ 317,249 22, onderwijzers pensioenen f 90,551.43%, s.-,',-idien aan bijzondere scholen ƒ 36,91107%, opleiding van onderwijzers f 133,542.30,ondorwijters-gezelscbappen ƒ5.045 00. jaarwedden der inspecteurs f 25,200.00, reis- eu verblijfnosten rier inspecteurs f 4,635 99, reis- en verblijfkosten der schoolopzieners f 42,552.61, school commissien / 14,182.84%, ou(!.-i-wijsors-woduwenfondsen f 2,300.00, andere uitgaven f .3 351.47, totaal f 4,308,328.74%. Het getal hoofdonderwijzers bcdroea 3136, dat der hulponderwijzers 2314, totaal 5450, en verder nog 414 hoofd- en 801 hulponderwijzeressen. Het ce-al mannelijke kweekelingen beliep 2732, dat der vrouwelijke 246.
minister van financiën heeft, na lezing eener missive van een tier controleurs van dc directe belastingen en het kadaster, d:e verzocht te worden onderrigt of de vrijdom van grondbela.*'nz, waarin volgens de bostaando verordeningen de schoolgebouwen , geen kostscholen en het eigendom der gemeente zijnde, deelen, mode moet worden toegekend aan eon der gemeente G toebehoorend perceel, dat tot eene rijks hoogero burgerschool met viif j 'riceii cursus is ing-rigt en gebezigd wordt, dien conti 6',iurs'hij resolutie van 18 Fobruarij lr>6s n°. to kennen gegeven, dat de voormelde bepalingen zoowel de inrigtingen vau he middelbaar, als die van het lager onderwys betreffen, en derhalve ook van toepassing zijn op de scholen, vermeld in do wot van den 2den Mei 1863 (Staatsbl. n°. 60) voor zoover de gebouwen niet aan particuliere behooren.
Beroepen bij de Ned. Hcrv. gemeente te Zierikzee, ds. E. J. Jungius, pred. te Heilo; — te Loosduinen, ds. W- Mense, pred. to Voorthuizcn; — te Ouddorp ds. H. Bax, pred. aan de Vuursche; — te Blcskensgraaf en Hofwegen ds. H. v. Strien Oz., pred. te Bennekom ; — te Vriezenveen ds. J. Cramer, pred. te Charlois; — te Opheusden dc. J. A. ten Bokkol Huinink, pred. (e Oud-Alblag; — te Hoogeveen ds. J. van Konijnenburg, pred. te Kedichem; — te Losdorp, ds. S. H. Buitendijk , pred. to Harderwyk; — te Montfoort ds. Ph. S. v. Konkel, pred. to Maasland. Benoemd tot hulpprediker te Wildervank, voor den tijd van twee jaren, de kand J. Boon. Toezegging van beroep verleend tot de beroeping te Bath aan den kand. A. van Oosten. Aangenomen defteroeping naar Lage Zwaluwe door ds. J. D. Sigal, pred. te Besoijen. Bedankt voor de beroeping naar Hilversum door ds. J. H. Geselschap, pred. te Bhenen j — naar Budcl door ds. J. O. O. Oudegecst, pred. to Made.
Amsterdam, 11 Maart. Werd in het begin van dit jaar aan dc Nederlandsche kunst een jong kunstenaar ontnomen door het afsterven van D. T. Jamin, dezer dagen vroeg de dood op nieuw een offor en ontrukte haar en zijne vele vrienden, die hem om zijn goed karakter liefhadden, op sleohts zesentwintigjarigen leeftijd Albertus Gerardus Bilders, die veel voor de toekomst verwachten deed. liilders waa een kunstenaar, die door veel studie zijn geest beschaafd en door veel lezen een algemeene kennis verkregen had, welke hem —ware hy blijven leven — rijke vruchten sou hebben doen plukken; al heeft hij ook reeds menigmaal proeven van sijn groot talent door het exposeeren van zijn kunstwerken gegeven, toch was hjj pas begonnen te bouwen, en de waren goed en krachtig om het gebouw te dragen, dat hij zich voorstelde te voltooijen Maar de dood kwam tusschen beiden, en Nederland tolt een jang kunstenaar minder waarop het zeker met trots mag wijzen. Dezen morgen vereenigden zich vele kunstbroeders en vrienden von den overledene iv de kunßtzalen der maatschappij Arti et Amicitiae, van waar tij zich naar het steifhuiß begaven, om zich achter de ljikkoets te paien en den overledene tot de loatite rustplaots te vergezellen; de slippen van het lijkklced werden gedragen door de hh. Allobé , Art», Martens en Mauve. A«n de groeve, in de Nieuwezijds kapel, gekomen, bragt de president der maaschappij Arti et Amicitiae, do heer C. Bochussen, hulde aan do verdiensten van den ontslapene, waarna de heer Allebé in een paar hartelijke woorden den overleden vriend herdicht en zoo de plegtigheid besloot. * Ajblasserwaard , 11 Maart. Gedurende de laatste dagen is door enkele commissie-koopers voor de schil en bind van de hennep ƒ 18 de 50 Ned. ponden geboden en door enkele producenten tegen dien prijs afgeloverd. Voor het geheele gewas, dat is met inbegrip van do gelling hennep, was niet meer to maken dan ƒ 17 de 50 Nederl. ponden. De meeste opkoopers bleven echter verre beneden dien prija voor het geheele gewas. Er is dan ook nog niet noemenswaardig verhandeld en de markt neigt meer en meer tot daling. De boter blijft duur, men besteedde heden f J.20 . 1.25 het Ned. pond. Voer de 50 Ned. ponden hooikaas werd naar kwaliteit van ƒ 23 tot ƒ27 betaald. ?, , _ _ * Charlois, 12 Maart. Heden voormiddag maakte ds. J. Cramer, predikant alhier, aan de gemeente bekend, dat Zijn- Eerw. heeft bedankt voor het beroep naar Vriexe.een. Kampen, 11 Maart. Gepasiecrden Woensdag middag werden de vier hoekstcenen van h"t stationsgebouw der Centraalspoorweg-maatschappij aan de overzijde van de IJsselbrug gelegd. — De heropening der scheepvaart brengt hier vrij wat levendigheid aan. Zoo zijn gep .sseerden Woensdag niet minder dan 78 groote en kleine vaartuigen de IJsselbrug gepasseerd. * Almelo, U Maart. Met certificaten van oorsprOßgzijn ia het jiar 1854 van hier noar Ned. Oost Indië, 1.0,800 stuks katoenen lijnwaden , 250,000 juto koffijzakken en 33.388 Ned. ffi runct- en varkenvleesch verzonden. * Clllcnborg , 12 Maart. De werkzaamheden aan de spoorbrug alhier, die door vorst en hoog water geschorst waren, zijn thans gedeeltelijk weder hervat. Een tal van baggerschuiten vertoont zich dan ook op nieuw in do rivieren als om s rijd schijnen do baggerlieden hot zand weder op de haan te brengen, en vèl op dea linkeroover. Ook is nen begonnen met het stellen der hardstcenen op de zeven landpijlers en mogt het water vallen , dan zal er spoedig een begin worden gemaakt met het inheijen der palen om het linker landhoofd. .... — Voor eenige dagen scheen het alsof de zalmvangst in do rivier de Lek geheel had opgehouden; vele j<pgingen werden er m het werk gesteld, veel geduld gebruikt, doch alles scheen te vergeefs. Heden was het er geheel andera mede gesteld; de vangst was op eens zd. talrijk. dot do oudste visscher zich niet herinnert ooit zoo veel te hebben binnen gebragt.' Middelburg, 11 Maart. Op de plans betrekkelijk de onteigening van den spoorweg van Goes naar Middelburg is do riting nagenoeg gehe.l behouden, zooals die thans op do terreinen staat afgebakend. Voor den dam in het 81oe is thans aangewezen het naauwste punt, alzoo een weinig noordelijker dan het tegenwoordig overietvccr. In de nabijheid van Middelburg is een uitgebreid terrein ter onteigening aangewezen, waaruit men de gunstigste verwachting kan afleiden omtrent do inzigten der regering betreffende het zeekanaal naar Vlissingen. Vooi: het station zou de plaats achter den stoomoliemo'.en bestemd zijn. Het gedeelte van den buitensingel van de Vlissingsche poort tot aan den Vlissingschcn straatweg en dc daor langs loopende vest, benevens een gedeelte van bet Wagenploin, zouden voor spoorweg en kanaal gebezigd worden, terwijl de molen de Koning zou gespaard blijven. De ligging van het kanaal zou zijn tusschen de stad en den spoorweg. * Waalwijk, 11 Maart. De Baardwijksche overdaatblijft nog steeds geïnundeerd. Wij hebben veel last van het waier, zoowel in den binnen- als buitenpolder, hetgeen den land- en tuinbouwer belet vooralsnog zijn gewonen voorjaars-arboid te verrigten. _____________
Dezer dagen werd de policie te Amsterdam onderigt, dat eene ruim 70jarige Israëlitische vrouw gevaarlijk gebrand in het gasthuis harer gemeente wa. opgenomen en bare verwonding misschien aan kwaad«illigheid en boos opzet was toa te schrijven. Het onmiddelijk ingestelde onderzoek leidde tot het vermoeden, dat een 15jarig meisje, hetwelk bij do dochter der oude vrou», bij wie deze laatste inwoonde, al. naaister werkzaam was zioh aan die ouveldoad zou hebben schuldig gemaakt, en het bleek dan ook dat zij zich niet meer hier bevond, maar vermoedelyk naar Londen was vertrokken. De policie alhier , hiervan in kennis gesteld, ontdekte haar, verscholen op ren der naar Engeland vertrekkende stoomschepen, met slechts eenige centen in den zak. Zij was .voornemens zich eerst na het vertrek der boot aan den gezagvoerder van het vaartuig te openbaren. Zij werd gearresteerd en aan de policie te Amsterdam overgeleverd, die haar in handen der justitie heeft gesteld. Het schijnt inderdaad te zijn gebleken dat het meisje nit wraakzucht de oude vrouw zoo deerlijk heeft verwond. —
Uit Assen meldt men: Er i»-vermoeden gerezen van een vreeselijk feit, dat, ondor den scbijn van vriendschapen gastvrijheid, met verraderlijk opzet den dood van een onschuldig slagtoffer heeft ten gevolge gohad, zoo het vermoeden althaus bowaarheid wordt. Een jougeling vau Koekange had vorkeering met een meißJo von Ruinerwold. De ouders van eerstgenoemden waren tegen het huwelijk. De jonge dochter werd voor eenigo dagen te gast verzocht, kreeg by hot teruggaan onderweg eene geweldige buikpyn en stierf te huis gekomen onder ontzettende Binarten. De gaßtrrcuw had haar vóór het weggaan nog een form kop koffij gezet, met wie weet wat er in. Dit althans is zoker, dat dit plotseling sterven de ergsto vermoedens heeft opgewekt, ten gevolge waarvan er Vrijdag eene geregtelijke lijkschouwing heeft plaats gehad en de ingewanden vervolgens naar Assen zijn getransporteerd. Het lijk is begraven. De ouders waren van weerszijde n;et bemiddeld. De verdenking ligt alleen op de gastvrouw. — Vóór eenige dagen is een knechtjs van 13 fc 14 jaar, George A., in de keuken von een hotel der rue de Vaugirard te Parys, bijna geheel door ratten verscheurd. Gewoon elke ochtend op dio dieren jagt to maken, kwom hij op zekeren dag op rio gedachten om rie leuken af to stuiten en dapper de ratten aan te vallen, d:e zich achter den hasrd verscholen hadden; by vond echter een geduchten tegenstand ; de ratten wierpen zich op den gemecnschappclijkea vijand en beten hem waar hunne tanden hem vatten konden. Do knaap slaakte smartelijke kreoten, men kwam ter zijner hulp toeschieten en niet zonder nioeitp gelukte het, hem te bevrijden. Do ratten hadden zich aan het ligchaam van den knaap vastgeklemd en vormden als 't ware een levenden pels. De ter hulp opgekomen bedienden van het hotel, behoorlijk gewapend, hebben niet minder dan zeven en dertig van die dieren gedood.
Te Hoorn waren den 9den dezer aangevoerd 17 stapels kaas, wegende te zamen 34.12 Ned. ffi. Prijs: kleino hooi ƒ 29.50. Aldoar waren den Uden dezer de hoogste marKtprljzen als volgt: Tarwe ƒ8; Gerst / 6; Haver f 4.50; Mosterdzaad f 14- Karweizaad ƒ IS; bruine Boonen ƒ 12.50; Paardcndito fS ; graauwe Erwten ƒ 13; groene dito / ICI; wite groote ƒ 8; Aardappe'en ƒ 2 fc 350 per mud; Appelen ƒ 0.70 fc f 1 ; Peren f 0.80 fc 0.90 per % mud of mand; Kopboter per JSod. ffi / 0.55 tot ƒ 0.57 % ; Kippen ƒ0.60 tot ƒ 2.10; Kipeijeren / 2 20; Eendcüeren f 2 90 per 100 stuks.
---


DE BUREAUX EN DRUKKERIJ D77.88 „, COURANT MIN VERPLAATST „WIJNSTRAAT, ",,l,u over do Eezomittakorsfcög.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Maart.
'M,, ' ssl den hoer rie Mor. y opvolgen ala president van het l.s'!e'ul liïehoam in Hrnnkrijlt ? Ziedaar de vraag, welke tuea «n fef te Parjjs c'oot Sn'unrlij- wordon verschillende persojj Moerad, ,-iio vcor riero betrekking vooral in aanmerking |i ,'in tornen. Doch vrij beboet ca niot to zeg?en, hoe weinig Lr**0 ksutürlatcn ijst tó vertrouwen valt, cii het is zelfs niet KfrMSnlijk, dat de keizer bij dese benoeming hot publiek tl, "o van dio verrassingen bereidt, waardoor zijne regering fer____*leer kenmerkt. Alleen 7ij hier opgemerkt, dat nrar het •Sfc'*06 fiercelen do keiier iemand benoemen zal buiten den L-i' vorgadiri. g. tg,'8 bladen die tot dusver hot overlijden van den heer de !»|;, "c»prokon htbben , zijn van g-voelen dat bet een zeer groot i ',8 v°or den ke;zer is Het Journal des Debets gaat verder _, 1' rJat er onder de gebewteniessn, die tot den naiuurnU °P cicr ssken behooren , weinige zjjn , dio van grooter Bl? weien dan <tót onverwacht, en vroegtijdig sterfgeli« j'",l'do>r ontstaat, eeno grooto leegte in" den raad des keii J|. "e heer de Morny had tsvco voortreffelijke eigenschappen ir, .*n van crisis : koelbloedigheid en v. stberadenhcid. Voor i,, '*»lkundig ligchaam, aldus gaat hot blad voort, besta vt er kl^"* eenigo soort van cri-is, niet bloot dojuiko die relden ij *!cn en bijna catastrophen schijnen te zijn. Hij die zoo er | ''''t, verkeert in dwaling. Er zija ook crisissen, die min'ti el '' ofiß vallen ca minder teldtaam zijx De debatten eener _u. , v- kunnen ten allen tijde zek.ro hsgoheiijke oogen\' !l "i het leven roejen, dio den op[ orvlakkig-n oanschoufc *S**n, en die rie staais nim , toegerust met ceu stouten «i|j "n een helderen blik , galuk. igüjk weet te boven te komen, 't.!!" d|!t de menigte er ren oogenblik a-m gedacht heeft, dat l)e 'e'gende crisis bestas» heeft en overwonnen is .tt, '* ollh. co'o Munobener correspondent .er Allgrm Ztg. t, jjlrr,ft de mcdtdcclir.g, als zou Ojsto-.rijk bij bet verwerpen «U""«sUcho v..«>r.iteileri zich bereid verklaard hebbe n, om over KÏB^*'*?eH der Pruissicbo déj.êehe te onderhandelen. O.s-.jjj ' *egt de correspondent, heeft die voorstellen ohvoorwaarïea 8"1 do hand gewezen en niet eens tegenvoorstellen gedaan. S(|ee|. Madrulsche d*gbfodei_ komt ons verrassen met de mei) C|.'nK. dit allo in omloop rijndo geruchten nopens eeno mi*sra.^'° ra crisis van grond ontbloot zijn. Wij zeggeu dat het ons <•« ? e kon.t Tcrrosse» , want van die geruchten hart men tot tn 'fro di.ms vernomen Dorh nu zij tegengesproken w.ir- ItjJ Sa men er bija. zeker van weien dat ze gegr-jnd zijn. HD *^t tocli lij ondervinding, dat soodanige tegenspraak -et e«To'gd wordt door eere wijtiging van het kabinet. **f<ta 0""'c'ecle orga-in te Madrid levat thans de eneycliea en den k,; a toegeyo'gci.-n sylitibus, na to hebben laten voorafgaan, Sfl, *foou xich bare regien to d:cr zake voorbehoudt; overigens *'_'?" de drukrer. do meest mogelijke vrijheid tot bespreking (V*1*» gelaten. ' N .()¦ c"w« kabinet in Portugal heeft bij zijne oj.trodmg eone WJ» *>8 oppositie in de Cortes ontmoet. Eeno nieuwo nriniste- L?" _?*''" Br!lt K'en rfuß 'c Li»si<i__. niet onwaarschijnlijk. J.«,,?"-Vork wordt, gemold, dat, dc generaal Sii-.g'eton en do JSihi ughes zicb nnar Richmond hebben begeven mot too'\,t t H va,, den heer Linco'n. Men geloofde in eerstgenoemde , j dj/'JBI bunne zending van vredelieiciden ard is. Terwijl PUe» eri_t overnemen jooe.ls wij het vinden , kunnen wij niet '%h ."P Ie merk ei: , dut het ons vreemd voorkomt, namelijk K «Unhe zending hrt «_!.k_oo;:en ven vrede, onderhandelin- M| " dosi heeft. Immers zijn dio onderhandelingen nog i* . * Tv"en afgebroken omdat het Zuiden do voorwaarp .i'et!p,ic am lo neu en, die door het Noorden tot grond.!»» J. „ *!)n. Wol i_ wasr hebben do Koorde ijken sedert dien r. .„t11*8 teeopralen lij do oude gevoegd; maar de ial vnn fltt !: fn Wilmington wee teen reeds *e voorzien. > h/'0:igroB io Richmond heeft hot voors-el tot het w.peren B';(,i a aangenomen: maar de eeraat "heeft den volgenden Ai.. bth*ndeling van cic bill voor onbepaslden lijd uitgespeld: Sg' "'.na weer gClne cl wordt, was Montevideo, bij liet. afren?'%,*. lsatBle berigten, nog niet do;>r do Büuiiiar.r.at-he troeyen (Vrn,n'ma!ir lle iao'stcn had ien niet vsr van do stad hunne positie !*% n!°n, terwijl het Braziüar.r.scle eskader n.ar do ku3t ste- jll «<i,n'oodat men weldra do blokkade der haven en een gcdur.h-.,*' t'fVa! le.en bonr kon te gemoet zien. Voorts wordt gemold ('!«i8-, tCn° lotrdo vonordo in cio stad heerschte, welke hear og, 'o^ danken liad aan den nodrukkclijken tegen-in van (V|'§ ü"1 rfeel der bevolking, om zich a»n do rempen vaa ceu Kit U°l '" stellen. Maar de regering bleef volharden bij ha»r "'voo°"f den "''"Ü'l vol ,e houden, waarvan de noodlottige uit• '^o. ** roorzita kon worden. «w<*dt ihans, iv strijd met dc vo'ige berigten , positief Btot, ' f!,,t Paj-sardu niet verraderlijk door do Brazilianen ge- w«s. j£r was Wdpenscborïiog gesloten, maar cic o'Hli*"'"'1' naJat. haar bevelhebber geweigerd had haaronvoorb,Vt t J,t. oï':r te geven, stormenderhand ingenomen. Dc-generaal 1 vaü i ''«eUieit-r, ia voor's noch gefusilleerd doordetrooi 1 .. J"««li8, noeiv door die van Flores. Hij meerde zich ttHij Vfiëniynech officier te kunnen toevertrouwen, maar hierin 4!l_.e M bedr°gell- ïl<»es zolf lie(lft d,en mourd 'eU LloUSsle
---

Engelsche Post. Engelsche Post.
'S'-iu^l» , 11 Maart. Bij het parlement is een wetsontwerp (C *<"«». °' Bf*=hsffi"g der _yteliu_ «regen.' schuld*»- V>* st lnen verneemt zal het Eu. ei*ch Pruissisch handels£>, '«eht, een zeat., bepai^gen vervatten, dio reeds aan do V;%<i a'eil van het Tolverbond .ijn medegedeeld. Dasr H^'«=t_ Jfn h«t Tolverbond wederkeerig in het gonot zyn van O-h, meest le.u.sngde natiën, zullen cic bedoelde he •"C?1 U'r*oo^* •"•«» d« tariofskwestien betreffen. Het W«i> , '. Toomsmclü* teu doei om tusschen cic contracto SVlet.w"J"u «' (i'-ell vrets'cilen da! er geene verhoogtng za ¦fat r"."» ,ln é° invoerregten op goeJcea uit betlolvcrbona _¦_¦»_?>_ i*,Q? ' f>f omgekeerd. In overeenstemming methettrac& fcjj&gi__rÜk en het Tolver, oud ,_ .1 tiilicauoldojo.r ventie gosloton worden voor 'len Sijd van twaalf jaren, om op | 1 Juljj ss. in werking te treden. Ho onderteekening zal plaats hebben, zoodra al de staten van het Tolverbond hunne verklaring .an fujjhiesje Billen henben inge_ondeu. — In den loop van' den zomer verwacht men hier den grootvorst-troonopvolger van Rusland en den onderkoning van Egyp'e D; eer. tgc-noemde zal zich hier ruim eene maand ophouden. — De bedenkingen ten op_igte van eene voldoende werking diir nieuwe lodis,:ho te!egra_flijn zijn thans voldoende weder'.egd door do gisteren out vangen ttlegrtfuche dépfiohes uit Bombay en Cileutta, loopende tot 6 Maart, waaronder een in antwoord op |ene dópcjbe, die den 4 dezer van hier was afgezonden. In het geheel zijn or hier hedon twintig dé(.è-hes van daar ontvangen, zonder dat. daaruit eenig belangrijk iiando'sniouws bekend is go worien. Wat betreft het oponthoud onder weg, zoo bestond er reeds een defect aan rio lijn van hier op Konstantinopel, ten govolge «a.rvan eene dé^êt-he van dsar 24 uren nocdig heeft om naar hier o»er te hornen Ook aan de andere zijde van Konstantinaj el best. at nog een kort oponthoud; daarvan woet men do oorzaak nog niet, maar iv allen gevalle schijnt het te moeten gezocht worden bij de landlyn tusschen Konstantinopel en Bassora. — Ken artikel, uit een dor Russischo in de Engelsche dagbladen overgekomen, trekt hier bijïcnder do aandacht. liet betreft d_ grsfjJaatsen dor KDgelecho soldaten en matrozen, dio in liet beleg van Sobastopoi zijn omgekomen. Tijdens dat beleg werdon <!e dooden begraven waar men ¦ze maar hos best een graf kon bezorgen. Het gevolg hiervan was, dat er rondom Sebns,'opol een aantal kleine begraafplaatsen en afeonderlijke graven zijn ontstaan. Bij het vertre . der geallieerden werd het tocrigt en de zorg voor de onschendbaarheid dezer rustplaatsen th-r gevallen strij .makkers aan do Russische autoriteiten opgedragen. Pose deden in dat opsigt wat zij kondon, maar het was natuurlijk niot te vergen dat er bij ieder graf een schildwacht zou worden geplaatst, en daar inmiddels de eigenaars dier gron len hun :and weer in bezit namen en er hun veo op lieten weiden, duurde het niet lang of de afsluitingen rondom dis plaatsen werden weggeruimd en de aldaar opgerigte kruisen of auderc gedonkteektnoi. omvergeworpen. Daaruit ontstonden correspondenuen en ourierh. ndeüugen tv. schen de daarbij belang hebbende gouvernementen, waarbij de Engelschen reeds voorstelden om ondor goedkeuring van Rusland eone geheele compagnie soldaten als bewakers naar de Kr.m te zenden. Het Russische gouvernement, daarin eeno aanleiding ziende tot de vestiging eener Eugeische kolonie in de Krim, wees dit voorstel van dc hanl. Daarop werd er van Frankrijke zij-Ie een andore maatregel genomen. Het Fransch gouverneaient zond namelijk eo . ingenieur naar Sebastopol, om in de nabijheid dier plaats de oïerbüjlsolen der gesneuvelde eu overleden militairen op een groot kerkhof biji-en te breDgon , waartoe zekere Braker, voornaam grondeigenaar, op oug-.eer drie mijlen van de stad een geschikt lereiu afstond, rondom hetwelk nu een munr is opgerigt. B.nueu dezo ruimte worden achttien groote gr^iplaatsen gebouwd, in den vorm van kat» kom ben, waarin de overblijfsel n dor soldaten regemenugewijze .gerangschikt en do lijken der officieren , tot en met den rang van kolonel, afionderlijk onder 1 ooggewe ven gepiaatst worden. Dio der genoraals , tea getale van tien, worden daarentegen op het midden dor begraafplaats in eene groote graftombe bijeengetet. Deie grafsteden en katak'jmben zullen ten allen tijde voor de belangstellenden toegankelijk zijn. Do namen en randen dor officieren zal men er op marmeren bladen voor ieder afzonderlijk vermeld vindan. Ten behoore van den opzigtar dojer begraafplaats (eon Fransoh_,an) en diens onderhoorigen zijn daarbij reeds de noodige woningen aangebouwd Do geheelo aanleg is reeds in zoover voltooid, aat or nu binnen kort kan worden overgegaan tot het overbrengen van de overblijfselen der krijgsbrooders. Hot Russische orgaan , waarin doze byi.nderheden worien medegedeeld, voegt er bij: «Naar men zegt, ziji da Engelaohen voornemens dat voorbeeld der Franschen te volgen, Wanneer dit het geval is, dan zullen wij bevrijd zijn van eoue lasügs taak en op hot geheele uitgestrekte doodenrót . rondom Sebastopol zullen dan weer als vroeger wijngaarden en tuinen kunnen worden aangelegd." — De GrtetiOik Adcettiser meldt dat een der Japanscho prinsen heeft heeleten tot de oprigting oener suikerraffiueerderij in Japan en dat hij tweo in dat vak bekwame Europeanen tot. de uil veering van dit plan heeft g< ëogageerd. Een daarvan woont te Grec-ook. Dezo heeft een engagement geslotcfl voor den tijd van drio jaren. Bij het congres to Wcshington ia een voorstel ingediend tot verhoo'gitig van het inkomen van den president Lincoln, het «reik iOöO dollars bedraagt, doch volgens don tegenwoordigen goudkoers sleohts de helft van dit nominaal montant bedraagt. Volge. a het vcor stol zou alsdan het preaenliegold der eongiesledin, voor ieder 30Ö0 dollar/l 's je»r_ bedragende, worden afgeschaft ï ? i^l__ia_ss__tt»-^ _. ®^_arFr" "
---

Duitsche Post.
KScrliJn, 51 Maart. Do *an_or van afgevaardigden gaat voort met'de verdediging harer cons^tutionneeie regten. Zij heeft met bijua eenparige stemmen eon voorstel van een harer leden a .rrgenonrn, strekkende om van do regering dc stakirg te vragen van do vervolging tegen 18 afgevaardigden ingesteld, als beschuldigd van het verspreiden eener aan de regering vijandige brochure. Zelfs do conservatieve leden zijn verbolgen over de handelwijze dor regering, die teïi aanzien van bedoelde efgevfardigden met zooveel gestrengheid is te werk gegaan. Ook heeft do kamer een votum van afkeuring tegen den minister van binnenlandsche zaken uitgebragt, omdat hy san do gemeenteraden het reg: van petitie dacht to ontnemen. jie half officieele Nordd. AllgemHne Zeitung bevat een hoofdartikel, waarin gezegd wordt dat Denemarken thans eene bedreif-ing is geworden voor Duitschland en dat PruisEen mitsdien waarborgeu moet eischen voor do veiligheid zijner groeten; waarborgen dio het n;et kon bekomen door de vestiging van een k'encn onafhankoiijken staat in de hertogdommen. Indien Oostenrijk de eischen van Pruissen onaanneembaar acht, dan zal hot gemeenschappelijk bezit der hertogdommen voortduren totdat eene overeenstemming tusschen beide mogendheden op de thans voorgestelde of andere grondslagen totjstand zal gebragt zijn.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Maart. Do kamer van afgevaardigden heoft heden slechts eene zeerkorto zitting gehouden. Do heer Schneider gaf onmiddelijk na de opening der zitting mededeeling van een decreet waarbij bepaald wordt dat de begrafenisplegtigheid van den heer de Morny maandag zal plaats hebben ten koste van den staat, en waarin voor het overige huldo wordt gebragt aan de groote diensten die do overledene aan het land bcwetcn heeft. De heer Schneider nooiigdo daarop in treffende bewoordingen de lsden der kamer uit om zich Maandog morgen ten 11)4, ure in het hotel van den overledene te vereenigen, allen von een uiterlijk: toeken vso rouw voorzien , zijnde de bografeni.plegtigheid ten 12 ure bepe.ald. Do zitting werd daarop tot nadere bijeenroeping verde,-gd.
Do senaat" heeft eeno gelijksoortige medodeeling ontvangen on zotte toen de beraadslagingen voort orer paragraoph )3 van het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede, die in eene volgende vergadering zulicu wordon hervat, daar het in deze sittiiig tot geeue byUssiw^wau^iijliJceiÜin^ta^^
1 hoid waarmode de heer Rouland namens de regering het beginsel verdedigde van de soheiding van kerk en staat Nieuwe denkbeelden traden daarby niet op den voorgrond en ik goloof uwe lezers, I die ongetwijfeld sints lang doordrongen zijn van de noodzakelijkheid om kerk en staat te scheiden, eane verhandeling over dit vsel besproken en sedert lang besliste vraagstuk te moeten besparen. Het eenige moldingswaardige wat de in twee d.elen eojplitste redevoering van den heer Rouland opleverde, is de aeto van beschuldiging die hij tfgen de ultramontanen opnuakte lic door .do ledon van den senaat met toejuichingen werd lefrroet. De peus is, vclgena den heor Rouland. de speelbal van de ultramontnnen; zij bedriegen hem door middel van hunne intriges; zij betreuren het verleden, verfoeijon hot he^pn en dulden zelfs niet dat het episcopaat een eigen z:ocswiJ£e heeft f zij hebben de woorden: - vrijheid van godsdienst." op de lippen en beloelen er niefs anders mede dan do algemeene opperheerschappij van het pausdom , nieis don de verbastering van de Katholijke wereld; zij deinden _e!f- niet voor laster terui; om hun doel te bereiken; rij lergen de belofte von armoede af, en grijpen wat zij krijgen kunnen om hunno geestelijke orden toteen ongekende 'mr.te van rijkdom op to heffen; _ij mengen zich in h*et onderwijs met het cenigo doel om tweodragt teraaijen, ook op politiek terrein, enzóóVcorfs. De heer Rouland verklaarde dat de ultratnontaansebe partij een publiek kwaad vertegen. woordigt, dat door den staat behoort te worden uitgeroeid. Hij werd , toen bij do tribune verliet , door een groot armtal leden van den senaat, met het door hrm gesprokene goluk gewenscht. Do tegen pari ij heeft nu door den tuaschei-vallenden Zondag en de begrt,fenisplegtigheid vsn den heer de Morny, waarlij de senaat doo=- eene commissie van twintig loden vertegenwoordigd zal ijjn, den tijd om hair antwoord voor te bereiden. Nu reeds hebben de kardinalen de 'Sonnechose en Donnet met een enkel woord geprotesteerd tegen do bewering dat op het episcopaat door de ult-_imntaanßchc partij of, onder hare inblazing, door don paus, pressie zou worden uitgeoefend. De heer Rouland heeft echter, wat hij te dien aansien beweerd had , pertinent stsando gehouden. In den loop «Snor rodevoering heoft de heer Bonland ook de houding gewraakt dia de Pauselijke nunciatuur ia Frankrijk aannceait. Men is benieuwd of de nuntius dezen aanval L6ls«%eöd zal laten voorbijgaan . ;. Er is overigens a'geheele echa-.rschte aan nieuws. Men bev. eerde heden dat voorloopig niet in do vacature zal worden voorzien,diodoor het overlijden v.n rion heerde Morryon'staan is. Het president, chap der kamer zal onvervuld blijven tot in do zitting van October. De ka mer zou namolijk na do bora-.slagingcn ovor het ontwerp adres in antwoord op do troonrede en hot budget, uiteengiDti , om eerst tegen do maand October weder bijeengeroopen te worden. Tegen dien tijd zal do keizer eon jlieuwen president-voor dat staatslig:h?am ber.oetwd hebben.
i Volgens berigten uit Mexico -ijn do hclcgcringswerken tegen ,p»j»ea nog niet geopend. Wel wsa het mi.tcrirc! fier genie reeds voor rlie plaats aangekomen , maar m?n moest wachten ep de san.-.Mn.t van de infanterie on^er te?cl von kolonel Jennmngros. Men I .ziet dus dat het nog verre i. v*m de onderwerp mg- van Jusrez.
---

Per Telegraaf.
f arln . 12 Maart. De dagbladen behelrcn een schrijven des ministers van bi one. landsche zaken aau den onder-prefect van Aosta, inhoudende dat de koning zeer ingenomen is met het adres van den gemee>tcraad dier plaats. Do minister voegt er bjj: verzeker do bevolking dat sommige geruchten van afscheiding dezer vallei van Italië, even ongerijmd als van grond ontbloot zijn en dat het integendeel in de beioehog ligt van den vorst en van de geheele natie, om dat gewest op den duur met Italië veroenigd te houden en hot tegen alle gebeuriijkbeden te beschermen. Ten «lotto voogt do minister er de belofte bij , dat niets verzuimd zal worden wat strekken kan om de welvaart dezer provincie te bevorderon.
. Warlrl» . , 12 Maart. Do mimVer vau financiën heeft in de Cortes verklaard, dat ten gevolge van bezuinigingen , het totaal der ontvangsten op het budget mot dat der uitgaven zal gelijk staan.
I_Ot.de.- , 12 Maart. Met de Europa zijn tijdingen uit New _Tork ontvangen, loopende tot 2 dezer, ('s e tian. s). Ooud agio 93. Wissel op Londen 21454. Ulinois 117%; 6c/0 Vereen. Staten 18-ï 110 & on fl*auw. Kutoen middling ..i, kalm. Broodstoffon dalende. Pctroloum 4'iV,; gercff 68. Sherman heeft in vereeniging met öcholefield Columbia ingenomen en vorbrand. Het gerucht ie in omloop, dat Augustais veroverden dat Johnstone benoemd is tot opvolger van Beau-o gard. Hardee en Hood haasten zich om zich met hem te vereenigon.
Uit Meiiko is het berigt ontvangen, dat de generaal Bazaine Oagaca heeft bezet.
Shangliwc , 26 Januarij. Hot geruoht, als zou het fort van Simonosaki herbouwd worden, is .ijust. Zes Japansche stoomschepen zijn in de engte aangetroffen, formeerendo een gedeelte der expeditie, bestemd om den prins van Nagato te straffen.
Frankfort, 12 Maart. (Effecten Socie'eit). Oostr. Met, Nation 5 pCt. 68% ; Cred-Act. 193^; Aand. 1860 81%; dito 1858 137; dito 1864 93V,; Amerika 1832 55%.
Oostenr. gunstig; Amerik. fliauw.
---

