Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Maart.
"ontvingen heden via Triest per Eng. mail onze brieven |*ttladen uit Ned. Indie, loopende tot 1 Februarij. Het **"ttste daarmede aangebragte nieuws deelen wjj lager en in 'B»and Bijvoegsel mede.
h kamer van afgevaardigden heeft met 150 .temden 91 besloten de doodstraf af te schaffen voor alle mis- . v}.' *aarop het gewone strafwetboek die straf stolt, en voorts | v!1*8 van uitzondering, die straf behouden voor de misdaden, i 7e" in do militairo en maritieme wotboeken en in de wet L* 'ooverijen. Daar dezo laatste wet tot de exceptionneele l?1". zal de doodstraf waarschijnlijk ook niot lang meer op L^'egorio van misdaden van toepassing blijven. De ministèren eu de ministor van justitie hebben zich andermaal in Jl ng dor openbare veiligheid tcgon de afschaffing dor straf K|lrd, zonder evenwel het beginsel zelf af te keuren. Do i 6 heeft echter eeno wijsiging voorgesteld, waarbij het aan- j Jf'allen tot toepassing der doodstraf beperkt wordt. Of de j y *ich nu met dezo wijziging vereenigd heeft, dan wel bjj J'°tum verdor is gegaan, weet men nog niet. De telegraaf u 'e 1 dion aanzien geene opheldering. ,° lal zioh herinneren dat de conventie van 15 September >üiw geruchten heelt in het loven goroepon nopens eene (^"korust der Italiaansche regering met keizer Napoleon tot "d van eenig grondgebied aan don laatste. Ditmaal zou het '»llai van Aoste zijn, welko in het bezit van Erankrijk zou J/n> De minister van biuneulandsche zaken heoft thans, in uoQfd op eon adrea vau goheohtheid, dat do raad der ge?" 6 Aoste tot den koning heeft gerigt naar aanleiding van , "Plaatsing der hooldatad, verklaard dat dergelijke geruchten w*"een geheel uit do lucht gegrepen zijn, maar ook dat de J'S. wat ook moge gebeuren, de vereeniging der vallei van £ «iet het konirgrijk zou handhaven. J"* nieuwe pretendent op de successie in het hertogdom d^lfg heoft zich voorgedaan. Het is de hertogin Adelaide l .„"'««au , welke vermaagschapt san het Deensche koningshuis, il,3' afstand hodft gedaan van hare regten op dat gewest en thans c'8 horroepen hooft Zij heeft bereids eene memorie aan den \T*g gezonden, waarin haro aanspraken ontwikkeld zjjn. Waarin 8 worsteling om het bestuur in oen of meer der hertogdom|| l»l niot eindigen f ante de combattant*. Doch von Bismarck juI*B' in zjjn vuistje lachen bij deze vermeerdering van proi) n,«n. Het water toch wordt or troebeler door. C ,)8>iandeling van hot ontwerp der Russische regering op de Hu**", dat sinds zoo langen lij l voorbereid was en welks Ctt">g men thans eindelijk to gomoot zag, is door den rijks- L\ dio in plenum was vergaderd, voor onbepaalden tp verk* koningvan Zweden heeft, volgens een tolegram uit Siock»,( > den lOden dezer het met Erankrijk gesloton handelstrac{.^''atific-eerd. C*1 co»gree en de sencat te Washington hebben het sluiten Ij* lening van 600 millioen dollars goedgekeurd. fo* Wanhopige toestand waarin hot Zuiden verkeert, heeft Lea bewogen te vorklaren , dat de wapening der C? thans raad.aam zou zijn, terwijl hjj er bijvoegde dat L l} korten tjjd goede soldaten van hen zou kunnen maken. J;.cal in ovsroenstcmming hiormeda heeft hij de regering den C'^el aanbevolen, om onmiddeljjk alle negers onder do valln [' roepen, dio op voorwaarde van vrijheid geneigd zouden ij 'et üüidou met de wapens te verdedigen. C, »«et intussohen, dat do senaat te Richmond het bereids VjlBt congres goedgekeurde voorstel tot het wapenen van w*^ no.ers voor or.bepaalden tijd heoft vordaagd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
«f ,o,*den , 13 Maart. Volgens sommige berigten vertoonen He lc.'1 keuteekenen van gezindheid tot eono schikking tusschen t«n-e'SBiiaurs der ijzer-etablissementen on hunno arboitiors.^ In lllli -Hieeukoiust vau het uitvoerend arbeiders comité te Brierly tta-18 gesproken over het door Bommige fabriekanten geuite denk- VlT°m de werkzaamheden in Staflordshirc voort to zctlenmot 8«i,„ ""*«<>, dio diartoe uit andoro plaatsen zouden worden aan?oi 161»- Ou woud daarvan was het arbeidors-comite van gehS d»t do fabriekanten niet ongeneigd zullen zijn om mcene Cki«g te treden , wanneer hunne arbeiders, zoowel in hun eigen C"*» 1» in dat der goede o do, zich daartoe geneigd betoonen. Het VbJli; gelooft daartoe het besie middel te zien in eïn overleg met de fecle k*nten tot vaststelling oener schaal van werkloonen, waarvan E,rr«»o# eon bepaalden tijd niet zal worden afgeweken en die Via d *»1 worden naar eon gemiddeld cijfer der gunstigste tl^g'instigate lijden van don ijzerhandel. Het comité heeft dit il». '>n nadere overweging genonun, ten einde, wanneer het tij/^trent tot eon deflnitief besluit komt, in de eerstvolgende \a °mst Taa de vertegenwoordigers dor werklieden zou kunnen $,'8& overgegaan tot da benoeming eenor commissie , dio op il» n grondslag zou beproeven in onderhandeling te treden met , B*Ociatie der 'ijcerfabriokanten. • _ \, :n IlBt oongres dar Zuidelijke confederatie heeft het com té ' bui,8nlandsche zaken het navolgend besluit voorgeleid: 1,oachoon het con»res het betreurt, dat aan do bevolking dor Ho „on(edereerde staten geen ander alternatief is overgelaten dan »«üI0o't«e«ing van den oorlog, of de onderwerping aan vredes- W **»rden, die even zoo verderfelijk als onteerond zijn, besluit eou„öo8*»«» de gevolgen dezer handelin? der autoriteiten van het WnecaBIit der Vereenigde staten aan te nemen, onder plegtige j. V 8r'ng dat het onherroepelijk besloten heeft, den oorlog met W r6eaigde staten voort te zetten, zoolang toi deze mogond"e a? ieief° Poging tot onderwerping «al hebben afgezien en .^'hftPkolijkheid der Geconfodereerde staten gevestigd zal zijn. Sr»öiettegan8taande gelooven wij dat de Geeanfedorcci.de sta?<W. Ne toB«temining zullen verleenen tot aanneming van het ,r"LU(,e plan. • , C»l eeue scheiding zijn tusioheo de Verpcn.gde staten en do staten, blijvende ieder der teute partyen te*C_l de »'"lere geheel vrij en onafhmkel.jk ; zullende de handelt, transito regten enz., voorloopig en in . * fi» 'ge,u B«est worden vastgesteld. . ? , 1 een Amerikaansche bond worden opgerigt en „elke der Suilen "1 daartoe gedelegeerden afvaardigen, tot zoodanig Sien *U jeder zal goedvinden daertop te bepalen. De privi%eL n dozen bond zullen van te voren duidelijk vastgesteld en i,Bd?on worden: In die vergadering zullen sle.cht. twpo ' C<l *Üa •' do eene voor de gedelegeerden der Vereenigde, __. v 'Üb'u8 Voolr die der Geonfedoreerde slaten. hWAT.L.h»»delingen vsn dien bond zijn niet verbindend voor de j ¦Éliffii£!L!joolang ili aiat geratificeerd »iin door de kamer van afgevaardigden, door den senaat en door den president van iedor der beide mogendheden. v«i»n,.W . In do regeling dor grenskwestie zal aan de Btaten Kentucky on Mis.ouri worden overgelaten om door eene vrije .temming hunner respectieve bevolkingen to beslissen bd welke der beide partijen zij zich wenschon aan to .luiten. .... ?„,:¦. Deze voorgesteld? besluiten zijn in druk rondgedeeld , zullende do discussiën daarover in cene volgende zitting plaats hebben.
---

Duitsche Post.
Weenen 12 Maart.
Men moet eene couranten-maag hebben als twee anderen, oa eiken dag te kunnen verteren wat men ons ts lezon geelt aangaande de jongste dépêche, welke ons gouvernement zond in antwoord op di! van den heer von Bismarck. U.t het kruisvuur der onthullingen en démenti', blijkt intusschen maar al te zeer, dat men aangaande den inhoud met zekerheid weinig of niet weet. Alleen hieromtrent is men het een. dat het een«-protest is, zoodanig gewikkeld in sehoonkl.nkende phrasen, datmen het eigenlijk niet meer den naam van protest mag verleenen. De kwestie zou inderdaad aan belangrijkheid winnen, indien ons gouvernement eens krachtig en-onverholen optrad voor zijne regten. Het gevolg dor houding, welke de regering thans aanneemt, kan slechts zijn! dat Pruissen er vroeger of later m slaagt meester te worden van een deel van het grondgebied der hertogdommen. Wanneer men evenwel, als onze politici, gewoon is altgd langs omwegen hot doel te bereiken, dan valt het inderdaad moeijelijk in eenige zaak regt door zee te gaan. Oy do meest behendige wijze eeae botsing te voorkomen, zij het dan ook ten koste van onoverkomelijke moeijehjkheden, zie daar da leuze, welke helaas door ons gouvernement wordt gehuldigd, Deze eigenschap blinkt als hot ware in elke regeringshandeling door. De Hongaarsche kwestie is in de laatste dagen weder meer op den voorgrond getreden en het schijnt wel, dat het thans geen schoorsteenbrandje geldt dat, zonder eenig gerucht, zal kunnen wordon gebluscht, zooals reeds oneindig veel malen net geval was. Thans schijnt de botsing niet binnen de vier muren der hof kanse.ar\ uit den weg te rüimon zjjn. Op de jongste zitting moet het daarvoor te warm zijn toegegaan. Graaf Zichy was genoodzaakt te midden der debatten de veragdering te sluiten, terwijl èn de hof kanselier èn de stadhouder een verzoek om ontslag bg de hooge legering hebben ingediend. . . . *. Men moet zich natuurlijk de kwaliteit van profeet toekennen, om te voorspellen of de keizer die aanvraag om ontslag zal aan nemen Sommigen betwijfelen het, anderen zijn van eene tegenoverge stelde meening, doch het valt niet to loochenen, dat eene persoonsverwisseling in dezen oogenblik groote politieke gevolgen moot hebben. Uit dien hoofde verdiept men zich natuurljjlt m lossingen aangaande den waarschijnlijken opvolger. Graaf iüichy komt — zoo meent men — 'teerst in aanmerking; tis een trouwe aanhanger van het Pebruarij-patent, eon erkend vriend van von Schmcrling en hij wenscht niets zoo zeer, als de Honga»aren over te halen om toe te geven. Anderen daarentegen meenen , da; een man van eone minder geprononceerde rigting d« zaak beter zou verklaren. De laatste onderstelling komt mij aannemelijk voor; wanneer de scepter gesteld werd in handen van een bofkanstlier, die moor populariteit in Hongarije genoot en minder protectie noodig had, dan zou er misschien hoop zun , ja veel hoop zelfs, dat aan deze kwestie het dringend karakter zou worden ontnomen. . . , De berigten uit Gallicie luiden alletreungst; de nood is daar ten top gestegen. De honger rigt er verschrikkelijke verweestingen aan, de ellende die daar heerscht is met te beschrijven. Waarschijnlijk bewaren onze bladen uit dien hoofde dan ook het stilzwijgen, indien het motief daarvoor althans moet gezoch wordon in de vrees voor schorsingen en geldboeten, die in de jongst vorloopen dagen mot milde hand zijn toegepast. 11. onschuldiger on meer amusant de ¦lonMotsnn don dag-op te disschen. Dat het hieraan niet ontbreekt, dit is zeer natuurlek, tannccr men bedenkt dat het carnaval slechts weinige dagen "hier den rug is- Zoo wil men o. a. Dat, naar aanleiding der^ ?h«na wo *™»in iwang zijnde made om zich te decolleteren, dh."de£T£ «lo» gisprokken voeren aUheWo^endo: Tf \Xt_Tn%T:^%^r^oZ^ Act da" llltto :Cid mode, en 't staat dan ook goed.
Berlijn., 13 Maart. Tusschen do regering en de kamer zal waarschijnlijk weer een Jrh onütaan. De leloofsbrieven van den nieuwen conservator^afgevaardigde, den heor von Tettau.zün ontvangen en «uUon morgen in de afdeelingen onderzocht worden. Het is n^i- onwaafschiinlijk dat do verkiezing van dien heer wegens " ch."reZ oregolmatigheden gecasseerd wordt .waartegen de reTering niets doen kan. Mogt echter de liberale kandidaat de hoer Douglas, door do kamer onm.ddelnk geroepen worden om zitting te nemen, dan zou men denkelijk eene her- E beleen vaS hot gebeurde met den heer Saucken Julienfelde ur het begin der zitting, toen een conflict doordien de heer von Bauckcn voor het mandaat bedankte. De vrTenden des hertogs van Augustonburg trachten de tweede kamer te bTwëgen, dat deze zich in den vorm van eene interpellatie of St wel voor de Pruissische eischen ten opzigte van SJeeswijk-Holstein, in de laatste dépêche aan het kabinet van Weeucn vervat, maar togen do aanhechting dier gewesten zal verklaren; sommige leden althans, die mot den hertog zeer zjjn ingenomen zßn d artoê reed. overgehaald. Ik geloof ochter me dat de meerderheid or voor is en wol uit vrees, dat do heer von B.smarck van zulk een LVTaL kamer tegen de aanhechting , waarschijnlijk een kwaad T°k v hit dm koning maken zou. Daarbij komt dat eengroot fbfUHor Uaf«vaardTgdgonTzelf. van do linkerzijde, in hun hart raaitoch&wenfc De z.ak zal weldra in de voorloopige roe*. „s,^'^'dta weldra bijeenkomen, zullen gZkeljk vo^ Om die roden wil de heer von der Pfordten oen of ander voorstel aan den bond doen, waardoor de gevree.de | rerpelE voorkomen zouden kunnen worden. Ten einde het ochter mot Pruissen niot al te veel te verkerven, zal hetmistelTn "en "er zachton vorm gedaan word™ en waarschijnlijk daarop neerkomen, dat Pruissen en Oostenrijk, d >. E""««^genoodigdTzullen worden, om iets van hunne plannenmedetedeo- Ton Oostenrijk zal dan de billijkheid van dit voorste erkennen on Pruissen zal deels op zijne m de dépêche van i\ februarij geformuleerde voorwaarde^ w^ei}, deele op liet met uitgebragte rapport van de raadslieden dpr kroon. Bn daarmede zal het wol sfloopen. Tusschen Pruissen en Oostenrijk zjjn de onderhandelingen op dit oogenblik gestaakt en het bevestigt zioh dat Pruissen met zoo spoedig zal antwoorden. Mot der tijd zal het evenwel wel weder tot pour pariers komen. In de diplomatieke kringen heeft het niet weinig opzien gebaard, dat hot kabinet van Weenen in zjjne laatste dépêche weder op de noodzakelijkheid van een eeauivalent voor Oostenrijk gewezen heeft; in Dec. 11. wa. zulk eon aeauivelent voor de aanhechting gewensoht Het gevolg dear- Tai) ii, dat hier ds overtuiging »wr en mw veld wfct, dat met Oostenrjjk niets aan te vangen is en de zaak zoo noodig zonder of tegen de inzigten dezer mogendheid doorgezet moet worden. . , . .„, Het handels-traktaat is nu aan de regeringen van het tolverbond medegedeeld. De heer von Hoek zag zwarigheden te gemoet en gaf daarom den wensch te kennen dat het tractaat voorloopig maar onderteekend zou worden. Er bestond echter tusschen Pruissen, Beijeren en Saksen eene afspraak, dat het traetaat voor de onderteekening aan de andore regeringen van het tolverbond zou worden medegedeeld: Intusschen zijn deio regeringen verzocht om haar antwoord zoo spoedig mogelijk langs telegraüsehen weg kenbaar to maken. De commissie voor het ontwerp tot het sluiten van een handelstractaat tnsiohen Oostenrijk en Engeland, zal in de volgende week te Weenen bijeenkomen. Onder de commissarissen, door de Engeliche regering aangewezen, bevindt zich ook de secretaris van het Engelsche gezantschap alhier. Oostenrijk heeft verschillende specialiteiten voor deze commissie benoemd, ellen voor.tanders van het stelsel van vrijen handel;
Te Wiesbaden heeft zich een comité gearmd to*_w™f"» een gedenkfeest op 18 Junjj a. s. en bepaaldelijk tot opr gtmg van een gedenkteeken ter eere van de Nassauers, dui(gdeeltobk in Hollandsche dienst) in den slag van Waterloo gesneuveld zKn Daartoe is de medewerking vanden stoet en der plaatselijke autoriteiten ingeroepen, doch by de bevolking vertoon z.ch eene bepaalde oppo.itie tegen dit plan. Eene vereeniging uit de burgerij heeft hare deelneming geweigerd, onder verklaring dat zooLg de vrijheid van drukpers en het reg van vereeniging en peUto* verbod» is, er geene reden bestaat tot de viering van een gedenkfeest of iet. van dien aard.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 Maart. GelHk gil wel begrijpen zult was het groote feit van den dag van bedel de begrafUplegtigheid f» den heer_de Morny die met buitengewone praal heeft Plaat»etd;euri« schouw! ontzettende mensohenmaesa op do been, omhet,treu"^„Xno"', snel Mi te wonen. Het paleis van de Kamer van afgevaardigden wa. aan de voorzijde met rouwfloer, omhangen, terwijl onderde cohmnadll dio eveneen. met zwart was gedrapeerd, waskaarsen brandden. WoMadéUine kerk wa. eveneens geheel in rouw gehuid terwijl midden in het koor een gr;oto katafalk wa. op- Lrigt waar^waskaarsen waren ontstoken. De^ troepen htddei dln weg van het paleis dor kamer naar de kerk afgezet. S In ïwfalf ure kondigde do losbr.nding van het gefchut, dat daartoe op de esplanade van het hotel der Invaliden was geplant, de opening der plegtigheid aan. De ijkkist werd toen langs den grooten trap van het paleis der kamer naar buiten gedragen en op het sombere voertuig geblaakt, dat het naar de Madeleine kerk zou overbrengen. De trein zette zich in de volgende orde in beweging: gardes van Parijs; een e.oadron jagers te paard van de garde, mot muziek; drie bataillons linietroepen; een bataillon grenadiers van de garde, allen met slaande trom en de trompetters aan do spits marcherende, met ontplooide vaandel., die met rouwfloers bedekt waren; toen een peloton jagers te paard van de garde, voorafgegaan doorden maarschalkMagnan en den staf van het leger van Parijs; drie rouwkoetsen waarin de goe.telijkheid plaats genomen had; de met zes paar- IZ be-pannen lijkwagen omringd door het dienstdoend persenoel der kamer van afgevaardigden; de slippen van het rouwkleed werden gedragen door de heeren Bouher, de Pers.gny, Schoeiler en de Itoyer; een aantal ceremoniemeesters, dragende de met rouwfloer. omwoelde decoratien van den overledene; het dtenstdoend personeel van den overledene; de mMr.chalken van Erankrijk; de leden van het corp.-d.plomatique; do leden van de kaW van afgevaardigden; deputat.en van den senwt, den staatsraad, de rekenkamer. het hoog gereg; shof, de overige regterlijke collegiön, de academie en van verschillende genootschappen; een aantal leden van den senaat en den staatsraad •dte zich vrijwillig hadden aangesloten; de generaal Mellinetmet den taf en de bataillons-chefs van de nationale garde; de prefee* van het departement der Soine; de prefect van policie; de secreUrLen-genoraal van de beide prefecturen; de raad der prefectou" de gemeenteraad, de maires en de adjunct-mures, een aantal andere ambtenaren en eene massa hoofdofficieren en vriendèn van den overledene. Goheel achteraan kwam het rijtuig van don overledene, mot rouwfloers omhangen, en twee hof koetsen Ik kan ude verzekering geven, dat deze stoet een zeer ind'rukwekkonden aanblik opleverde, waartoe hst fcsajje weder het zijne bijdroeg. De keizer had zich bij do plegtigheid doen vertegenwoordigen door den generaal Fleury, prin. Napoleon door don kolonel Ferri-Peaani, en prinses Mathilde door generaal Bougevel. Het ruime kerkgebouw was zelfs te klein om al de genoodigden to bevatten. De pastoor der gemeente nam de groote mis waar, terwijl de absolutie gegeven werd door dpn mrtahisiehap van Parijs, hetgeen aan het vol£ disr hmten berigt werd door eene loghranding van het geschut van het hotel der invaliden. Buim ten 1 ure verliet de «toet de kerk om zich naar de begraafplaats van Père Lachaise te begeven, nadat zich bevorens bjj den trein nog hadden aangesloten twee geheele brigades infanterie , twee regimenten grenadiers der keizerlijke garde en eene denkbeeld te geven van de uitgebreidheid yan den trein, behoeft slechts het feit geconstateerd vrorden dat de stoet die zich. gelijk gezegd, ruim ton 1 ure w beweging stelde, eerst fen X ure de Machine kerk verlaten had, zoodat het déaié bijna anderhalf uur duurde. Op de begraafplaats voerdon de heeren Roüher en Bchneider ; het woord, om andermaal de groote verdiensten van den qve_f- I ledene "te herdenken en hem een laatst vaarwel toe t? rcgpein. , Het «toffelijk overschot heeft slechts eene vogrlpapige rustplaats ontvangen in een daartoe bestemden kelder; het ia) \ute* 'm een i praalgraf v°¥4en bijgezet, j Set ga»' moegelijk om M htt voorbijtrekken van zulk een r uitgebreiden Stoet mei zekerheid na te gaan wie er geen deel ï aan neemt Ik meen evenwel goed gezien te hebben dat van de ï leden der oppositie alleen de heeren Ollivior en Darimon aan de e hegrafenisplegtigheid deel namen; al de overigen zijn te huis geit bleven. Daurtas moet het besluit genomen zijn in eene bijeenkomst, '. die gisteren ten huize van den heer Marie werd gehouden en k w'aarfn men onder elkander de behandeling van de belangrijkste i- vraagstukken in de kamer verdeeld heeft i- Uit eene lijkopening moet gebleken zijn dat.de heer de Morny i, aan eene ontsteking van de maagklieren geslorven is. ij 200 even wordt hier het gerucht verbreid dat er tijdingen t- uit Mexico zijn aangekomen waaruit blijkt, dat Oajaea door den II maarschalk Bazaine iugenqme.n ia, dat, gelijk men weet, door I 7000 J wisten werd verdedigd.
---

Belgische Post.
Brussel, 13 Maart; De Beotien der kamer van afgevaardigden heeft het onderzoek van de wet, betreffende de geestelijke goederen , ten einde gebragt, en de centrale seotie, waarin sleohts een enkel klerikaal, de neer Delcour, profesaor aan de universiteit te ïiettven, «Hing Heelt, lil Woaeu eenige dage» vergadereq,
Een deel onzer per. houdt zich nog altij I bezig met do Mexicaansche kwestie, die weldra op nieuw door de kamer zal worden behandeld. In de pers wordt ook druk gesproken over ongeregeldheden , die te Leuven hebben plaats gehad, waar de Btudenten, op den dag van het carneval, groepen gemaskerden hebben aangevallen, omdat zij in die groepen een bespotting van de godsdienst meenden te zien. De regter is met deze zaak gemoeid. Hier ter stede is een nieuw dagblad verschenen, onder den titel van: la Liberte. Dit blad wordt geredigeerd door jeugdige advokaten der Brusselsche balie en heeft een onbewimpeld democratische strekking. De senaat heeft gisteren zijne zittingen hervat. Woensdag zal de baron Osy de regering interpelleren omtrent de kwestie der graafplaatsen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag den liden Maart. In de heden ten één ure gehouden zitting heeft de Voorzitter herinnert dat Z. M. de koning gisteren namiddag ten 5 ure de kamer en corps aan H.D.Z. paleis heeft ontvangen. Na voorlezing van het adres van rouwbeklag heeft Z. M. in substantie hot navolgende geantwoord: «dat hoogstdezelve der kamer ten hartelijk.ten dank zegt, niet alleen voor het bewijs van deelneming in het door hom geleden smartelijk verlies, maar ook voor do echt Nederlandsche wijze, waarop het adres is zamengesteld en aangeboden. Het strekte hoogstdenzolven tot groot genoegen en voldoening te dezer gelegenheid al de leden der kamer rondom zich geschaard te zien. Zjjne Majesteit verklaarde de gevoelens van i gehechtheid aan zijn stamhuis, die ook uit naam der natie zoo hartelijk en welmeenend in het adres doorstraalde, op hoogen prijs te stellen." De Voorzitter stelt alsnu voor om morgen ten 11 ure de navolgende onderwerpen aan de orde te stellen, als i I°. den brief der huishoudelijke commissio betrekkelijk de bepaling van hot tractement van den commies-griffier, en daarna 2°: de benoeming van een commies-griffier. 3°. ontwerp van wet tot bekrachtiging eener daiing over novaal tiendregt onder de gemeenten Bergenop-Zoom en Halsteren. 4°. bekrachtiging van verkoop van rijksgrond aan de gemeente Hellevoetsluis. s°. aanvulling der begrooting van het fonds voortspruitende uit de koopprijzen va:ft domeinen voor de dienat van 1864. 6°. onteigening van perceel» ter verruiming van de rivier de Waal bij Zalt-Bomir,oi. 7". onteigening tot verbetering van den Nederrijn boven Wijk bij Duurstede. En B°. onteigening ien behoeve vaa den spoorsw» van Heerenveen naar Leeuwarden. Aldus werd besloten en de vergadering tot morgea ten elf ure gescheiden.
De strekking der door do regering v. ;¦ wijziging op
---

Geneeskundige Wetten.
dat tot regeling van de voorwaarden tot verkrijging van de bevoegdheid als geneeskundige, apotheker enz. jB : Art. 1 vervalt. Dit vervallen artikel <iat de bestaande toestand voorloopig handhaafde, luidde op het voorname punt aldus: *• • In afwachting dat de wet tot regeling van het hooger onderwijs anders beschikke, blijft de wijze, waarop do bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst van de doctoren in de genees-, heel- of verloskunde, en dio tot uitoefening der artsenijbereidkunst van de doctoren in de artsenijbereidkunde, krachtens de thans geldende bepalingen wordt verkregen, in stand." Art. 3 wordt nu art. 1. Het bepaalt: » Tot uitoefening der geneeskunst, in haren geheelen omvang, of der artsenijbereidkunst ala apotheker, hulpapotheker of leerlingapotheker, of der verloskunat als vroedvrouw, zijn in het geheele rijk bevoegd zij, die ep de hierna volgende wijze den graad van genees-, heel- en vroedmeester oi van apotheker, hulpapothoker of leerling-apotheker of van vroedvrouw verkregen hebben. En daarop volgen dan in de latere artt, 3 en anderen nopens de examina en de vrijstellingen." Dat art. nopen, de vrijstellingen (vroeger^art. 7 nu 6) ia, feldus gewijzigd: »Van i. examen», omschreven in art. 4 en in art. ha, bon c, en Y^n bet overleggen van eene verklaring dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken gevolgd bebben, zijn vr'ijgeiteld die den rang van officier gezondheid der Nederlandsche of der Indische zee- en landmaat bezitten of bezeten hebben, on de vreemdelingen die, na afgelegd examen, het regt tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang in een ander rijk verkregen hebben."
Nog ia voorgesteld een nieuw art. 15 van den volgenden inhoud: « Zij die bij het in werking treden dezer wet het examen hebben afgelegd, vermeld in art. 93 ven het koninklp besluit van 2 Aug. 1815 (Staatsblad n°. 14), zijn vrijgesteld van het examen in de vakken o, b en c van art. 4; (dat is het examen in de natuurkunde, scheikunde en giantenkunde); «die den in art 88 vaq genoemd besluit vermelden graad van candidaat in de medicijnen bezitten, zijn vrijgesteld van het examen vermeld in art. 4 d, e en f, (natuurlijke geschiedenis van dieren en delfstoffen, de kennis der geneesmiddelen als waren , de ontleedkunde, vergelijkende ontleedkunde en physologie) en in art. 5 a en l (de zie>tekvwde en ziektekundige ontleedkunde, de geneesmiddelleer.)
» die volgens art. S 9 van, dat besluit het doctoraal examen in de medicijnen bebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten, zijn vr^geateld y*vi het examen in art. 4 vermeld; (dat ïs het 'getóele ejameVi a, b, c, d, een f, hierboven reeds aangeduid) met 'uitzondering van bet practisch examen in, de gonoeir-, héél- en verloskunde.
Aan de leden van de tweede kames is rondgedeeld een geschrift, getiteld: «Open brief van de heeren Uyttenhooven en Motké, naar aanleiding van hun rapport aan de ministers van buitenlandsehe zaken en va» finantien , door J, Bieb , makelaar te Rotterdam."
Aan de leden der tweede kamer zijn rondgedeeld de volgende adressen: I°. van de kamer van koophandel en fabrieken te Helmond, houdende bedenkingen tegen het wets-ontwerp nopens het tarief der in , uit- en doorvoerregten in Ned. Oost-Indie; 2°. van de reeders en kooplieden te Rotterdam, houdende bedenkingen tegen de voorgedragene conventie tot regeling der suiker-belasting; en 3°. van Beuker en Hulshoff, suikerraffinadeura te Amsterdam, houdende bedenkingen ten aanaien van het wets-ontwerp tot herziening der bepalingen nopens auikeracctjns. .
---

VERBETERING.
t j 3. „.„ £.„ heer Thorlecke, in het verslag aer zit- In de "de van den heer terlijke organisatie, moet Sf.'StS* van ."afvordor&g dat nu reeds drie jaren aanaanhangig is.
CZie eereolg ran het Binnenland in het Bijvoegsel.^
---

