HOOFDAGENTEN.
£««e Courant, zijn: te Amterdwn M. SOM»®*»-**<& * la. — Batavia «. BUWLFS" * C. — A. VAM ¦OOeSVStAVKIt 6 Sn.— J**1»! <%. m. ÜBBÈQUB & üle. — Hamburg MAA- J*B*üiui * VttfMJBB. — Zonden A. IKAU«U » 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parij» . *8» rue J. J. Rouaeeau 8.
---

Het tractaat tot regeling der Suikerbelasting.
Incli, '• '"S t 00lt moeijeüjkhcid, om van een verkeerden weg ihejL. keeren, sterk gevoeld is, het is zeker bij de bain 10S aan de suikerfabrieken verleend. Men vervaardigde >l rt ""ogotteld raderwerk onder den naam eener accijnswet, Hjö Nederlandschen consument een premie van uitvoer HJI e^ Nederlandsehen suikerfabriekant to doen betalen, en <»,, /kardoor zoo verward in do complioatiën van het kunst- H» ____' da* men daarin ten laatste bijna geen uitweg meer De «on. Bij j^jug der protectie was de volgende: !W a 'ns'ag van ruwo suiker werd de fabrikant voor het H * der belastin» door de wet vastgesteld gedebiteerd. Deze !eMe n* Torhouding aangenomen tusschen ruwe en gefabriinij 9aiVer, zoodat als de fabrikant de bepaalde hoeveelheid «tn/ ?erd uitvoerde, hy zijne schuld aan het rijk had gedelgd. "ker loverdo hem do raffinade uit de ingeslagene ruwo hg ' 6en grooter aantal ponden geraffineerd, dan die verhou)iyc, c*nwees, en dat meerdere, hetwelk hij dus na do aan*n 0 6 van zyn debet door uitvoer accijnsvrij overhield en " het °rPonden noemde, bragt hg binnen 's landt aan da markt, '"de Tn 8 binnenlandsche consument hem daarvoor meer be•t yl,?aa de productioprijs, moest hij compensatie vinden voor "otlw- '„hetwelk hjj op het uitgevoerde leed, waarvoor de 'kfy. ,ePrtJs tengevolge der concurrentie van de buitenlandsehe *i (e an'en niet kon bedongen worden, en voor de wintt die hij ftet 9taan • maken moest. '>U eï*'6 dezer regeling wat, dat het rijk wel eene accijnswet SU * had, maar bijna niets aan accyns ontving. De betteJf *slke do inlandsche consumenten betaalden, werd on- S& verslonden door de compensatie, die, zoo als wij il» « 'olden, de fabriekant vinden moest in hetgeen hij boven jjP'oduetio-prys van de inlandsche koopers ontving. (1) N» ' °0'1 Toor den fAbriekant had deze wetgeving eene mindor "¦''d* 8 om7anS ssijnor fabrikatie werd niot geregeld to, pn afzet, welke hij op de grooto buitenlandsehe markten (jj Ji fabrikaat vinden kon, maar veeleer door de mogelijk- I* Vj?01 tegen redelijkon prijs in het binnenland to plaatsen, «o^j 0 meer fabriceerde, dan tot afschrijving van zijn debet !kj,. *as- Overschreed zijno fabricatie voor den uitvoer een 'tiieni S' ca hield hij daardoor te veel overponden voor de Ik tjei.Buc'?.ohe markt over, den drukte die hoeveelheid natuur'ndon Pr'JB > welken hij maken moest, om daarin vergoeding te 'jjg6n To°' do verliezen die hij.buitens landt leed ejl voor het ver- C&ju ccnor redelijke wintt; terwijl die vergoeding bü eene D, _.erineerderende productie, eindelijk geheel moest ophouden. W,9'(S«rJng werd dus gedurig tot verandering der wetgeving 'M» f^i, niet slechts door hen die begrepen, dat de staat toch 's»? ?mBll»ïsardig bedrag van de belasting behoorde te innen, *n j°°s door_ds fabriekanten zelve ï, die zich bekneld gevoolr'_tsti°°r *k Parken, srjifee de regeling der wet aan hunne fa'""en 9te^°- Vooral was dit het geval toen zij met stoom be(t|w *® "erken, waardoor de productie snel toenam en zij door S, r"e werktuigen eu eene verbeterde wijza van bereiding al '''ks,6.11 meer geraffineerd uit eene bepaalde hoeveelheid auwe i bo f°iken en zóó het getal hunnor overponden steeds toenam. *t 'fgering dacht verbetering te kunnen aanbrengen door *ike, e' te verhoogen van het rende > ent gersffineerd uit ruwe .1 Ijj, Zo° moest "de fabriekant in 1829, 55% , in 1832, 57&, ï'V.' 6l^>m 18i0, 67% Ked. ponden en zoo vervolgens "Jt b'l> om zijne sehtild aan het rijk voor do ingealsgene 100 't*i«ls°n<ien 'uw te delgen. Daardoor werdeti echter wel do 1% ,ll'etl geholpen , die naar mate hunne fabricatie verba- Nsuit *" mcci' overponden uit een gegeven aantal pondan k^tf Jfeï overhielden, de gelegenheid tot uitvopr zagen toenemen, £_ t» rdo<>f genoodzaakt te zijn da binnenlandsche markt to i*1 in °,Teï»o«ren; maar do staat kreeg er gaan geld meer S«»0° Qs schatkist. Door de verbeteringen in de fabrwatie Il WL ' Waren de fabriekanten steeds in staat de grenzen Q* *erh ' h»n door de bcpiling von het rondemont gesteld. y o°ging van hot rendement hielp dus de schatkist nieta. [Nliii t dezn een eenigzins noemenswaardig bedrag van den At 'orzekeren , moest men tot andere middelen zyn toe- Itü.^*?60. daarvoor stelde men vast, dat van iotjeren inslag Ifc^ied» Bu''£or ler raffinade, eane vooruitbetaling in geld moest tAfrug0 * Berst van 3 , later van 5 pCt. , dat niot bij uitvoer l°a WBrd- Die ontvangst wat dus zeker, maar meer C *ijz ""hatkist dan ook niet. Eindelijk, an dit wiis de C"! ia ,9 °m langzamerhand de bescherming to verminderen , I» "UU,. * bepaald, datde raffinadeurs jaarlijks aan den staat \f 2 fln„ «oeatén opbrengen f 1,500,000, welke som in 1855 CWtei, -000 werd verhoogd, i|/fevis ca had de suikar-industrie bij iedere verandering van Iv8 toq tooSenomen, niettegenstaande da belanghebbenden \ vStl "Pelden, dat verhooging van voorbetaling en verhootj*e| „,^'limum van opbrengst, de ondergang der fabrieken , \ . Tan den suikerhandel ton gevolge moest hebben. In C'f°oa i-F do uitvoer "it de fabrieken aan geraffineerde suiker 'Iv5 PCt milli°en kilo's, en in 1864 b(j eene voorbetaling ff milii" en een minimum van opbrengst ven ƒ 2,000,000, li. 'Aden a* der bescherming werd meermalen met kracht meS teregt, welke redan er bestond, om ter- U^aa, ri„ ndeweg «He bescherming uit onza tarieven deedver'«t' 1 v»ite 'uJkerilldustrio steeds eene uitzondering op ons stolt», fetnaff^.handal moest biyvan uitmaken. Het was eohter «** toch . J dea eens ingeslagen weg geheel te verlaten. Er O'WfaiT?, ee'olge der bescherming aanzienlijke kapitalen in »H telanl'6 gestoken, waarmede buitendien nog andera N,- a u-t verbondon waren. In andere landen bleef men ST11 toeil06' van de geraffineerde suikar steeds aanzienlijke MSt _?*"¦ Ontnam men dus hier te lande eenzijdig alle SiuS *oÜh ¦ was het te voorzien, dat spoedig de meeste *% " »oor U °Phouden te werken en de daarin geetokena v-^ *»s d een goot deel vornietigd worden. U)"~-—" een gelukkig denkbeeld, om de vier der meest 'o«n J'sn buiten de redenering den ha»del in credieten. tcellce • *&*," nt,ü**l* der tohatJciit teerd gevoerd «» de sluibij de suikerfabrikatie betrokkene landen, Engeland, Frankrijk, België en Nederland, de handen te doen ineen»laan , ten einde deze zaak gemeenschappelijk te regelen. Zoo zal ook dit bedrijf tot zijn natuurlijken toeatand teruggebragt worden, en de bloei of da ondergang der fabriekanten het gerolg moeien zijn, niet van meerdere of mindere premien , uit da schatkist toegekend , maar van eigen inspanning of slapheid, van eigen krachtsontwikling of werkeloosheid. Wij zullen het gesloten tractaat, hetwelk ter goedkeuring aan de staten-generaal is aangeboden , in eenige artikelen nagaan. Te voren zij opgemerkt, dat bij onze tegenwoordige aocijn»-wet tweeërlei bescherming wordt verleend: I°. aan den uitvoer van geraffineerde suiker. 4°. aan den inyoer van do hoogere nommers ruwe suiker, dat ia aan de beste soorten; want daar eene gelijke belasting yan de hoogere en lagere nommers wordt geheven, spreekt het van zelf dat de fabriekanten bij voorkeur de hoogere inslaan, waarin zij yoor dezelfde belasting, meer innerlijke waarde aan suiker ontvangen , dan in de lagere. Het tractaat doet de eene, zoowel als de andere bescherming ophouden.
---

Algemeen Overjigt Rotterdam. 13 Maart.
gin de zitting van de tweede kamer van hoden zijn de discussiën over n°. 2 dar geneeskundige wetten, dat tot regeling der voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige, apotheker enz. voortgezet. De heer Eappeyne van de Coppello bestreed de voordragt, doch meende even als de heer Qodefroi in de zitting van Zaturdag, dat door eenige wijsiging, het groote doel ook van dat deel der nieuwe geneeskundige staatsregeling zou kunnen worden bereikt. Men wilde niet afwachten de latere regeling van het hooger onderwijs, maar nu reeds ingovoerd zien de heilzame beginselen van het ontwerp voor de toekomst vervat, als daar zijn: eenheid van stand; het niet uitsluitend verpligte van academisoh or.derwijs ais voorwaarde tot bevoegdheid, en eindelijk het staatsexamen. Waarom, vroeg de heer Qodefroi in de vorige zitting dio beginselen niet dadelijk ingevoerd, afgescheiden van de reorganisatie van het hooger onderwijs? "Waarom aan deze wet nopens de bevoegdheid een transitoir karakter gegeven, waardoor ook volgens het gevoelen van den heer Kappeijn* de algemeen afgekeurde toestand door de wet van 1818 en hare praktijk geschapen, misschien nog voor lang zou worden bestendigd. De minister van binnenlandsche zaken, het oog vestigende op tot standbrenging, op handelen in gemeen overleg met do staten-generaal, heeft, daar do hoer Kappeijne een door hem aanbevolen amendement niet had voorgedragen, te kennen gegeven dat hy in het bezwaar yan een welligt te langen transitoiren toestand, door eene wij • ziging zou voorzien, te dien effecte dat de nieuwe beginselen waarop zóó zeer werd prijs gesteld, reeds dadelijk zouden in werking komen, afgescheiden van de wet op het hooger onderwas , die, hoe ook door hem begeerd, toch niet zoo spoedig zou kannen tot stand gebragt worden , ook al bood hij ze in de volgende zitting aan. Men denko aan de voor twintig jaren noodzakelijk gskeurde en nu reeds driejaren bij de kamer aanhangige nieuwe wet op de regterlijke organisatie. Het gevolg van deie toegezegde wijziging door den minister, waardoor art. 3 der wet n°. 2 art. 1 zou vervangen (waarin het statu* quo behouden wordt), it voorloopig geweest, dat vooreerst vroegere tegenstanders zich nu bij die wijziging konden nederleggen, terwijl de heer van Goltstein Snr. er voor hem eena reden tot afkeuring in zag, juist om de dadelijke invoering der hervorming. Do wijzigingen zullen welligt heden avond worden rondgedeeld en zullen, volgens hot besluit der kamer, om den zamonhang met de overige wetten of met de eigen onderdeden van het ontwerp K°. 2, morgen in de soction worden onderzocht. Inmiddels zijn de beraadslagingen over do wetten H°. 3 en 4 voorloopig geschorst.
Dat de Oostenrijksche regering in haat antwoord aan Pruissen deszolfs voorstellen betreffende de regeling der Öleeswijk-Holsteinsche kwestie {(.-.aanneembaar heoft verklaard, is bekend. Doch minder of niet bekend is hot, dat zg dat antwoord zamengevat heeft in twea dépÊshes d d. 5 dezer, die elkander aanvullen en ge'ijktijdig verzonden zgn. In een dior dépêches verklaart het kahnet van Weenen kortweg, dat het geen der eischen van Pruissün kan inwilligen, omdat geen daarvan aan de vereischten voldoet , door graaf Mensdorff il priori als noodzakolgk goateld voor do vestiging van een nieuwen bondsttaat in hot Noorden: de vereisohten dat dieetaat zelfstandig zij en dat de regeling zijner toekomstige verhouding tet Pruissen moet plaats hebben » binnen de grenzen van de bondswetgeving." Zoodra nu aan die vereisohten voldaan is, zal Oostenrijk volkomen bereid zijn om alle maatregelen goed to ksuren die Pruissen, bg de vorming van den nieuwen staat, noodig zal achten tot handhaving zgner belangen. Da andere dépêche is eene uitvoerige uiteenzetting der eerste. ledere eisch van Pruicsen wordt aan een speciaal onderzoek onderworpen, en bij dat onderzoek komt praat Mensdorlï tot het boven aangeduide resultaat. Zoo toont hij aan dat de eisch tot inlijving van het Sleeswp-Holstoinsqhe leger bg het Pruissische, met de artt. 5 en 8 Sier bondskrijgswetten in lijnregten strijd is; dat de herstelling van eens uitsluitend Pruissische vesting op het grondgebied van een anderen bondsstaat, onvprpenigbsar is met de onafhankelijkheid van den laatste; hotzelfda geldt ten aanzien van de volledige behcersching van een kanaal, dat een andoren bondsstaat doorsnijdt en van de haven, welke Pruissen wil bezetten. Op deie wyzo gaat de Oostenrijksche minister voort en deze pliase dejf onderhandelingen kan men hiermede als geëindigd baschouwen. • ?,,.,. Volgens het Me'morial Biplomatique heeft het kabinet van Weenen, met regt vreezende dat de heer von Bitmarok de onderhandelingen over Sleeswijk-Holstein op de lange baan zou schuiven, besloten, om de deflnitive regeling van het lot dier gewesten voor den Duitschen bondsdag te brengen. Het zou met dit doel zijn, dat da president van dezo vergadering, de baron von Kubeck, naar Weenen ontboden is. '_ In do Wurtembergsche kamer is door de oommissie ad hoc een voorstel betreffende Slceswgk-Holstein gedaan, hierop neerkomende, dat eene inlijving dor hertogdommen bg Pruissen en eene toeëigening van regten op die gewesten door Pruissen, in zoo ver dezo niet door de wettige regering en de volksvertegen, woordiging der hertogdommen goedgekeurd en met de bondsregten vereenigbaar zijn, als eene inbreuk op hot regt moeten beschouwd en de Wurtembergsche regering dus uitgenoodigd bohoorfc te worden, om in verband met golgk gezinde staten, de regten der hertogdommen feitelijk te waarbofgen. De Sleeswijk-Holsteiners, die zoo vurig verlangen het provisorium ten einde te zien, kunnen thans nog menigen wensch uiten, menige resolutie aannemen, of menig adres teekenen, voor dat het zoover komt. Bn als het eindelijk eens met het provisorium gedaan zal zijn , zal dan hun wensch bevredigd wordon ? Wie die in hot verschiet niet de grootste teleurstelling voor hen tegemoet mist. Waarlgk, hunne geestdrift vóór en gedurende den oorlog was eene beter lot waardig geweest dan dat hen nu dreigt. Volgens de Ostdeutscke Post bestaat tusschen den Hongaarschen hof kanselier, graaf Ziohy en den stadhou der in Hongarge, graaf Passy, een aanmerkelgk versohil van gevoelen omtrent de bijeenrooping van dea Hongaarschen landdag, ten gevolge waarvan beide den keizer hun ontslag hebben aangeboden. Per telegraaf is gemeld, dat de directeur van het Spaansche dagblad la JDcmocracia gearresteerd is, zonder dat gezegd werd waarom. De bc-rigtcn langs den gewonen weg uit Madrid ontvangen, gev^n deswege opheldering. Genoemd blad bevatte namelijk een art'kei waarin de wettigheid der handelwijze van de koningin betreffende den afstand van een deel van haar erfgoed besproken werd. De minister van openbaar onderwijs, niet tevreden met dezen maatregel tegen den heer Castelar, directeur van bedoeld blad en tevena hoogleeraar aan de centrale hoogeschool, heeft verder willen gaan en hem ook uit zijne betrekking als hoogleeraar willen ontslaan. Hij heeft zich althans tot den hoogen raad van onderwijs gewend met de vraag, of een hoogleeraar. die beginselen verkondigt zoo weinig in overeenstemming met 's lands instellingen, wel waardig is langer een leerstoel te vervullen ? Men weet nu nog niet welk advies door den hoogen raad is uitgebragt; maar naar men verneemt zijn de rector en de hoogleeraren der hoogetchool voornemens in maaia hun ontslag te remen, inditn de heer Castelar uit zijne betrekking ontslagen mogt worden. Het ontwerp op de drukpers van den heer Gonzalet Bravo heeft bij nog geen der Spaansche dagbladen, de officieuse niet uitgezonderd, een verdediger gevonden. Men wil weten dat al de oppositiebladen zullen ophouden te verschijnen, zoodra dit ontwerp wet mogt worden. Welk eene schoone toekomst voor het land I Eene periodieke drukpers zonder een enkel oppositieblad! Maar, après *ous le délut/s.' mogen de ministers dan wel zeggen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Frankfort, 12 Maart. Volgens di JBaijerisch» Ztg. vielen Vrijdag 11. by een hevige sneeuwbui, tusschen Eberadorf en Seidmansdorff zwarte rupsen neder, in zulk eene menigte, dat zij den grond op eene lengte yan anderhalf uur en op eene breedte van ca. 40 voet letterlijk bedekten. Zy waren 1 duim lang, zeer dun,doch allen springlevend. — Niet alleen heerscht in sommige comitaten van Hongarije, maar ook in Zevenbergen een groot gebrek. De Szeklers verlaten het land en in Wallachge heerscht de hongertyphus.
---

Franche Post.
Parijs, 12 Maart: De Moniteur behelst heden de redevoering dio de heer Bouland gisteren in den senaat uitgetproken heeft en waarvan ik u in mijnen vorigen den hoofizakelijken inhoud mededeelde. Ofschoon het regeringsblad altijd het preces-verbaal van de handelingen van den senaat mededeelt en het dus van zelf sprak dat het de beraadslaging ovor de eneyclica en de verhouding tusschen ons gouvernement en Bome zou opnemen, heeft de zaak hier toch een zekeren indruk gemaakt. De heer Bouland heeft toch de ultramontanen zoo geducht de les geleien, dat men er van schrikt al die beschuldigingen in den Moniteur terug te vinden. De kardinalen, leden van den senaat, maken zich trouwens, gelijk ik u voorspeld heb, toteene scherpe repliek gereed. Niettegenstaande het gerucht, dit ik u gisteren meldde en volgens hetwelk de betrokking van president der kamer van afgevaardigden voorloopig onvervuld zoude blgven, waren heden wederom allerlei namen in omloop van voorname personen die men met deze betrekking doodverwde. Men noemde onder anderen den ministervan buitenlandsehe zaken, den heer Drouin de Lhuys , die als zoodanig door den heer de Latour d' Auvergne, onzen gezant te Londen, vervangen zou worden. Anderen beweerden dat de heer "Walewsky grooten kans had, meer zelfs dan de heer "Baroche. "Wat er van de zaak zij durf ik niet te betliasen; zódveel is echter zeker, dat de benoeming van den heer Drouin de Lhuys mij al zear' onwaarsehijnlyk voorkomt. Daar de benoeming van een president der kamer hoogtt vermoodelijk eene partieele wijziging van het ministerie na zich s'epcn zal, sprak men heden ook van den heer Boudofc voor de portefeuille van justitie en van den heer Frémy, directeur van het Credit Foneier, voor ds portefeuille van binnenlandsche zaken. Het bevestigt zich dat onder de eerstdaags door den keizer nieuw te benoemen leden van den senaat, behooren de heeren Bacciochi, Fleury, Ohevreau, doctor Oonneau en Devienne. De algemeene raad van het departement Buy de Dome heeft eeue deputatie van vier leden afgevaardigd om de begrafenisplegtigheid vau den heer de Morny bij te wonen. Men weet dat de overledene in dien raad zitting had. In strijd met allo geruchten die daaromtrent omloop zijn, blykt, dat de heer de Morny geen testament nagelaten heeft. Hij heeft zijne echtgenoote slechts den raad gegeven om een zijner vrienden , waarin zij het meeste vertrouwen zou stellen, voor al wat met de nalatenschap in betrekking staat, te raadplegen.
Prins Napoleon had de toezegging gegeven dat hij de vergadering van do philoteohnische vereeniging leiden en bij die gelegenheid eene rodevoering uitspreken zou ten guntte van het beginsel van het verpligt onderwijs. De prins heeft zioh arenwel op stuk van zaken van de bgwoning der vergadering laten verontschuldigen. Men wil weten dat hij daartoe van den keizee beval ontvangen heeft. Het doet mij leed even als gisteren mijn brief te moeten sluiten met de verklaring dat ik niet uitvoeriger heb kunnen zijn wegens gebrek aan nieuws. Uwe lezers zullen billijk genoeg z\jn de spreuk te huldigen: a Vin-postille «ui est tenu. Ik kan waarlijk niet meer nieuws melden dan er is. Men vindt heden in onze gehesle pertj zelfs geen enkel leading-article of het it aan de nagedachtenis van de Morny gewijd; al die biographiön vloegen van loftuitingen over.
---

Belgische Post.
Brussel, 12 Maart. Volgens de laatste berigten, omtrent de reis van den hertog van Brabant ontvangen, werd de prins den ÏOsten Fobruary te Oalcutta verwacht op de terugreis van zijn togt in Engelsch Indië; hg zou zich te Oalcutta inschepen om zgne reis tot China voort te zetten. Z. K. H. heeft de districten bezocht, waar de thee verbouwd wordt en deelgenomen aan een tygerjagt. Hij moet zeer tevreden zijn over zgne reis.
---

Per Telegraaf.
Berlijn', 13 Maart. De tweede kamer heeft heden de kwestie der dissidenten behandeld. Bij deze gelegenheid heeft de minister van eeredienst het woord gevoerd en hoofdzakeiyk het volgende gezegd: Artikel 12 der conititutie beschermt dé ditsidenten. In het rapport der kommissie wordt erkend dat de dissidenten niet onregtvaardig onderdrukt zijn. Naar zijn inzien moet het dissidentendom ala eene afdwaling beschouwd worden, welke man aan haren natuurlgken loop moet overlaten. De welvaart der natie berust alleen op het geloof aan Goi, zoo als die in het Oude en Nieuwe Testament geopenbaard is. De regering erkent dit als haar rigrsnoer en moet dus weigeren tot nieuwe conceisien mede te werken.
Turïii, 13 Maart. Volgeus de Opinione heeft de koning een beßluit geteekend, waarbij eene amnestie wordt verleend wegens politieke misdaden, drukperß-delieten «n overtredingen der wet op de nationale garde. Bij dit besluit wordt ook eene amnestie verleend aan de militairen, die deelgenomen hebben aai t het gevecht tegen de regeringstroepen bjj Aspronionte. Turin , 13 Maart. Te Messina zijn berigten uit Azië ontvangen. De oorlog met Bootan is op nieuw begonnen. De inboorlingen van dat land hebben de Engelschen aangevallen, maar zijn teruggeslagen. Aan de zijde der Engelschen is één officies gedood en zijn voorts verscheidene soldaten gedood of gewond. De chef der insurgenten; op Nieuw-Zeeland heeft een wapensti - stand gevraagd tot April, doch men geloofde, dat die niet zou worden toegestaan. , Volgens tijdingen uit Konstantinopel heeft de Porte eene commissie benoemd voor den aanleg van vestingwerken in eenigo ttedan aan) de Aziatische grenzen. De heer de Lcaseps «as ta Konstantinopel aangekomen. marseille, 13 Maart. De pakketbooten uit de Middellandsche Zee, die in hare aankomst vertraagd waren, tijn thans alhier aangekomen, behalve die uit de Levant. De Fransche gezant te Bome heeft bij den paus eene audiëntie gehad die een uur geduurd heeft. De heer Veuillot is uit Bome in Frankrijk teruggekeerd. Het Braziliaansche pantserschip Don Pedro is naar de werf f o Toulon teruggebragt, en zal aldaar moeten blgven tot dat omtrent de wetigheid der aanhouding beslist is. Suez , 3 M.tart. De volgenile berigten veiden u)h'e.' me de Engelsche mail aangebragt. Bombaij, 16 Februarij. Katoen. DhoUera rs. -420. Invoerartikelen lager. Koers op Londen tl%. Vracht leger. Disconto 13 pCt. Calcutta, 16 Februarij. Invoerartikelen stil. KoerscpLoJten 2/13/4. Vracht lager. Canton, 1 Februarij. Invoerartikelen onveranderd. Uitvcer van Xhce 105,501,010 ffi. Koers op Londen 4/7%. Shanghay, 26 januarij. Zijde Tsatlce ts. 430. Thee flaauw. Koers op Londen 6/7. Vracht onveranderd.
---

Londen, 13 Maart. (R.-A.)
Granen met weinig aanvoer en onveranderd van prijs.- Boter: Frietche 132/-. Aan de Veemarkt yan heden waren aangevoerd; 4240 Blinderen, 104 Kalveren, 15,010 Schapen en 405 Varkens. Voor beste Schapen werd 6/4 per steen betaald. Liverpool, 13 Maart. (8.-A.) Van Katoen lijn heden afgedaan 10,000 balen. De markt was y_ d. hooger.
---

Beurs van Londen, 13 Maart.
(Slofloers.) Oonsolt 88% Maart; Ecuador N. gooons. 1% pOt.' —; Grieken 1824 5 pOt 20%; dito Ooupont 8%; Mexico 3 pOt. 86 ; Grenada 12 ; Nieuwo — j Uitgest. 6% ; JLandw. —; Portugal 3pCfc 1853 —; dito 1856/63 475;; Kussen 3 püt. —; aito 1860 4% pOt —; dito 1862 5 pOt. 88%; Spanje 3 pOt. —; dito B<i pOt, —; dito Passive —; dito Oertif. Coup. 16% ; Binnenl. Turken 6 pdt. 525; Venezuela 1862 6 püt. 43; Holl. 4 pOt. 99; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 —. Per Suropa zgn uit New-York 13,160 dollars en per Kent en Istamboul uit Australië 104,000 oneen goud aangebragt.
---

Beurs van Partys , 13 Maart.
Frantche Bente 3 pOt. 67.75; dito 4 pOt. 94.60; Orediet- Mob. 868; Fr.-Oostenr. Spoorw. 437 ; Butsen dito —; Spanje $ pOt. —; dito 2fc pCt —; Italië 61.75; Turken —. 'Slotkoor*.) Bante 3 pCt 67.75.
---

Beurs van Hadrld, 11 Maart.
Spanje 3 pOt. 45.00; dito 2* pOt. 40.85. KB. Bovenstaande depêches waren reeds Ia onse vorige Editie opgenosaen.
Tarin, 13 Maart. In de karüer yan afgevaardigden zijn de discussiën over de doodstraf voortgezet. De minister-president heeft als nijne overtuiging ta kennen gegeven dat die straf niet kan worden afgeschaft, zonder groot gevaar voor de openbare veiligheid, terwijl tevens de afschaffing in strijd zou tijn met de wet tot beteugeling der rooverijen. De minster van justitie deed daarop een voMstol tot inlassching yan eea artikel, ter vermindering der gevallen waarin de genoemde straf van toepatsing zon kunnen zijn, Hg betoogde dat eene dadelijke afschaffing ontgdig was te achten. Na verdere beraadslagingen besloot de kamer hare goedkeuring te verleenen aan het artikel tot afschaffing der doodstraf wegens misdaden , vallende in de termen van het algemeen strafwetboek. Dit besluit werd genomen met 150 tegen 91 stemmen, terwijl drie leden zich van de stemming onthielden. De doodstraf zal alsnu worden gehandhaafd , zoowel in de militaire en maritieme wetten, als in de wet op de rooverijen. — De minister van financiën zal morgen mededeeling doen van den slaat der schatkist. — Ital, leening 64.85,
Londen, 13 Maart. Suiker vast; een lading Mauritius N°. 12 werd onder Fransche vlag & 25& sh. voor Frankrijk verkocht. Engelsch Geraffd. vast. — Koffij met weinig handel; van Bio werd eene zeilende lading k 57/3, per JSomsly, yoor eene naburige haven afgedaan. — Bgst: Bengaal 12/-. Talk in loco 40/-, per Oot./Dec. 4J/-. Voorraad 43,057 vn.' In de vorige week zijn verkooht 2000 en aangevoerd 7000 vaten. Tin: Straits £ 87.4/-; Schotsch IJzer 50/4.
Lijnolie £ 32.3/. — Granen stil en onveranderd in prgs
Liverpool, 13 Maart. Katoen veel vaster; 10,000 balen werden verkocht.
BerlMn, 13 Maart. Bogge 34», op levering 34%. Baapolia 12 , op lev. 12.
---

Beurs van Weenen, 13 Maart.
(Slotkoor*.) Metall. 5 pOt. 71.70; dito 4% pOt. —.—; N.2ilv. Met. 83.00; Loten 1854 88.75; Bank-Act. 800; Noorder-Spoorw. 182.80; Nation. 78.10; Orediet-Act 185.40; Oottr. Staatttpoorw. 194.80; Wissel op Londen 111.60, Hamburg 83.30, Paryt 44.35; Ured--Loten 129.30; Oottenr. Loten 1860 94.35; Lomb. Spoorw. 2i2 00; Bng.-Oottenr. Bank 83.50; Lemb. Oern.-Spoorw. 61.50.
---

Beurs van Frankfort, 13 Maart.
(Slotioer,.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 62% ; dito »»*»*"*« dito Loten 84» ; Spanje 3 pOt. -; dito 1« pOt. -; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 54%. Wittel op tonden 119% , Weenen 105%. Amerikanen flaauw.
---

Beurs van Berlijn , 13 Maart.
,«7 a*J,n Oo.tenrVMatall. 5 pCt. 643/ i; dito Nation. 71, _!?.Tm&i°°iZ>4' Serie 75; dito 6de Serie 87 3^ ; dito fp(£1862 8754; ditoS pOb 1859 53%; PruiM. 4% pOfc 102%, Vereen. Stoten 6 pOt. 1882 55%. j>9 «arkt flaauw.
---

