HOOFDAGENTEN.
—¦«¦» • >¦¦ — Batavia w. Kuur « %r. — 'Qraotnhagt A. VAM HOOQSTRATEiM # Kn.- ', hftel JL. M. ÜBBÈt»DM * Vle. — Hamburg HAA- ' •SiÜÜÏKia * VöCHLMR. — Londen A. HAD- ! *ÏCB , 14, Tavistock Street Covent Garden. —¦ Parij}. *4VAS» rue J. J. Housgeau 8. ( 9^^___ IMI1I» ,„--—,——^mh ' I ïi«» a _.«„„* *~* i:„„, j„« )
---

Hot f raciaal tot regeling der Suikerbelasting.
»'a i hetzelfde rendement van geraffineerd uit ruwe suiker to doen Roemen , daarnaar de restitutien van regten te regelen en tevena , I 'Ofgen, dat bij de invoerregten geene bescherming aan de in- t "'diclie suikerbelasting verleend wordt. Isa bescherming dor inlandsohe suikerindustrie moet in alle E d- n gelijkelijk ophouden, om voor allen de concurrentie op | f. verschillende markten op denzelfdeu voet mogelijk te maken. ( " i» het doel, waarnaar do vrije handel moet streven en hetwelk < e*[ bij het traktaat beoogt. JJe vraag of dat doel bereikt is, beslist over de aannemelijk- 1 eïï.?f de verwerpelijkheid van de overeenkomst. "Ü hebben nu wel veel hooren redeneren door de bestrijders , *n het tractaat, o?er de verderfelijkheid er van voor den han- , •'•n de koloniën; inaar.wü hebben te vergeefs gezocht naar de , j-^'Jwn, dat als het in werking zal zijn, de inland«cbe suikeryfikatie in een der daarbij betrokken landen nog beschermd "wezen. En daarop komt het aan. ¦ Wel sprak men er van, dat in Frankrijk nog differentieele egten bestaan voor aanvoeren naar de vlag en do plaatsen *n herkomst; maar die doen evenmin iets af tot do bescher- ?mg der suikerfabriekatio, als onze differentieele regten op **va ten behoeve van den uitvoer naar Nederland. Die reg"*n mogen eene bescherming voor de aanvoerders en reeders "ju, zij «ijn het niet voor den fabriekant. Wil men het tractaat met ''ttcht beatrijden, men kan het alleen, wij herhalen het, door ï^n to toonen, dat na zijne uitvoering, nog protectie aan de sui**'industrie in een der landen van de contracterende mogend "ftlen verleend zal worden, en hiervan hebben wij het bewijs "'et bij de tegenstanders gevonden. «ii kan men zich ook op een protectionistisch standpunt j?'»»tsen en beweren, dat viy moeten voortgaan mot onze suikerbotleken door premien van uitvoer aan te moedigen; maar dan ,"» uien niet torens beweren voorstander van handelsvrijheid ,e»Ün. Inderdaad ligt dan ook op den bodem der bestrijding geen *Oder verlangen , dan het behoud van het bestaande. Wet andere alternatief, hetwelk do bestrijders stellen , nimelyk , !?eha»je afschaffing der belasting, kan onmogelijk ernstig gemeend Jjiit- Behalve dat zij weten, dat de staat de / 2,000,000 die l'Ü tha.7' vsn de Buikerbelasting trekt, niet missen kan en zij aan e° cisoh toT «fachafling van den accijns voorwaarden verbinden, *«lker vervuiling *iei niemand gegeven is te voren te kunnen *»arborgen is hunniT geheple argumentatie daarmede in strijd. $ «eggen 'toch alleen uf- belang van den groothandel te be ??.ee», terwijl zij eenige rege'1» vroeger zelven verklaren, dat de afschaffing van den aocijns, -de suikerhandel e» de algek„eea« handel belangrijk zullen lyden." Pm dit lijden te voor?>«. hebben zy het zwaard aangegord; maar hoe kunnen zy .f" tegelijk verlangen, dat lijden te doen aanvangen door eene ",cl>affing Tttu acoHn, te bepleiten, die het öff»r hun oordeel yl?et veroorzaken? De vernietiging van den auikprhaifijel kan,| "'B«ns hunne bewering, slechts door één middel voorkomen worpen, ,t?elÜk door het behoud van het tegenwoordige boscherniend.e Hint Toor de fabrieken. Door dat Btelsel, zeggen zy, wordt te ' 'leohts de suikerfabriekatio, maar ook de suikerhandel ,und6 suikerproductie beschermd. Wij geven dat toe, en wy foÜ? I,ter zien hoe' ma" als die bedrijven beschermd moeten fc^0», dan hebben immers alle overige regt op gelijke gunst. W,om a»n onze tarieven herzien, waarom onze scheepvaart-J tw^tti onze graan wetten afgeschaft ? Als de consument moet iaiJlen, om den suikerfabriekant, den suikerhandolaar en den H, 'producent te doen bloeijen, waarom dan po^ nipt om den te ?of»cturen-, ijasr- en porcelein-fabriekant tegen mededinging '««a eiligen? Bij doze economische vraagstukken is het al-5 te doen om het onderzoek naar de vermeerdering van den jVooelen rpdom, en »u tpope njep ons aan , dat de nationale «dom vermeerdtrt als het geld uit den zsk v»» den suikerconf.\metU Benomen wordt en ovorgebragt in dien van den sui|ergekant .uike.-handelaar of suikerproducent ? Het is pnjuist v dé zaak voprs eit, alsof het hier slechts eene fiscale ***«ie eoV N»n! het geld, dat in de schatkist vloeit, is hel l'1" van W foTonlmi *> «"^belasting anderhalllmillioen ""«er Z l 11 * JL^?f die b-lasting zelve verminderd worden l«?ogSZXl_eJ*i belang. JD, bespbeW.Pg aan de T^n en de daarmede verwante bodden verleend, is slechts J^PWsiug van rijkdom uit den zak va» fo» pongument jn U*T TBn den pipducent, waarby nog Ut* «ker eet} foei te £* gaat; terwijl de opbrengst aan de schatkist is, een opbrenge t,',.1»! algemsenen nutte geschiedt en waarvan allen voordeel B Ma»f' ,tlUldpnnt waarop de bestrijders van hut tr&.otgat zich| ,y &tBen is dus ge«n ander dan dat van bescherming; en indien! "*in ko* bewezen voorstanders van den vrijen handel te zyn , h," ."fbooren zy tot die klasse dsr Frte-traders, welke den vrijen itll|,ael voor alle bedrijven proclan eren, WWW zij geen belang ha,. ' m»M siem verderfelijk achten voor die, welke h»n ter {J° gaan. I shit*** de consument, zegge» de bestrijders, betaalt voor dej f»Wudi* hÜ verbruikt, door de tussenkomst van den suikeris"d nt »>»da» belasting, dan de wet bepaalt. Va protectie os ook in zijn voordes!. , . ' • , S*J argument is bekend, ma»r desniettemin vreemd, gej "•nkts De suikerfabriekant en d/e sujkerproducent ontvan'er 6*"8 P'Oiaie uit den zak des consuments, en dg consument liet^^1 dc»nlettej}iin goedkooper suiker, dan als die premie j ware verleend. . . . op*»C voleend nomm»r *»lJ?s *' hwmn rekemne een"
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Maart.
In de zitting der tweede kamer van heden is, nadat in comité-generaal het tractement van den nieuw te benoemen commies-griffier was bepaald, als zoodanig benoemd mr. J. P. B. Tak, commies van staat bij don raad van state, die na herbaalde stemmingen en eene tussehenstemming juist de volstrekte meerderheid, 32 van de 61 uitgebragte stemmen, heelt bekomen. Aohterrolgena zijn daarna schier zonder discussie en meert ndeels na eenige toelichting der betrokken ministers op in dè eindverslagen gedane vragen of gemaakte opmerkingen, conige wetsontwerpen aangenomen, waaronder een tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Heerenveen naar Leeuwarden, waarbij do minister van binnenlandsche zaken verklaarde, dat nog in den loop dezer zitting zou worden ingediend een ontwerp tot wijziging van sommige bepalingen der onteigeningswet , en zulks ter bespoediging in de afdoening van zaken. Voorts heeft de minister, in antwoord op deswege aan hem gerigto vragen, medegedeeld: a. dat hem niets bekend is van weigerachtigheid der Rijnspoorweg-maatschappij om hare dienst aan te sluiten en in verband te brengen met de staatsspoorwegen; 6. dat aan de heeren Swaan en van Beijningen de voorwaarden zijn medegedeeld waarop zij de concessie konden erlangen foor den aanleg eener vlugthaven te Scheveningen en een spoorweg van daar over de residentie naar Utrecht—Amersfoort, Deventer, Almelo; dat die heeren eenige bezwaren hebben gemaakt en dat er nog onderzoekingen bij het departement van oorlog moeten plaats' hebben; e. dat de voorkeur aan deze concessie boven de Fransche aanvrage, zonder rentegarantie gelegen is: I°. .indenmeerderen omvang en uitgebreider spoorverbinding, en 2°. in het geheel onaannemelijke Van het tweede plan; dat op de aanvrage van de Rijnspoorweg-maatschappij om concessie voor een spoorweg 'sHage-Gouda eerst kan worden beslist na definitieve beslissing over de Banvrage Swaan—van Beijningen, waarin 's Hage-Utrecht is opgenomen; doch dat, ook wanneer de concessie door deßijnspoorweg-maatsohappij aangevraagd, mogt worden verleend, zij nimmer zal mogen uitgevoerd worden alvorens die maatschappij voldaan zal hebben aan hare oude verpligting tot aansluiting van haar spoor te Rotterdam aan het Holl. ijzeren spoor. Morgen is aan de orde gesteld de discussie over de conclusie van het commissoriaal verslag nopens de stukken betrekkelijk de uitzetting uit Ned.-Indie van de heeren Boorda van Eysinga on Nosse. Op Zaturdag is de voortzetting bepaald van n°. 2 der Geneeskundige Wetten. Het eindverslag over de nadere wijzigingen der regering is gereed en zal worden gedrukt. De discussiën in den Franschen senaat, die den 13 dezer niet plaats hadden wegens de begrafeniaplegtigheid van den hertog de Morny, zijn den 14 dezer voortgezet. De kardinaal-aartsbisschop van Rouaan, mgr. de Bonnechose, heeft nlstoen de rode van den heer Rouland beantwoord. In 't algemeen verdedigce hy de geestelijkheid togen de beschuldigingen, die de heer Rouland haar te laste gelegd had, beschuldigingen, welke deden zien dat de regering vast besloten heeft onwrikbaar haar standpunt te handhaven tegen alle inbreuken op het publiek regt, welke men mogt w Hen maken. De kardinaal de Bonnechose eindigde zijne rode met de verklaring, dat naar zijne overtniging de heer Rouland te eeniger tijd tot inkeer komen en zijne rede diep betreuren zou: De laatste heeft onmiddelijk daarop geantwoord en verklaard dat hij volhield hetgeen hij had gezegd. Daar hij nu vroeger verklaard heeft, dat hy talrijke bewijzen kon bijbrengen tot staving zijner beschuldigingen (hij is een tijd lang minister van openbare eeredienst geweest en was du» in de gelegenhejd met de handelingen der geestelijkheid bekend te worden), is men yon meening dat hij, verder geprovoceerd wordende, met dia bewijzen ïn den senaat vqpr den dag __s»l komen. Voorts zij nog gezegd, dat de heer Lavalette, die gezant te Rome was, en dus ook in de gelegenheid is geweest zekere handelingen der geestelijkheid van nabij gade te Blaan, de feiten, waarop de heer Rouland doelde, heeft bevestigd. Naar men verneemt zal de aartsbisschop yan Parijs, m?gr. Darboy, zich ook in het debat mengen. Hot behoeft ter naou-1 wernood gezegd te worden dat de rede van dien prelaat, wiens gematigde gevoelens algemeen bekend en ook nog door zjjn mandement ter zake van de encyclioa gebleken zijn, met veel belangstelling wordt te gemoet gezien. (Men zie de dépiehe.) Men heeft pok nog een ander bewijs, dat de regeringbeslotep heeft de geestelijkheid in qlle' opfigtén aan het gemeene regt te onderwerpen. De bisschop Van Mimes was namelijk, na eone afwezigheid vat) twee maanden, in dé hoofdplaats van zijn dioocese teruggekeerd, en do geestelijkheid had '9fW eene prpcéssip georganisoerd om hem feestelijk te ontvangen.' Doch de minister van openbaar onderwys heeft dit toen verboden op grond, dat hierdoor oene betreurenswaardige agitatie in de gamoederen der bevpl|ifig kon ontstaan. De bissohop beklaagt zioh in een thans bekend gewprden brief aan dep minister, dd. 23 Februari), teer bitter over de«& handeïwnze, en zegt' dat hier van geene agitatie sprake kon zijn,"vermits alles zooinblfensief mpèelijk zou lijn geweest en men voorgenomen had psalmen on hymnen te zingen, die noch met de politie^ in TWbwfl »t»nd»«^ j^ het Protestantisme hadden kunnen kwetsen. De Italiaansche minister van finantien heeft in de kamer van afgevaardigden mededeeling gedaan van den flnantieelen staat des lands Daaruit blijkt dt>t het er met de finantien zeer treurig uitziet. Ëpn tekort over 1862, een tekort óver 1863, idem over 1864, alsook over ls-65, tnrv/ijl lipt deficit over 186$, na de door den minis'.M voorgenomen bezuinigingen, nog geschat wordt op 100 millioen. Alles ie zamen genomen zal het land tegen het laatst van 1867 vooreen tekort staan van 625 millioen, dat met 200 millioen, voortspruitende uit den verkoop der staatsspoorwegen, zal worden verminderd. Natyurlyk móet bet overige gevonden worden; en daarvoor is geen' ander redmiddel dan eene leening; want de exeeptioneele baten, zooals de verkoop der staatsspoorwegen keeren niet terug. Eindelijk raken die uitgeput. Waarlijk, de llnantieele toestand v»n het nieuwe koningrijk is evenmin benijdenswaardig 'ais dïe der Qostenrpscke jppïiarphip. Maar hoe kan dit ook anders ? Beide landen hquden eene strydinagt pp de been, die hunne finantieele krachten verre te boven gaat. De eene Btaat meent düartos genoodzaakt te zijn, dqpydien t}e andere kortdurend' in een staattan gewapenden'vwde w, ea »oo rigt de een en ander ten grand*. Spar je daarentegen schijnt, zonderling genoeg, thans plotseling uit zijne geldelijke verlegenheid geraakt te zijn; want de minister van finantien heeft te kennen gegeven dat de regering waarschijnlijk de toevlugt'niet behoeft te "hemen tpt het te gelde maken van 300 millipen hypothecaire schuldbrieven, dat ook al een exceptioneel en kras middel zou zijn I Maar is de staat geheel gnvervpacht «it zijne finantiele meeijelijkheden geraakt —
gen persoonlijk geld noodig te hebben. Dit althans kan men opmaken uit het besluit der Cortes om haar 25 pOt. van het door haar afgestaan en aldas te verkoopen vaderlijk erfgoed uit te keeren, zoodra de wet door de vertegenwoordiging zal zijn goedgekeurd; dus vddr dat de verkoop zelf heeft plaats gehad Uit Hongkong wordt gemeld, dat de Engelsche regering besloten heeft al hare troepen uit China terug te roepen, met uitzondering natuurlijk van de bezetting in bovengenoemde plaats
---

BUITENLAND. Zonden, 14 Maart. Da oommissie van onderzoek. die benoemd is om een rapport
uit te brengen betreffende het bekende schandaal van den heer Edmunds , ambtenaar by het bureau der patenten , houdt heden hare eerste zitting. Het publiek ziet natuurlijk met ongeduld het resultaat daarvan te gemoet. Men denkt dat er nieuwe feiten aan het licht zullen kernen, waarbij verschillende enzer veornaamste staatsmannen gecompromitteerd zullen zijn. Het veroorzaakt hier intusschen reeds algemeene ontevredenheid, dat die zittingen met gesloten deuren gehouden worden. Men leidt daaruit af dat de commissie, waaronder zich vier leden van het kabinet bevinden, de feiten zal trachten te verbergen. In gewone gevallen, wanneer er een onderzoek plaats heeft naar het karakter van openbare ambtenaren, wordt het publiek daarbij toegelaten en daarom trekt hot te meer opzien, dat, nu ook de lord-kanselier in .het schandaal betrokken is, men de aaak traoht geheim te houden. Het is trouwens openlijk bekend, dat de advocaten der kroon (de heeren Hindmarsh en Greenwood), den lord-kanselier meer dan eens schriftelijk hebben opmerkzaam gemaakt op de vervalschingen van den heer Edmunds, zonder dat daarop ooit door het ministerie werd acht geslagen. Men beschuldigt den lord-kanselier nu openlijk dat hij zich niet had verzet tegen het verzoek van den heer Edmunds om pensioen, omdat deze met hem was overeengekomen zijne demissie in te dienen, waardoor die betrekking dus zou openvallen voor den tweeden zoon van zyne Lordschap. Nu de zittingen met gesloten deuren worden gehouden , denkt het publiek dat de ministers, die zich onder de leden der commissie bevinden, al het mogelijke zullen doen om den lord-kanselier vrij te pleiten. Het is dus hoogst waarschijnlijk , dat men wanneer het rapport geen algemeene voldoening geeft, zal aandringen op de benoeming van eene nieuwe commissie van enquête, zamengesteld uit leden van het Lagerhuis. De belangrijke debatten, die gisteren avond in het Lagerhuis zh'n gevoerd over de kwestie der verdediging van Canada, hebben op onze beurs en opk bij het everige publiek een zeer gunstigen indruk te weeg gebragt. Eenige dagen geleden beerschte hier de algemeene vrees voor een op handen zijnden oorlog met Amerika, doch die vrees is nu grootendeels geweken door de geruststellende verklaringen onzer ministers in het Parlement. Niet alleen de heer Cardwell, minister van koloniën, maar ook lord- Palmerston verklaarde uitdrukkelijk, dat tusschen ons gouvernement en dat der Vereenigde Staten de meest vriendschappelijke verstandhouding heerscht, en dat er op dit oogenblik niet het minste gevaar bestaat van een oorlog met Amerika. De speeches van de heeren Bright en Disraeli werden heden morgen door ons publiek met bijzondere gretigheid gelezen en algemeen maakt men de opmerking, dat al de sprekers zich zeer gunstig en vriendschappelijk jegens de regering en bevolking van het Noorden uitlieten. De heer Bright ging o. a. zoover, dat hij alle tot nu toe verspreide geruchten omtrent de mogelijkheid en waarschijnlijkheid van een oorlog met de Unie uitsluitend voorstelde als eene overdrijving van de speculanten in de City, die eren ais zoovele andere financiers, npg al spoedig eenp groote beweging maken, wanneer jü eenig gevaar vopr hupne fondsen duchten. De heer Disraeli meende bovendien, dat de Amerikasingehe bevolking veel te verstandig zou ziin, om niet niet leedweien aan een oorlog met Engeland' te denken. Een ander spreker, de heer Lowe, achtte dit te gelukkiger, omdat het zijns inziens eene ongerijmde onderneming zou zyn het Canadasche kustgebied door fortifleatien te willen verdedigen. Daartoe achtte hij do uitgestrektheid van het kustterrein ter lengte van 15,000 mijlen te groot. Hij wilde dan ook eene andere taktiek zien volgen, hierin bestaande dat de Engelsche troepen uit Canada zouden worden teruggeroepen en dat er, ingeval bet onverhoopt tot een oorlog met Amerika mogt komen, eene strijdmagt werd geconcentreerd om op eenig'belangrijk punt van het terrein der Oflie iéivè te ageren. Dit vertoog maakte ir.tuaochefl veel minder sensatie dan dat vsn Disraeli, een' van do voornaamste leiders der partij die geene middelen heeft ontzien om hot publiek eene alles behalve gonstige opinie omtrent de bevolking der Unie te geven. De talrijke schitterende overwinningen in de laatste tijden doe? het Noorden behaald, schijnen dus eene aanmerkelijke wijziging Tg de gevoelens onzer staatslieden te hebban te \peej gibragt, gpo ala te begspen iq, z{jn de a»ï»hi(nger« van het Zuiden met dl» ieoattes' vólstrefct jiiet ra hun t<M\. JDe priajv»n Walles wepnde :!..!JCU -?n-b-ö '1 *fl,eeti iee* veel belang in de verschillende .peecues te stellen: In de Amerikaanscho berigten van heden vindt men weinig dat de bijzondere aandacht verdient. Te New-Vork waa het gerucht algemeen in omloop, dat generaal Lee voornemens was Petersburg en Richmond te ontruimen en een aanval op Washington te wagen. Zoowel te Richmond als te Washington verwaohtte men een grooten veldslag tusschen zijn leger en dat van Grant, wiens troepen reeds bevel hadden ontvangen om op marsch te gaan. Omtrent de eperatien van Sherman is weinig of niets bekend, daar de Zuidelijke bladen van hst gouvernement te Riohmond bevel bebben ontvangen dienaangaande de striktste geheimhouding ip acht te nemen. Te Washington was desniettegenstaande vry algemeen het gerucht verspreid, dat Sherman de steden Oharlotte en Florence, benevons een enorme hoeveelheid katoen, had bemagtigd. Gelijk men weet, was de uitvoering van bet doodvonnis ran den kaperkapitein Beall voorloopig door den president Lincpln uitgesteld. Te New-Vork verwachtte men algemeen, dat het vonnis wel veranderd zou worden, waarop dan ook krachtig werd aangedrongen door velen, die familiebetrekkingen hadden onder de krijgsgevangenen in de Zuidelijke staten, — en wel uit vrees dat de Zuidelijken anders daarover wraak zonden nej^n, door een'of meer gevangenen ter dood te bresgos. Lineóln heeft evenwel bezwaar gevonden ;a l,&t verkenen yan gratie aan den veroordeelde, en de«e is dan 'ook den 24 Febr. op Govornor'a Island opgehangen. Eindelijk verneemt men nog dat de hete Hugh M'Oulloch de betrekking van minister van in de Vereenigde Staten, t» vervanging van den aftredenden minister Fessenden, heeft aangenomen.
---

Parijs, 14 Maart. Na al hetgeen voorafgegaan is, spreekt het van zelf dat de
aandacht heden voornamelijk gevestigd is geweest op de zitting [ van den senaat, waar men van de zijde der clericalen een geduchten aanval op den heer Rouland te gemoet zag. Werkelijk beeft de kardinaal de Bonnechose het vuur geopend met eene uitgebreide redevoering, waarin hij betoogde, dat alle beschuldigingen tegen de nltramontanen, die door den heer Rouland werden in het midden gebragt, zonder uitzondering ongegrond zijn;-al wat de heer Rouland zeide omtrent do intrigues, die den paus omringen, den zedelijken dwang,waaronder de Fransche bisschoppen staan, en zoo voorts, was zóó verre beneden de waarheid, dat zeker ' een tijd komen zal waarop de heer Rouland het betreuren zal dat hij de bekende redevoering heeft uitgesproken. Daarna meer bepaald nederkomende op paragraaf 13 van het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede, die tot het geheele debat aanleiding heeft gegeven, erkende de kardinaal met de paragraaf de weldaden des keizers, zijne welwillendheid voor de gsestelijk: heid en zijn ijver voor de godsdienst, maar hij scheidt zich van de commissie van redactie voor het ontwerpadres af waar het de beoordeeling en de toepassing betreft dor wet van Germinal; Die wet wordt door hem betreurd; zij geeft voli gens hem geen reden van haar bestaan. Hij verdedigde vervolgens : de zienswijze dat tusschen de conclusien van de encyclica en de ' I grondbeginselen der constitutie geen tegenstrijdigheid bestaat, . waarbij h\j tevens allerlei zaken dooreenmengde en ter toetsc t bragt, zoo als: het algemeen stemregt, de openbare meoning [ . de gelijkheid voor de wet, de gelijkstelling bg het uitdeelen van I . ambten en bedieningen, de vrijheid van drukpers, de vrijheid I [ van geweten, de vrijheid van eeredienst, de verdraagzaamheid i de tijdelijke interventie van den paus in do aangolegoaboden . der verschillende staten , de vooruitgang, de vrijzinnigheid de , hedendaagsche beachaving, het regt van interventie, de \r,__. i stelling van de magt der faits accomplis, en wat wee; jk wat t niet al meer. Met kracht kwam hy in verzet t^gen fle orga, nieke artikelen van het conoordaat, houdende bijstaande dat .ze onwettig zijn. De kardinaal Oaprere beeft er tegen geprotes¦ teerd zoodra ze openbaar werden; paus Pius VII deed hetzelfde i in het consistorie, op grond dat het eersto der organieke artike-1 , len eene schending was van artikel 1 van het concordaat. Bo- i vendien, de kerk bevindt sich heden ten dage in een geheel I anderen toestand geplaatst, zoodat verouderde wetten niet meer op I haar moeten toegepast worden. De kardinaal besloot zijne rede- I : voering met een beroep op eensgezindheid. H\j verdedigde de stel-1 i ling, dat het eenige middel om den eerbied voor alle aardsche magt I te bevestigen gelegen ligt in het vaste voornemen om aan de kerk volledige vrijheid van handelen te laten. Hoogst wenschelijk acht hö, het dat tusschen de Fransche regering en den Heiligen Stoel onderhandelingen zullen worden geopend, ten einde een , nieuwen wettigen stand van zaken in het leven te roepen die I ; zoowel de godsdienst als den staat bevredigen kan. ' , De heer Rouland heeft hierop kort en bpndig dat hg gaarne de hm* d» verzoening reiken wil, __£_. ee_ig en ai. ' ™ 5 "S dtteefln*°Ordige Franache constitutie .en de wetten des lands; daarbuiten wensoht hij niet te gaan. Hij ' ™£/Zl .?..°nTge *! ee*bll »*üne vroegere redevoering -, gezegd had staande, speoiaal wat de verwerpelijke houding van kardinaal Antonelli tegen Frankrijk betreft, beroepende hif zich 1 «jwmtwnt op de getuigenis van den heer van Lavalette, inde zitting tegenwoordig. ' ' ue Er heeft daarop eene incidenfêeïe discussie plaats gehad ten gevolge van de pogingen van den markies de Boissy en den W Leverrier om te bpletten dat de heer de Lavalette het woordL zonde voeren. De president liet zich echter niet van zh'n etnt w^T en de beer de Lavalette had gelegenheid te kunnen -Al» dat hij het gevoelen van den heer Rouland ten aanzien var * dinaal Antonelli en de aangelegenheden van Rome doe'de KM" Middelorwijl was wederom zoo veel tijd verloren gegaan dat I da voortzetting der beraadslagingenover paragraf 13 tot morgen moest uitgesteld worden. 6 De heer Rouher heeft b$ het graf van de Morny eene redevoering uitgesproken, die meer dan waarschijnlijk voor de pers niet onopgemerkt voorbij zal gaan. Hjj heeft namelijk van de gelegenheid gebruik gemaakt om een hevigen aanval te doen 00 I het wetgevend ligchaam, dat in der tp opzettelijk eene bijeen kemst heeft gehgaden on* den coup d'ótat vanLodewük Napoleon af te wenden. De heer Raaher noemde de toenmalige kamer • oene vergadering, onmagtig om het goede tot stand te brengen' ' verdeeld door tegenstrijdige hartstogten, steeds aan het giV«n' kan VlLjJt^il- ¥ ïedMOeri?6 «n den heer Rouland nSLi?i;i fi *T Statistieke opgave dienen: Er zijn on dezen oogenbl* >n Frankrijk 82 groote en 130 kleine "seminarie^ *?; "n . , onderwU 8 SWlde kloosters met eene bevolking van 6178 geestelyken en 23359 geestelijke zusters; 712 aan liefdadigheid gewijde kloosters met 922 geestelijken en 20187 nonnen • 333 aan de eeredienst gewijde kloosters met 2039 monniken I en 6845 nonnen. Alles bijeen genomen, telt Frankrijk buiten dr seminaria 2592 geestelijke etablissementen met eene bevolk'np van 9139 mannen en 40391 vrouwen. De heer de Morny heeft gedenksohriften nagelaten, üie thans aan het oordeel des keizer» z.jja onderworpen. De commissie v<¥>* de wereldtentoonstelling 7an 1867 heeft Zaterdag onder het voorzitterschap van prins Napoleon hare eer^t? sittmg gehouden. e \ De verkoop van de gallerij ïourtales duurt nog altijd voprt Als een staaltje van de piesen, die besteed werden, kan dienen dat een ivoren beeldje, een Hercules voorstellende, 16000 Tf, £«* «Pgebrsgt; een beker werd door den heer 'ïhiers pet 14,00Q francs betaajd, terwijl da markies Hartfori eigenaar is geworden van eene buste van. Karel IX voor het bagatel van 45,000 franc». rMßßßfttais_n--g'i---^i
---

Per Telgraaf.
Turln, 1& Maart Gisteren' hebben verscheidene steden feest goviórd ter eere van den verjaardag des konings. De in- WJQding. van den spoorweg van Bavi naar Brindisi zal in April plaats hebben, * | Bladrld , 14 Maart. In de Cortes is de regering geïnterpelleerd over de vervolgingen, die zij heeft ingesteld tegen hen, : welke deelgenomen hebben aan het banket op 5 Maart. De minister van binnenlandsche zaken heeft daarop geantwoord, . dat hij de wet op de vereeniging had uitgevoerd. Hierna is de ' handelwijze der regering met 166 tegen 70 stemmen goedgekeurd. . JLonden, 15 Maart. (8.-A.) Koffij gevraagd; Plant. Ceylon 73/6 è, 83/-, Native 68/6 & 77/-. — Havana Suiker: bruine2s/-, blonde 34/-. — Rijst stil. — Lijnolie £ 32 & 32.6/-. Talk in loco 40/6, per Oct./Dec. 42/-. Granen onveranderd. Liverpool, 15 Maart. (8.-A.) Van Katoen tijn heden afgedaan 15,000 balen. De markt was % ft % d. hooger. Berlijn, 15 Maart. Bogge 34%, op levering 34%. Baapolie 12 , op lev. 12.
---

