BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 Maart. De commissie van onderzoek, die benoemd is om een rapport uit te brengen betreffende bet bekende schandaal van den heer Hdmunds , ambtenaar bij bet bureau der patenten, houdt heden hare eerste zitting. Het publiek ziet natuurlijk met ongeduld het resultaat daarvan te gemoet. Men denkt dat er nieuwe feiten aan het licht zullen komen, waarby verschillende onzer voor nßamste staatsmannen gecompromitteerd zullen zijn. Het veroorzaakt hier intusschen reeds algeraeene ontevredenheid, dat die zittingen met gesloten deuren gehouden^ worden. Men leidt daaruit af dat de commissie, waaronder zich vier leden van het kabinet bevinden, de feiten zal traohten te verbergen. In gewone gevallen, wanneer er een onderzoek plaats heeft naar het karakter van openbare ambtenaren, wordt het publiek daarbij toegelaten en daarom trekt het te meer opzien, dat, nu ook de lord-kanselier in 'het schandaal betrokken is, men de zaak traoht geheim te houden. Het is trouwens openlijk bekend, dat de advocaten der kroon (de heeren Hindmarsh en Greenwood), den lord kanselier meer dan eens schriftelijk hebben opmerkzaam gemaakt op de vervalsehingen van den heer Edmunds, zonder dat daarop ooit door het ministerie werd aoht geslagen. Men beschuldigt den lord-kanselier nu openlijk dat hij zich niet had verzet tegen het verzoek van den heer Edmunds om pensioen, omdat deze met hem was overeengekomen zijne demissie in te dienen, waardoor i die betrekking dus zou openvallen voor den tweeden zoon van zijne Lordschap. Nu de zjttingen met gesloten deuren worden gehou, den, denkt het publiek dat de ministers, die zich onder de le, den der commissie bevinden, al het mogeiyke zullen doen oni den lord-kanselier vrij te pleiten. Het is dus hoogst waarschijn¦ lijk, dat men wanneer het rapport geen algemeene voldoening geeft, zal aandringen op de benoeming van eene nieuwe commissie van enquête, zamengesteld uit leden van het Lagerhuis. De belangryke debatten, die gisteren avond in het Lagerhuis ; zijn gevoerd over de kwestie der verdediging van Canada, heb; ben op onze beurs en ook bij het overige publiek een zeer gun' stigen indruk te weeg gebragt. Eenige dagen geleden heerschte i hier de algemeene vrees voor een op handen zijnden oorlog met i Amerika, dooh die vrees is nu, grootflndoelo geweken dóór de geruststellende verklaringen onzer ministers in het Parlement. Niet alleen de heer Cardwell, minister van koloniën, maar ook lord Palmerston verklaarde uitdrukkelijk, dat tusschen ons goui vernement en dat der Vereenigde Staten de meest vriendschappe> lijke verstandhouding heersoht, en dat er op dit oogenblik niet ' het minste gevaar bestaat van een oorlog met Amerika. Do speeches van de heeren Bright en Disraeli werden heden morgen door ons publiek met bijzondere gretigheid gelezen en algemeen maakt men de opmerking, dat al de sprekers zich zeer gunstig en vriendschappelijk jegens de regering en bevolking van het Noorden uitlieten. De hier Bright ging o.' a. zoover, dat hij alle tot nu toe verspreide geruchten omtrent de mogelijkheid en waarschijnlijkheid van een oorlog met de Unie uitsluitend voorstelde al; eene overdrijving van de speculanten in d? City, die even als zoovele andere financier.», nog al spoedig eene groote beweging maken, wanneer zij eenig gevaar voor hunne fondsen duchten. De heer Disraeli meende bovendien, dat de Amerikaansche bevolking veel te verstandig zou zijn, om niet met leedwezen aan een oorlog met Engeland te donken. Een ander spreker, 'dë h?er Lowe, achtte 'dit te gelukkiger, omdat het zijns inziens eene ongeremde onderneming sou ziin het Cansdascbe kustgebied door fortificatie» te willen verdedigen- Daartoe achtte b'y 3e uitgestrektheid van het kustterrein ter lengte ran 15,080 mijleD te groot, Hj} wilde dan ooi «n* sndefe takjiek sieq volgen, hieriq bevteande dat de ÜSngehche troepen uit Canada zoiiden Vfdïd'efl teruggeroepen ei dat ér, ingeval liet onverhoopt tot '?;. uorloi met Amerika mogt komen , eene |töjdjjia£t werd gooonttsutrédro om op eenig belangrijk punt van het terrein der TJnle zelve ts ageren". Dit vertoog maakte intusschen veel minder sensatie dan dat van Disraeli, een van de voornaamste leidjrs der partij die geene middelen beeft ontzien ont het publiek eene alles behalve gnnjtige opinie omtrent 4e bevolking der Unie te geven. De talrijke schitterende overwinningen in de laatste tyd?n door het Noorden behaald, schynen dus eene aa,nmer^flijko wijziging in de gevoelens onzer staatslied?;} te hebben te weeg' gebragt. Zoo als te begrijpen js, zyn de aanhangers vaa het Zuiden met die debatten volstrekt niet in hun schik. De prins van Walles woonde iae discussiën bij en scheen zeer veel belang in de yeï!ofcül?nde speeches te stellens
In de Amerika»nsohe berigten van heden vindt men weinig dat de bijzondere aandacht verdient. Ie New-York was het gorueht algemeen in omloop, dat generaal Lee voornemens was Petersburg en Bichmond te ontruimen en een aanval op Washington te wagen. Zoowel te Eiohmond als te Washington verwachtte men een grooten veldslag tusschen zijn leger en dat van Grant, wiens troepen reeds bevel hadden ontvangen om op marsoh to gaan. Omtrent de operatien van Sherman is weinig of niets bekend, daar de Zuidelyke bladen van het gouvernement te Bichmond bevel hebben ontvangen dienaangaande de striktste geheimhouding in acht te nemen. Te Washington was desniettegenstaande vrij algemeen het gerucht verspreid, dat Sheru\an de steden Oharlotte en Florence, benevens een enorme hoeveelheid katoen, had bemagtigd. Gelyk men weet, wa» de uitvoering van het doodvonnis van den kaperkapitein Beall voorloopig door den president Lincoln uitgesteld. Te New-York verwachtte men algemeen, dat bet vonnis wel veranderd zou worden , waarop dan ook krachtig werd aangedrorgen door velen , die familiebetrekkingen hadden onder de krijgsgevangenen in de Zuidelijke staten, — en wel uit vrees dat de Zuidelijken anders daarover wraak zouden nemen, door een of meer gevangenen ter dood te brengen. Lincoln heeft evenwel bezwaar gevonden in het verleenen van gratie aan den veroordeelde, en deze is dan ook den 24 Febr. op Governor's Island opgehangen, Eindeiyk verneemt men nog dat de heer Hugh M'Culloch de betrekking van minister van financiën in de Vereenigde Staten, ter vervanging van den aftredenden minister Fessenden, beeft aangenomen.
---

Fransche Post.
Parijs, U Maart. Na al hetgeen voorafgegaan is, spreekt het van zelf dat de I aandacht heden voornamelijk gevestigd is geweest op de zitting van den senaat, waar men van de zijde der clericalen een geduchten aanval op den heer Eouland te gemoet zag. Werkelijk heeft de kardinaal de Bonnechose het vuur geopend met cone uitgebreide redevoering, waarin hij betoogde, dat alle beschnl-1 digingen tegen de nltramontanen, die door den heer Bouland wer-1 den in het midden gebragt, zonder uitzondering ongegrond zijn; al wat de heer Bouland zeide omtrent de intrigues, die den paus omringen, den zedelijken dwang,waaronder de Fransche bisschoppen staan, en zoo voorts, was zóó verre beneden de waarheid , dat zeker een tijd komen zal waarop de heer Eouland het betreuren zal dat hij de bekende redevoering heeft uitgesproken. Daarna meer be paald nederkomende op paragraaf 13 van het ontwerp-»dres in antwoord op de troonrede, die tot het geheele debat aanleiding heeft gegeven, erkende de kardinaal met de paraeraaf de weldaden dea keizers, zijne welwillendheid voor de geesteliik heid en zijn ijver voor de godsdienst, maar hij scheidt zich I van de commissie van redaotie voor het ontwerpadres af I waar het de beoordeeling en de toepassing betreft der wet van Germinal: Die wet wordt door hem betreurd; zij geeft vo'. I gens hem geen reden van haar bestaan. Hy verdedigde vervolgers de zienswijze dat tusschen de eoncluaion van de encyclica en de I grondbeginselen der constitutie geen tegenstrijdigheid bestaat waarbij hij tevens allerlei zaken dooreenmengde en ter toetsé bragt ,100 als i het algemeen stemregt, de openbare meening , de gelijkheid voor de wet, de gelijkstelling bij het uitdeden van ambten en bedieningen, de vrjjheid van drukpers, de vriiheid van geweten, de vrijheid van eeredienst, de verdraagzaamheid de tijdelijke interventie van den paus in de aangolegenheden der verochillenae staten, de vooruitgang, de vrijzinnigheid de hedendaagsche beschaving, het regt van interventie, de leerstelling van de magt der faits accavtplit, en wat weet ik wat niet al meer. Met kracht fcwam hij in verzet tegen de organieke artikelen van bot concordaat, houdende hij staande, dat ze onwettig zijn. De kardinaal Oaprera heeft or tegen geprotesteerd zoodra ze openbaar werden; pan» Pius VII deed hetzelfde in het consistorie, op grond dat het eersto der organieke artikelen eene schending vjïs van artikel 1 van het concordaat. Bovendien , de kerk beyindt zich heden ten dage in een g'ehc„i anderen toestand geplaatst, zoodat verouderde wetten niet meer op haar moeten toegepast worden, De kardinaal besloot zijne redevoering met een beroep op eensgezindheid. Hij verdedigde de stelling, dat het eenige middel om den eerbied voor alle aarosehe magt te bevestigen gelegen ligt in het vasto voornemen om aan de kerk volledige vrijheid van handelen te laten. Hoogst wenßchel'rg acht hij, het dat tusschen do Eransche regering en den Heiligen Stoel onderhandelingen zullen worden geopend, ten einde een nieuwen wetten utand van zaken in het leven te roepen die gQQWsI de godsdienst als den staat bevredigen kan. De heer Eouland heeft hierop kort on bondig geantwoord, dat bn gaarne de hand der verzoening reiken wil, maar eenig en alleen op den grondslag van da tegenwoordige Fransche constitutie en de wetten dea lands; daarbuiten wenscht hij niet te gaan. Hij toeleg v&or het overige al hetgeen hij in zijne vroegere redevoering gezegd had staande, speciaal wat de verwerpelijke houding van kardinanl Antonelli tegen Franl^-p betreft, beroepende hij zich daaromtrent op de getuigenis van den heer van Lavalette, in de zitting tegenwoordig. Ei' heeft daarop eene incidenteels discussie plaats, gebad ten gevolge van de pogingen van den markies de Boissy en den heer Leverner om te beletten dat 4e heer de Lavalette het woord zoude voeren. De president liet zich echter niet van ziju stuk breneen ei} ds heer de Lavalette had gelegenheid te kunnen verklaren dat hy het gevoelen van den heer Eouland ten aanzien van kardinaal Antonelli en de aangelegenheden van Bome deelde. Middelerwijl was wederom zoo veel tijd verloren gegaan dat de voortzetting der beraadslagingen over paragraaf 13 tot morgen moest uitgesteld wordon.
De heer Bouhor heeft by het graf van de Morny eone redevoering uilgejproleu , die meer dan waawchijn.ijk voor de «ers niet onopgemerkt voorbij Zal gaan, Hij beeft namelijk, van de gelegenheid gebruik jeiwU om eea beWgen aanval t* doen op het tdi^vtnd Ugebaam, 4«t i» der tijd opzettelijk wne tijeen beeft gehoudeaaffi'aènoonp^tat Wh ttodettijt Napoleon «i ir «adea. T'ie beer Kouber noer«t4e (ie toenmaij.oe kamor: '"'w Vergadering, onmagtig om hst goede tot «tand ie bres "verdeeld door tegenstrijdige hartstogten, steeds nan het gttte-! ter wilie van onvruchtbare Complotten en dietrvolgens niet meer de achting vau het publiek genietende. Het komt mij voor dat de gelegenheid al zeer slecht gekozen was om de sluimerende hartstogten weder op te wekken. Als eene bijdrage tot de redevoering van den heer Bouland kan de volgenie statistieke opgave dienen: Er zijn op dezen oogenblik in Frankrijk 82 groote en 130 kleine seminarien, 1547 aan het onderwys gewade kloosters met eene bevolking van 6178 geestelijken en 33359 geestelijke zuster» s 712 aan liefdadig, heid gewyde kloosters met 922 geestelijken en 20187 nonnen s aan de eeredienst gewijde kloosters met 2039 monniken en 6845 nonnen. Alles bijoen genomen, telt Frankrgk buiten de seminaria 2592 geestelijke etablissementen met eene bevolking van 9139 mannen en 40391 vrouwen, De heer de Morny heeft gedenkschriften nagelaten, die thans aan het oordeel des keizers zijn onderworpen. De commissie voqr de wereldtentoonstelling van 1867 heeft Zaturdag onder het voorzitterschap van prins Napoleon hare eerste zitting gehouden.
De verkoop van de gallerij T-oSrtales duurt nog altijd voort. Aly een staaltje van de prijzen, die besteed worden, kan dienen, dat een ivor?r* beeldje, een Hercules voorstellende, 16000 francs heei^ opgebragt; een beker werd door den heer Thiers ïnpt I*,OCO francs betaald, terwijl de markies Hartford eigenaar is geworden van eene buste van Karel IX voor het bagatel van 45.C00 francs.
---

HOOFDAGENTEN
**¦> dtta Courant, eijn: te Amtterdam 81. BCBOOMB.*¦>• « «n. — Batavia «. KOLFJT * C. - '^oemfcy* A. VAM BOOaSVBATBM * Sn.- Sf*<»2 A.». IsBBSWUB A Cie. — Hamlurg MAlk< « VB «LEB. — Londen A. BAU**CB t 14 Tavistock Street Covent Garden. — Par&s **VAS, rue J. J. Rousseau 8.
---

Het tractaat tot rogeling der Suikerbelasting.
D. n* d«n ."''«Wring van het tractaat is , om in de versohillende lan™ i hetzelfde rendement van geraffineerd uit ruwe suiker te doen Riemen, daarnaar de restitutien van regten te regelen en tevens '«Bd""8611' at de invoerregten geene bescherming aan de in- T.,cl,e su.kerbclasting verleend wordt. 1, ,e bescherming der inlandache suikerindustrie moet in alle ij0 eü gelijkelijk ophouden, om voor allen de cononrrentie op Ö,,T!r«chillende markten op denzelfden voet mogeiyk temaken. ¦Oen v^16* oel • WBMnMr de vrije handel moet streven en hetwelk j? bÜ het traktaat beoogt °eid.e r***8 of dat doel bere!kt " > hesliat over de aannemelijk- d 0 yerwerpeiykheid van de overeenkomst. 'an ' hebben in wel veel hooren redeneren door de bestryders ju ael; tractaat, over de verderfeiykheid er van voor den hanb *n de koloniën; maar wy hebben te vergeefs gezocht naar de f»li Hf"1-' dït *'• et 'n werking zal zijn, de inlandsche suiker- Hl "6 'n een der daarbij betrokken landen nog beschermd »*«ca. Kn daarop komt het san. fe»t '1P&- nien er van, dat in Frankrgk nog differentieele 'tak kestaan voor aanvoeren naar de vlag en de plaatsen min komst; maar dio doen evenmin iets af tot de bescherja a 8 der suikerfabriekatie, als onze differentieele regten op Sku* *en behoeve van den uitvoer naar Nederland. Die regtil *°gen eene bescherming voor de aanvoerders en reeders vpy's'J »'jn het niet voor den fabriekant. Wil men het tractaat met *»n ,' , men kan het alleen, wij herhalen het, door kef. ° toonen, dat na zijne uitvoering, nog protectie aan de sui Wa Uatr'e 'n eon c!er 'anden van de contracterende mogend ui,.. *.verleend zal worden, en hiervan hebben wij het bewijs i bU de tegenstanders gevonden. PW men lIC'I 00^ °P een protectionist:Bch standpunt *l*i v 1 *a heweren > dat wij moeten voortgaan met onzesuikerk»a door premien van uitvoer aan te moedigen; maar dan te .i-01611 niet tevens beweren voorstander van handelsvrijheid ¦Sin. Inderdaad ligt dan ook op den bodem der bestrijding geon ?r verlangen , dan het behoud van het bestaande. ?«h ' andere alternatief, hetwelk do bestrijders stellen , namelijk , ,11 e'« afschaffing der belasting , kan onmogelijk ernstig gemeend \T Behalve dat zy weten, dat de staat de f 2,000,000 die den . * TBn de suikerbelasting trekt, niet missen kim en zy aan *s!k 6',c'1 ,ot afschaffing van den accijns voorwaarden verbinden, »,''f* vervulling het niemand gegeven is te voren te kunnen Zy '^'Cen, is hunne geheele argumentatie daarmede in strijd. do >eggen toch alleen het belang van den groothandel te beits ? > terwijl »y eenige regels vroeger zelven verklaren, dat "issn *f*cbaffing van den accijns, »de suikerhandel en de a'ge- T «e handel belangrijk zuilen lijden." Om dit lijden te voordJ 1! hebben zy het zwaard aangegord; maar hoe kunnen zij »f,c)"gelijk verlangen, dat ïyden te doen aanvangen door eene "¦oet Tan RCOÜn* te bepleiten, die het naar hun oordeel 'oio Tei"oorzaken ? De vernietiging van den suikerhandel kan, &»;n ?* *lunne bewering, slechts door één middel voorkomen worden, 't'lur (*oor k°' bshond van het tegenwoordige beschermende *i»t i™1' de krieken. D(W dat stelsol, zeggen zij , wordi i,". "Sah'.t d« suikerfabrieVstie, maar ook de suiker-handel tdH * s,l'kerproiJ»clie beachermfl. * Wij gaven d»i tos en wij n<ifj^ '*!,,f si«,ii bo* ; «'»»>' »t» di* Uu iryren beschermd u.oe__euj Wjrtt *i»« hebben immer» file overige regt »P gelijke gunst *«s.ro itu i"'*-» tarieven herzien, wjarom ouie scheepvaart-, bttau01 "aze graanwetf*» afgeschaft-: Ale ue consument moei »uifce" '°m dtm suikerfabrieïaat, den saikerhandela^r sn den tn», .W^ncent te doen bloeyen , wsarom dan ook niet om den te |,e **t»r»n-, öptr- en porcelein-fabriekaijt tegen mededinging \j, T*ll'geo? pij deze economische vraagstukken is het alu • * doen om het onderzoek naar de vermeerdering van den ,!([¦?>• *'en rijkdow, en nu toon* men? on» aan, dat de nationale is, 0t« vermeerdert aU bet geld uit den zak v»n den suikerconf»K ca* Senomen «»*t en overgefiragt in dien van den suiker«."«k&iit ,n,\..\ «« 4«Uar of suikerproducent ? Het is onjuist f' C; . v lu Slsof het bier slecht» eeoe fiscale L>«« «oIH x 'TLf «ldM«t in de schatkist vloeit, is hel ?I<l 4* lt H,f,'J Jü"i «ii«W«ting anderhaU millioen >• dan k« dairvU^6f dtebel'astlng zeJre verminderd worden bteen 0(! »»de?e n." eisere afgeschaft. ftt«;S« 5«P^ f»l,i ?Bpunt van het algemeen belang. De bescherming »an A* O6n e" de daarmede verwante bedrijven verleend, is slechts *i»o ''"»« van rijkdom uit den zak van den consument in Kt Tïo den producent, waarby nog zeer zeker een deel te 4ie ?Ht i terwyl de dTlbrengst aan de schatkist i», een opbrengst tfe^'ö algemeenen nutte geiehiedt en waarvan allen voordeel W»af. 'taiidpimt waarop de bestryders van het tractaat zioh «ij i"81* !» dua geen ander dan dat van beaoherming; en indien !S b't"1* '!*srezen voorstanders van den vrijen handel te zijn , **Sd.i <tten rÜ tet die klasse der Free-traders , welke den vrijen t«llen VOor •lle hedrijvcu proplaff eren , waarin zij geen belang Wte m*at hem verderfelijk achten voor die, welke hun ter j£?»au. 'nijTj -dj consument, zeggen de bestrijder» , betaalt voor de verbruikt, door de tusschenkomst van den suikerii '*at minder belaptipg, dan de wet bepaalt. De protectie Set Wk in *Ön voordeel. J6^ argument is bekend, maar desniettemin vreemd, Ben /*ttkt i De suikerfabriekant en de suikerproducent ontvan'•Htt BSf P'emie uit den zak des consuments, en de consument «liet » * desniettemin goedkooper suiker, dan als die premie I„w*re verleend, ToiÉfind nommer ïuUen WÜ hiervan de rekening eens ~"-——-««I tmnaim v ip n niMiiiii'»'" Lu-
---

Algemeen Overjigt Rotterdam , 15 Maart.
In de .ritting der tweede kamer van heden ie, nadat in oomité-generaal het traotement van den nieuw te benoemen commies-griffier was bepaald, als zoodanig benoemd mr. J. P. B. Tak, commies van staat bij den raad ran state, die na herhaalde stemmingen en eene tussohenstemming juist de volstrekte meerderheid, 32 van de Gl uitgebragte stemmen, heeft bekomen. Aohterrolgens zijn daarna schier zonder discussie en meerendeels na eenige toelichting der betrokken ministers op in de eindverslagen gedane vragen "of gemaakte opmerkingen, eenige wetsontwerpen aangenomen, waaronder een tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Heerenveen na»r Leeuwarden, waarbij de minister van binnenlandsohe zaken verklaarde, dat nog in den loop dezer zitting zou worden ingediend een ontwerp tot wijziging van sommige bepalingen der onteigeningswet , en zulks ter bespoediging in de afdoening van zaken. Voorts heeft de minister, in antwoord op deswege aan hem gerigte vragen, medegedeeld: a. dat hem niets bekend is van weigerachtigheid der Bijnspoorweg-maatschappij om hare dienst aan te sluiten en in verband te brengen met de staatsspoorwegen; b. dat aan de heeren Swaan en van Beijningen de voorwaarden zijn medegedeeld waarop zij de concessie konden erlangen voor den aan* leg eener vlugthaven te Scheveningen en een spoorweg van daar over de residentie naar Utreoht—Amersfoort, Deventer, Almelo; dat die heeren eenige bezwaren hebben gemaakt en dat er nog onderzoekingen bij het departement van oorlog moeten plaats hebben; e. dat de voorkeur aan deze concessie boven de Fransche aanvrage, zonder rentegarantie gelegen is: I°. [in den meerderen omvang en uitgebreider spoorverbinding, en 2°. in het geheel onaannemelijke van het tweede plan; dat op de aanvrage van de Eijnspoorweg-maatschappij om concessie voor een spoorweg 'sHage-Qouda eerst kan worden beslist na definitieve beslissing over de aanvrage Swaan—van Beijningen, waarin 's Hage-Utrocht is opgenomen; doch dat, ook wanneer de concessie door de Eijnspoorweg-maatschappij aangevraagd, mogt worden verleend, zij nimmer zal mogen uitgeroerd worden alvorens die maatschappij voldaan zal hebben aan hare oude verpligting tot aansluiting van haar spoor te Botterdam aan het Holl. ijzeren spoor. Morgen is aan de orde gesteld de discussie over de conclnsio van het commissoriaal verslag nopens de stukken betrekkelijk de uitzetting uiE Ned.-Indie van de hoeren Boorda van Eysinga en Nosse. Op Zaturdag is de voortzetting behaald van n°. 2_ der Geneeskundige Wetten. Het eindverslag over do nadere wijzigingen der regering is gereed en zal worden gedrukt.
De discussiën in den Franschen senaat, die den 13 dezer niet plaats hadden wegons de begrafeniaplegtigheid van den hertog de Morny, zijn den 14 deier voortgezet. De kardinaal-aartsbisschop van Banaan, mgr. de Bonnechose, heeft alstoen de rede van den heer Eouland beantwoord. In 't algemeen verdedigde hg de geestelijkheid tegen de beschuldigingen, die de heer Bouland haar te la3*e gelegd had, beschuldigingen, welke deden zien dat de regering vaat besloten heeft onwrikbaar haar standpunt to handhaven tegen alle inbreuken op het publiek regt, welke men mogt w Hen maken. De kardinaal de Bonnechose eindigde zijne rede mei de verklaring, dat naar zijne overtuiging de heer Eouland te eeniger tijd tot inkeer komen en zijne rede diep betreuren zou. De laatste heeft onmiddelijk daarop geantwoord en verklaard dat hy volhield hetgeen hij had gezegd. Daar hij nu vroeger verklaard heeft, dat hij talrijke bewijzen konbybrengen tot staving zijner beschuldigingen (hij is een tijd lang minister van openbare eeredienst geweest en was dus in de gelegenheid met de handelingen der geestelijkheid bekend te worden), is men van meening dat hij, verder geprovoceerd wordende, met die bewijzen in den senaat voor den dag zal komen. Voorts zij nog gezegd, dat de heer Lavalette, die gezant te Eome was, en dus ook iv de gelegenheid is geweest zekere handelingen der geestelijkheid van nabij gade te slaan, de feiten, waarop de heer Bouland doelde, heeft3bevestigd. Naar men verneemt zal de aartsbisschop van Parijs, msgr. Darbo; , zich ook io bet debut mingen. Het behoeft ter naauwernood g*ie^d ie worden det de rede van dien prelaat, wiens [gematigd^ ssevoelen» aljremeen bekend eu ook nog door nijn maadwnent ter zake y»v, eU encyclie» gebleken «ijn, sqoetveelbelang, stelling nordfc te gemoet gezien. (Men i'Je de iéfiahe.) Men beeft ook neg een «nd<M bevrija , dat de legering beelouu heeft d« geeatflijkbeid in alle opzigten aan het gemeene regt te onderwerpen. De bisschop van Nïmes was namelyk, na eene afwezigheid van tweemaanden, in de hoofdplaats van zyn teruggekeerd, en de geestelijkheid had toen eéne processie georganiseerd om hem feestelijk te ontvangen. Doch de minister van openbaar onderwijs heeft dit toen verboden op grond, dat hierdoor eene betreurenswaardige' agitatie in de gemoederen der bevolking kon ontßtaan. De bisiohop beklaagt ziclj in een thans bekend gewonden brief aan den minister, dd. 23 FebruarU, teer bitter over 'deie 'handelwijze, e$ zogt' dat hier van geene agitatie sprake kon zjjn, vermits «Ues ïOOinoftenjiefmogelykzou ' zijn geweest en men voorgenomen had psalmen én hymnen te zingen, die noch met de politiek in verband stonden, noch het Protestantisme hadden kunnen kwetsen.
Ps Italiaansche minister van finantien heeft in de kamer van afgevaardigden mededeeling gedaan van den Knantieelen staat dea lands. Daaruit blykt dat bet er met de fiuaittien zeer treurig uitziet. Een tekort over liüi, sen tekort over 1863, idem over 1861, alsook over Ü65, terwgl het deficit over 1866, na de door den minister voorgenomen bezuinigingen, nog geschat wordt op 100 millioen. tezamen genomen zal bet land tegen het laatst van 186? vooreen tekortstaai van ÖSIS millioen, dat met 2QO niillioen, voortspruitende uit den verkoop der staatsspoorwegen, «al worden verminderd. Natuurlijk moet het overige gevonden worden, en daarvoor is geen ander redmiddel dan eene leening; want de eiceptioneele baten, zooals de verkoop der staatsspoorwegen keeren niet terug. Kiudelyk raken die uitgeput. Waarlijk, de Snautieele toestand van het nieuwe koningrijk is evenmin benijdenswsardig ale die der Qpstjsnrykscbe monarchie. M*>*r hoe kan dit ook anders ? Beide landen houden eene strijdmagt op de been, dio hunne finantieele krachten verre te boven gaat. De eane staat meent daartoe genoodzaakt te zijn , doordien de andere /ööytdnrend in eon staat van gewapenden vrede is, en zoo rigt de een"en ten gronde. Spatje daarentegen schijnt, zonderling genoeg, thans plotseling uit zijne geldelyke verlegenheid geraakt te zijn; want de minister van finantien heeft te kennen gegeven dat de regering waarschijnlijk de toevlugt niet behoeft te neuten tot het te gelde maken van 300 millioen hypothecaire schuldbrieven, dat ooi al een exceptioneel en kras middel zou zijn! Maar is de staat geheel onverwacht uit zijne finantiele moeijelijkheden geraakt — het heet tengevolge van bezuinigingen, maar waarschijnlijk zal het slechts tijd gewonnen zijn — de koningin schijnt daarentegen persoonlijk geld noodig te hebben. Dit althans kan men opmaken nit het beaiuit der Oortee om haar 25 pOt. van het door haar afgestaan en aldus te verkoopen vaderlijk erfgoed uit te keeren, zoodra do wet door de vertegenwoordiging zal zijn goedgekeurd; dus vóór dat de verkoop zelf heeft plaats gehad. Uit Hongkong wordt gemeld, dat de Engelaehe regering besloten heeft al hare troepen uit China terug te roepen, met uitzondering natuurlijk van de besetting in bovengenoemde plaats
---

Per Telegraaf.
Turin , 15 Maart. Gisteren hebben verscheidene iteden feest gevierd ter eere van den verjaardag des konings. De inwijding van den spoorweg van Bavi naar Brindisi. zal in April plaats hebben. Madrid , 14 Maart. In de Qortes is de regering geïnterpelleerd over de vervolgingen, die zij heeft ingesteld tegen hen, welke deelgenomen Rebben aan, het banket op 5 Maart. De minister van, binnenlandsche zaken heeft daarop geantwoord, dat Jj_jj, de wet op de vereeniging had uitgevoerd. Hierna is de Mödel-wijze der roering met 166 tegen 70 stemmen goedgekeurd. ïiOnden, 15 Maart. (8.-A.) Koffij gevraagd; Plant. Ceylon 73/6 h 83/-, Native 68/6 a 77/-. — Havana Suikers bruine2s/-, blonde 34/-. — Eijst stil. — Lijnolie £ 32 & 32.6/-. Talk in loco 40/6, per Oct./Dec. 42/-. Granen onveranderd. _Li ver pool, 15 Maart. (8.-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan 15,000 balen. De markt was % ft % d. hooger. iSerüfn, 15 Maart. Bogge 34%, op levering 34%. Baapolie 12 , op lev. 12.
---

