Fransche Post.
Heden beeft de senaat de discussie over de 13e paragraaf van bet adres van antwoord voortgezet De heer Bonjean, die de eerste spreker wa», verklaarde niet voornemens te zijn de kwestie nit een theologisch oogpunt te beschouwen, hetgeen reeds door den heer Bouland was geschied op een wijze, waaraan hy grooten lof toezwaaide; spreker wensehte van een zuiver politiek standpunt het vraagstuk te behandelen. Na er op gewezen te hebben dat de kardinalen, terwijl zij hun eerbied betnigen voor de wetten de» landt, juist die wet verwerpen, welke de betrekking der kerk tot den staat regelen, gaat de redenaar over tot het onderzoek der organieke artikelen. Hij houdt vol, dat de bepalingen, die men als niet verpligtend wil doen doorgaan, omdat zij geen deel uitmaken van het concordaat, integendeel wel, degelijk door het hof van Bome zijn aangenomen, niet éénmaal, maar bij herhaling, gelijk spreker aantoont De bewuste artikelen zijn dus onafscheidelijk van het concordaat en wanneer zy moesten ververvallen , sou het concordaat mede vervallen; de Fransche kerk moet nu maar zelve weten of zij terug wil naar den betreurenswaardigen toestand waarin zy door de Fransche revolutie was gebragt. Voorts roemde hij zeer de Gallikaantche vrijheden, die aan onze ' voorouder» zoo dierbaar waren, en vraagt zich vervolgens af welke de geest is der encyclica. Men ontkent niet de emotie , die zy heeft teweeggebragt, maar voegt er bij: het is ten onregte . dat dit geschied is; de keizerlijke rede dwaalt en het adres van den senaat dwaalt door te onderstellen dat de encyclica vijan, dig is aan onze groote beginselen en speciaal aan het beginselen der nationale souvereiniteit. Spreker kan dit niet toegeven. De gewetensvrijheid, de vrijheid van eeredienst, [de ] vrijheid om zyne gedachten uit te drukken, de souvereiniteit der natie, het algemeen itemregt, dit alles is door.'de encyclica aangevallen, en de verzachtingen, die de aartsbisschoppen van Bouaan en Bordeaux getracht hebben aan te brengen, zyn te niel gedaan door de pontificale autoriteit zelve, bij het mandement van mgr. Patrizzi, den 23 Februarij 11. openbaar gemaakt. 1 Wat thans geaohiedt, is overigens niet nienw; bet is' altijd de oude aanmatiging van het roomsche hof, dat zich inbeeldt niet enkel in het geestelijke de absolute monarch der kerk te sijn, maar ook in het wereldlijke universeele monarch, de souvereine beschikker over de kroonen, de regter over do volken en koningen. Spreker betreurt het, dat heden ten dage . in onze eeminarien de leer van de wereldlijke soevereiniteit des pausen over alle staten onderwezen wordt. De redenaar [ vraagt zich ook af wat het loslaten onzer oude Galliaansche leerstellingen ter wille van de tegenovergestelde leerstelling heeft ' kunnen begunstigen. Hij schrijft: dit grootendeels toe een het vermeerderen der kloosterorden, die terwijl zij in 1856 niet meer dan 64,314 kloosterlingen van beide sexe telden, in 1861 108,119 personen sterk waren. Hij bragt hulde aan de congregatien van vrouwen in het algemeen, aan de broeders I der ohristeiyke »cholen en aan verschillende andere kloosteror¦ den, maar hy kon niet een gelyk vertrouwen stellen in die con gregatien welke hunnen generaal te Bome hebhen en waaronder 'er ééne is, gevaarlijker dan alle anderen te zamen, en deze ie 'de sooieteit van Jezus, de orde van Loyola. Deze congregatie , \ die niet alleen niet is geautoriseerd, maar zelfs bij wet is ver: boden, acht spreker gevaarlyk, met het oog op hare geschiedenis, op al het kwaad dat zy alom in de wereld heeft gesticht, met het oog ook op den vreeselijken eed, dien hare leden afleggen, den eed namelijk dat zij in de hand van hunnen generaal slechts zyn zullen wat de staf is in de hand van den wandelaar, ' zoodat ay even weinig een wil hebben als een lijk, dat zich laat ' brengen waar men het hebben wil. (Beweging) De heer Bonjean eindigde zyne rede, die levendig werd toegejuicht, met het gouvernement uit te noodigen de wetten te handhaven. Na hem voerde monsgr. Darboy, aartsbisschop van Parijs, het woord. Deze redenaar verdedigde de organieke artikelen Wanneer die niet bestonden, zeide hij , zou men ze moeten maken; maar zij bestaan, das moet men ze behouden. De godsdienst is slechts groot en sterk, wanneer op haren bodem waarheid en regt en in baren vorm vrijmoedigheid en loyauteit liggen. Er is geen reden om de organieke artikelen niet in beginsel aan te nemen; de _paijs zelf heeft ze aangenomen. Men kan ze behouden met eenige noodige wijzigingen. Men moet vertrouwen op de voorzigtigheid en wijsheid des keizer» en van den paus, ter onderlinge verzoening van alle beginselen en alle belangen. De aartsbisschop eindigde met te betoogen , dat, wil men noch scheiding van kerk en staat, noch overheersohing van den staat over de kerk of omgekeerd, geen andere weg open staat dan aich vast te houden aan het concordaat. De debatten in den senaat houden de publieke belangstelling byna uitslnitend bezig. Nieuw» is bier trouwens overigens nog zeer aehaarsch. Men zegt, dat de heer Albufera geweigerd heeft in aanmerking te komen voor de betrekking van president van het wetgevend ligchaam; de heer Drouin de Lhuys zou eveneens gehandeld hebben, na eerst een zekeren bedenktijd te hebben gevraagd. De heer Walewtki »oh\jnt de meeste kans te hebben. Hij is gisteren bij den keizer geroepen. Volgens een gerucht zouden de leden der meerderheid in het wetgevend ligchaam zich tot den keizer gewend hebben met het verzoek, om een voorzitter te kiezen uit den boezem der kamer zelve. De heer de Morny heeft kostbare verzamelingen schilderijen en andere kunstvoorwerpen nagelaten. Naar men zegt, heeft de
keizer zelf een vertrouwd penoon aangewezen, die belait zal zijn met de regeling der nalatenschap van den hertog. ———BM^»-«X-———— i 1 i
---


De uitgever H. NIJGH hoeft aan H.H. Goabonneerden gratis e^'^^ï-CIEWBIaVAAL, bevattende het verslag der "Wdé *"* .dt. Tmtie Kamar van 16 Maart, (beraadslaging tea ' c°n«luaio van het verslag dor commissie nopens de beslui<*Ue» i gouverneur-generaal van Nederlandioh-Indie tot iCyTt ™n verbluf aan S. JE. 7f'. JZoorrfo oan Eytinga en leuf» M*>" beneven» een uittreksel uit het verslag der rappor«»orr OTO,r het g<swÖ*'gd ontwerp van wet, regelende de «oor. «eU. 7 . mrkrvgi*3 dar leuoegiheii van geneeskundige , apo"i f'vlpapolheker, tnt.
---

KENNISGEVING, BJerxiening van de Kiezerslijsten. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam.
«^ ' °P de wet van den 4don;Jul'o 1850 (Staattbtad n°. 37), 'ïeLt* et Biesregt en de benoeming van afgevaardigden ter 'ooaf fn weede Kamer der Staten-Generaal, mitsgaders den j"» hunner aftreding} ?08n te weten: be*itto de LÜBt6n, de personen aanwijzende die de bevoegdheid ®'<tóe_i _a°' et **elBn TBn I'eden der Tweede Kamer van de mttu Generaal, van de Provinciale Staten en van den Gede .i_ïaad' zodanig als die lasten nu zyn herzien, alsmede i d»n ei aanwijzende die van deze lijsten zijn moeten wor- | Ben». » . -P'» *Ün aangeplakt onder de galerijen der Groote dat W ' ««erft. J* ''J,ten en eteten mede van heden af, gedurende ü>«» * aagen, ter plaatselijke secretarie voor een ieder ter ! d„ tullen ü«Ben; ' oTereenkomstig art. 11 der genoemde wet, elk inwoner l beVoe gemeente, de in art. 1 vermelde vereisehten bezittende, i **»ron i° t*gen **e Hi"*en bezwaren in te dienen, wanneer i »a8 "' '• tijn naam of die van een ander, tegen de bepaling \ •so, *f' 8. i niet, of niet behooriyk voorkomt' 2°. de naam van 'iir-ht etzy of meer der in de kiezers gevorderde ver- i dji e« wirf o/1 uitgesloten ie, hetzij op de kiezerslijst eener «n /*me?»te tlaat, it gebragt; "" de j *^e bezwaren ingevolge art. 12, binnen veertien dagen toie_.]_as'tee*",itt*7 deur kennitgeving, bü verzoekschrift op onden g papier, door de noodige bewijsstukken gestaafd, aan ggemeenteraad moeten worden ingediend. Wt 'tempester en Wethouder» noodigen de belanghebbenden lij8(' ¦•oh den bepaalden tijd ten nutte te maken, om deze bo»en nsauwkeurig te onderzoeken, daar, ra het verstrijken der »»Bla T''welde veertien dagen, geene bezwaarschriften meer in £i,t* m& kunnen worden genomen, , den 15 Maart 1865; h Burgemeester en Wethouders voornoemd, J. I, °fe<>r*tarii, De Burgemeetter , *•• NIEBSTBASZ. J. §. HOFFMAN,
---

Algemeen Overjigt Rotterdam. 16 Maart.
o»,.". *I,B*breidheid vanhetaittingvertlag noopt ons tot een kort ' 'iltin -'7aartoe wij ons te ««'der kunnen bepalen, daar de! le& hÜ """'daad ook haar belang alleen ontleent aan de geval'«Pno t ng' De ia*k in behandeling betrof het commissoriaal f«nd« j oTer de Mn *8 kamer medegedeelde besluiten betref- ï %?* uitïe«ing nit Ned. Indie van S. X. W. Soorda van »&,rƒ" en d. J. Notie, ter sake van gepubliceerde artikelen, '!>rokm n' de 'üboud bekend en waarover reeds veel i» getond ea.Be"chreven. Er was —en dit staat op den voor- c hoo».],^" nien>end, die niet de strekking van die schrijverijen j *°ade atkeu,de, maar de discussie bepaalde zioh meer by- , r».e; tot de vraag ot hier reden was tot toepassing van het : m "Ssreglement, dan wel of niet veeleer het drukpersreglement : tl m]? en worden toegepast De gevoelens daarover liepen nog ] öetnonea' mMr e* reß* T*n den gouverneur-generaal tot het l*ist T*U don mwtreßel tot uitzetting werd weinig of niet bo-60 r e me6*'ell getoetst aan de vraag, niet of hier een ' tegj P'r,delict wa» gepleegd, dat in de termen van het drukpers- ' (ij,Tn' *iel,_ maar wel aan deze: of niet, by gevaar voorstovolTe e publieke orde en rust, de gouverneur-generaal in zyn J lf«*?*.' WM om bet regeringsreglement toe te panen. »Aa ."'eldo de commissie al» hare conclusie voor om de betluiten ' '8(sls»a 60UT,"8en. voor kennitgeving aan te nemen en van het ] 'Bl>iü _^en a'acbrift te zenden aan den minister van koloniën, ' '"'MsoK- wr w"ntsent daarop al» amendement voordroeg de ' bei)o "lng, dat ten deze de gewone strafregterlijke vervolging had v»0 n te sijn ingesteld, hetgeen vooral ook na de toelichting er '"di'rJi, *cb°uwd kon worden au eene zoo niet directe, dan toch gene, - of berisping van de handeling van den gouv. r»S(j -,m overeenstemming, gelyk bleek, met de adviezen van den v_w Van Indie. Zeer interessante debatten zyn daarover gevoerd, { van de slotsom waa, dat de conclussie der commissie werd p y, Zoomen met 55 tegen 5 stemmen, waardoor het amendement g iq .den heer Wintgens geheel kwam te vervallen. Twee op- e "a» Sen karakteriseren deze kwestie. De eene van den heer b *,t -Botte oi niet eene gewone drukpersvervolging juist de harte- I iv !°b waa der betrokken personen, waaruit dan nieuw schandaal d het c ,ou zlia voortgevloeid, ten nadeele van het gezag en n ¦/„^¦P'^ige der gestelde magten; en de tweede van den heer v atatoo 1' e even "** do eer *""* der Z.""den, con- d Hiou* dat het regt van uitzetting in het regeringsregie- » borcc *a* een conservatieve maatregel, noode door enkele waar- ii Wreri olßßeven, doch nu voor een gedeelte van diezelfde zijde b fugterln?' terwyl waar geene uitzetting, maar bloote »traf- Hiot Q ~*e vervolging zou hebben plaat» gehad, het vermoeden s Uit8D nfegrond is, dat juist van die zyde, die »é<s zeer over de o gOttïe geu der drukpers in Indie klaagde en er zelfs een liberaal v tfniren ment 80lidair mede verklaarde, grieven en beschuldi- I *v»r h .lonaeil worden geopperd over te slappe handeling, c s°Hen on6ebruikt laten van het regt van uitzetting tegen per- o kou.;. gevaarlijk voor de openbare orde en rust. De minister van v ¦ösoh i eoft zic^' *>'•) do breedvoerige toelichting, door de leden der v u^'^beid van de commissie gegeven, enkel bepaald tot de beant- a t,n :~,nß van byzondere vragen. Intusschen had de heer Roehut- k bot r Sehaald wat de heer Pahud in 1854 bij de discussie over «ett[ og6r™gs-reglement had gezegd ten betooge dat het regt van uit- v *»n a met voor drukpers delicten moost plaats hebben. Maar d viot ?en «ndere kant had de heer R. op de vraag waarom ook 1, Ttn fc. 9 het uitzettings-regt was toegepast op den schry ver I pahurï manifest in het Bataviaasch Bandelsblad, toen de heer i v„a j fouvemeur-generaal wa», het feit medegedeeld dat de raad * ¦"dniiif1 daart°e niet wilde medewerken. De oplossing van-den t "er wat deze: de raad van Indië »tond toen tegenover den l minister van koloniën van 1854, wiens opinie zoo straks was voorgelezen. Morgen is er geiene zitting. Zaturdag voortzetting der discuss e"over de geneeskundige wetten. De aartsbisschop van Parij» heelt, zooais verwacht werd, zich .istercn ook in de discnssien van den senaat gemengd. Zijnerede kenmerkte zich door een geest van gematigdheid, die niet weinig «fstsk bij die van de kardinaal-aartsbisschoppen van Bouaan en Bordeaux. Hij verklaarde zich niet alleen nadrukkelijk voor de handhaving der organieke artikelen van het concordaat, maar «eer beteekenend was sijno verklaring dat die artikelen, zoo zij niet bestonden, in het leven moesten worden geroepen. Aan het slot zijner rede, waaraan veel bijval in de vergadering ten deel viel, maande hij tot verzoening aan, hetgeen een adres aan de geestelijkheid was, en gaf hij voorts den wenscb te kennen dat er eene overeenstemming tusschen den paus en de keizer mogt tot •tand komen. De heer Bonjean, een bekend voorstander der Gallicaansche kerk, was den aartsbisschop van Parijs voorafgegaan; maar de _tting ontleent haar grootste belang aan de rede van den laatste, om welke reden wy ook het eerst van den prelaat gesproken hebben. De heer Bonjean wees o. a. op bet verschijnsel dat sedert 1858 het aantal kloosterlingen in frankrijk buitengewoon is toegenomen, hetgeen bij als een betreurenswaardig feit beschouwde; ook deed hi_ het gevaarlijke uitkomen van de orde der Jemïton, die volgens de Eransche wetten niet in het land mogt bestaau. Zijne rede verwierf insgelijks talrijke bewijzen van goedkeuring. Het debat kan nu eigenlijk als uitgeput worden beschouwd, tenzij de heer Roulaud tot staving z\jner beschuldigingen met bewijzen voor den dag mogt komen. Indien by die bijbrengt, kan men nog levendige discussien ovor do paragraaf tegemoet zien. Wij hebben gisteren, op gezag van de telegraaf gemeld, dat toen de heet Bouland, om aan zijne beschuldigingen tegen de geestelijkheid meer klem bij te «etten, een beroep heeft gedaan op den heer de Lavalette, die een tijdlang gezant te Rome is geweest, en dat deze haar heeft bevestigd. Uit het officieel ver«lag der zitting kan men dit wel eenigermate opmaken, maar er blijkt toch iets anders uit. De heer de Lavalette heeft namelijk verklaard, dat hij niet het regt meende te hebben zaken te openbaren, die hem in zijne betrekking als gezant waren toevertrouwd, of die hij als zoodanig aan zijne regering heeft kenbaar gemaakt. Dat is een geheim, waarover alleen de regering kan beschikken, dat alleen zij ter openbare kennis mag brengen , waarvan zij alleen, in het belang van 's lands zaak, die ze voorstaat, zich kan bedienen. De Fatrie meldt ook, dat de Eransche gezant te Bome dezer dagen den paus heeft aangespoord om, met het oog op de spoedige uitvoering der conventie van 15 September, den weg van verzoening in to slaan. Het non possumus moet ook bij deze gelegenheid het antwoord van den paus geweest zijn. Reeds hebben 22 dagbladen in Spanje tegen het wetsontwerp op de drukpers geprotesteerd. Het schijnt overigens dat alle partijen daar te lande ijverig in de weer zijn tot bevordering van hetgeen zij dienstig achten. Het democratisch committé beeft een manifest openbaar gemaakt, waarin niets meer of minder gevraagd wordt dan het algemeen stemregt. Zes exlrêmes se touchent, en actio brengt reactie voort. Spanje heeft thans vooral behoefte aan een kabinet, dat niet alleen de noodige energie en vastheid van wil bezit (eigenschappen die men onmogelijk aan den maarschalk Narvaez ontzeggen kan), maar ook genoeg wijs beleid om het schip van staat goed te besturen. Volgens berigten uit Kopenhagen bestaat aldaar eene ministerieele crisis, doordien de heeren Bluhme en David uit het kabinet zouden treden ten gevolge van verschil van zienswijze met hunne ambtgenooten betreffende de kwestie der constitutie. In de Belgische kamer van afgevaardigden z'_n gisteren de discussien begonnen over de internationale overeenkomst tot regeling der suikerkwestie. Vier redenaars hebben het woord gevoerd. Allen legden de 'conventie ten laste dat zij de suikerraffinadeurs in België niet in dezelfde voorregten deed deelen als die in de overige contracterende landen, ten gevolge waarvan zij onmogelijk de concurrentie met hen zullen kunnen volhouden. De beraadslagingen zullen heden worden voortgezet. De regering van de republiek Uruguay heeft het soort van manifest, dat Brazilië tot de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden heeft'gerigt, beantwoord met een dergelijk document, waarin zij de beschuldigingen van het keizerlijk gouvernement geheel en al van zich werpt en daarentegen do schuld des oorlogs op rekening van Brazilië stelt. Het bondgenootschap van het laatste met den generaal Flores, dien Uruguay met den naam van rebellenhoofd bestempelt, wordt in dit stuk vooral
---

BUITENLAND. BUIENLAND.
j 1 i 1 [ i i ( c < s v t i t 1 t _ < . i ;
Londen , 15 Maart. In het .Lagerhuis is de saak betreffende de ontvoering van Mary Byan naar België, ter sprake gekomen. Sir George Grey heeft dienaangaande te kennen gegeren, dat het gouvernement tot het besluit waa gekomen om nopen» dat incident geene enquête in te «tellen, maar regtstreeks bij de Belgische regering eene reclame daartegen in te eenden, Het blijkt dat daarvan een gunstig gevolg te verwachten is, daar de Belgische regering aich bereid had getoond om Mary Byan naar Engeland terug te doen zenden; doch de Belgische minister van buitenlandsehe zaken had, in overeenstemming met het advies der regtsgeleerden, daarby te kennen gegeven dat het vervoer van de genoemde persoon naar hier voor 't oogenblik onraadsaam is, wegen» den toestand waarin zij sich naar ligchaam en geest bevindt. — De Gazelte deelt den tekst mede eener overeenkomst tusichen Engeland en Spanje, inhoudende de afschaffing der verordeningen, krachtens welke alle koopvaardijschepen in de straat ran Gibraltar hunne vlag moeten toonen hy het pastoren der d Engelsche en Spaansche vestingwerken binnen den afstand van t sen kanonschot Deze afschaffing is ingegaan den 15 dezer, o rader nadere bepaling, dat de beide mogendheden zich het regt 1 voorbehouden, om in hare aan de straat van Gibraltar liggende vestingen in oorlogstijd sulke maatregelen van voorzorg tegen sanval of overrompeling te nemen, als baar noodig zullen voo - komen en met de regels van het volkenregt zullen overeen komen. — Men is hier bezig met de oprigting eener maatschappij tot vestiging eener regtstreeksehe telegrafische communicatie op Zweden en Noorwegen. Het plan i» een onderzeetohen kabel te leggen tusschen Egersund, aan de Noorweegeohe westkust, en Peterhead in Schotland, zynde een afstand van 300 mijlen. Tot de onderneming wordt een kapitaal van £ 60,000 vereischt, hetwelk men in Engeland, Zweden en Noorwegen hoopt byeen te brengen. Behalve het voordeel der bespoedigde communicatie, berekent men dat de telegraaf kosten 60 percent minder zullen bedragen dan langs den tegenwoordigen weg. ' — Br heeft «ioh hier eene maatschappij gevormd tot bevordering der katoencultuur in Griekenland. Morgen vertrekken eenige agenten dezer raaatschrppij naar Athene. Zy heeft tot den aanvang harer werkzaamheden in drie districten reeds de noodige concessien verkregen, ten gevolge waarvan voorloopig 40,000 acres grond tot de beplanting bewerkt zijn. — Volgent een berigt uit Wolverhampton zijn de agenten vse het comité van landverhuizers ijverig in de weer met het engageren ran ledigloopende arbeiders der ijzerfsbrieken. Eenigen hebben zich bereid verklaard om naar de Amerikaa_._he Uni» te verhuiz'". en aldaar in hunne gewone werkzaamheden een bestaan te toeY' a., terwijl anderen van het werk in de ijzerfabrieken willen afrion, om in Nieuw Zeeland iets anders bij de hand te nemen. — De XUkmond Sentinel bevat een belangrijken brief van generaal Le: aan den senator Barkadale, waarin h(j ten sterkste aandringt op de onmiddellijke wapening der slaven. De blanke bevolking van het Zuiden, dus schrijft hy, is niet talrijk genoeg om den oorlog lang vol te houden, en het is hoogst wen•chelyk de slaven in de legers in te lijven, te meer daar zy «1 de physieke hoedanigheden bezitten die voor een goed soldaat rereiscbt worden. Hij raadt evenwel de vrijwillige inlijving aan alt verkieslijk boven gedwongen conscriptie. — Reeds it per telegraaf uit Japan gemeld, dat het berigt betreffende de herstelling der fortiiicatien aan de straat van Simoaoseki onjuist was. Thans verneemt men daaromtrent nader, dat 32 daimios hunne strijdkrachten tegen den prins van Nagato vereenigd hebben. Tevens blijkt uit de Japansche berigten dat hot Nederlandsch consulaat-gebouw te Decima binnenkort in openbare veiling zou verkocht worden en dat de Engelsche gezant maatregelen had genomen tot aankoop daarvan ten dienste van het Engelsche consulaat. ———¦_-n_Ha__-»t*»o«_n-~~->—*—-—.
---

Berlijn, 14 Maart.
Het vermoeden, gisteren door mij te kennen gegeven, dat het in de tweede kamer eerstdaags tot discussiën over de Sleeswyk- Holsteinsche aangelegenheid zou komen, is reeds bevestigd. De heer Virchow kondigde gisteren avond in de bijeenkomst der partij van vooruitgang aan, dat hy weldra in eene bijzondere bijenkomst dezer fractie de zaak der hertogdommen ter sprake zou brengen. Waarschijnlijk zal hij eene interpellatie voorstellen. De heer Virchow is tegen de aanhechting der hertogdommen en heeft zioh reeds heden in de zitting der kamer, by gelegenheid van de discussie over het algemeen verslag der commissie voor het budget, met kracht daartegen uitgelaten. Zoo zeide tij o. a. : Is dan het succes van het ministerie in de S eeswijk-Holsteinsohe kwestie waarlijk zd<s groot ? De bevolking der hertogdommen, die een liberaal régime in Pruissen met sympathie te gemoet gekomen zou zyn, wil van het tegenwoordig bewind niets weten. De heeren ministers en de feodalen willen het nu met de aanhechting beproeven, maar de druiven zijn zuur en men zal er hier eerst nog wel eens rijpelijk over nadenken. Ik ben nooit voor de aanhechting geweest, zeide Virchow verder en zal het ook nooit worden. Wij kunnen alleen onder het schild van het regt zegevieren. Een geheel andere taal voerde de afgevaardigde Waldeck. Hy kon niet gelooven zeide hy, dat men van Sleoswijk Holstein een nieuwen middenstaat zon willen maken; naar zijn inzien ware het 't best, wanneer genoemde gewesten maar ingelijfd wierden. Deze woorden baarden te meer opzien, omdat Waldeck, zoo als men weet, tot de uiterste linkerzijde behoort. De denkwijs in de gelederen der partij van vooruitgang loopt over deze zaak dan ook zeer uiteen. Het is du» nog de vraag, in welken zin de fractie ten slotte besluiten zal. In de kamer was het debat over het finantieele rapport heden vry levendig. Voor de regering traden slechts eenige leden der feodale partij op. Wat zij zeiden, bepaalde zich echter tot de bekende afgezaagde argumenten. Virchow ontwikkelde met nadruk de stelling, dat de regering niet naar het voorbeeld van het absolutistische régime, maar in een militairen geest te werk ging. In Pruissen, zeide hy, heerscht tegenwoordig »hot ministeralismus," dat den koning onder de heerschappij van Frankische maires de palais tracht te brengen. Heden heeft in het 4de kiesdistrict alhier de verkiezing plaats gehad voor een lid der kamer, in plaats van den afgevaardigde Temme, die zijn mandaat heeft nedergelegd. De asseasor Lasser, van de party van vooruitgang, vereenigde de meeste stemmen op zich. Hy werkte vroeger mede aan de democratische Deutsche Jahrbücher, die onlangs voor de vervolgingen der politie »ijn bezweken. Nog heden was hy voor de regtbank gedagvaard. Hieruit ziet men dat de geest van oppositie in deze stad nog niet verzwakt ia. In de diplomatieke kringen vermaakt men zich met het volgende voorvalt de Engelsotie gezant liet sich by den heer von Bismarek aandienen, doch werd door den bediende verwittigd, dat zijne excellentie niet te spreken wat. Lord Napier drong toen met geweld het vertrek van den minister binnen, die daarop tegen den bediende en den portier proces-verbaal liet opmaken. Berlijn, 15 Maart. De geloofsbrieven van den conservativen afgevaardigde, den heer von Tettau, zijn door de commissie met in orde bevonden; zij heeft du» met 22 tegen 7 stemmen tegen zijne toelating beslist Er hadden bij de verkiezing onderscheidene onregelmatigheden pla'.ts gehad. Zoo hadden bij voorbeeld personen aan de stemmig deel genomen, die daartoe in het kiesdistrict niet geregtigd waren. Beed» hebben de miniiterieele bladen gedreigd, dat de zittingen dor kamer geschorst souden worden, wanneer zij onmiddellijk den liberalen kandidaat, den heer Douglas, zitting in de vergadering liet nemen. Toen nu heden in de kamer aou overgegaan worden tot regeling van de werkzaamheden in de zitting van morgen, besloot men de saak van de verkiesingen eerst te behandelen na afloop van de debatten over het algemeen verslag der oommisaie voor net budget Het is duidelijk dat men door dit besluit de regering de gelegenheid wil benemen , om de discussies over de finantien af te snijden en alzoo te verhinderen, dat het land ten opzigte van de verhouding der belastingen tot de inkomsten ingelioht worde. De consul-generaal Ward, die aich naar Hamburg begeven had, is van daar teruggekeerd. De onderteekening van het Bngelsohe handelstractaat wordt binnen eenige dagen te gemoet gezien. Een Weener correspondent der Köln. Ztg. heeft dezer dagen een en ander betreffende de laatste Oostenrijksche dépêche medegedeeld , dat nu gebleken is onjuist geweest^ te zyn. Hij heeft o. a. beweerd, dat twee dépêches overhandigd waren. Dit is stellig onjuist. Men zal waarschijnlijk voor eene tweede dépêche aangezien hebben eene vertrouwelijke instructie aan den' Oostenrykschen gezant alhier. Aangaande de Pruissische eissohen hoort men nog, dat hei
militair budget der hertogdommen met het Pruitsitche vereenigd moet worden. Het is vooral deze eisch, welke te Weenen veel ergernis gegeven heeft. Volgens de Nordd. Allg. Zeitung is de majoor Ealkreuth 'e Koningsbergen, by het halen van den regiments standaard, door een burger met een dolk aan den hals gekwetst. De beweegreden tot die daad is tot dusver onbekend. — Gisteren overleed plotseling te Ooblenz de kommanderende generaal van het 8ste armeekorps, _3 von Bonin. De overledene .ad den ouderdom van ca, 72 jaren bereikt. Hij was tweemalen 1 minister van oorlog en ttond niet alleen als een uitstekend mi-1 litair, maar ook au een opregt eonttit-tiottwl min :sier bekend. __ i. _ __
---

Belgische Post.
Brussel, 15 Maart. Sedert lang wa» de godsdienstige kwestie niet gemengd in de politieke discussiën van onze kamers. Heden echter was zij in den senaat aan de orde. Hoewel onze eerste kamer wordt be- Isohouwd al» een gematigd ligohaam, is de oppositie er zeer levendig, omdat zy er talrijk is en het succes er dikwijls van een toeval afhangt De afwezigheid van twee of drie leden is voldoende om het ministerie de nederlaag te doen lijden. De baron d'Osy heeft de regering geïnterpelleerd over de teslisting van a&chKftf 6"u «n(<m,a' wawl» »»»e«toaottd»têrgeen pratf^M^vrrTZ<ÜZIJv-0p hetfk"k.h°f • '«nde bet dekreet van Saarseï' m V, W^B wn ?fßoheldlng naar de eeredienst is JZU ' Jverklaßrd ln «tryd met de constitutie te «ijn. De permanente deputatie van den provincialen raad van Antwerpen w .arvan de meerderheid klerikaal is, is in deze zaak tusschen beiden gesomen en heeft aan den gemeenteraad van Mecbelen hare afkeuring van bedoeld besluit kenbaar gemaakt. De heer d'Osv heeft de verdediging van de zienswyze der permanente commiïsie op zich genomen en het gouvernement verweten, dat het de beslissing van den gemeenteraad niet vernietigd heeft. De mtoist» Ze Zdtlan?3°Herktn' die den «P^kTbean woordd^Te^ zyne goedkeuring gehecht aan de beslissing der Mechelsche maffi&" botooe<l, dathet decreet van het jaar XII on^è efhan teV^\e^I,md' ?Mr de burge» •« niemand rekende on de »00fft6^™1 hnMe,f dsdienstige gevoelens. Buitenwaar' fJIIT k*rkbo™n. wdk* België bezit, zijn er 2500, waar geenerlei verdeeling gemaakt is. Door de resterziidé werd de baron d'Osy levend-g toegejuicht, vooral toenTy aan t' J2F,"mg TWCet' dat '- den «w 1 mißt «a «ene wetVê» te stellen en liever aan de gemeenteraden de zorg overlaat om ronder verantwoordelijkheid de bestaande wetten te hervormen. J.en slotte werd eene motie van orde voorgesteld, waarin het gedrag aer regering in deze zaak werd afgekeurd. Ware heden over de motie gestemd geworden, dan zou zij vermoedelijk ziin aangenomen, want de linkerzijde waa weinig talryk. Mei heeft center besloten de stemming te verdagen tot morgen. Het i» wiarschynlyk ~ doch geen.zins zeker - dat het ministerie al», dau de meerderheid zal hebben. *>*** De kamer van afgevaardigden heeft zich heden bezig gehouden met het wetsontwerp omtrent den suiker-accyn». Er waren zeer veel leden afwezig. Eenige leden hebben het ontwerp van het gouvernement bestreden.
---

