IBESRAFENISPLEGTIGHEID HARE MAJESTEIT DE KONINGIN-WEDUWE DER NEDERLANDEN.
I Wanneer een lid van het Huis van Oranje het tydige met het eeuwige verwisselt, dan is dit een verlies voor de koninklijke familie en voor het Nederlandsche volk beiden , want Oranje en Nederland zijn één. Wat wonder dan ook, dat van heinde en ver heden eene onafzienbare menigte naar Delft en 's Qravcnhage gestroomd was, om getuige te zijn van de begrafenisplegtighcid van H. M. de koningin-weduwe der Nederlanden, wier stoffelijk overblijfsel aan de aarde «ou wordon toevertrouwd op denzelfden dag, 17 Maart, waarop koning Willem II te Tilburg ontsliep —, eene droevige overeenstemming van dagteekening, die in den grafkelder te Delft hare bezegeling moest erlangen , waar het doorluchtig echtpaar, dat op aarde in vreugde en droefenis naauw verbonden bleef, naar de stoffe voor altijd naast elkander zoude rusten. Loeft de herinnering aan den ridderlijken Willem II nog altijd bij ons voort, Anna Paulowna, de grootvorstin van Busland, die in 181 G op twintigjarigen leeftijd met den toenm»ligen print van Oranje, met den held van Waterloo, in het huwelijk trad, zal om haro vele deugden met hem in de harten der gelukkige onderdanen van Willem 111 de plaats blijven innemen, die liefde en achting toekennen aan edele vorsten. Niet die vorstinnen alléén verdienen bij de volkeren in gezegend aandenken te blijven die ten goede eon gewigtig aandeel namen aan de politieke gebeurtenissen van haren tijd. Ook, en welligt niet het minst, verdienen zg in de herinnering van het nageslacht voort te loven, die den gemaal , naast wien zij op den troon hebben gezeten, niet slechts door de liefdevolle zorgen der vrouw schraagden, maar zich door weldadigheid, men»ohenmin en liefde voor hare onderdanen eeno eerezuil stichtten. Zulk eene vorstin was Anna Paulowna, de koningin-weduwe der Nedorlanden. Loftuitingen en vleitaal ziju tegenover ware deugd ijdele klanken —, ijdel vooral aan de geopende groove. Wen verge dan ook van ons niet eene opsomming van hot vele goede door de woardigo overledene tot stand gebragt en gesteund. Hare humaniteit en vrijgevigheid zyn trouwens op de lippen van te veel beweldadigden, om voor het elgemeen een geheim gebleven te zijn. Beeds het feit dat do vorstin gedurende den oorlog met België een hospitaal voor onzo gekwetste krg'gslieden voor eigen rekening liet inrigten en in stand hield tot dat de laatste Verpleegde hersteld was, bewijst genoeg voor het hart der vrouw en voor de deelneming der jongste dochter vau Ozaar Paul in hot lief en leed 'van het Nederlandseho volk. Daarom was het dan ook geen banale nieuwsgierigheid die heden zoovele landgenooten van allen rang en stand te 's Hage en Delft bgeen deed stroomen; de algemeene aandrang om de begrafenisplegtighcid bg wonen had een anderen grondslag; men kwam van heinde en ver om de begrafenisplegtighcid bij te wonen, omdat het de weduwe betrof van Willem 11, do moeder van Willem 111 en de grootmoeder van hem, dio eenmaal geroepen zal wordon om beide vorsten als koning van Nederland te evenaren Daarom on daarom allee a hadden zich duizenden verzameld om deu stoet te verbeiden en in plegtige stilte en met ontblooten hoofde den lijkwagen voorbij te zien trekken, dio aau de kapel bij Bustonburg zgn treurigen last zou ontvangen. Hot stoflölijk overschot was vroeger, in tegenwoordigheid der geheele koninklgko familie naar die kapel overgobragt en binnen eene afgeperkte ruimte op eeno verhevenheid geplaattt. Sedert word volgens de regelen dor Grieksche kerk de dienst in die kapel verrigt, waarin, als zinnebeeld der onsterfolgkheid, bg de doodkist voortdurend een licht brandende werd gehouden en die voor het overige geheel in rouw was gehuld, zwart laken met zilver, even als de doorgang naar de vestibule. .Nadat heden in den vroegen morgen door den aalmoezenier eene plegtige dienst was gehouden, werd de kist omstreeks 10 ure op de bg het programma voorgeschreven wgze naar buiten gedragen en op den met zwart fluweel omhaDgen lijkwagen geplaatst. Ton 10% ure zette de stoet, die zich van|heverlede gevormd had, zich in beweging, terwgl >1 de klokken der residentie hare sombere toonen deden hooren, de muziekkorpsen, die deel van den trein uitmaakten , beurtelings treurmarohen aanhieven , en in de verte de losbrandingon van het geschut werden vernomen. Het gfcheel maakte een diepen indruk. We meenen ons van eeno beschrijving van den trein te moeten onthouden, omdat hij geheel overeenkomstig het programma was zamengesteld, dat wij in ons nummer van den 12den dezer in zijn gehéï'. hebben medegedeeld, en waaromtrent wij dus don belangstellende kunnen verwijzen. Al wat daar verder in voorkomt betreffende de ontvangst en wgziging vsn den stoet aan den Bijswijkschen weg en te Delft, alsmede betrejfende het ceremonieel dor bgzettmg m den koninklijken grafkelder aldaar, vermeenen we eveneens hier niet te moeten herhalen. In het algemeen zullen alle bgionderheden die in de laatste dagen, ook buiten het officieel programma, door ons werden medegedeeld; onze lezers nog versch in het geheugen liggen; wij zouden hen dus slechte een ondienst doen, door hen van een en ander nogmaals eon uitgebreid verslag,te geven, dat uit den aard der zaak niets dan bekende feiten zou kunnen behelzen. Er heeft, voor zoover we hebben kunnen nagaan, hoegenaamd geen afwijking van het programma plaats gehad; zelfs de inrigting en ornamentatie van kist en lijkwagen werden reeds vroeger in dit blad omschreven. We knnnen er ons dus bij bepalen te vermelden , dat de stoet in waarheid vorstelijk mogt hceten en «ich in een door niets gestoorde goede orde kon voortbewegen. Allerwego werd het hoofd ontbloot waar de I'gkwagen voorbgtrok als bewijs van eerbied voor de overleden vorstin; hetzelfde had plaats wanneer de rgtuigen der vorstelijke personen naderden, die met eene stiUwijgende beweging der hand hunne erkentelijkheid voor de blyken van algemeene deelneming betuigden. De trein had zulk cene uitgebreidheid, dat het déßlébgna een half uur duurde, zoodat men, niettegenstaande men zich precies ten 10 ure in beweging had gesteld om ten 10 % ure voor goed den treurtogt naar Delft aan to vangen, bijna 1% uur noodig had om van de kapel bij Bustenburg (binnenwaarts den Scheveningsohen straatweg) do Bijswijksche barrière (bij het station van den Hollandschen spoorweg) te bereiken, waar destoot alzoo ongeveer ten 11 % ure aankwam. Indien het ons gegund ware een enkel détail van den schitterenden en toch indrukwekkenden stoet te vermelden, het zoude, om bot antieke van het kostuum, de beide wapenherauten zijn. Vooral de wapenheraut van Nederland trok aller aandacht; hg droog eon overkleed van blaauw fluweel, rijk bestikt met de wapens van ons land, tricot met kaplaarzen, en een baret met een in den wind fladderende zworten vederbos. De heraut van Busland had een gelgksoortig ridderkostuum aan, met dat verschil, dat hij een gouden overkleed droeg mot de Russische adelaars in het zwart. Beiden werden voorafgogaan door wapendragers in rouwmantels gehuld, met hoeden van bgzonderen vorm. , . Aan de BijswijVsche barrière begavon zich de heeren, die de slippen van net lijkkleed gedragen hadden en de hamerheeren, tot het dragen van het lgk aangewezen , in de voor hen bestemde rijtuigen en «ette de stoet toen den togt naar Delft voort, waar hij ongeveer ten 1 ure aankwam. Aldaar waren inmiddels in de Nieuwe Kerk de verschillende autoriteiten bijeengekomen, die tot bijwoning der plegtigheid waren uitgenoodigd, waarbij men, bAalve de in hot gewijzigd programma vermelde, ook den Delflschen gemeenteraad en het collegie der kerkvoogden vertegenwoordigd zag. Van den ingang van het gebouw, over de|geheolo lengte van het middengedeelte, tot aan en rondom den koninklgken grafkelder, was de vloer belegd met een zwart tapijt en waren overigens , zoowel door gedeeltelgke wegruiming van bet gieren hekwerk der koninklijke graftombe, als anderzins, door het stedolijk bestuur alle gepaste maatregelen genomen om aan de handeling het karakter van waardigheid bij te zetten. . ' _ „ Eindelijk was de stoet het kerkgebouw genaderd. Terwgl alsnu de kist op do lijkbaar werd geplaatst, verlieten Z. M. en de andere vorstelijke personen boneyens de overige leden van den stoet hunne rijtuigen, en schaarden zich met ontblooten hoofde achter do baar. Inmiddels gingen de beide herauten met hunne wapendragers vooruit, om bij den grafkelder het lgk af te wachten, terwgl do verschillende officianten , groot-officieren , enz. zich op de hun voorgeschreven wgze langs de geheelo lengte van het binnenruim der kerk.rangschikten. Onder den vollen indruk dor plegiige stilte, die binnen de wanden van het heiligdom heerschto, alleen nog voor een oogenblik afgebroken door de sombere toonen der doodklok, werd vervolgens de baar naar het koor gedragen en voor den grafkelder nedergezet. In het midden van het koor plaatste zich Z. M. met de prinsen en den groothertog van Saksen-Weimar-Eisonach , waar omheen de andere leden van den stoet en verdero aanwezigen een wgden kring vormden. Zoodra nu op een wenk van den opper-ceremoniemeester de koninklijke kroon en de insignie der orde van Bt. Catharina van bet lgkkleed waren afgenomen, plaatste zich de grootmeester, baron van Tugll van Serooskerken, daarmede ter zijde der vorstelijke personen. Onmiddellijk |na de daarop gevolgde afneming van het lgkkleed, traden Z. M. en HH. XE. HH. naar de met een krans versierde kist, om deze met bloemen te hestrooijen, en wel juist met die, voor welke de overledene steeds eene bijzondere voorliefde had doen blgken. Na dit in ziju aard zoo eenvoudig, maar hoogst treffend bewijs van innige vereering en genegenheid, trad di hofprediker, ds. Qr. wam Buitenechild, naar het voeteneinde der lijkkist en jigtte tot de koninklijke familie eene roerende toespraak. In korte, maar schoone en krachtige trekken schetste hij daarin het beeld der afgestorvene, als vorstin en in den kring der familio. Hij wees terens op de treurige herinneringen, die voor de vorstelijke familie vertonden zijn aan den dag van beien, waarop haar sterfelijk hulsel ter laatste rustplaats werd gebragt. Uit dit een cc ander aanleiding genomen hebbende om haar voor to stellen als uitmuntende in goede hoedanigheden, als steeds handelende onder den invloed van een edelaardig karakter en eene ongeveinsde godsvrucht, — deed hij vervolgens opmerken welk een voorregt aan het vaderland en het koninklgk gezin mogt ten deel vallen met baar eerst in den laten avond des levens van zich te zien scheiden. Mear cene nog troostrgker gedachte Isg opgesloten in do wijse waarop zij van de aarde was heengegaan — Christelijk berustende en bereid tot dien gewigtigen overgang. Haar voorbeeld was voor de achtergeblevenen , hare dierbare betrekkingen, ook niet verloren gegaan; en gelijk zij , onder alie omstandigheden van rouwe en droefheid 1 aar steun en sterkte in de vertroostingen der godsdienst had gezocht, zoo vertrouwde hij ook dat de koning en het geheele vorstelgk stamhuis, evenzeer daarin hun troost zouden vinden bij het smartelyk verlies, hetwelk zij thans te betreuren hebben. Duidelijk merkbaar was de indruk dezer vertroostende herinnering. Aan den spreker mogt de voldoening te beurt vallen, van haar door Z. M beantwoord te zien met een langdurigen handdruk, vergezeld van eone enkele stille dankbetuiging, waarin blijkbaar meer lag opgesloten, dan zich in een vlood van woorden laat uitdrukken. Diezelfde aandrang des gemoeds vertoonde zich evenzeer bij de overige leden der koninklijke familie, die Z. M. en elkander in iwggende aandoening omarmden. Dit veroorzaakte als 't ware een stilstand in de plegtigheid. Duidelijk was op dat oogenblik aller aandacht verdeeld tusschen de lijkbaar en de kalme smart van den vorstelijken familiegroep. Thans wat het treffend oogenblik daar, waarop het stoffel'jk overschot tot do plaatse der rust zou afdalen. Had zioh tot nog toe de geheele treurige handeling ten volle door het karakter der plegtstatighcid gekenmerkt, inzonderheid was dit alsnu op te merken in de wijte, waarop de nederlating in het graf werd bewerkstelligd. Alles was daartoe zoodanig ingerigt dat de kist, zonder de minste inspanning en byna ongemerkt, op een vloer van gelijke hoogte als de lijkbaar werd overgeschoven en vervolgens, door middel van een in den kelder verborgen meohanischen toestel, langzaam, onbewegelijk en stil in de diepte nederzonk. Zoodra zy op den bodem van den kelder stond , naderde de opper-ceremoniemeester den koning en gaf het teeken dat het sterfelijk hulsel in het sombere verblgfder dooden was Ofergebragt, waarna Z. M. met de familie , gevolgd door de onderscheidene officianten het kerkgebouw verliet. Inmiddels waren voor den ingang de noodige rijtuigen aangekomen, waarmede H. D. langs een anderen weg door de stad neer de residentie terugkeerde. Intusschen bleven onderscheidene leden van den stoet met de genoodigden bij het graf, in afwachting van het overbrengen der kist naar de daarvoor bestemde plaats in de rei der vorstelgke grafnissen. Ten dien einde was de grafkelder verlioht met waskaarsen, op acht staande kandolabres, omwoeld met zwart fluweel en omboord mot wit lint, zijnde elke kandelabre vooriien van zes armen. Deie waren geplaatst aan het einde van den onderaardschen gang, in de ruimte waar do lijkkisten in de op eene rei aangobrsgte nissen zgn nedergezet. Het stoffeüjk overschot der vorstin werd aldaar geplaatst in eene nieuwe nis , naast die waarin, gelijk wij reeds hierboven opmerkten, de laatste overblijfselen van HD. koninklijken gemaal rusten. ____. j Hiermede was men gevorderd tot de laatste formaliteit, Ce verzegeling der kist met het rgkszegel. Na afloop dezer handoling, ten ongeveer drie ure, de lgkbaar met het rouwkleed boven den kelder geplaatst zijnde, werd de verdere zorg voor de sluiting aan den commissaris van het koninklijk graf overgelaten en door den wapenheraut van Nederland aangekondigd dat de plegtige begrafenis van H. M. de koningin-weduwe was volbragt. Moge het Huis van Oranje nog lang voor verdere beproevingen gespaard blijven! . , . 1 1 1 TT- 1» .......l _._._.!_,_._.« n« _-l„-_.n ».. __..
---

De Geneeskundige Wetten.
NiM olljk ziju de wetsontwerpen, regelende het geneeskundige L Oq.B''B'' in behandeling gekomen bg de tweede kamer, ö >!«üd bÜ hen' die oïO'tiigd «Ün Tan den ellendigen rde .Waarin onder onze wet van 1818, al wat toezigt Np uitoefening der geneeskunde heet, geraakt was, de [Ntlè * de anarchie op dat gebied zoude ophouden. Het h_S?N» ««geboden wetsontwerpen ontmoette nog bij velen Ni v od, omdat daarin cene inconsequentie heerschte, welke '«H *?¦ omen tegenwoordigen minister vaa binnenlandsche za- N,c,'6t verwachtte. Wij zelven hebben in der tgd den NJ} '« kennen gegeven, dat dit gebrek, hetwelk naar ons \^1 het goede samenstel ontsierde, door een amendement 5 *otden verbeterd. Wg begrepen, namelgk, niet, hoe \,j °»lst do staats-examen», de faculteits-examens . kon be- Sw-, t«t het geven van golgke bevoegdheid. Het is toch 06 W^' dat als faculteitsexamens genoegzamen waarborg voor ''"HnJ^mheid der geneeskunstoefenaren opleveren, de staats*«_„ '* overbodig waren, en indien daarentegen de faculteitsl^'iKj 8' hetgeen te verwachten was, gemakkelgker dan de staats™c c * «ouden agn, niemand zicVaan deze zou onderwerpen. De ij^licji*°ieus te zamen behouden, zoude in allen gevallen eene onge- Sfi0 T«roorzaken in de eischen aan de candidaten getteld, die af*'og j° Jerdient. Het verheugde ons, toen wg diezelfde aanmer» ''kr«__!k" ToorlooP'g verslag terug vonden, en vooral, toen wij i üT • biJ de beraadslagingen op verbetering hoorden aandringt r minister van binnenlandtche zaken gaf een bewijs van zijne N( '°t bevordering van het gemeen overleg met de kamer, f• gen dien wensch toe te geven en zelf het wets-ontwerp to Jt |g.n> De wijziging werd op nieuw in de sectien onderzocht, >iBaJ?M verbazin» ontwaren wg in het voorloopig verslag, vN f u tegenstand. Wat wil men dan ? Staatsexamens *tocfc 'aonlteits examens niet, en evenmin enkel staatsexamens ! 'Vt?" *Ues bliJven zoo als het is, en den tegenwoordigen » \*\,' die bÜ *»en afkeuring vindt, behouden? Nt riP* lulk cene houding, wie kan; wij vatten haar met. Men ? »t««? de leBsen der hoogleeraren verlaten zullen worden, als S, „7««mens worden ingevoerd. Die vrees bekruipt ons «Sic» T* hebben beteren dunk van onze professoren. Hunne !*»(*» lu,len toch alleen dan onbeiooht blijven, als hun LSoi.t; niot °P de hoogte staat, waarop bet zijn moet, om de N.w"«e geneeskunstoefenaren voor de staatsexamens voor te »""en ?,ln men bij hen de vereischte kennis voor hot £%Re^HoMl' w»«<>m «ou men hun onderwijs dan met CC l 8 •chter de gevitte vrees gegrond, dan volgt daaruit £><>,». ""'versitair onderwgs in de geneeskunde, met op St' 6'tai. der wetenschap staat, en dan is de instelling von h '"gen ?men zeker cene weldaad, omdat het de professoren "•«n rT' hunne leß,en in te r'Sl°n nßar don ° v-an " "«tegenwerping dat het staatsexamen af te keuren it, omdat een ieder «ich daaraan zal kunnen onderwerpen, onverschillig waar hij zijne kennis heeft opgedaan, heeft toch geen grond hoegenaamd. In de eerste plaats, omdat ook nu het faculteitsexamen moet afgenomen worden van een ieder, die zich daartoe aanmeldt , onverschillig of hg zijne kennis aan eene academie of elders heeft verworven. In do tweede plaats, omdat als aan de academiën het monopolie van onderwij s'werd gegeven, dit monopolie even verderfelijk als alle andere zoude werken, en slapheiden achteruitgang in het onderwgt daarvan de noodwendige gevolgen moeten zyn. _ , .. -.. Men wil wachten tot dat het Hooger Onderwgs geregeld zal wezen. .. , . Wie kan ons echter zoggen, wanneer de gelukkige dag «ai aanbreken, waarop dit pUats zai hobben? Hoe vele netelige vraagstukkon zijn daarbg niet te beslisten, en bij ons is men niet gewoon den knoop snel door te hakken. Wij zyn nu reeds sedert 1845, dat i» gedurende twintigjaren bezig, om periodiek wettontwerpon aan te bieden tot regeling van het geneeskundig toezigt, en nog is de «aak niet tot stand. Hoeveel ontwerpen zullen dan wel aangebodon moeten worden, en hoeveel jaren zal het wel duren, alvorens men het over al de vraagstukken eens zal zijn, welke bij de regeling van het hooger onderwijs te beslissen vallen ? En in al dien tyd zal ons de wet van 1818 over do geneoskunst moeten blgven beheerschen, die van hare invoering af, reeds als hoogst gebrekkig is veroordeeld! Waarlijk, als nu het tweede der oangebodene wetsontwerpen wordt verworpen, wie zal dan kunnen zoggen, wat de meerderheid der Tweedo Kamer wil. , , ? . ?„ Eerst tegenstand om do mcontequentie die in het behoud der faculteits- met de staatsexamens golegen is, en als die inconsequentie wordt uit den weg geruimd, een tal van exceptien van niet ontvankelijkheid, waarvan de eene al onverdedigbaarder is dan de andere. ? .. Wij herhalen het, zulk eene houding toont eeno zwakheid en besluiteloosheid aan, die ons onbegrgpelijk voorkomt en waarmede niet gemakkelgk iet» tot stond te brengen is.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 17 Maart
Gisteren zijn in den Franschen senaat de discussiën over paragraaf 13 van bet adres van antwoord ten einde gobragt. De heer Thuillier heeft in deze zitting uit naam der regering het woord gevoerd. Even als de heer Rouland verklaarde hg zich tegon de scheiding van kerk en staat. Strikte handhaving van het concordaat, dit was zijns inziens (of liever volgens het gevoelen van den keizer, want deze is het die in Frankrgk heorscht on regeert, en de woordvoerders der regering •preken slechts tijne meening uit) het standpunt, waarop zoowel | de geestelijkheid als de regeriDg zich heeft te plaatsen. Dat is de band, die beide aan elkander verbindt. Over deze leer heeft men zich volstrekt niet te verwonderen. Indien Frankrijk eeue constitutionneele regering had, dan zou de kerk, wel verre van door banden aan den staat gebonden te zijn, er waarsohyniyk vrij wezen. De heer Rouland is niet met de bewijzen voor den dag gekomen tot staving zijner beschuldigingen tegen de geestelijkheid. Geen der kardinalen in deu senaat is ook na diens rede opgetreden, om die bewijzen uit te lokken. Waarschijnlijk is men van oordeel geweest, dat het beter is de zaak te smoren.
Paragraaf 14 van het adres is ook reeds aangenomen; hierna zijn de debatten begonnen over de paragraaf betreffende de conventie van 15 September. Men meldt uit Berlijn dat onverwachts nieuwe zwarigheden tegen de deflnitive sluiting van het tolveijdrsg met Oostenrijk gerezen zijn, hoewel deze zwarigheden slecWs détails betreffen. De verzending van het ontwerp aan de regeringen van het tolverbond was reeds bevolen, doch dit bevel werd door het ministerie ingetrokken. De onderteekening van het tractaat is dus weder voar onbepaalden tijd uitgesteld. Uit de debatten over het algemeen verslag der kommissie voor de finantien der tweede kamer in Pruissen, is toch cene meerdere toenadering tot de regering op te merken, zelfs in de gelederen der partij van vooruitgang en van de zoogenaamde oud-liberalen. Of deze geest van verzoening echter iots baten zal, is zeer te betwijfelen; in de militaire kwestie althans is van de zgde der regering aan geen conccsaiön te denken. . Op sommige punten van Algerie moet weer eene gevaarlijke gisting ónder de inlandsche stammen zgn waargenomen. Vooral de Akhbar, een der Algergnsche bladen, heeft daarvan op onrustbarende wyze gesproken. De Moniteur zegt nu wel dat deze voorstelling zeer overdreven is; maar het officieele blad laat toch niet na te berigten, dat de verdachte stommen naauwkeurig gade geslagen worden en dat een bataillon jegers naar een der punten is gedirigeerd. ? In Griekenland is het ministerie al weer gewgzigd. Dat land volgt Spanje op dit spoor. De heer Lincoln heeft den 4 derer, den dsg waarop hij zgn nieuw mandaat heeft aanvaard, eene boodschap bij de vertegenwoordiging ingediend, die echter onbeduidend schijnt te «yn. De politiek , zoowel ten aanzien van het buitenland als jegens de Zuidelgken, vindt er althans geene plaats in. Waartoe zou trouwens een programma dienen ? De staatkunde van het kabinet van Washington is in zoo verre bekend genoeg, en zoo het al plannen ten aanzien van Mexico of Canada mogt koesteren, dan zal Lincoln «ioh wel woehten die in de tegenwoordige omstandigheden openbaar te maken. De berigten omtrent de krijgsoperatien luiden weer gunstig voor het Noorden. De generaal Qheridan moet namelijk de Zuidelgken onder generaal Early totaal geslagen en dezen met een gtoot aantal manschappen krggsgevaugen gemaakt hebben. Hoe lang zal het Zuiden het op deze wijze nog kunnen volhoiden? Te Lima is een opstand uitgebroken ten gevolge van het met Spanje gesloten handelstractaat. Er wordt gemeld dat de regeringstroepen te Lima op het volk gevuurd hebben, dat vele personen gedood en gewond zijn, dat de hoofdstad, alsook Caliao, drie dagen lang in staat van beleg is gesteld, dat de generaai Castilla (geweien president der republiek, die de oorlogszuchtige partij vertegenwoordigt en het bestuur van den president trachtte omver te werpen), benevens andere aanzienlijke personen te Lima zgn gearresteerd, enz. Daarentegen meldt de Madridsche Correspondencia Autografa, dat de generaal Pezet zelf, president der republiek, is gearresteerd. Voorts wordt nog berigt dat een detachement. Spaansche troepen te Caliao is ontscheept, van waar het, na er door do bevolking, verbitterd wegens het vredostractaat, mishandeld te zijn, zich naar Lima heeft begeren en dat de Spaansche admiraal Pareja wegens deze mishandeling cene groote som als vergoeding heeft geëischt. Uit Rio Janeiro wordt gemeld, dat de Braziliaansche regering eene expeditie tegen Atcension, de hoofdstad van Paraguay, voorbereidt. De omvang des oorlog» van het keizerrijk tegeu die republiek en tegen Uruguay breidt zich dus al meer en meer uit.
In Honduras is eene revolutionnaire beweging uitgebarston, met het doel om het bestuur van den president Medina omver te werpen en den vice-president Xatruch in «gne plaats te stellen. De krijgswet is er geproclameerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen» 16 Maart. In eene op gisteren te Glasgow gehoudene bijeenkomst hebben de Sohotsche bezitters van ijiermijnen enz. eenpariglijk besloten ook het loon der arbeiders te verlagen. Tevens is besloten om.geen werklieden in dienst to nemen , die uit andere gierdistricten mogten komen, waar de arbeiders het werk gestaakt hebben. Te Londen hebben daarentegen do arbeidersverenigingen cene bijeenkomst van gedelegeerden gehouden, waarin besloten is alle vereenigingen van dien aard in het koningrijk uit te noodigen tot het ondersteunen van de werkcloozc arbeiders in de ijf«rdi»-tricten, en wel uit aanmerking, zoo luidt het besluit, dat b_ de ontzagchelgke combinatie van het kapitaal tegen den arbeid, eene ondorsteunine van de werklieden raadzaam is. eene onderste g^ , de ge ,d; d 6 burggraaf Amberley (soon van graaf Bu.» 11, onlangs algemeen bekend geworden door zijne radikaic rede, heeft weer eene rade tot de kiezers alhier gehouden, die hem hadden uitgenoodigd , te Leeds in het openbaar het woord te voeren, ten einde te zien of ign programma hem waardig maakte, om er door de libe.-alen aia lid van het lagerhuis gekozen te worden. De burggraaf heeft hieraan voldaan en sprak over buitenlandsehe politiek; dooh toen verscheidene kiezers hem vroegen wat zijne meening was omtrent cene herziening van do kieswet, verklaarde hij zich voor eene verlaging van den census, maar tot groote verbasing van de aanwezigen weigerde hij te zeggen, of hij de geheime stemuitbreng'mg bij het verkiezen vsn parlementsleden en eene verlaging van den consus tot £ 6 in de vlekken zou ondersteunen. Hierop werd eene resolutie aangenomen, strekkende om den burggraaf dank te betuigen voor het openbaar maken zijner gevoelens, doch tovens om te verklaren dat de liberalen te Leeds goen kandidaat kunnen ondersteunen, die ten minste niet voor het verlagen van den cenßus tot £ 6 is. Heden zal de burggraaf weer eene aanspraak te Leeds houden, om uitvoeriger zgne meening te zeggen over de reform-kwestie. Voort» zij nog gemeld dat hij zich verklaarde voor de afschaffing der doodstraf. — Volgens de Daily Courier zal Garibaldi in den loop van den aanstaanden zomer Engeland bezoeken en o. a. de wapenoefcn'mgcn der vrijwilligers in het kamp te Everton bijwonen. — Uit Savannah wordt een en ander berigt omtrent de katoen, die de Noordelijken aldaar gevonden hebben na de inname der plaats, Daaruit blijkt (en hierby moot in het oog worden ge houden, dat do berigten dagteekenen na de komst van twee speciale commissarissen van het bondsgouvernement te Savannah) dat er tot dus verre 35000 bn. katoen door de militairo autoriteiten zijn in beslag genomen en dat nog dagelijks groote hoeveelheden worden ontdekt. De meeste katoen is gevonden op de werven en in het lagere gedeelte der stad. Aldaar onderzoeken de regoringsagenten dan ook elk gebouw. De katoen wordt er gevonden in "kapkamers, kelders, op vlieringen, kortom, overal waor mei eene veilige bewaarplaats meende te vinden. De handel,rijze der regei ings-agenten fen asnzien der katoen heoft eea ongunstigen indruk op de eigenaren te weeg gebrsgt. P,i?ato kenteekenen toch werden uitgewischt, de katoen verpakt on alle bewijien van eigendom onkenbaar gemaakt, en dit hal niet in bijzondere gevallen, maar in 't algemeen plaats. Het g- o!g hiervan zal zijn, dat de regtmatige aanspraken van particulieren op hunne katoen afgewezen zullen worden wegens gebrek aaa bewijs.
---

