Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Het tractaat tot regeling der Suikerbelasting.
' »00. 111. "'etu' ' van '10t tegonwoordige stelsel cijferen u roor, "Wt enB,aauae de fabriekant een premie van uitvoer geniet d>u =dü«taande inlandsche fabriekanten de Java-suiker duurkg. ° vreemdelingen betalen, zij desniettemin den consument ietii Serauinccr(l lederen , dan als dit alles geen plaats had 61 dl Ocu.!oudige*"« **oÜgen **Ü - lar ? , PrlJs vsn het geraffineerd zonder belasting op f 35.— * *-->mt de accijns ad ........ » 26.86 "«t'n811"10111 zou da* moe*en hetalen e 61.86 tn ° concurrentie echter der inlandsche fabrie'Uoi °^' e a"eil hllnne overponden aan do B'cn brengen, daalt de prijs op » 50.— 8 wint dus » 11.85 iii j6o'l^ komt volkomen uit, maar dc rekenaars vergeten, t" °'c-tatkist niet meer dan dof 2,000,000 van den suiker»s, Cl'"")gt te trekken , die zy nu ontvangt, do belasting op »k d.gseu ƒ 2.;,36 behoeft to ziju. »t (j ", '"lening is naar ons oordcel eenvoudig, et 6 r,g der consumtie is nJet gemakkelijk to bepalen. VfQsl»nders stellen haar op u.' 23,000,000, Waaronder bassen .Bir°op. iW'J a4a om eene gW^B rekening te hebben, 16 millioen l«ri n°mPen en molis. Het komt zelfs op een enkel millioen 1,v ',et hRn. Wil men 15 ook goed. Als daarvoor nu bo• vioi. / -*>.86 aan accijns, dan zou do schatkist ontvangen ie «ij .?lillioeu guldens. VVilde zij zich echter metde /'2,00a,U00 'elft ¦:*¦'¦ ontvangt tevreden Btellan, dan zou de accijns mol H, "Boen verminderd worden, en de rekening zoude zóó 8 P ii. -• Fan hit geraffln'e:ti zonder belasting .. . ƒ 35.— Accijns • 13.43 'Hr(tt. te zamen ƒ 43.43 ƒ J ft/f^en hetaalt de consument, nu de schatkist niet meer '•¦Uit ° 01*-v«-ngt> / *>°. hiJ hetaalt dus le veel ƒ 1.57, %H_\.' m»ar wint niet. " vt>et arca,egeu de staat do belasting op den tcgeuwoor"''ilin etl "'Ü't *'e accijns ƒ26 86, dan kunnen voor de 'n &r e" • welke de schatkist meer ontvangt, andere belas- Vin^P^ft wordeu, en krijgeH do consumenten ia de ver' "nncr ovorige lasten cene behoorlijke va goeding len |568 ti zij meer vaor hunne suiker betalen. ''U»tott" °P eene atulere e*ea eenvoudige wjjie tot hetzelfde '" »ol' < r,_ '"Hist ontvangt thans / 2,000,000 voor de belasting. 1 aooc ecu eenvoudigen regel van drieën na, hoeveel "i, "S van de IÜO iii moot bodragen, als men de consum* Vi_n 5'"00,000 melis en lompon Btelt, en aan de schatkist 'eU kB*!* Tan / e.000.0H0 wil laten behouden. Men bekomt "Hts, , 8 van/ 13 33. ? liet • M"'ue uitkomst, waaruit, zonneklaar volgt, dat de '''oom^1, maar verliest bij liet tegenwoordige stelsel. Hen l '*Ü ei!hter, is he; antwoord , hare blocijonde suiker:j» i F ceU bloeijenden suikorhandel. blQ*.^e nat'e slechts betalen wil, kan zij op dio wijze L^'siir. '-^"d 6 fabrieken en allerlei andere blocijonde bedrij(ta 1* l"' ds °°f e°hter de nationale rijkdom vermeerderd worden ? Il' '^lic*/!9' B' 9 nat'e ''J 11"1" > mdi,!" do een betaalt wat de !'Dffabriekant zÜaO iai^et huiten'slands / 1 heneden i* !ipai '"Ptijs moet verkoopen en de inlandsche consument C't*i« o 'orlies vergoeden, wie hunner heeft dan bij die t 'OrJ^Pünen ? )' f \ a flekant, is eciitcr hgt antwofird, betaalt vpor de Java i'ün ,j eer dRn _]0 buitenlander. Die gulden komt in han|. * taij*11 ""inister van koloniën en door diens bemiddeling ¦dt*" «er t"lot in do ¦""-1»* *'¦'*- i H u*'6. plaats is die bewering niet geheel waar, want er ia"' don'"011"00 suiker aangevoerd en daardoor vlooit menige I 'e 1 („ f Qen consument betaald, iv den zak van den parti"l« tv,(,'"e^'•e"• of den Javasche.i planter. e'i> j P'aa{a •* f,et »oor den consument volstrekt niet "("'Ük i at *ijno guldens door zoovele handen gaan, om [f'^ek -Sinister van finantiën te bereiken. Door zulke '-H, ""deling slijt het geïd at', en bet is te vrcp?on, d»t de J'-int , n gulden meer waard zal ziju, als hy eindeljjk iv de f v»n aat geld pqqdig heefc, dan is het boter dat hij het W, <-en consument yo?d?rt, dan dat het eerst doar zoo ii VtQ moet loopen. Er blijft qp dia VÜ«- S*'^ !;*"-• en id"t|elij'.'*t*!*3!l. hetwelk niet in de schatkist vlooit. LJ-4W .nagen wij, W»t wordt er dan toch bij gewonnen, C< iiirj'i mten hoógo prij «on «flor den kolonialen suiker bc* l ?Qtitv ** 'B''-'B*-"' van fiu»*l*"*.ll Pl-,*»0'"!1 •ft"»-»,3?' *»-?->?- O'iik,. *Bgt, ala it} ven koloniën in de prjjz?nygn •? «"«"dT krijgtw B**ike deu m'D'B'<!l, van finantiën wat hem toekomt efl 'ol' **•) t' i 0 xÜn natuurlijken prijs. Er behoeven dan noch e. .*°'on'ëa op finantiën, noch van finantiën op koloniën tl **« JJ-Yöi'^»i niMF '"der kr\jgt dat, waarop hij regt _\i» ll»i»Uir y»n flnsntiga zijno belasting en de minister Ss^^J-e juisio m&rictprijseü van zjjp s-ï-lf?r-
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Maart.
LN „'''"•!? Öer tweede kamPF ?¦-¦• hßi'n !ï °- 8 inee*-°--ifL? «Nl ntwerP *<** onteigening va» pprceelon ten behoeve i. 00r*eg van Eiüdhoveu naar de BelgUel;e gjwnzea m "«•Sde?" Ha-->elt. Voö-t» heeft, na onderzoek en het ia V** ?• lijoer g*ioof*bW«Jpn ca na eedeaflegging, de heer 'l> Nü rt w be"oemd lid in het district Dockum, ter ver- I .Nu,,,; a "*aa«sraad MugenholU, üls"ë g?npmen. <C vc!,'? oïer wt Na. II dor geneeskundige staatsrege-. V"°»itie e^- Meu mag bedeu zeggen, dat de toeleg O 4*-* » e zich aansluitende dan CPB-f lW«r e» <!an 1 C' géftou acer maar he* einddoel kon zün «rwerpmg [*!> CDS*ld beeft. Men weet, om hierin enkelo trek. CVï-t«n * j vila!aS vau -»et pw« (want dat was het) "*t Be"eld' at do minister met betrekking tot do eiamma Le»; • qiinT.6?11 transitoiren maatregel, mot handhaving van •>**»*! 'ot aan de wet op hot hooger orderwij»; Ilias*' ** 'eed» op den voorgrond gesteld; eenheid van stand, onverpligto academische opleiding en eindelijk een algemeen staatsexamen. Met die beginselen was man het over't algameen eeai, maar dan ook dadelijke invoering; geen oponthoud tot o' ver*wijzmg naar do wet op hot hoogor onderwijs. Ter bevordering van het gemeen overleg en om niet do groote zaak afhankelijk te .maken van vormen of casuistische voorstellingen, gaf de minister op daf, punt toe aan do drijvende kracht der kamer Maar ziet, zijne wijziging werd in de sectie onderzo dit en ongunstig ontvangen, blijkens het eindverslag van het sectie onderzoek. Ten einde nu bij al die warreling van meening , waarbij z'cn de oppositie dan eens Aan deze, dan weder aan gene zijde schaarde, de zaak zelve niet te schaden, hebben de heeren Godefroi, Kappeyne, Itlserda, Limburg Sroutoer en JoncTcbloet gisteren avond een amendement doen ronddeelen, waarvan do strekking hierop neder komt: o \i voor hen dio aan eene onzer hoogoscholen het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot do promotie zijn toegelaten, het staatsexamen te bepalen tot het practiseh examen en het theoretische nog te behouden voor het faculteite-examen. Men vond de dadelijke overgang tot con algemeon staatsexamen — straks nog verlangd — wat te groot; men vreesde voor benadeeling van het universitair onderwijs, voor uitstel van de regeling van het hooger onderwijs enz. Dat amondement maakte het eigenlijke onderwerp van het dsbat uit. Het werd toegelicht of verdedigd door de voorstellers, en bestreden door de heeren Wintgens en Re/ma, terwijl de heer Geertsema, die zich mot do strekking er van zeer goed kon vereenigen, meor naderde tot het voorstel der regering, door aan deze halvering van het staatsexamen slechts een tijdelijk karakter te geven, in afwachting dat de wet op het hooger onderwijs andere beschikkingen zou maken. De heer Kappeyne drong vooral bij den minister aan, om, terwijl zija stelsel van staatsexamen nu toch voor goed gevestigd weed, in gemeen overleg met de kamer mede te werken tot de eindelijke daarstel-' ling der geneeskundige staatsregeling en niet terug te deinzen, nu de kamer op het punt der examina wat minder moed bleek te hebbon dan de minister zelf, dio toch aanvankelijk het status quo wilde handhaven. Do slotsom der langdurige deliberatien is geweest , dat, nadat de minister zich niet verzet had tegen de wijniging, vooral na de toevoeging van den heer Geertsema — overgenomen ook door de oorspronkelijke voorstellers — dat amendement op art. 1 werd aangenomen met 39 tegen 21 stemmen en daarna het gehcelo artikel zonder stemming Do hoop der oppositie, in de laatste dagen vooral luidruchtig verkondigd, dat de wet n°. 2 zou moeten vallen en daardoor do geheele zaak wederom op losse schroeven gesteld en ad calendasGraecas verschoven zou worden, is totaal verijdeld. Men dacht van den onafhankelijklieidsiin der liberalo ledoi die rondweg hunne bezwaren opperdon, partij te trekken; verdeeldheid aan te moedigen en bij oindateramiug in troebel water te visschen* Men heeft gerekend buiten den waard en hiermede is alles gezegd.
Gisteren is in den Eranschen senaat de paragraaf betreffende de September Conventie aangenomen. De discussie, welke aan die stemming voorafging, ontleende hoofdzakelijk haar gewigt aan do eene zyde, asn de vrij scherpe bestrijding van de conventie door den kardinaal Bouncchose en aan do andere z'y'de aan de herhaaldelijk door de redenaars der regering gegeven verzekeringen omtrent do goede bedoelingen van het keizerlijk gouvernement ten aantien van den paus, en omtrent het vertrouwen, dat de door Italië aangegane verbindtenissen verdienden. Door dea genoemden kardinaßl werd niet zoozeer wantrouwen ten opzigte van Frankrijk» bedoelingen aan don dag gelegd als wel do verwachting , dat Italië niet zou afzien van zijn geliefkoosd denkbeeld, om Bome tot de hoofdstad van een eonig Italië te maken.
JHet gcruch; is in omloop dat in Oostenrijk eene ministerie?!^ crisis bestaat. De heer von Schmerling zou lijne demissie ingediend hebben en de graaf Belcredi, stadhouder van Bohème, tot het vormen van een nieuw kabinet ontboden zijn. Met den heer vou Sehmerjing zouden, naar men vermoedt, nog meor andere ministers aftreden. Of het de b}pnen- of bujtenlandsche politiek des heeren von Schmerling is, welke hem bewogen heeft, zijn ontslag to nemen, blijkt niet.
Terwijl do slaat der diplomatieke onderhandelingen tusschen de kabinetten von Weenen en Berlijn betreilende de Sleeswijk- Holsteinscho k*estio in zoo ver opgehelderd is, dat men nu bepaald weet, dat Oostenrijk de Pruissische eischpn yerwerpt en Pruiasen daarentegen niet gezind is daarvan datgene op te offeren , wat volgens de opvatting van het kabinet ya,n Wepn,e,n, met dp regten des honds i?i strijd is, wgrcjt het mepr fin meor waarschijnlijk dat de midderiataten eerstdasgs een voorstel omtrent deze aangelegenheid bij den bondsdag zullen indienen. Mon vraagt echter te regt , welk voordeel uit dezo manoeuvre bij don bondsdag voor Duitschland of de hertogdommen zal voortvloeijén ? Het onbeduidende van dezo politiek der middenstalcn blijkt vooral daaruit, dat de Saksisch!? E.n, do Bcijorselie ministor het noodig geacht hebban ?er|t asfn Qqs,'-tearyk vprlof te' vragen V Rf «ij A?n' tp'enscl. naafopnabospesdigds oplossing der kwestie mogten kenbaar maken. Dit verlof heeft Oostenrijk dan ook grootmoedig gegeven en waarsohijnlijk is dit alles, wat deze mogendheid tot ondersteuning van den stap der middenstaten doen zal. Uit alles toch schijnt te blijken dat de strooming in hot Oostenriftspha kabinet, dje aa allhmïiemet Brnissén qdand'même wil, oJT dit^oogenblik de sterkste is. Iv de herlogdommen zelve begint het van dag tot dag onrustiger te worden. Zoo als mon weet i's de provisioneele regering reeds verpligt goweeat do Deenschgezinde demonstraties derDeani£hp lieve* king ytin ölceswijk tg v^hieqeu. i^ot schyuÉ echter jls 'of dit niét Óf althóng nipt genoog helpt, want men verneemt dat de (roepen in hot Noordelijke gedeelte des lands versterkt zullen worden. Pruissen is nu met Oostonrnk in het feitelijk bezit dw irewesten en handelt consf auont als het zich togen di? dempnstratiijs verzet.' Maar ecu otiguistig^n indruk raaaikte hét dat de liberale partij in eerstgenoemd land, die vroeger om het hardst schreeuwde over de verdrukking vah het Duitsehe element in gl.peswijk dpur de Deenen, tot dusver eeon teeken van afkeuring gaf, nu hot gouverneiao-ufc dss ïieéreuTvcm Bigffiarclk de Dsèn" echo nationaliteit in dat gewest onderdrukt. Intusschen zal het ministerie dan nu toch eindelijk uit den boezom der partij van vooruitgang over de Sleeswij ksche aaneo'.egenhoid geïnterpelleerd ~;_. &«D, Hot blijft éehi6r-»qg altyd'de' Ycaag, iïqe $ie interpellatie uitvallen zal. Uit 'JKJiol schrijft mon, dat handel en industrie in meergenoemd gewest oader het tegenwoordig proviaorium «er schitruifgaia,¦ Overigens duren de discussien ovor het algemeen verslag der commissie voor het budgot in de Pruissische tweede kamer voort, zonder echtor veel op te levoren, wat voor het buitenland van belang kan geacht worden. Het eenige wat tot dusver bijzonder aandacht verdient is, dat de afgevaardigde Wagner rondweg als njn gevoelen to kennen gaf, dat de koning, wanneer de begrooting niet wierd aangenomen, die eenvoudig octroijeren moest. \ssoheidene loden protesteerden tegen dezon raad, dien zij misdadig noemden. De vice-president gaf te verstaan, dat hj alleen daarom don heer Wagner niet tot do orde riep, omdat rasr zijne meening geen verstandig monsoh Z. M. ooit zoo iets aanraden kon en de heer Wagner dit ook onmogelijk in ernst geineend k«i) hebben,
Eenige dagen geleden was er sprake dat te Stokholm ernstige moeijelijkheden zouden hebben plaats gehad. Thans blijkt dat hot gebeurde zeor overdreven is voorgesteld en in allon gevalle geen politiek karakter had.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting »** Zaturdas la Maart. A De VöOr*lt»er deelt mede, dat zijn ingekomen de geloofs^ brieven van deir»heer na» Slot». In handen geßteld eener ean# missie, bestaande uit de heeren Dullert, Kappeyne en PijperjL* om dearoyer rapport uit te brengen, — Voortzetting der beraad V-' alagingen over n°. II der
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Zonden, 17 Maart.
Terwijl de commissie van enquête druk bezig is met de bekende zaak van den heer Edmunds, heeft zich in onze hoogere kringen weer een ander incident voorgodaan, dat in de clubs en in de salons zeer druk wordt besproken. De oudste zoon van' een der oudste pairs, lord Huntingtower, werd namelijk eergisteren door zekere miss Aeford, met wie hij, ofschoon mot een ander gehuwd, sedert jaren heeft geleefd, voor de regtbank godaagd, ter betaling van hare driemaandelijksche toolago van £ 15, die hij haar nu weigerde voor de verzorging harer vijf kinderen. De zoon van den edelen pair, niettegenstaande hij zeer rijk is, had de onbeschaamdheid|van persoonlijk voor het geregtshof den eisch te bestrijden, op grond dat hij met miss Aeford niet in Engeland, maar vroeger in Schotland gehuwd was, en rij dus bij den Engelschen regter op die toelage geen aanspraak kon maken. De regtbank zag zich genoodzaakt die verdediging aan te nemen en ten gunste ven den gedaagde te beslissen, doch de opperste regter gaf Zijne Lordachap te kennen , dat hij zich aan bigamie had schuldig gemaakt, door later met miss Burke, de tegenwoordige lady Huntingtower in den,echt te treden, en dat dus die zaak wel eens eene hoogst onaangename {wending {voor hem kou nemen. Het publiek is hoogst verontwaardigd over hot gedrag van den edelman en men hoopt algemeen dat miss Aeford, voor wie men zeer veel sympathie gevoelt, de zaak niet zal laten rusten. Naar men verneemt, zal de koning van België een bezoek bij de koningin komen afleggen. In het begin der volgende week wordt hij reeds hier verwacht. De boodschap van president Lincoln, waarvan de hoofdpunten u wel reeds per telegraaf zullen zijn medegedeeld, wordt heden door hot publiek zeer druk besproken De gematigde toon van het document geeft hier algemeen voldoening, inzonderheid in onze ofllciccle kringen, alwaar men vreesde dat de boodschap eenige min of meer vijandige uitdrukkingen tegen Engeland zou bevatten. Het blijkt nu iutegendeel dat de president volstrekt geene vijan-r dige bedoelingen tegen ons land in don zin heeft; want ofschoon hij ziju vaste voornemen te kennen goeft om den oorlog met het Zuiden voort te zetten, raadt hy de Amerikaansche bevolking aan, om to streven naar een voortdurenden vrede met allo vreemde natiën. Het trekt hier iatussohen nog al de aandacht dat in het document niet de minste zinspeling wordt gemaakt op de bctrekkingsn der Amerikaansche regering met de vreemde maspndhoden, en ook. niets wordt gewg-d omtrent het aan president Lincoln toegeschreven voornemen om nieuwe vredesvoorstellen aan het Zuiden te doen. Do onlangs plaats gehad hebbende vredesconferentie schijnt den president te hebbon overtuigd dat alle vredesvoorstellen vooralsnog nutteloos zijn en het zwaard hot eeniga middel is om het conflict ten einde te brengen.
De Times, de Rally Ne'ws en de Afgrgi^ Staf laten lieh over het adres van den president «eer gunstig uit, doch de overige bladen bevatten nog geene beschouwingen dienaangaande. De tijdingen van het oorlogstooneel bevatten zeer weinig belangrijks. Omtrent de manoeuvres van Sherman was nje.si met voldoende zekerheid bekend. Wel waren er tallcw Vork geruchten in omloop, doch deze z£n soa tegenstrijdig , dat men er zeer weinig gelqof aaa kan slaan. Volgens de New-York JBerald zou er den 24sten Februarij een veldslag hebben plaats gehad, £,&'»s Salisbury, in Noord-Carolina, tusschen eene afdoeli»ig van Sherman en de armee der Zuidelijken o,ndpr johnston. Latere berigten schijnen evpnwpl 4e bewijzen, dat er volstrekt niets omtrent dp juiste positie van Sherman bekend was en het door de World medegedeelde berigt is dus waarschijnlijk ongegrond. Omtrent de voorgestelde wapening der slaven schijnt men het in hot Zuiden nog volstrekt niet ppns te kunnen worde i. Het huis der vertegenwoordigers, tg JRiehmond heeft omtrett dio kwestie epa geheime, vergadering gehouden on daarin is i\s wet aangenomen, waarby president Davis w->rd* gemagtigd om 300,000 man uit do verschillend? stiti&a. bijeen to rouien, zonder onderscheid van <de,nr. Da gouverneur. Brown van Georgia heeft daarop ppna boodschap aan hei wetgevond ligchaam van dien staat gezonden , waarin hij zich ten sterkste tegoa de wapening der slaven verzet Die handeling schijnt te Bichmond groote ontevredenheid te hebben veroorzaakt en de Blek »«¦«<s Sentine}, een der orgsnen van Jeiïerson, Dévis,, verklaart dat Brown zich daardoor a»n W*_W* «S-huldig maakt. ïntussehen toont ook dè ssnaat ie. JJ^iphm,o;nd zich soct sf ke»Wg omtrent de wapening dor slavpn. JJBlvcnzr-o aah\jat die senaat volstrekt niet ingenomen te zyn met da staatkunde van Davis. Een der senatoren moet ia die yergadering eene zeer levendige speech hebben, gahouden, waarin hjj verklaarde dat de president de regeling van het volk had afgescheiden, en pen meer kraohtigen en effectivea oorlog had gpvssr4 tsg&n cle hulpbronnen dos lands, dan tegen dea vijand. ïioowel bij den president Davis als bij den viee-nr?-sident Stephcns drong de spreker aan op hunne aftreding. De eendragt en harmonie van het jjnideu schijnt dus ïoo volmaakt niet te zijn, ajs. de anti Unionisten in ons land het willen dosa YoarkoaW. Be'betiékHogen tusschen de Amerikaansche regering en h«t nieuw Mexicaansch gouvernement schijnen qr> dit oogenblik zeer ongunstig te zijn. In particujipr» bïieven uit Mexico, in de New JTorifc-HeraldK vfcjrcit beweerd dat het keizerlijk gouvernenjent dp. {t^tis h'aei't golast alle personen te arresterea die sympathie met het Noorden aaa dea dag leggen. Volgens bedoelde brieven is een persoon, die zich gunstig omtrent het Noorden heeft uitgolatea ca de spoedige onderwerping van het Zuiden voorspelde, \__% ca» jat)*" gevaigoaisstraf veroordeeld. De read. vroeger'vewnelde verdrijving van den Amerikaanschon coasul uit Matamoros wordt ook in de New Tortr'SuriUd bevestigd.
TusscW oen Portugeschen gezant alhier en den consul-generaal van Liberia, den heer Gerard Ralston, beiden handolesde namens hunne gouvernementoa, is eea tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart gesloten In eea der daaria opgenomen artikelen wordt de slavenhandel gelijkgesteld met zeerooverij en z"(jn voor hen die zich aan dea slavenhandel schuldig maken , dezelfde Btraffea als voor de zeeroovers vastgesteld. De Morning Post, dit een ca ander mededeelcnde, voegt er den wensch bij, dat de republiek Liberia er iv moge slagea, om ia al hare tractatea met aadcre mogeadhedea dat begiasel op dezelfde wijte te doea erkennea, ten eindo dit prinoine in hot iaternationaal volkenrcgt 4er beschaafde natiën gevestigd moge wordea. Gelijk de Morning Post tea slotte doet opniorkea, is do alhier aanwezige Portugesche gezant der eerate Europesche diplomaat, die dit beginsel heeft aangenomen. — Te Oliff Bank is eene kerk, geheel van ijzer opgetrokken > totaal door braad vernield. ïn de week werd deze kerk tot school gebruikt Men werd den brand gewaar 4oar het kraken van brandend hout in het gebouw. Alloen de schoorsteen is staande gebleven. Bij deze ramp heeft men gelukkiglijk het verlies van menschenleveni niet te betreuren. — De regeringen van Guatemala en Nicaragua hebben een decreet uitgevaardigd, waa»bij alle handel en betrekkingen met Cos.a Rica verboden wordea.
---

Duitsche Post.
Weenen, 16 Maart. De jongste berigten uit Mexico en vooral de brieven der "soldaten, die deel uitmaken van het Oostenrijksch-Mexicsansch legioen, hebben hier een hoogst ongunstigen indruk gemaakt. Wat de houding van keizer Maximiliaan tegenover de geestelijk! heid aangaat, men wil thans beweren dat hij, kandidaat voor den troon zijnde, het geenszins verheelde welke zijne zienswijze was ten opzigte van de kerkelijke aangelegenheden in Mexico. Beeds toen , zoo heet het, zou Maximiliaan san elk die het maar hooren wilde verklaard hebben, dat hij hot herroepen vanden verkoop der kerkelijke goederen onmogelijk achtte, terwijl hij r tevens geen geheim van maakte, dat hij mot leede oogen hot overwigt der Mexicaansche geestelijkheid zag.
Uit de goede bron , waaraan een onzer officieusen deta rnededeeling ontleende, blijkt tevens dat dit gevoelen voor de Mexicaansche deputatie geen geheim kon wezen, aangezien elk, die slechts eenigermate in de politiek was ingewijd, zulks wist. Ik voor mij noem die rnededeeling intusschen in hoege mata verrassend, en zij pleit mijns inziens geenszins voor de onderlinge verhouding in Mexico. Het ontbreekt hier overigens volstrekt niet aan personen, die de vrees koesteren dat de tin na in het leven geroepen botsing ernstige gevolgen zal hebben. De Pruissische bladen hebben dezer dagen allerlei bezwaren weten op te disschen, welke door de zeemogendheden, en voornamelijk door Frankrijk geopperd werden tegen de erkenning van de voorloopige vlag' van Slcaswijk-Holstein. Ik meen vol. doende redenen te hebben u te kunnen verzekeren, dat deze bezwaren geheel uit de lucht gegrepen zijn. Juist Frankrijk heeft volstrekt zijn gevoelen nog niet doen kennen en men heeft allen grond aan te nemen, dat dit goavernement, even als België reeds deed, tot de erkenning ïal overgaan, onder de zeer natuurlijke voorwaarde, dat de voorregten, daardoor aan de Sleeswijk-Holotsinaohe sohepen verleend, ook wederzijds worderi gegund.
Ófsohoon de onderteekening van het handelstracfaat, lusschen ons gouvernement en dat van Pruissen, voor een onbepa&lden tijd is uitgesteld, is de baron von Hoek toch hier reeds taruggekomen, om een aanvang te maken met de onderhandelingen over eea handelatractaat met Engeland. In on» commotcieele kringen vleit men zich, niettegenstaande de velerlei teleurstel** Hngen op dit gebied, met de beste reau.lta.ten. De tijd zal leeren of die gunstige verwachting zullen, worden verwezenlijkt. De gezondheidstoestand w de aartsliertoginMathildc boezemt ernstige bezorgdheid i«. 3ij ïal naar Venetië vertrekken, in de hoop dat eene Verandering van lucht een gunstigen invloed zal uitoefenen op haar gestel. JEoa artikel der Kretizzeitung tegen von Schmerling en legen de houding van het Huis van afgevaardigden in de Sleeswijk- Holsteinsche kwestie, basrt hier zeer veel opzien, hetgeen ik evenwel niet ka» begrijpen , aangezien mijne meening is , dat men in ctew een stofwolk voor eeno sneeuwlawine houdt, 't Zijn ?.kragen van het Pruissische officiëele Tblad, woorden die niets. beteekenen.
Djzer dagen ia in de hofopera voor de eerste maal Meljerbeer's » Diaorah" opgevoerd, niettegenstaande dit toon werk repda den 4den April 1859 tfl Parijs werd ten tooneele gebragt Verschillende geruchten zijn er verspreid aangaande de redenen van deze vertraging; de Wtener-Zeitung verkondigde evenwel-, dat de nu zalige Meijerbeer hieraan zelf en alleen gehuld had; nu dit officieel orgaan dit verzekert, zullen wij bet maar voor waarheid aannemen. De opvoering intusschen was schitterend, en droeg het schoonste succes weg.' Ziju wö er lang van verstoken geweest, thans zullea wü deza opera honderde malen kunnen genieten. Den 14den dezer is de bekende dr. JKolb, gedurende, een reeks van jaren redseteur der Angtb. Allg. Ztg., overleden
Berlijn, 16 Maart. De discuas'en over Sleeswijk-Holstoin zullen iiaar allen schijn in do tweede kamer toch plaats hebben. Vooreerst zal het ministerie geïnterpelleerd worden, waarna dan volgens het reglement van orde der kamer, het debat volgen en met het voorstel tot eene resolutie afloopen zal. Daarin zal worden gezegd, wat Pruissen volgens de zienswijze van de meerderheid eischen kan en wat aaa de hertogdommen aolve behoort overgelaten te Worden. Deie loop van het debat wordt door onderscheidene invloedrijke leden aanbevalen. De heer Virchow zal zich waarschijnlijk met de interpellatie belasten, over wier inhoud de partij van vooruitgang trouwens nog niet beraadslaagd heeft. Verscheidene afgevaardigden, die met de aanhechting der hertogdommen niet ingenomen zijn, maakten aanvankelijk zwarigheid om tot bovengenoemde interpellatie mode te werken, amdat zij vreesden dat de koning juist daardoor tot de annexatie plannen overhellen zal. Men heeft eohter onlangs uit eene goede bron vernomen , dat Z. M. tegenwoordig weer meer voor den hertog van Augtisteaburg gestemd is. Men maakt uit verschillende kenteekenen op, dat het gevoe. len van de regtsgeleerde raadslieden der kroon binnen kort te wachten is. Het bevestigt sic*», dat het antwoord der Engelsche regering betreffend,? Jhj-.t handelstractaat is aangekomen. Engeland wilde doojr Soa additioneel artikel uitdrukkelijk bepaald hebben dat iedere begunstiging, welke aan darden mogt verleend worden, ook aan de beide contracterende partijen te goed zal komen. Hieria was eigenlijk reeds door de bepaling van artikel drie voorzien en het gowenßchtio additioneele artikel was dus niets als eene verduidelijking. De Engelsche gezant moet alle hoop hebben, dat de onderteekening van het tractaat nog in deze week, welligt reeds aanstaanden Zaturdag zal plaats hebban. De onderhandelingen met België, hebben nog geen aanvang genomen. De beroemde schilder Cwnelius, die sedert lang bedenkelijk ziek was, is weder geheel hersteld.
fZ.e vts f volg vam hei Buitenland in het M(Jvoe_g»el_9
---

