HOOFDAGENTEN
'II!* Cour!int- ziJn: te ¦A'Mterdcmi M. BC__lti«3_Kß>,y * «n. — Batavia *J. KOLfl' * €)". — /''«»««%« a. VAN HOHGSffHAVH» ds _t_n.— N-ii. 4, M# fcEIÉIBWÜIS __ Cle. — Hamburg MAA- * V »«___'__.». — Londen A, HAtr- H ™» 14 Tavistock Street C<_ve._t Garden. — Fartft **ti, rue J. J. Kousseau 8.
---

KENNISGEVING. Suppletoire kohieren der Plaatselijke directe belasting.
__ fGEMEEJTEB "cV WETHOUDERS van Votterdam, ¦•.e Bl'litel 265 der wet van 29 J,,niJ 1851 (SiiL n°- 85)* *»e_ ?'e weten: dat de door deu Gemeenteraad vastgestelde •00. , e supplctoire kohieren der plaatselijke directe belasting Sn '^ jaar 1864, gedurende acht achtereenvolgende werkda k ___• n des voormiddags tien tot des namiddags drie ure, 'in jJl\nea wet Mnandag den _osten dezer maand, ter lezing 'ooom i e,'gelegd ter Secretarie der Gemeente (Bureau op de fiuc 'aa °P den hoek van de Stadhuissteeg). ?eester en Wethouders herinneren dea belanghebbenden ''»._.' "at gedurende de bovengemelde acht dagen, een ieder, E. _;• __.venrleenen daartoe reden te hebben, tegen zijnen aan- Gedeputeerde Staten in beroep kan komen en dat "...J? Se.chioden hij verzoekschrift op ongezegeld papier. terdam, den 17den Maart, 1865. j_ Burgemeester en Wethouders voornoemd , ' l i_,rerelaris, De Burgemeester, .. «IERSTEASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Maart.
•-tl. *n,Eg van Pruissen heelt iets op zijn autoriteitabeginsel, '.Hg aan het regt bij do gratie Gods, laten vallen. JDe rege%,; Ulu 'och een bewijs te geven van hare zucht lot toenade:'i bs,. e,D? de vertegenwoordiging (?) heeft namelijk verklaard, dat ?' JU" '9 "m s*er^:e vlm ''et lfger hg de wet vast te atel%._ "ar daaraan wordeu eeuige kleine voorwaarden verbonden. il.»,,'** moot aan de regering het regt toegekend worden,om in '".»„ I 100! het leger te vergrooten; ten auderen zullende door i'^ei'"1^ voorgestelde hervormingen , dio natuurlijk betrekking Tt. 8 °P de icgerorganiaatie, door de kamer wordeu aangeuomen. Ssj.e"'Oede wordt nog door de regering gezegd, dat de tweeja- HMd_in'''Üd nimmer iv Pruissen wet is geweest; dat een cijfer van K j oisu niet voldoende is om de troepen slagvaardig te houÏCiis ; positie eeue armee vcraiacht zoo als hot thans *iï **« houdt, en da. Europa in een toestand verleert, die '6 maakt op doii voet van gew_.peudcn vrede te zijn. Ergo a'te,n geen tweejarige diensttijd bc.tanu ; maar de vaatli de wet vau de sterkte des legers zal ook geheel illu\ _," ' vermits de regering zich het regt wil toegekend zien \%. "? *Ü het nooiig acht, het leger te vergrooten. En men .I;.^ "let, dat dit alleen vau toepassicg zal gemaakt wordeu Op *'<.__0 a" oorlog. Immers acht, zij de tejjouwoordige sterkte der *'_.l,.110od-akolijk voor de posiiié die Pruissen inneemt, o. a. ''*»_» öor ('e noodzakelijkheid om thans op den voet van X, ¦ yreie te *'*-n- LI *'e' 8 waar -** regering heen wil. Doordrijving van ¦ iü'>oucu • met eene sehgn-coucessie. Hoe gaarue de kamer ¦': j. eiue toenadering wil komeu , komt hot ons toch voor, ' Sa* ,oors,ellen volstrekt uiet geschikt ziju om daartoe te J _.' *Ü geljoven dat de landsvader ze hoeft laten doen ora, Sl t<Verworj.en worden, iv ziju diep geschokt gemoed ander*& 'unnen zeggen, dat mot de vertegenwoordiging net li'"1 valt, dat alle verzoenende voorstellen van hem uit,iii, ' "tistuiteu op don hepaaldeu onwil om tot eene toenai.l, 0. tomen. Op die wijte kan de regejin? zich zelve eeue I _____ h ".^etnuiteit geveu eu welligt hier of daar ter gelegener Mt.Q otl\j hij eene oventueele ontbinding dor kamer of bij een ,\ ' maatregel, werkC-i. Maar wij willen dit punt vorder oe-l_ftt9,eQ" *'* voorstellen zijn ook nog slechts alleen langs ,\ »'*j'len weg bekend. Eéue zaak , wolke wij reeds hebben .''H- n,eu , verdient intuasohen opmerking. Bij eene keuze i*'? li , 'löt autoriteitabeginsel en hare plannen , heeft de rege- Sij, , eerste laten slippen. U)e wet mogo er zijn voor den r?_ .'"'"uncelen vorm, mits de wezenlijke magt bij den ko"% '• Dit is nu e"geulijk wel eene transactie, dio eeno «H|l Sleutia ia, maar zoo naauw neemt do reactiounaire Am a,at\ dres van antwoord, door de commissie van het Fran\_. "Savend ligchaam ontworpen, is thans ook openbaar ge* 'Sm^6 9t'atkundo der regering wordt in alle opzigten goed, *.. _j ' Da voornaamste punten waarover het loopt, stippen t'-'h B.an" *^et: voornemen der regering om het lager onderwgs Si» e'd«n, vindt toejuiching; maar men kan zien dat de com \ I**l het gratis, maar niet het verpligle lager ondcrwUs wil. Sen'6 beweging die zich sedert eenigen tijd heeft " ..f^'u'd, bchoft men zich, volgens het ontwerp, geeuzins J/i..,, te maken. Het verklaart zich overigona voor eone ï^?11 'idhaving der wetten, dio, even als door den keizer, ¦«o "üdere vorsten van Frankrijk steeds intuct zijn gehouden. W lüi^ "* 'egering aan den dag heeft gelegd tot verbetering van . ?- 'der geestelijkheid en do onderscheiding aau de kardioa%n * gevallen, door hun eoue plaats in deu «enaat te verf'« 'S*Vfin , zooals het ontwerp zegt, regt om te verwachten, I H:_*|.-fc-»l«:ij_pn ook de wetten vau hot bv geriijk gezag zullon S_.?'Sen. X)__ commissie betreurt het dat de buitenlandsche ' \ 'tll die vereffend zjjn niet door middel van een congres "-._' 6e_neene en duurzame pplpssing erlangd hebben Omtrent 'Oratie van den 15den September spreekt pok dit adres in Vi dl'---d_ woorden VBn de handhaving der onafhankelijkheid S:«ta -tteiligen Stoel, zoodat in 't onzeker gelaten is of het we- V" •-•a alleen het geestelijk gezag bedoeld wordt. Intusschen S *en er de opmerkiu» r>_, dat de Italiaansche regering door N^plaatsen der hoofdstad mar Florence, jsich op denmtive ' Jo,l,t>tueert. Ten slotte geeft de Commissie, even al* in Nm va-* den senaat, te kennen, dat men voor eventucele S 'Pnissen volledig kan vertrouwen op de wijsheid des kei, Vie «ch zijne vrijheid V»n handelen heeft voorbehouden. '% '"--micele commissie van den OJslenrijkschcn rgksraad %__* ' ocnparige stemmen de voorgestelde yeri)ooging der . 'J_ n?n belasting verworpen. Xi nit*«)er van fiuautien heeft dei^ commi-sio ie kennen ge, Ni. , d« regering weldra een uügowerktcn staat nopens don 'f*l b|6l<-n loeai&nd des lands, fe gelijk met een gewigtig fiuan. ¦?« j? 11 zal mededeelen. W^^l-egen duurt de ministerieele crisig vpjrt. VoIgsn 'f-' i« de Bürmhalh achtte mm ?r lipt »tsla»4p».w van een conservatief kabinet waarschijnlijk, met den heer Frisenborg aau het hoofd. Meu wc_it echter, dat de heeren Bluhme tn JDasid, wier aanvraag om ontslag de min.sterieele criaib heeft doen ontslaan, ook tot de con.ervative partij behooren. Men zou dus eer denken dat niet zij, maar hunne ambtgenootou, die mot hen vau politieke rigting verschillen, aftreden zullen.
Uc-t congres te Washington heeft zijne goedkeuring verleend aan eea besluit van den seaiat, om nimmer de door de Zuidelijken aangegane schuld to erkennen. Men weet dat de senaat to Eichmond do discussien verdaagd heeft over cou door het congres aangenomen besluit tot het wapenen van 200,0(0 negers. Dit voorstel is sedert in behandeling gekomen en met do meerderheid van ééne stem verworpen. Er zijn thans eeuige nadere bijzonderheden bekend geworden nopens de beweging dio to Callao en te Lima plaats had. Zoodra namelijk het vrede.tractnat met Spanje was openbaar gemaakt , ontstond er cene groote verbittering bij het volk, die nog toenam toen het tractaat een begin van uitvoering had gekregen door het wederkeerig saluut der beide vlaggen, zoo ala in het verdrag is bepaald. Hierbij kwam dat een aantal Spanjaarden, die ni dit saluut gerust aan wal meenden te kunnen stappen, te Callao verschenen en vervolgens zich per spoor naar Lima begaven. Zoodra meu ben in beide staden gewaar werd, werd de verbittering des volks nog grooter en werd men handgemeen. De president der republiek, al het mogelijke willende doen om de Spanjaarden te beschermen, deed alstoen de troepen bijeonkomeu en gaf hun bevel om van "hunne wapenen gebruik te maken, ten gevolge waarvan vele Peruanen gedood of gewond zijn. Leze berigten melden nog niets van de gevangenneming van generaal Castilla, ex president der republiek; zijne arestatieheeft dus waarschijnlijk plaats gehad nadat die berigten reeds afgezonden waren. JMen weet ook dat de Madridsche Correspondencia de arrestatie van den president der republiek gemeld hoeft; maar dit wordt niet bevestigd. Immers is een officier van het état-msjor van den admiraal Pareja, die het vredestractaat naar Madrid overbrengt, te Linden aangekomen, en deze maakt daarvan met geen enkel woord gewag Integendeel was, volgens zijno verklaring, bij zijn vertrek uit Peru de rust te Lima en te Callao hersteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Jjontlcn . 18 Maart. Lord Amberley heeft te Leeds, in eone tweede bijeenkomst der kiezers, zijne gevoelens omtrent de uitbreiding van het kiesregt ontwikkeld en bij die gelegenheid de verklaring afgelegd, dat wanneer hij zitting in het Lagerhuis verkreeg, hij alsdan zou Btemmen voor het beginsel der uitbreiding van het kiesregt tot den census van £ 6, zoo als dit door deu heer Barnes was voorgeateld. Dientengevolge is een talrijk comité benoemd ter bevordering zijner verkiezing.
— In do Stalfjrd-club alhier is cene talrijke meeting gehouden, ten einde te beraadslagen over dc oprigting van een monument ter nagedachtenis van don kardinaal Wiseman. Na eenige discussien werd besloten, dit ie doen bestaan in de oprigting van een nieuwe kathedraal voor het diocese van Westminster, ter vervanging van het tegenwoordig gebouw, hetwelk men beschouwde als niet in overeenstemming te zijn met de waardigheid van een zoo voornamen bisschoppelijken zetel. Overeenkomstig dit denkbeeld is voorloopig eeno commissie benoemd, tot de regeling van inschrijvingen en andere maatregelen in het belang dezer zaak.
— Ten gevolge van den stilstand der werkzaamheden in de ijzerdistricten, zijn bij de armbesturen reeds aanvragen om onderstand ingekomen. Te Wolverhampton is dit godaan door 65 personen, die op hunne aanvraag ten antwoord ontvingen, dat aan hen geen onderstand zal worden verleend., dan wanneer zij dien door arbeid verdienen, waartoe voor hen de gelegenheid in steengroeven is opengesteld. To Middlesborough hebben de arbeiders eeue meeting gohouden, waarin besloten 'werd tot de indiening van een adres aan den mayor, om hem te verzoeken eene openbare meeting bijeen te roopon tot het beramen van middelen om 5,000 lodigloopcndo werkli. den in den nood te gemoet te komen. Hierbg word tevens besloten tot de toezegging dat zg zich alsdan niet alleen zullen onthouden van alle ongeregeldheden, maar deze ze'fa door allo middelen zullen beletten, terwijl voorts ieder die zich aau eenige wanordelijkheid schuldig maakt, onmiddelijk voor altoos zal worden uitgesloten van de voordcelen, die voor ieder werkman zijn verbonden aan zgne aansluiting bg de associatie dor werklieden.
— Het reeds vroeger geuite denkbeeld betreffende den aanleg van con spoorweg op" lndie wordt thans hier ter stede druk besproken. Volgens het voorloopig plan zon die weg regtstreeks moeten doorloopen van Cal.is, over Straatsburg, door Beijeren, Oostenrijk, Europeesch en Aziatisch Turkge, de vallei van den Euphraat en Pcrzio, om van daar bij het Indische spoorwegnet te worden aangesloten, zoodat men van hier naar Calais overgevaren zijnde, verder zonder overlading binnen den tijd van veertien dagen in eens tot in het hart van lndie kan doorreizen. Vroeger was er sprake van een geheel afzonderlijken weg voor dat traject, doch thans wil men zich daartoe in betrekking stellen njet de bestaande spoorwegen, ten einde het plan tot stand te brengen door eene enkele aansluiting van de uiterste punten der Europesche en ludisehe spoorwegen. — Te Washington is iemand in hechtenis genomen, die Jge-, dreigd had een aanslag te wagen op het leven van den president Lincoln.
— Uit San Francisco wordt gemeld dat kolonel Burkley, hoofdingenieur van den Collina OverlaDd-Telegraaf, aldaar is aangekomen, in gezelschap van onderscheidene medewerkers tot de organisatie eener telegraafdienst tusschen de Vereenigde Staten en Busland. Tot het leggen dezer lijn zullen 1500 man gebezigd worden in de binnenlanden en een gelijk aantal op zee en langs de kust. De lijn van de maatschappij der Western Union zou zich tegen half Maait uitstrekken van de westelyke stalen tot New-Westminster, in Britsch Columbia: Op dat laatste punt zal Burkley de werkzaamheden doen aanvangen, om van New-Weatminsfer eeno lijn naar Port Babine aan te leggen, dwars door eene lands.reek, die ten dien einde reeds overal genoegzaam is onderzocht. Van het laatstgenoemd punt, in het midden van Britsch Columbia, naar de Yukan-rivier, in de Br}tschp bezittingen, is daarentegen de landstreek nog niet onderzocht. Dit noemt evenwel niet weg dat de maatschappij bepaaldelijk het plan heeft opgevat, om dwars door deze wilde landstreken eene ïgn van ongeveer 3000 mijlen te doen leggen. Zg verwacht dat het land tusschen de kuststreek en het Botsgebergte in aard en gesteldheid van den bodem overeenkomt met hot terrein tusschen dp kunstreek 9n de Sierra Nevfida in eene meer zuidelijke hreedte. Wat de genoemde ¥ukan-rivier betreft,:deze--êeft onderscheidene inhammen in de Norton-Sound, ten zuiden der Behrlngatraat, alwaar zij onder onder den naam van Kinchpak bekend is. Voor zpo ver men weet, is zij op circa 300 mijlen bevaarbaar, van welke omstandigheid dp Bussen reeds sedert eenige iaren iv het b?lftsa yan hün hapdel partij hebben fan deze, riyia. zal de lijn worden voortgezet naar de kaap Prins van Wallis, zijnde het meest nabij gelegen punt om naar de overzijde (dc kust van Azië) te komen. Het plan is om van daar een onderzeeschen kabel door de Behringstraat te doen gaan, die aldaar stechte 36 mijlen wijd is. Van de Aziatische kust aan dc zeeëngte zal het tracé worden voortgezet langs de Anadyr-baai, door Techutctchi (eene woeste nog niet geheel onderzochte landstreek), ten einde den' aanleg verder uit te breiden langs do Penjinsk-golf, of de zee van Ochotsk, van waar het kustgebied om den Amoor zal gfialgd worden. Dat gebied is bevolkt door Bussische Kozakken en aangelegd met onderscheidene wegen. De maatschappij berekent dat wanneer zij met hare werkzaamheden de Amoor zal hebben bereikt, ook de telegraaflinie van daar naar St. Petersburg voltooid zal kunnen zijn — De Eaapsche mailboot Britain is heden te Plymouth binncngeloopen. Zjj vertrok van de Kaap den 11 Februarij Uit de daarmede aangebragte berigten blijkt o. a. het volgende: Het parlement is tegen 27 April te Kaapstad bijeengeroepen. De annexatie van Britsch Kafferland zal het voornaamste onderwerp der discussien zgn, waarna vervolgens over de uitbreiding der spoorwegen en telegrafen beraadslaagd zal worden. In de oosterlijke provinciën worden de noodige maatregelen genomen tot aanleg van een spoorweg van Grahamstad naar Port Elizabeth; het gouvernement wachtte alleen nog op de beslissing ten opzigte der daartoe aangevraagde gelden. Langs de greazen was het rustig. De handel verkeerde in gunstige stemming; voor invoerartikelen was de markt stil, bij flaauwe prijzen. — De tijdingen uit Calcutta bevestigen het berigt, dat de veldtogt tegen de bergbevolking van Bhootan grootere bezwaren oplevert, dan men verwachtte. De Bhootanezen hebben op de vroeger door de Engelsche troepen veroverde bcrgvestlng Dewangiri en drie andere positien der Engelschen een aanval gedaan. Bij al deze aanvallen zijn zij afgeslagen, maar niet zonder verlies aan de zijde der -Engelschen. Vervolgens heeft kolonel Watson een aanval gedaan op eene vijandelgze verschansing bij Balla, en daarbij is hij op zgne beurt door de Bhootanezen met verlies van eenige dooden en verscheidene gekwetsten teruggedreven. Behalve in de gevechten, lijden de Britsche troepen veel door het ruwe klimaat in de hooge bergatreek, en daar het tevens gebleken is, dat de expeditie niet sterk genoeg is, zullen er meer troepen worden afgezonden.
---

Fransche Post.
Parijs, 18 Maart.
Eindelijk hebben de beraadslagingen in den senaat over paragraaf 13 van het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede dan toch een einde genomen. Zij is met bijna algemeene stemmen aangenomen , nadat de minister van staat, de hoer Routier, in eene uitgebreide redevoering dc zienswijze der regering in de Bomeinsche kwestie had ontwikkeld. Hij zeide, dat de conventie van 15 Sef.Jem.ber eerlijke bedoelingen had; zij gedoogt noch een directen noch een indirecten aanval op het tegenwoordig Pauselijk grondgebied en verklaart aan Italië, dat de onschendbaarheid der grenzen van den Pauselijkcn Staat door Frankrijk wordt gewaarborgd. Bome zelf vat da conventie in dien zin op. Althans, de minister zeide daarvan overtuigd te ziju en te gelooven dat Boete, wanneer do tgd daartoe zal gekomen zgn, een leger zal organiseren , zijne finantiën zal regelen en al die maatregeien nemen zal, die strekken kunnen om zijne souvereiniteit to doen eerbiedigen. Gaat de instandhouding van een leger boven de krachten van het hof van Bome, dan heeft het slechts het aanbod van Italië aan te nemen om een deel van de Bomeinsche schuld op het koningrijk over te dragen, zonder dat dit behoeft in te sluiten de erkenning van de faits-accomplis. De minister wierp het verwyt verre van de Fransche regering, dat zij de conventie van ll September zou hebben gesloten zonder daarin bg voor. baat dèn hoofdbelanghebbende, den Paus, te kennen. JNiet dat hij het feit zelf loochende, maar hij bragt in herinnering, hoe alle pogingen, nog in 1862 bij de Pauielgka regering aangewend om met haar te onderhandelen, schipbreuk hebben geleden, en hoe zij toen zelve heeft geëischt dat Frankrijk eerst met Italië zou onderhandelen om daarna het resultaat aan hare goedkeuring te onderworj.cn. Dien weg nu heeft Frankrijk thans ingeslagen en het gaat niet aan het een verwijt te maken van datgeen wat Bome zelf heeft verlangd. Zoo ook verwijt men het Fransche gouvernement, dat het een termgn gesteld heeft, een termijn van twee jaren, binnen welken de Fransche troepen uit Bome teruggekeerd moeten zijn. Maar wat verlangt £.*je dan, vroeg de minister? Verlangt men eene permanente bezetting van Bome door Fransche troepen? Maar dan ware het doodvonnis van het wereldlijk gezag des Pausen geteekend, want daardoor __?u het bewijs geleverd zijn, dat dit gezag ia zich zelf onbestaanbaar is en slechts doqr de magt van vreemde bajonetten kan worden opgedrongen. Bovendien zouden uit die voortdurende bezetting van Bome te eeniger tgd bezwaren kannen ontstaan, waarvar; Frankrgk het gevaar niet mag loopen. De ontruiming van Bome was overigens veel vroeger reeds besloten. In 1861 heeft de paus zelf geëischt dat ons bezettingscorps zou worden, teruggeroepen, zonder eenige waarborgen te verzoeke;) tegen de revolutie in Italië. Beeds hadden onze regimenten den afiogt naar Frankrijk ondernomen, teen Garibaldi een inval op Sicilië beproefde, hetgeen er toe geleid heeft dat de Fransche regering tegenbevel zond. De ontruiming zal dus slechts wezen een eindelijk voldoen aan het verzoek van den paus, na hem bevorens de noodige waarborgen gegeven te hebben, dat hij, ook nadat onze troepen zullen afgetrokken wezen, in het bezit van zijn grondgebied blijft, De minister verdiepte zich daarna in beschouwingen over de wenschelijkheid van eone verzoening tusschen Bome en Italië , die de keizer zich voorgenomen heeft te bewerken. De minister ging nog veel verder en ttitte zelfs de hoop, dat de Paus zal vervullen wat de kardinaal Mastai heeft beloofd, en sich zoo dopnde alsnog aan de spits van de hedendaagsche maatschappij zal stellen, ten einde godsdienst met vrijheid, beschaving en vooruitgang te doen ineen smelten. Dat alles vertrouwde bjj dat iv de twee jaren tot stand zal komen, die voor da ontruiming van Bome werden bepaald, zonder zieu varder over de plannen der Fransche regering uit talaten. Hg kon niet verklaren wat zij na verloop vaa die twee jaren doen zal, daar zy zelve, in de hoop dat alles zioh ten goede zal schikken, niet weet wat dan knn "gebeuren. Zij kan niet de verzekering geven dut de Fransche troepen niet weder naar Bome terug suilen keeren wanneer het pauseiyk grondgebied cjpor dg revolutie wierd bedreigd, want die verzekering zou gelijk staan met eene aanmoediging van de revolutie zelve. g\j kan evenmin beloven dat de Fransche troepen nnar Rome terug zullen keeren, want dat zoude den H. Stoel in zijn non possumus kunnen stijven en de vo'toeniug tusschen Roir,e en Italië, die de keizer zich ten doel heeft gestold, kunnen tegenwerken. De Fransche regering moet 'zich alzoo hare vrij- ?m. _ handelen voorbehouden voor het geval, dat gowigtige gebeurtenissen het gevolg zijn van de ontruiming van Eoiw*. Het spreoit van zelf, dat alle leden van den aeuiwtVj. c.;O verklaring nog even wijs waren als to vuren, _étge__ niet belet heeft dat een groot aoaUl hunner dèn heer JRouher omr ngden on. bèta d_.nk te zeggen'voor het licht (1), de^ bij over de Bomejnseba kwestie heeft verspreid.
In de zitting van den senaat op heden zijn al de paragi-_.. phen van het ontwerp-adres, die nog niet in beraadslagiu---waren geweest, goedgekeurd, en alzoo ook die welke op Mexi.o betrekking heeft. Maarschalk Forey heeft bij die gelegenheid zijne eerste redevoering in den senaat uitgesproken. Het tafcie.l dat hij van den stand van zaken in Mexico ophing wa_ verre van gunstig. Vgftig jaren van burgeroorlog hebben . zeide hij, den zedelgken zin van het volk uitgedoofd. Er is geen administratie, geen justitie, geen leger, geen nationale geest —, er is niets meer. Toch wanhoopt de maarschalk niet aan de toekomst. Thans staat aan hot hoofd van Mexici een souverein, die eene wijsheid aan den dag legt welke men noch van zijn jaren noch van zijne herkomst mogt verwachten (Opschudding). • Nooit had ik durren gelooven", zei de maarschalk, • dat een Oostenrijkseh vorst zich zoo vrijzinnig zoude toonen (Men lacht.) Ik twijfel er niet aan of hij zal er in slagen de booze hartstogten te bedwingen en de openbare orde te herstellen." De maarschalk verdedigde voorts den maarschalk Bazaine, wien men het euvel heeft geduid, dat hy Poifirio Diaz; heeft laten doodschieten. Men heeft beweerd dat Dia: een generaal was, die krggsgevangen werd gemaakt en als een soldaat had behooren behandeld te worden; maar die bewering is geheel ongegrond; Porfirio Diaz was geen soldaat, maar een bandiet, beladen met de zwartste misdaden; hij had onder anderen meer dan eens zwangere vrouwen het ligehaari; doen opensnijden en haar daarna doen ophangen met de kinderen aan de ingewanden om den hals (sensatie). Maarsohalk JPorey verklaarde dan ook dat hg, wanneer hij in de plaats vau Bazaine was geweest, Diaz eveneens en wel zonder eenigen veurm vsn proces had laten fusilleren. De heer Bonher deelde daarna de officiëele dépêche mede nopens de inname van Oajaca, welk berigt met algemeene toejuigingen werd begroet. Het ontwerp.adres werd daarna in zgn geheel in stemming gebragt en aangenomen met 131 tegen 2 stemmen. Het aai den keizer Maandag door eene commissie worden aangeboden. De kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van heden kennis genomen van het ontwerp-adres ir. antwoord op de troonrede. Het is niets dan een getrouwe weerklank op de troonrede zelve, he geen niemand verwondering zal barea, die zich herinnert, dat de commissie van redactie uitsluitend uit imperialisten waa zamengesteld. De opening der beraadslagingen is bepaald op aanstaanden Maandag. Het presidentschap zal voorloopig beurtelings worden waargenomen door de heeren Schneider en Leroux.
De Conet.tutumnel wijdt heden een artikel aan de aangcieeenheden van Amerika. Het blad betoogt dat Mexico niets van Amerika te dachten heeft. Of het Moorden zegepr. verdere inspanning op het Zuiden, en dan zou hek hoog kundig .zijn om in de herstelde Unie het Zuidelijk eleim inlijving van Mexico te versterken, öf het Koordr sluiten door wederzijdsche uitputting den v'_, 01. i pn u zg niet een nieuwen oorlog tegen Mexico kunnen ot witten aanvangen. Het blad hoopt integendeel dat Amerika r-ceger __ later Mexico als keizerrijk erkennen zal. Het gerucht van eene bijeenkomst, die te Lyon zal plaats hebben tuss.hen keizer Napoleon en koning Victor Emanuel vond heden veel geioof. De hertogin van Morny, vergezeld van haren oudsten noon, heeft heden een bezoek aan de keizerin gebragt. Da keizer wachtte de hertogin aan den grooten trap van het paleis op bood haar den arm aan en geleidde haar persoonlijk naar de appartementen der keizerin.
---

Belgische Post.
Brussel, 18 Maart. Koning Leopold zal eerstdaags naar Engeland vertrekken, waar hg een gedeelte van de lente zal doorbrengen. De kamer van afgevaardigden heeft heden de discïissie over het ontwerp van wet betreffende de suikerbelasting niet kunnen voortzetten, dewgl de minister van financiën wegen? ernstige ongesteldheid van een der leden van zijne familie-, afwezig was. Bg de kamer zijn ingekomen verscheidene petitien, waarbij gevraagd wordt, dat het kiesregt voor de provinciale en gemeentelijke vertegenwoordiging worde opgedragen aan alle burgers, die lezen en schry«en kunnen. De kamer heeft bij afwe. zigheid der ministers beslist, dat over de uitbreiding van het kiesregt zal beraadslaagd worden gelijktijdig met de behandeling der wet nopens de misbruiken bij verkiezingen. De heer Orts heeft bij deze gelegenheid aangekondigd, dat hij zal voorstellen de wettelijke bepaling te maken dat voortaan iedere nieuwe Ipezer te bewgzen zal hebben dat hg lezen en schryven kan. Ik meen te mogen aannemen , dat de regering zich niet met dit voorstel zal vereenigen. Gelgk gij u zult herinneren, hebben ia het vorig jaar verscheiden liberale gedeputeerden, terwijl zij het hervormings-programma van deu heer Dechamps bestreden, verklaard zelven het initiatief tot eene ernstige hervorming met betrekking tot het kiesregt te willen nemen, op voorwaarde dat de nieuwe kiezers waarborgen van bekwaamheid zouden geven. Le klerikalen zija het in zoover met ben oneens, dat sij wel uitbreiding van het kiesregt willen, maar de noodzakelijkheid er van niet inzien, dat een kiezer een verlicht man zij.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 19 Maart. Volgens de Oesterr. Zeitung nemen de onderhandelingen te Washington betreffende Mexico, een bevredigenden loop, daar de heer Lincoln d* erkenning van keizer Maximiliaan na het einde des oorlogs met het Zuiden, heeft toegezegd.
Weenen , 19 Maart. De keizer heeft eene telegraphische dépêche ontvangen van keizer Maximiliaan, inhoudende dat de Oostenrijksche vrijwilligers reeds onmiddelijk na hunne aankomst in de binnenlandsche provinciën van Mexico bij hunne operatien eea schitterend resultaat hebben behaald.
Par'js, 19 Maart. De Moniteur weidt, dat de intrest der soha.kiatbons, te rekenen van 20 dezer, gesteld is op 2%, 3en 3% pCt.
Rladrld , 19 Maart. Er is een conflict ontstaan tusschen het ministerie en een aantal afgevaardigden , dat echter na eenige ophelderingen van den minister van finantiën uit den weg geruimd is.
---

Beurs van Mardrid, 19 Maart.
S-piüje 3 pOt. 46.05; dito 2» pCt. 41.10. 8.8. Bovenstiaandc dép«seï»cs «rea reeds» is onze vorige Editie ©pscntunen.
---

