Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Maart.
> ,f"set er "tting vsn de tweede kamer van heden, waarin 's de discussie over n". II der geneeskundige wetten, j'^-uiojj to?el'ng der voorwaarden ter verkrijging van de be-am» v,n geneeskundige, apotheker enz., is in katte woor- M . _j, * te vatten. ' '"ngdurige discussien is aangenomen als nieuw art. 2, J__n min. van binn. zaken, in overeenstemming met het Tïn eon amendement van den heer van Mulken, r",l*.ia -"edactio , aldus luidende : - Tot officieren van ge- M tot *orden alleen benoemd zij , die volgens de wet bevoegd Jißt _„i ""fe-ing der geneeskunst in haren geheelen omvang Ds ,***-* e rjjk." **o'_., ' '--5 waren bereid, in de zitting van Zaturdag aan- u*._> ' .^e'»ti_iJ" dï' eenige vrijstellingen van examina behelst,zijn ,'tt_a jUt'Se met amendementen doorkruiste discussien govoerd, fo »«n ilBl°,"om WBS dat " PePaß-d! (! s» ext«nen in art. 4 der wet bedoeld vrijgesteld zijn: . ',|,e!-Vn wMne el^- hoogeschool den graad van kandidaat iv l^' ile i oen verkregen ,en van het onderzoek in de vakken ,%\_ et*ers ab c, zij die 't voorbereidend examen voor de 1 • c!s_ eene Nederl. hoogeschool hebben afgelegd. i,1" e _,Ihn de examens omschreven in art. 4 en in art. sa, Ij"1!, ujj Tan het overleggen van eene verklaring dat zij geduld f»n n.,',enB twee j»ren de genees- en heelkundige behandeu ciamW gevolgd hebben , zijn vrygesteld zy die na afge- Wen °n 'act re6l tot uitoefening der geneeskunde in haren ti ltlri_uniTan*S h 1 e-'n ander rjjk verkregon hebben. '„ *m.en(lementen tot meerdere vrijstellingen, waartegen fc P_ 'f '*'en Bad verzet, zijn verworpen, waaromtrent de '"''Wd *8 -n het verslag zijn opgenomen. De discussion z(jn 0 rot art, Hen zullen morgen worden voortgezet. h"'*! Ns!. 9 m'n'"*rieele crisis in Oostenrijk verneemt mon *n"lm •'' "** '8 le'^9 noS ne le^er> dat de heer von %' '''t 1? *^n on'B'a_> heeft ingediend, hoewel het geen twijfel H 'iot.1 ka'>""t verzwakt is door de verdeeldheid zijner lo'w '° ho T°n -^"hmerling aftreden, dan weet men waaraan men V'l-m ° H'j toch vertegenwoordigt het coa.titutionü 1 'er_. 'n' 'a het ministerie. Wel is waar is alles wat mon tot tv*"»*..0 gezien heeft, meer een schijn-constitu*?,'•*__;:' maar men vergete niet, dat von Sohmerling door -J's *ij * co"eg»'s onophoudelijk tegengewerkt werd. Hiermede h>u '° «i«r).e* le_l_en i at hy de man is, die aan do constituiiL •_ vanj*1 voldoet; ook hij kan zioh nog niet geheel los- V^ v»_. i?e beginselen, die nog voor weinig» jaren tot leidh« "'l'lpif6 hastuur strekten. Daarbij heeft hy zijn eigenaar•_.''-ï-9liilr"" *'9 an'cur V"n het Fcbrunrij-patent. JMJaar onte- I, * een '8 nV Tan B"° tedon des kabinets het meest C* m. °TBr'B_.8_. met °-e vertegenwoordiging. Een oogenblik «H., .' dllt hiJ _.ewonnen «pel had; namelijk toen graaf uNpv ,*'* genoopt zag de portefeuille neder te leggen; maar Vn's_°ïBw 7erB°hilde weinig of niets van dezen .taatsman. Thans Jtt. b-Hwtaan von Schmerling te zijn, en zoo hij werkelijk af- V R.r. Ac ministerieele wijziging hoogstwaarschijnlijk een Z 'iit. pr"not*oeerd karakter hebbon en in ietwat fèodalen Ö !sl * eohter zulk een kabinet door de vertegenwoor,,\ '"orden ontvangen, behoeft naauwelijks gezegd te C^'S tiv-" k."' t°ch het eindelooze gehaapel van hettegencijej. tlïn's'ere met de vertegenwoordiging, waarin elk der 1 ''st l ste'Be' van l°vcn en bieden volgt. Het kan ook zijn, s'1' m-tïo ï0° verderfelijk voor het constitutionalisme, eerst ij .ij ]TT maken voor een meer consequent regeringsbeleid, S' e»6 ,*utocratisch beginsel meer voor op den voorgrond ? «njiji daarna tot een gezonderen toestand te geraken. SjSn» *'*h»ns verkeert nog slechte in een tijdperk van , Jl. js' V'a kBB,en over et "dre» van antwoord zullen den 27sten .. \_ . Fransche wetgevend ligchaam een aanvang nemen. S «Bn*'0'1 *Rn,i'en at de debatten langer zullen duren dan o,J9kottj.8at> Vooreerst ta_h zijn verscheidene amendementen % | '->'*, en ten anderen hebben zich reeds vele afgevaar- V*hsp-'i. inschrijven om het woord te voeren. \ cnneBBy> de bekende Polen-vriend, heeft zijne reeds S ''^sa j° "j Bangekondigdo motie ten gunste van Polen, »JS B '•ezer in het Engelsche LagerKui. gedaan. Zij kwam ijj\ '! dat Rusland door de schending zijner verbindte* ..'lle_ft *r*,an het zich ten aanzien van Polen schuldig maakte, ?' %_. ?0n regt op het bezit van dat koningrijk verbeurd heeft, \"%ft , re_t om van Engeland de betaling van de zoogc\'% schuld te eisohen. Hij trad voort. . *<. "l^^iohng dier kwestie, wßarbij hij hevig uitvoer tecen C*.. 'j tjord Palmerston die den spreker beantwoordde, ver\ Hc_|,l,t men de zaak van Polen beter diende door haar i,'».ji) a»n te rooren. De diplomatie toch bad er zich mede I'*H.,j' dat het tot eenig resultaat geleid had. En wat K^Hs u "Hollandsche schuld betrof, men zal erkennen dat *'S.-1. "belwijze Engeland niet kan onthoffen vanx^nevert*»iie e ' Men zou inde handelwijze van hetPetersburgsche kabi!4'.Giie''*-6" kunnen zien om Rusland den oorlog aan te doen; Vjto.o s°hul<_ te repudiëron, wier voldoening Engeland op zich Vt» J"* ,oa hot land ten eenenmale onwaardig zijn. Hierna tt'l»». .""'«teller het raadzamer zijne motie in te trekken 'ïw!_i',ffDmi^t,b'on8e'1' S Re ' per a New-York aangebragt, dat de Zui'% '5._fne!',a' 'Ifiarly met een groot aantal manschappen door ¦J Vn „*" Shoridnn gevangen is genomen, wordt in andere 'il "'"erin""' I,B7Cstig<'- Daarin heet het wel, dat de eerste op !C -*Vsn " Tan Bheridan zich teruggetrokken heeft, maar van S__nÜ ,^?nnem'ng ™ daarin geen sprake. Volgens sommigen Reretireerd om zich met Leo te vereenigen.
---

Beurs van Hamburg, 20 Maart.
(Slotkoers.) Bussen Nieuwe 3 pCt. 51; Ver. Staman 6 pOt. 1882 49% ; Spanje 2H pCt. 39% ; Mexico 42; Wiwel op Londen 18.04.4. Anut 35.56; Verein.bank 10634; Noord-Duitsehe dito 11534. De markt stil.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Geneeskundige Wetten, Tweede Kamer. Zitting van Maandag 20 Maart. Aan do orde ia ds voortsetting der beraadslaging over de
en wel over de wet No. 11, tot regeling der voorwaarden 10l verkrijging der bevoegdheid van geneestund-ge, apotheker enz. Art 2 , dat Zaturdag was aangehouden, behelst de bepaling, dat voorloopig in stand blyft de wijze, waarop de bevoegdheid tot uitoefening der genees* en heelkunde door de officieren var. gezondheid der z.c- on landmagt, krachtens de thans beataande bepalingen wordt verkregen, en omschryft verder hunne bevoegdheid tot het verleenen van genees- en heelkundigen bijstand. — Hierop wa. reeds een amendement voorgesteld door den heer van Mulken, bepalende dat tot officier van gezondheid der land- en zeemagt, na verloop van twee jaren na het in werking treden dezer wet, alleen zij worden benoemd, die den graad. van genees-, heel- en verloskundige overeenkomstig art. 3 dezer wet verkregen hebben. De heer van Mulken licht dit amendement kortelijk toe. Het strekt om de beide goede beginselen, eenheid van stand en het afleggen van een practiseh staats-examen ook toepasselijk te maken op de officieren van gezondheid, en hg heeft tot zijn genoegen vernomen, dat de minister er zich mede vereen igt. De Minister van Binnenl. Zaken bevestigt dit en zegt tot zy'ne groote voldoening en na raadpleging met zyn ambtgenoot voor oorlog, dat deze ook geen beiwaar heeft tegen het amendement, wat het beginsel betreft. Wat overigen, de andere wijzigingen aangaat, nopens zekere vrijstellingen van kweekelingen en omtrent de militaire apothekers, deze wijzigingen behooren hij artt. 6 en 9 in overweging te worden genomen. Hier geldt het alleen het algemeen beginseL En deswege stelt de minister in overeenstemming met het amendement voor, art. 2 van het ontwerp te vervangen door de volgende bepaling -. «Tot officieren van gezondheid worden alleen benoemd zij , die volgens de wet bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren gebeelen omvang in het geheele rijk." De .Sinister van Oorlog wenschte nog, tot conservatie van 's ryk» kweekschool te Utrecht, te bepalen, dat de rang vau officier van gezondheid aan die kweekschool niet worde verleend dan aan hen, die volgen, de wet bevoegd zyn tot uitoefening van de geneeskunde in haren ganschen omvang. De Min. van Binnenl. Zaken merkt op dat het beginsel gelijk is. De eerste redactie is algemeen en wil; dat de rang niet verkregen worde dan door hen, die de algemeene bevoegdheid tot uitoefening van de geneeskunde hebben; terwijl ds minister van oorlog verlangt, dat die bepaling gemaakt worde ten aanzien der kweekelingen van '.ryks kweekschool; «no» zou hij (de min. van binnenl. zaken) de redactie aldus willen "."^'raVg van officier van gezondheid wordt aan'de kvrcckèling___ van '» rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen niet verleend, dan nadat zij volgens de wet de bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang in het geheele rijk verkregen hebben." De heer Wsn_tgens kan zich zeer goed vereenigen met het amendement van den heer van Mulken. Intusschen zou hjj de voorkeur geven aan de redactie, door den minister van binnenl. zaken in de eerste plaats voorgedragen. Daarin is het beginsel het zuiverst uitgedrukt, zoodat eenheid van stand ook voor militaire^ geneeskundigen wordt verkregen. De tweede redactie strekt z.i. meer tot bevooirregting van de militaire geneeskundige school te Utreoht, en hij vindt het zelfs eene luxe twee geneeskundige •oholen in ééne en dezelfde stad te hebben. Hij gelooft ook dat veel goeds gesticht is door da ryks kweekschool, maar danrin ligt geen afdoende reden om haar zoo onbepaald te prijzen ¦ Immers, op grond van door spr. verkregen inlichtingen, is het groot ktvaad, dat ailes daar geschiedt met gesloten deuren, onderwijs, examina enz. Ook voor militaire geneeskundigen verlangt hi meerdere openbaarheid en vrijheid. Daarom geeft hy de voorkeur aan de eerste redactie der regering, De heer van JVSulken beantwoordt den heer Wintgens Het spijt hem dien spreker argumenten te hehben hooren bijbrengen tot opheffing der geneeskundige school te Utrecht Indien de heer Wintgens de resultaten van die school, zoo mede de kunde en zelfstandigheid der onderwijzers kende, dan zou hy uiet aannemen dat dit onderwijs strijdig is met de eischen des tijds of der wetenschap. Spr. *wyst voorts op de resultaten van dat onderwijs. In zyne langjairige militaire loopbaan heeft hij da officieren van die school leeren hoogachten en er menigeen onder aangetroffen van groote wetenschappelijke vorming. Nergens heeft spr. twijfel aan hunne bekwaamheid, maar overal lof vernomen. Hij kan gelooven dat sommige professoren die school gaarne opgeheven zouden zien, om meer studenten tot zich te lokken, doch .preker zou h6t zeer betreuren als de kweekschool te Utrecht te eeniger tyd werd opgeheven. Wat het andere pnnt (gemis van openbaarheid en vrijheid) botrsit, een militair officier van gezondheid moot al. kweekelirg on ier opzigt en tucht staan,'en kan niet de vrijheid van studenten ra de geneeskunst aan eene hoogeschool genieten. Zijne opleiding heeft eene bepaalde strekking. Spr. beroept zich op den heer van Swieten die zeker geene andere meening zal zijn toegedaan. Hij vereenigt zich mei; het amendement van den min. van binnenl. zaken, zooals het gewijzigd is door den minister van oorlog. Dat is de hoofdzaak. Wat het overige van spreker» amendement betreft, had hij gedacht, dat de vrijstelling in alinea 2 kon behouden worden, want in art. 1 is ook eene vrijstelling opgenomen, naast het algemeene beginsel. De heer van Klspcn verlangt ook eene wijziging in art. 2 , omdat de redactie, door den minister van oorlog begeerd, hem te uitsluitend voorkomt. Hy stelt voor aldus te lezen: De rang vau officier van gezondheid wordt, hetzij aan de kweekelingen van 'é rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen, hétzij aan anderen niet verleend, dan nadat zij volgens de wei enz. (even sis in de redactie der regering). De heer ld serda geeft de voorkeur aan het amendement van den heer van Nispen, omdat de bijvoeging, door den minister van oorlog voorgedragen, te uitsluitend is. Hij zou ook wenschen dat ieder, die het radikaal van geneesheer heeft, toegelaten worde als militair officier van gezondheid, behoudens zioodanige nadere bewijzen van bekwaamheid, al. speciaal voor oorlog of marine gevorderd worden. De heer van Goltstein heeft eenige opmerkingen over dè rigting der discussie nopens dit art. 2. Daarbij worden de aanstaande officieren van gezondheid aan een staatsexamen onderworpen. Het beginsel van eenheid van «tand en het staatsexamen schijnen de algemeene geneesmiddelen te zijn voor de geneeskundige verio ging der maatschappij. Maar waar het al. hier eene bijzondere I inrigting betreft, is het de vraag of aan die algemeenheid geenel bezwaren verbonden zijn. Spr. had niet verwacht dat de ministor I van oorlog deze zaak zoo ligt zou gesteld hebben. Er zijn g«noegzame __ waarborgen voor de bekwaamheid der militaire geneeskundigen, I zoowol bij het aankomen op do schoql, als bij opkiimming in rang. I Nu wü men er het staats-examen bijvoegen, dat hij een hors-d'oeuvre I noemt, want alles is behoorlijk ingerigt en de noodige waarborgen __ voor bekwaamheid zijn aanwesig. Hij aoht het dus beter óm.l vast te houden aan eene bestaande inrigting die voortreffelijk werkt. I De !v_ï__ïs*er van © >_log. antwoordt, dat hij de bezwaren I niet ligt beeft geacht. Misschien zal de opleiding nu sin plaat» van I 4 jaren moeten duren , maar daar staan voordeeion tegenover, I namelijk de belangen der officieren van gezondheid na dienst- B prestatie. Thans zijn zy uitgesloten van de burgerpraktijk, I tenzij zij op nieuw examen doen; nu daarentegen erlangen sij H algemeene bevoegdheid. Betreffende het amendement van den I heer v. Nispen, verklaart de mm. Dat hij geenszins andere genees-1 kundigen ten faveure van de kweekelingen der militaire school wil I uitsluiten, want, b. v. in tijden van oorlog, kan dat ook niet. I Daarom ziet hij geen be.waar in de facultatieve bepaling van I den heer van Nispen. De bezwaren van den heer Wintgens I zyn reeds door den heer van Mulken wederlegd en de mm I refereert zieh daaraan. ' H De heer Van <_. oltst.' in acht de redenen, door den min. I aangevoerd, niet voldoende, en persisteert bij zijne afkeuring I vau het staatsexamen, zooals hefc bier ook op militaire genee»- I kundigen toepas».lijk wordt gemaakt. I De heer .Poortman merkt op, dat er nu twee wyzigingen I zija voorgesteld: I°. door den mm. van binnenl. zaken; 2". doo_ __\ clou heer van Nispen. Aanvankelijk meende spr. Dat de mm. H van oorlog eei_e beperking wilde tot de kweekelingen der miÜ- I taire geneesknndige. school. Hij heeft nu echter gehoord dat I dit niet hef geval is. Maar dan ziet hij geen reden, waarom I men niet de eerste redactie van den mm. van binnenl. zaken I zei behouden. Imm__s deze omvat èn de kweekelingen der I militaire school èn andere geneeskundigen, die ook, na afgelegd staat-exampn, tot officieren van getondheid benoembaar zijn. I Bij Btelt dus voor, dc primitieve redactie van den minister yan binnen!, zaken te herstellen. I De hoer Wtntgcus ondersteunt dit voorstel en geeft den I heer van Mulken ten antwoord, dat hier geen kwestie is van I jalousie der professoren, maar dat hy is tegen het geheim , tegen I den sluijer d;e over het onderwijs en de examen» van de müi-B ta«p geneeskundige school te Utrecht is verspreid. De heer Van Swieten verklaart, na.r zijne ondervinding I in lndie opgedaan, dat de officieren van gezondheid van be-H doelde school volstrekt niet achterlijk zijn bij anderen. Inte»en-B dccl, zij verdienen den voorrang boven in het buitenland ge-B vormde, en zelfs boven civiele geneeskundigen; in oorlogstijdl vooral geven zy voorbeelden van discipline en het doorstaan van I ontberingen. Hij zou het een zeer groot ongeluk achten als dol militaire kweekschool te Utrecht opgeheven werd. ___ De heer Godefroi zegt, dat, in weerwil van den atortvloed I amendementen, de zaak hem alle. behalve helder voorkomt,l Men wil nu niet enkel aan militaire geneeskundigen, maar ook' I aan autotidacten bevoegdheid geven tot het uitoefenen der mili. I taire geneeskundige praktijk. En aan de militaire geneeskundi-1 gen is nu, na het afleggen van een staatsexamen, de bevoegd-1 heid verleend tot uitoefening der burgerpraktijk. Maar in hctl militaire bestaan er klassen , naar gelang van bekwaamheid , ter-1 wyl het staatsexamen cen bewijs is, dat men een volmaakt ge-l neeskundige is. Hy vreest dat men bezig is een nieuw element I in de militaire geneeskunde op te nemen, dat tot moeijclyk-1 heid in de toepsssing zal leiden. j^H
De heer Rochnssen beeft geen woord te voegen bij den lof, door den heer van Swieten aan de militaire geneeskundigen toegezwaaid. Hij kan het echter niet beamen dat de militaire officieren van gezondheid zoo veel meer vertrouwen dan de civiele geneesheeren zouden genieten. Hij wenscht die zydelingsche blaam uit te wisschen. De;9Mn. van Binn. Kaken antwoordt op het bezwaar van den heer Godefroi dat men geen militair geneeskundige zal kunnen zyn, tenzy men voldaan hebbe aan de eischen van'de verschillende rangen. Wat het departement van oorlog nu meer eischt van den burgerlijken geneeskundige, dat is de dienst vano.r_._-of marine. .* Do h;er CSodcfroi begrypt nu dat het departement van oorlog meer kan eischen dan een gewoon examen. Maar z. i. ia het staatiexamen een volledig bewijs van kennis, en dan noemt hij het eene anomalie om meer te eischen. Hij zal dus tegen alle amendementen stemmen. Hierop wordt ac discussie gesloten. Er _sjin nu drie amende- V ' inenten, als* Tff riAjl I°. Van den heer van Mulken, die bet niet had ingetrokken. 2 . Van den heer van Nispen, en, '.""• "v'-m den heer Poortman, tot herstel van de oorspronkelijke redactie van den minister van binnenl. zaken. I°. Het amendement van den heer van Mulken wordt verteerpen met algemeene stemmen (ook van den heer van Mulken die na de wijziging der regering zijn eigen amendement had vergeten in te trekken). 2°. Dat van den heer eau Nispen wordt verworpen met 44 tegen 17 stemmen. ' VOOR de heeren: Blttsié, Begram, van Nispen, Bochussen Limburg Brouwer, van der Veen, Idterda, v. Kerkwijk, van" Bosse, de Poorter, Pijpers, Dirks, Mijer, van Mulken, Lijkclama, van den Beuvel ca van Beiden Beinestein. s°. Dat van den heer Poortman wordt aangenomen met 41 tegen 12 stemmen. TEGEN de heeren: v. Zuylen, Luyben, Bochussen, Schitimelpenninck, van der Veen, Taets van Amerongen, Kien, Beens van Goltstein, van Voorthuijsen, Eegdenriji en Godefroi. ' Art 2, aldus gewijzigd wordt hiorop aangenomen. De artt. 3—5 waren reed. in eene vorige zitting aangenomen. Op art. 6, bevattende de vrijstellingen van sommige examens worden onderscheidene amendementen voorgedragen en toegelicht Dat art. luidt: <> Van de examens, omschreven in art. 5 en in art. 50, b en c, en van het overleggen van eene verklaring, dat zy gedurendo min.tens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling vaH zieken gevolgd hebben , zijn vrijgesteld de vreemdelingen , die, na afgelegd examen, het regt tot uitoefening der genecskun.t m haren geheelen omvang in een ander ri_verkregen hebben." J Vooreerst stelt de heer van Stuiken nu voor, wat oorspronkelijk in zijn amendement op art 2 was ODgenomen, namelijk: "de kweekelingen eener op hoog gezag ingestelde kweekschool yoor militaire geneeskundigen , die aan die school het eindexamen in het openbaar hebben afgelegd, zijne vrijgesteld vau het natuurkundig examen in art 4 dezer wet omschreven." Ten andere wenscht de heer van der Macsen deSomorelr in plaats van het woord vreemdelingen, te lezen zij; dan kunnen er ook onder begrepen worden Nederlanders die in het buitenland gepromoveerd zijn , iets dat zeer in 't belang der grensbdwoners zon zijn. Voorts wenschte de heor Kappeyne van de Coppello al de vrystelhngen, in deze wet verleend, in een rn hetzelfde artikel op te nemen, en stelt dua deze drieledige wijsigingvoor• Vrijgesteld zijn: I°. van het examen in art 4 bedoeld, zij die aan eena Nederlandsche hoogeschool den graad van kandidaat in de geneeskunde hebben verkregen. en vaa het onderzoek in de vakken onder de letters a, ben o zij, die het voorbereidend examen voor de geneeskunde aan eene Nederlandsche hoogeschool hebben afgelegd. — ï°. van het examen in art. 4 bedoeld: de kweekelingen eener op hoog gezag ingestelde kweekschool voor- militaire geneeskundigen, welke aan die school het eindexamen , m het openbaar te houden , hebben afgelegd 3° van de examen», omschreven in art 4 en in art 5 a, ö en een van het overleggen van eene verklaring, dat zij godurondc minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben: zij die na afgelegd examen het regt tot uitoefenrog der geneeskunst in haren geheelen omvang in een ander rijk verkregen hebben. Wyders heeft de heer __eertsema een amendement voorgeslagen , te weten, om als nieuwe alinea 2 op het artikel te lezen• van het overleggen van de bedoelde verklaring van «en hier te lande bevoegd geneeskundige worden vrijgesteld zij, die aan eene JNederlandsohe hoogesohool het doctoraal examen in dc geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten." De_Mln. v. Binnenl. Zaken heeft zwarigheid tegen de amendementen van de heeren de Sombreff en Qeertsevta, terwijl hy tegen sommige der door den heer Kappeijne vooreedraeen vrijstellingen geen bedenking heeft . De heer van Coltsteln gelooft dat men niet te veel gewigt moet hechten aan de promotie buiten 'slands. Bij beeft bedenking tegen de vrijstelling- van bet letterkundig examen, en van een voornaam deel van heS geneeskundig examen, zoodat alleen ov.rblijft de geregtelijko geneeskunde, de genees-, heel- en verloskunde en artßenümengkunde. Die buitenland.che geneeskundigen zullen daardoor in gunstiger positie komen dan de inboorlingen, en al», ook aan de inlanders diezeilde bevoegdheid verleend wordt,, dan zal ieder zich bevlijtigen om hever aan vreemde hoogescholen te studeren, dan de moeitevolie beproeving door te Btaan aan onze inrigtingen De Min. van _Binnenland-.che Zaken antwoordt dat zij niot alleen examen» moeten afleggen, maar ook bevoegdheid hebben erlangd tot het-uitoefenen der geneeskunst in haïen geheelen omvang. De heer Wintgens stemt dit toe; maar in Baden b. v. is er slechts een staatsexamen noodig. en dat geeft regt tot het uitoefenen der praktijk. Daarom deelt hij de vrees van den heer ean Goltstein, dat men er gebruik van zal maken om zich aan het universitair onderwijs te onttrekken. Hij beschouwt het amendement van den heer dt Sombrtff'ala een premie op buitenlandeche Btudien. • De Minister van Binnenlandsche Kaken herhaalt dat die doctoren huune .tudien moeten volbrar>t hebben in don voden omvaDg en gepromoveerd zijn tot uitoefening der geneeskunst m haren vollen omvang. De heer Rochussen merkt op, dat het hoogst moegelijk ie alle» behoorlijk te volgen. Er zijn nu vier amendementen, die weinig of geen verband met 'elkander hebben. De minister heeft, naar hij meent, zich tegen drie niot bepaald verkaard. Hy wenscht te weten welke amendementen de minister al of niet overneemt. De MSn. van Binnenl. Kaken antwoordt dat bet hier niet geldt beginselen, maar alleen de vrijstellingen van al_-_. meene voorschriften, die somïnigen meer uitgebreid willen zien. !f j neemt h'J 6eetl cnlle* «mandement over, maar deelt mede, dat tegen het een meer bezwaar dan het ander bestaat, en dat de toestemming door den minister geschiedt tot bevordering van het gemeen overleg. üe heor ttochu__.cn herhaalt dat hij licht van den minister wenscht te erlangen en aanwijzing van de gevolgen der amendementen. Ook spreker stelt grooten prijs op hot gemeen overleg tussehen de regering en de vertegenwoordiging, maar niet «an eene gemeené redactie tusschen do regering en de staten-generaal. B De heer v. d. Weesen de Sombreff verdedigt nader zyn amendement. s
De heer KappeHne V. d. Coppcllo splitst zijn amendementen in vier deelen: I°. den aanhef en dan in n°. 2, 3en 4, waardoor verschillende amendementen tot hunne eenvoudigheid worden teruggebragt. Hij bestrijdt wat de heoren van Goltstein en Wintgens tegen de vrijstelling van de vreemdelingen van het examen in art. 6 bedoeld gezegd hebben. De heer Wlntgen» wijst er op, dat er een wedstrijd van amendementen bestaat, zoodat men niet meer goed weet, aan wien de amendementen toebehooren; want de heer Kappeyne i heeft zich meester gemaakt van al de amendementen, en nu wenscht spreker ieder zyn eigendom Op zijn amendement te waarborgen. De heeren van Molken en de Somoreff trekken alsnu hunne amendementen in. De Hinlster van Binnenl. Zaken geeft, in voldoening aan tverlangen de», heeren Bochussen. nader te konnon, dat hy geene bedenkingen heeft tegen het eerste amendement Vf- -Üï a maar "">* tegel- de vrijstelling der kweekelingen der nul. geneesk. school van het examen. en dat hij ook niet ondersteunen kan het amendement van den heer Geertsema. Ai«nu aornt in stemming het amendement van den beer Kappeyne. ?».__.!%'. Mt nopen, den vorm wordt aangenómuei mot _. regen _:_ stemmen. Ns«l_^.!._8renudement tot vrijstellJng van hen. die aan eene aïïtaffi^ï?^^^ «7? van kandidaa. in de gemet 41 tegen 20 stemme *"!. <"" blerho"a> > "genomen on3b^t^?deme?JotJriJ'Bt6,lir'g «¦¦- de kweekelingen eener dfger^k/aaTdf _,KWe,ek,"Chool voor militaire Wkn__! te houden hehC _l_i_^°01 ne* «nd-exaraen in het ofenba« houden hebben afge egd vtrworpm. met 49 tegen 14 st.mmen. * hét amendement tot vrijstelling van üe examens enz. vim
hen die, na afgelegd examen het regt tot uitoefening der geneekunde in haren geheelen omvang in een ander rijk verkregen hebben. — Aangenomen met 36 tegen 26 stemmen. 5". het amendement van den heer Geertsama tot vrijstelling van het overleggen der gevorderde verklaring van hen die, aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in do geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie ïnn toegelaten. — Verworpen met 50 tegen 12 stemmen. Hierop wordt art. 6, zooal. het is gewijzigd, aangenomen met 38 tegen 23 stemmen.
TEGEN de heeren: Meisonides, de Brauw, van Zuylen Begram, van Lijnden, Bofir.ann, Rochutsen, Schimmelpenninck' Boekwaler, Begma, van der Veen, Wintgens, de Poorter ' Dirks, Westerhoff, Taets, Mijer, Kien, _*. K. van Goltstein' Jonckbloet, Guljé, van Voorthuysen en van Blom. Artt. 7 sn 8 worden zonder discussie goedgekeurd. Art. 9 is door de regering gewijzigd. Daarin is weggelaten do laatste alinea, houden.e dat van de verpligting, om het bewijs onder A genoemd te leveren, zijn zij vrijgesteld, die den raag van militair apotheker bezitten of bezeten hebben. Ten gevolge van eene opmerking van den heer Goipfroi heeft de Minister voorgesteld de laatste alinea van art. 9 aldus te doen luiden: » Voor hen, die aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de pharmacie hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten, bepaalt zich, tot dat de wet tot regeling van het hooger onderwijs anders beschikt, het examen tot verkrijging der bevoegdheid van apotheker tot het practische examen in B bedoeld."
Art. 9 wordt alzoo gewijzigd goedgekeurd. Art. 10 (nieuw) door de regering voorgesteld, zal aldus luiden: -De rang van militairen apotheker wordt niet verleend dan aan hen, die de bevoegdheid van apotheker volgens da wet hebben verkregen." — Dat art. wordt zonder discussie aangenomen. Art. 10 (ond) wordt zonder discussie goedgekeurd. _, Art- *-¦¦_n°Pen*- de eedsaflegging. Dat art wordt door den heer _odefroi bestreden sis overbodig en bedenkelyk. De Minister doet de bedoeling van dat art. nader uitkomen en verdedigt het.
In omvraag gebragt, wordt het art. met 40 tegen 16 stem, men aangenomen.
TEGEN de heeren: Westerhoff, Blom, Kien, J. K. r_» Goltstein, van Delden, Jonckbloet, ca» den Beuvel, v. Voorthuysen, Mensonides, van Beiden Beinestegn, Godpftoi, van Zuylen, Kargpegne van de Coppello, Limburg Brouwer', van Bosse en
De voortzetting der beraadslagingen wordt bepaald op moreen ochtend ten 11 ure. &
Het ontwerp van wet tot, onteigening van perceelen ten behoeve mn e.» spoorweg van Eindhoven naar ds Belgische grenzen in ile rigting van Hosselt, bevat hot volgend© Eenig artikel .- Wij verklaren, dat ter uitvoering van de concessie', namen» ons a_nde maatschappij, genaamd. »Société du. chemin de fer Lsegeoia-Limbourgeois et ses prolongementn", gevestigd te Luik, verleend voor den aanleg en do exploitatie van een spoorweg van Eindhoven naar de Belgisoce grenzen in do rigting van Hasselt, het algemeen nut de on»egsning vordert ten nsme dier maatschappij , van de eigendommen noodig tot den aanleg vah dien spoorweg, loopende door de gemeenten Eindhoven, Stry'p, Woensel en JEckart, Gestel en Blaarthem, Aalst, Waalre , Vaikenswaard en Borkel en Scbafc, van Eindhoven met eeue bogt westelijk langs die plaats, en van daar genoegzaam regt door langs Gennep, Gennepseind eu Laareind, tusschen Aalst en Waalre door, met eene bogt ten westen langs Meertjensven, verder weder in regte rigting ten oosten langs Valkenswaard , ten westen langs Zeelberg, met, eene bogt ten zuiden van dit gehucht, door Brugven, over dc Brugsche Heide, ten westen langs Wolfsven om met eene bogt de grenzen to bereiken op een afstand van 106,75 ellen ten noordoosten van grenspaal 180.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
?,, .%h _f--»-i, 18 Maart. '''•tt1* a!],.^'J net gehaast u mede te dcelen, dat gisteren en -Y^-le . geruchten in omloop waren betreffende eene mi- C?* »_,jC*"'"* Het heette dat de minister van «taat en nog N,°**sia *'* leden T*n het kabinet definitief besloten hadden \'''.g ,* !* te dienen. Sommigen zelfs beweerden, dat die L ''ist, |j Ban den keizer was gerigt. Het verwonderde mij *. "^i-dde correspondenten hot telegraaf-burcau in «r ° ccn°tten, om het gerucht wereldkundig te mak en. ..(f'Bf._ij_,ne<? ""«rde arm hebben gehecht, indien het ter htaj.jP"'Wvloed had uitgeoefend. Dit was intusschen niet .loten ongeveer ala den vorigen dag.
Velen zjjn dan ook van gevoelen, dat het wederom een 100. alarm is geweest en ik meen u te kunnen verzekeren, dat de heer von Schmerling heden evenmin motieven heeft als - eergisteren om zijne portefeuille ter beschikking des keizers te stellen; de bladen, die natuurlijk het gerucht met gretigheid in hunne kolommen hebben opgenomen, zullen morgen wel beweren , dat, al heeft de uitkomst hunne rnededeeling niet bewaarheid, de aftreding tooh niet lang meer zal uitblijven; maar met mij zult gij aannemen, dat als men dat «nietlang" in elastieken zin opvat, men zulke geruchten reeds den eersten dag na de op.reding van eenigen minister kan verspreiden. De oppositie baakt en zeer te regt naar een liberaal kabinet, dat doortastende maatregelen neemt; doch zij verlangt toven. dat Oostenrijk een eersten rang zal blijven innemen in de Europesche statenrei. De beide wensohen te vervullen is onmogelijk, om de eenvoudige reden dat de ongelukkige finantieele toestand het laatste niet gedoogt. Wilde men alleen bet eerste, ja, dan was er kans dat wij eenmaal ons met regt zouden knnnen verheffen. Wij behoeven inderdaad dringend een absoluut bezuinigend kabinet, om te zorgen dat wij aan do handen van woekeraars en aan de eeuwige geldverlegenheid ontkomen. Maar 't inkrimpen valt iedereen moegelijk, en pnze adel, die zeer gesteld is op grootheid , maar weinig geneigd is om het zijne bij te dragen. in de behoeften van de schatkist, werkt zoodanig optreden van eenig bezuinigend kabinet tegen. Waar IOU een minister van finantiën te vinden zijn , die deze grootsche taak zich op de schouderen zou durven en willen laden, een minister.van finantiën die do hulp van de haute banque zou kunnen ontberen, die al deze finantieele manipulotien zou durven vaarwel zeggen, die den adel en de klooster, zou durven dwingen om bij te dragen, ton einde de rente van de staatsschuld behoorlijk te kunnen betalen, zonder toevlugt te nemen tot het eeuwigdurend uitgeven van schuldbrieven, of het sluiten van nieuwe leeningen? Oij meent welligt dat ik overdrijf, en toch is het tegendeel het geval. Oostenrijk geniet ten uwent te veel crediot, —.speculatie op het onophoudelijk dalen en rijzen der fondsen werkt dit natuurlijk in de hand — dan dat men zioh zou mogen veroorloven ten nadeele te overdrijven bij het schilderen van den toestand. Helaas, de naakte waarheid is hier reeds erg genoeg. Ik verwijs u onder anderen naar het officieel rapport van het comité, dat op last des keizers door den minister van marine werd benoemd , om te onderzoeken of het inderdaad waar is, dat Oostenrijk zulk eene ongunstige positie inneemt in den wereldhandel en het crediet niet verdient dat het nog geniet, zooals de bankier Riroltelia in het vorige jaar in eene hoogst lezenswaardige brochure betoogde. Dat rapport pleit inderdaad voor het betoog van dien schrijver. De enge ruimte, een correspondent van een dagblad toegestaan, belet mij natuurlijk om zelfs de hoofdtrekken van dat rapport mede te deelen ; ik beveel het intusschen ter lezing aan allen, die langs officieelen weg willen kennis maken met den waarachti-en toestand van den staat. Een artikel in het offleiouse orgaan der Pruissische regering heeft hier zeer grooten indruk gemaakt. De toon dien het von Bismarcksene zich veroorlooft aan te slaan, overtreft dan trouwens ook alles, wat tot nu toe ons gouvernement werd toegevoegd. Onze officieuse bladen blyven intusschen het stilzwijgen bewaren; slecht, één van hen meent te mogen zeggen dat de Pruissische politiek niet mag wordon geacht te zijn die, welke het Berlijnschc orgaan zijne leiers medededeelt. Onze General Correspondenz daarentegen zegt, dat dit artikel elk vaderlandschgezind gemoed jegons Pruissen moet verbitteren. Wat toch zal het einde z\jn van dien strijd tusschen Pruissen en Oostenrijk in zake de hertogdommen ? Ik voor mij geloof dat de hertogdommen den inzet van het spel zullen betalen, dat wij zullen mogen toezien en dat Pruiseen de winnende partij zal wezen. Niets intusschen zal mij aangenamer zijn, dan dat de tijd mij een démenti zal geven op deze mijne onderstelling.
Bij den heer von Schmerling zal aanstaanden Maandag eene luisterrijke soiree plaats hebben. De ganscho journalistiek zal vertegenwoordigd zijn, althans, men is jegens ben zeer kwistig geweest met invitatie kaarten. Natuurlijk maakt dit in onze club het onderwerp uit van allerlei onderstellingen; ik onthoud mij van hetgeen daarover gezegd wordt, doch dit staat vast, dat wij allen van meening zijn, dat wij flink a faire zullen worden genomen.
Het Italiaansche operasaizoen wordt hier den laten April ge. opend met eene nieuwe opera vanPedrotti: Tutti in Matchera.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 Maart.
De discussien die in den senaat plaats hadden , hebben de kamer van afgevaardigden als het ware bet gras voor de voeten weggemaaid , zoodat men hare beraadslagingen niet meer met de vroegere belangstelling tegemoet ziet. De Romeinsche kwestie is onder anderen geheel uitgeput te beschouwen, zoodat men heden zelfs reeds hoorde verzekeren , dat vele leden der oppositie die zich ten doel hadden gesteld, om over dat ingewikkelde en nog altijd duistere vraagstuk het woord te voeren, daarvan hebben afgezien. Het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede iB daarbij, gelijk reeds gisteren werd opgemerkt, zoo volslagen onbeduidend en_ niets heteekonend, dat het van zelf elke uiting van de openbare Jmeening verlamt. Do oppositie zou verstandig handelen , wanneer zij ditmaal bij de disous.ien over het ontwerpadresf een diep stilzwijgen in acht nam; het zou een indirect protest wezen van meer beteekenis dan ellen lange redevoeringen , tegenover het parti-pris cener ontzagwekkende meerderheid.
Dat de houding van kardinaal Bonnechose in den senaat, te Rome groote tevredenheid heeft gewekt, zal wel geen betoog behoeven. Men verzekert mij heden zelf. dat de paus den kardinaal door middel van den telegraaf gelukwenschen heeft doen toekomen.
Het overlijden van den hertog ds Morny Beeft de geruchten betreffende eene wijziging van ons ministerie weder op het tapyt gebragt. Men beweerde heden onder anderen dat de hoer Bou dot, minister van binnenlandsche zaken, aftreden zal, om vervangen te worden door den heer Chevreau, het nieuwe senaatslid en teven, prefect van Lyon. In afwachting van zijne aftreding laat de heer Boudet den tijd niet verloren gaan. Het regent waarschuwingen op do dagbladen. Na het Journal des Villes et Campagnes en den Courrier du Dimanche, heeft nu ook de Indépendant de V Ouest eene waarschuwing ontvangen, op grond dat het blad het geïncrimineerde artikel van den Courrier du Dimanche had overgenomen. De redactie heeft geantwoord, dat zy niet heeft kunnen vermoeden dat tegen den Courrier, als gevolg van dat artikel, administrative maatregelen zouden genomen worden; het was namelyk in den Inde-pendant verschenen vóór dat de Courrier zijne waarschuwing ontving. Het heeft de administratie evenwel niet behaagd gratie te verleenen. Onze regering maakt met veel ophef gewag van de inname van Oajaca en verdedigt de ter dood brenging van Porfirio Diaz. Wat zij evenwel geheim houdt is, dat de onzen, in de nabijheid van Tucaringo, cene geduchte nederlaag geleden hebben. Eene afdeeling Eransebe troepen is namelijk, bij het doortrekken van een bergpas, door de Mexicanen, die zich daar in hinderlaag gelegd hadden, ovorvallen, met het treurig gevolg, dat eene vreeselijke slsgting onder de onzen werd aangerigt. Men haakt hier dan ook naar het oogenblik waarop alle onze troepen den Mexicaanschen bodem zullen hebben verlaten. Mon wil weten dat prins Napobon zeer verbitterd ia over do ontegenzeggelijk dubbelzinnige houding die onze regering, bjj monde van bare orateurs, in den senaat, ten opzigte van de JRomeinsche kwestie heeft aangenomen. De prins is den keizer wezen opzoeken en heeft zich daarover met veel ernst beklaagd. Men verzekert dat dit op den keizer eenigen indruk gemaakt heeft. Intusschen blijft het publiek in twijfel verkeeren, want niemand weet welke de eigenlijke plannen van ons gouvernement zijn. Er ¥& ren nieuw gepantserd vaartuig, naar door den keizer ontworpen plannen, op stapel worden gezet. Het zal den naam van Julius Cesar dragen. Men verzekert, dat de graaf de Plahault, om onbekende redenen zijn ontslag gegeven heeft als groot-kanselier, en voornemens i. zich te Londen te vestigen. De Deensche gezant heeft den keizerlijken prins heden de orde van den Olifant aangeboden. Ziedaar u het nieuws van 'den dag geresumeerd. I. het hier met den Zondag steeds zeer stil in de politieke wereld, heden scheen de stad bijna uitgestorven te zijn, daar geheel Parij, van den eerßten fraaijen dag dien wjj «int. lang gehad hebben partij getrokken heeft, om de wedrennen van Vincennes en La Marche te gaan bijwonen. __„___
---

Belgische Post.
Brussel, 19 Maart. De droevige tijding is heden hier ontvangen, dat de heer Joseph Lebeau, oud-minister van buitenlandsche zaken, heden ochtend op zijn landgoed te Huy op 71 jarigen leeftijd i. overleden. Vóór 1830 advokaat te Luik, knoopte hij daar vriendschapsbanden aan met de heeren Bogier en Devaux. Tüden.de revolutie benoemde bet voorloopig gouvernement hem tot advokaat-generaal bij het hof van appèl te Luik, en kort na die benoeming werd hy door het district Huy naar het congres afgevaardigd. Na eon werkdadig aandeel genomen te hebben aan de redactie van de con.titutie, werd hü minister van buitealandsche zaken. Het tractaat der 18 artikelen was zijn werk; na de aanneming daarvan door het congres trad hij al. minister af. Van 1832 tot 1834 werd hg minwter van juatitie, en in 1840 trad h\j ten derden male in het kabinet, toen eohter om na eenige maanden de portefeuille weer neer te leggen. _ Sedert heeft de heer Lobeau èn als lid der kamer èn als publicist een werkdadig aandeel genomen aan den Btrijd voor de liberale beginselen. Eerst in de maand Augustus 11. heeft hij zich nit het openbare leven teruggetrokken. JJBven al. Devaux en Bogier heeft Lebeau zich builen financiële speculatiën gehouden, die het meerendeel onzer staatslieden hebben medegesleept. De heer Lebeau genoot als oud-minister eon pensioen van 4000 fr., en dat maakte bijna zijn geheele inkomen uit.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg;, 20 Maart. Het Journal beantwoordt het artikel der Motkautr Zeitung, waarin gezegd wordt dat Busland, in plaat, van in Azië, zijne roeping tot uitbreiding der beschaving veeleer in de zuidwestelijke provinciëa behoort voort te zetten. Het Journal zegt, dat do dezer dagen plaats gehad hebbende handelingen van Busland in Centraal-Azie geene uitbreiding ran grondgebied ten doel hebben, maar alleen eene vaststelling der grenzen, meer bepaaldelijk het verkrygen eener grenslinie en hot aanknoopen van betrekkingen met volksstammen, die, in plaats van zioh op roof en plundering toe te leggen, toonen dat zij de weldaden des vrede, en des handels begrijpen. ¦ '
Tarln, 20 Maart De koning is alhier gearriveerd en heeft de minister, bij zich ontvangen. Wegen, de vermindering der roover|jen in de Zuidelijke provinciën is het militair departement van Benevento opgeheven. De commiisie van de kamer der afgevaardigden, benoemd tot goedkeuring der voorloopige balans, heeft zioh ten gunste van het ministerieel ontwerp verklaard.
I_ondcn, 20 Maart. (8.-A.) Thee flaauw. — Suiker in loco nagenoeg zonder handel; zeilende gevraagd. Talk per Oct./Dec. 42/3. Voorraad 41,839 vn. In de vorige week zijn verkooht 1544 en aangevoerd 326 vaten, Baapolie (bruine) £ 41.6/- Patent- it 42. Boter: Friesche 130 It 132/-. Engelsche Tarwe 1/- hooger; vreemde onveranderd. Haver gevraagd. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 4850 Bunderen , 236 Kalveren, 18250 Schapen en 370 Varken.. Toor beste Runderen werd 5/2 , voor dito Kalveren 5/8 , voor dito Schapen 6/4 en voor dito Varken. 4/8 per steen betaald. I Jverpool, 20 Maart (8.-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan 3,000 balen. De markt was % _. % d. lager.
---

Beurs van Londen, 20 Maart.
(Slotkoers.) Consols 89J| 'Maart; Bcuador N. geconi. IV, pO-_ —; Grieken 1824 5 pOt. 21%; dito Coupon. B._; Mexico S pCt. 26&; Oren. 28M: Nieuwe —; Uitgeef—. Landw. —; Portug.: S pCt. 1853 —; dito 1856/62 47%; Ruasen 3 pCt. — _ dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pOt. 89&; Spanje 3 pOt. 473/ i ; dito2st pCt. 40 % : dito Paesive 33._. ; dito Certif. Coup. 17%; Binn. Turken 6 pCt. 52.4; Venozuela 2 pCt. 18% —; dito 1862 41% ; Holl. 2% pCt. 62ft; dito 4 pCt, 98%; Ver. Staten. Zilver 61 d.
---

Beurs van Weenen, 20 Maart.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 71.30; dito 4 _ pOt. —.—; N.Zilv. Met 82.50; Loten 1854 85.75; Bank-ActBoï; Noorder-Spoorw. 182.— ; Nation. 78.20; Crediet-Act 18390; Oo.tr. Staatupoorw. 194.80; Wi.sel op Londen 111,70, Hamburg 83.60, Pary» 44.t0 ; Ored.-Loten 128.90; Oo.tenr. Loten 1860 93 60; Lomb. Spoorw. 241.00; Eng.-Oo.tenr. Bank 84 20; Lemb. Cern.-Bpoorw. 61.20. De markt flaauw.
---

Beurs van Parijs, 20 Maart.
Fransche Rente 3 pCt. 67.20; dito * pOt. 95. ; Crediet- MoK 862; Fr.-Oostenr. Spoorw. 438; Bussen dito —; Spanje 3 pCt. 43H; dito 254 pOt 40fi; Italië 6i.55; Turken —. (Slotkoers.) Rente 3 pOt 67.20.
NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Berlin _ 20 Maart. In de kamer van afgevaardigden cijn de debatten over bet budget van oorlog heden begonnen. De minister van oorlog heeft eene rede gehouden , waarin hij de nood* zakeiykheid van de reorganisatie des legers volhield, terwijl hij voorts verklaarde, dat hot leger op den tegenwoordigen voet -van vrede, met het lOag op JFrankryk ? Rusland en .Oostenryk , niet. verniinderd kan worden. Een driejarige diensttijd, achtte hij noocUakeiyk. Het rekrutcnstelsol voor de landweer en de reserve achtte hij niet goed. Dit heeft hij by hef bezoek vau een naburig land erkend. De regering wil het behouö! der landweer tot ondersteuning van het leger. De regering erkent theoretisch het regt der kamer om het budget goed of af 1» keuren. Doch wat zij than. verdert, is haar minimum; wanneer de kamer dit mogt weigeren, dan kan Pruissen niet langer tot bescherming van Duitschland strekken; dan/kan'Pruissen r\]u einde naderen. Hetgeen de regering vordert is in 's lands belang.
Turin • 20 Maart. In den senaat zgn heden de discussien gevoerd over de invoering van het burgerlijk huwc ijk. De hrer Cadorna sprak ten gun»te daarvan. Hij beschouwde het burgerlijk huwelijk als eene noodzakelijke sanctie van de staatkundig* en godsdienstige vrijheid. Naar men verzekert heeft demeei-dertieidinvijfaidÊelinger. van den senaat besloten het ontwerp tot atsefla-ling der doodstraf te verwerpen. Nat. leening 64.55.
Parijs» , 20 Maart. Het wotgevead ligchaam heeft,' overeenkomstig de conclusie van de commissie, de verkiezing vsn den heer de Bravay goedgekeurd met 184 stemmen tegen 45.
ParH _ , 20 Maart. De keizer heeft, bij het in ontvangst nemen van het adres van den senaat, het volgende geantwoord- Het ia altyd eene groote voldoening voor mij, de handelingen mijner regering door he* eerste stastsligchaam juist beoordeeld te zien. Elk j.ar ondervindt men bij het, begin der beraadslagingen zekere ongerustheid; men zou zeggen dat de de verschillende mzigtenelke onderlinge overeenstemming moet beletten; mear weldra dringt de waarheid door, verdwijnen de wolken, worden de gemoederen gerust gesteld en wordt het adre. met bijna eenparige •temmen goedgekeurd, waardoor de volkomen overeenstemming tus«ehen mijne regering en de wetgevende vergaderingen geconstateerd wordt. Laten wjj ons niet beklagen over de valsche toonen d.o gehoord worden, zoolang zij ons veroorloven ons geluk te wenschen met deze harmonie, welke in eene enkele gedachte van stabilliteit, orde en vooruitgang de leden der vergaderingen vereenigt , die door hunne persoonlijke verdiensten en bewezen diensten aangewezen worden èf door de keus de,«volks, öf door de keus van den .ouverein. Zijt bij den senaat de tolk van mijne gevoelen., alsook van mijn vertrouwen in zijne voorlichting en zijne vaderlandsliefde.
Londen , 20 Maart. Suiker zonder handel. Eng. geremu. vast. — Rijst met goeden handel, vast,- Salpeter 5 /„Bengal 286. — Lijnolie iets vaster. - Eng. Tarwe 1/-hooger; vreemde wel zoo grif te plaatsen. _
Idveytool , 20 Maart Katoen flaanw." Er werden SUIU balen verkocht.
Bcrl.ln, 20 Maart. Bogge 36, op levering 35.j. Baapolie 12% , op lev. 12ft.
---

Beurs van Frankfort, 20 Maart.
(Slotloert.) Ooitenr. Metall. 5 pOt 623^ ; dito Nation. *._•->_; dito Loten 84% } Spanje _3 pCt —; dito 2g pOt. — t Vetesn. Staten 6 pCt. IS_2 54.4. Wiwel op Londen 119 _? Weenen 105J4- De markt vast.
---

Beurs van Berlijn, 20 Maart.
(Slotloert.) Ooatenr. Metall. 4 pCt 64%; dito Nat. 70-}| j Bussen bii Stieglit. sde Berio 75 ; dito 6de Serie 67.4 ; dii_ spCt. 1862 88%; dito 3 pCt 1859 54; Pruis.. 4% pOt 102% ; Vereen. Staten 6 pOt. 18S2 55%. De markt flaauw.
---

