Het tractaat tot regeling der Suikerbelasting.
,om - , IV. e ke»orj cle Vler landen gelijkheid in de heffing der belasting ¦"«o. _,JrfWen • heeft men het .ypens'olsel aangenomen, dat is, a°*»__e,! de verschillende soorten ruwe suiker in iilaesei. of ?ll_.s'eHrer^£e't'' en daarbij eene verhouding voor de belasting *«!k_ Jj. • geregeld naarde hoeveelheid geraffineerde suiker, e»islo' ,ere kiassc getrokken kan worden , zoodat do vorsehil»-.i nd°'ten *e__e-ök gelijkelijk belsst zullen ziju. Thans is dit bij 0 > *.'*¦. belaating wordt geheven van de ruwe sui. PCt 1* men b- v* 70 l'Ct" geraffineerd, en waaruit-men B»sae_rVef..r'*-'Sen *---n- Het spreekt dus van zelf, dat de raf'"^"deei J.To;>!'^eur de beogore nommers koopen, die meer Cn ',uh°u<len dan da logere, dio, alhoewel het regt S. ar ge'ijk is, inderdaad hooger belast zijn. Daarre sn5- ' T9n tel^ eer'e bescherming voor den aanvoer dor Sp. z;_Ti.r^a ruw 6 st-'kcr, die de Javasche suikerfabriekanten ___?"_ p «oofdcakeiijk op de vervaardigiEg dier soorten too te ''"k.r.,»?8' tegenwoordige stelsel beschermt dus niet.slechts de 6 ïi.i.r'lt,s e hier '° lande , maar ook de fabrikatie van de hoogere l%n ' ru7e "ui-K" in lndie. Zoo als wij in ons eerste artikel l.g.'a*0rat door het tractaat beiderlei bescliermin? afgeschaft. Vito. v. n,nEem':a . van het fypenstelsol ziju allerlei bezwaren .'''?«lr' «'hoewel men niet heeft kunnen aantoonen, dat *ii.B _a,JjB regeling in de verschillende landen, op eene andere *.t m9aJ^. kunnen geschieden. Wij willen nu niet ontkennen, '?,' 'i|.'l» eerste invoering van het stelsel, gelijk bij iedere ,'.ï,.<l_r>SBl'C_ 'net geval is, hier en daar eenige moeijelijkheid on_" <'e mit...*'' maar d*e **' worden overwonnen door de gewoonte % *_», 0en' welke do praktijk uitdenkt en vindt, om ze uit ''K«te. , 'uimen De vraag is ook hier slechts, of aan het i B,'-kwi Io°danige gebreken kleven, waaruit niodz.keüjke .' **- de t VaU heffing en dia bescherming van fabriekanten i°ot*»lo«**t. en» tusschen weike het tractaat gesloten ia, moet e!i.H 'J!a- En dit hebben wij door de tegenstanders niet ,ty*lYe.VOQr-_n. »'"''* idi msren z'j «er oTei' dan vooruitgang dor industrie in li'^ic-igri0 naar hunne meening door het fypenstelsel zal worden 'f;(t __) ,en wesrdoor men eea premie aan luiheid en radsteh."** eeJito*^'110611" en> *mS eigen beweren is die vooruiti'pv» ? niet llot Revo!S van Ü7ef en krachtsinspanning, Bia j'1 bescherming. De fabriekatie van de betere suikeraoor- S').a is tluna hier to lande bevoordeeld, en daarom .'H.,,16 bo!.ere s-»---™ bü voorkeur vervaardigd. Indien nu .'" doo8 u b"eiat'e 00r bescherming varoo.z_.akt, zich ook al'¦ too, '¦, a,r -"--1 «taande houden , dsn ontstaat de vraag, of *e| . nul g?"| Wel T'°° leer op f,ri*'3 behoai-t gesteld te worden , n>" ca w gejonde vrucht van eigen krachtsinspanninir, if*:' iuX. ,u*elÜk« P-an- in ds broefkaet geteeld, die in de Ik -_* i1M'piMt,t ' fcffi*'ut en ste'"ft' Üe voorstelling, iN-n * hel tractaat bescherming arm ds mindere suiker-._ft ft Ter.eand wordt, is onjiiet. De belasting zal nu ge... worden naar regt en billijkheid in verhouding der wilto t,,t..|ijL,w?^e de verschillende ruwe soorten bevatten. Ia 1 Wa.l* "ee^ daardoor gelijkstelling van alle suikers voor /'lfejj,!8? P'aatn. Po lagere nommers wor;ien niet buiton r*. aOJ'£!d minder lelast, maar de bescherming aan de hoo_ f' • ll'** verleend, words hun ontnomen. De Isgeve nomï ' i'~*'vS' t'us u'et beschermd! z\j verkrijgen gees voordeel j"' u__ ,* hoogere; maar alleen het voordeel, hetwelk de hoogere L^n .^Z011 nadeele der iagere geaooten, houdt op. De fabrie.'''." kU',J,n intusschen voorde hoogere nommers, -de belasting V 9 TO-!,rejei!ivl|? Se'a!on—> alt^d hoogere prijson blijven betalen, "o Jugere, omniat zij door hunne tc:sre kwaliteit i'-^rj ;*°fk en minder tijd voor de rafliuade vorderen. Dezo t,'I*. J natuurlijke vrucht van den vooruitgang der fabrie."''"loo»'?' 00' nei labrieknat zich steeds zal aanbevelen en i' ü_v, ,°et steeds gezocht zal zijn. De betere machines wclko l;! i\ia . e «nikerfabriekanten zich aangeschaft hebben, zullen \\%H blot ongebruikt behoeven !e laten of te vernietigen, ten v'1 b_t{ *wBren wi!, dat zij uitsluitend door bescherming van J'.ejj * tabrieVaat, hetwelk zij voortbrengen kunnen behouden ijHy ca dan is het antwoord, dat de lijd van bescherming j^d.i 's > en men in een land. waarin hot stelsel van vrijen (! "Ol ,anSeno;nen is, nog wel als maatregel van o7ergat g ' trspswijze geheels afjchaffing van bescherming te _''._.« ' eone wylo aan enkele bedrijven, die do tot nu tse ge[N«v niet geheel kunnen missen , steeds verminde. Ek« 8e errning inogverleenen; maar dat danr g-Cns plaats is voor f\ vn *elko zon-ter besche-mirg niet bestaan kunnen. Aiej ''"billende wysen van beacherming, die bij de suiker l*>. ,'"° p te merken zijn en als het rare in elk.nder grijs en, JHik "'lerlei beweringen aanleiding, welke oppervlakkig verhl. *ls ,c!liJcen. De tegenstanders van het tractaat he-veren, i,;lria(le*'J 'vroeger zagen, dat de premie, welke do suiker-8 genieten , hen in staat stelt hoogere prijsen dan do .|l j,0' ''genvoor de Javasuücr te besteden, en daar deze voor Ki.''>*!.(._, *,e deel gouverr.ements suiker is , het daaruit voort*%¦ .v°ordeel in de schatkist komt. Maar nu hebben wij ü? ** e f'bfiekanten hier to lande geen hoogere prijzen V'l d Treerade!ingcn voor de gouvernements-suiker hetalen, 1(1% k ' hunner fabrieken hun deartoe in staat stelt, maar v« »etV°°3Bre prijzen eenvoudig het gevolg zijn van de ongo- V faW'"15 d*" belasting, ten gunste dier hoogere nommers, 'ISij IBs°tie op Java daardoor evenzeer berorderd wordt, \" hrTef^oop nier (e iandB-t,"' Hi.(,em'9 van uitvoer , die de suikerfabiiekant geniot, doet üv^> in&f tot den hoogeren prijs, welke hij voor Java-suikorsbe- Vie'en ' deze , die hoofizakelijk uit hooge nommers bestaan, (I-a *°ne eigene bescherming, waardoor hun prys opge* i <et; . rdt. tf 110lngekeerden zin b.otzclfde, wat plaats gegrepen heeft, bij -» '•oor"8 Van het inkomend regt bij het gewigt in onze tarieven ijj'&rt.,, Werden de grovere soorten manufacturen bij den invoer .<* 'e lan^n de fiJce gedrukt; het gevolg er van was, dat man zich ¦Il ,0« ti k'J voorkeur op de fabriekatie dier grovere soorten be- N.B^B I(Jggcn, omdat zq door de wijze van heffing van bet V.. «ui/S > «ene vry hooge bescherming genoten. liOJ*'Ute ' .o ons niet ophouden bij de tegenwerping, dat de '^ "te i, genal,e in de verschillende suikersoerten niet vol* S °»_t : Palen >»• Indien men die gehalte zoo nabij moge•u "-en ! "et voor het doel genoeg. Men bestrijdt nu niet, _He[t, ,n 8 waarheid zooveel mogelijk dcor bet fypenstelsel eü b *afdoor vervalt ook <Je temji werping, welke men u°ofde maakt.
Pc handel in zeilende ladingen zal misschien minder zeker zijn, dan thans; masr dat hij geheel door het typenstelsel belet zal worden, betwijfelen v.(j zeer. Bij deze bewering is overdrijving niet te miskennen. Er zjjn oek andere artikelen, wier hoedanigheid zoowel mede* als tegenvallen kan, en waarvan toch de ladingen zeilende verkocht wordon.
---

Beurs van Londen, 21 Maart.
(Slotkoers.) Consol» 89.$ Maart; Ecuador N. gecon». 1% pCt: —; Grieken 1824 5 pCt, —; dito Coupon» —; Mexico 3 pOt. 26H; Orenad» —: Nieuwe —; Uitgest. — ; Landw. —; Portug. 3 pCt 1853 —; dito 185(5/62 47%; Buisen 3 pOt. — j dito 1860 4?_ pCt. —: dito 1862 5 pOt. 89; Spanje 3 püt. 47.4 ; dito2r 4 pOt. 41& ; dito Passive 33% ; dito Certif Coup. IIH. ; Binn. Turken fi pOt. St%_ Venezuela 6 pOt. 1862 42. Wissel, 3/m : St. Petersburg 31& , Parijs 25.50, Hamburg 13 09.4, Amsterdam 11.0954. Zilver 61 d. De heeren Baring Brother» hebben het besluit genomen de houders vnu Venezuela bijeen te roepen, ten einde fe beraadslagen o. t-r hetgeen in hun bel mg behoort te geschieden.
---

Beurs van Weenen, 21 Maart.
(Slotkoers.) Motall. 5 pCt. 71.3 5; dito 4 % pCt. —.—; N. Zilv. .let. 82 00; Loten 1854 88 75; Bank-Aot. £0ï j Noorder-Spoorw. ISI 30; Nation. 78.20; Crediet-Act. 183.60; Oostr. Staatsspoorw. 194.60; Wi»«el op Londen 11160, Hamburg 83.50, Par.» 44.4 5,; Orod.-Loten 128.60 ; Oostenr. lioten 1860 93 50; Lomb. Spoorw. 243 00; Eng.-Oo»tenr. Bank 84.00; Lemb. Oern.-Spoorw. 61.00. De markt stil.
---

Beurs van Frankfort, 21 Maart.
(Slotioers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 68% ; dito Nation. 72%; dito Loten 84?$ ; Spanje 3 pCt, -~; dKo 1% pOt. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 54%. Wi«»el op Londen 119% , Weenen I05?i-
---

Beurs van Hamburg, 21 Maart.
(Sloikoert.) Bussen Nieuwe 3 pOt. 51; Ver. „.taten 6 pCt. 1882 49 _ ; Spanje 2£ pCt. 39% ; Mexico 42; Wissel op Londen 13.04%, Am.t. 35.35 ; Verein.bank 106% : Noord-Duit.o__« cito 114 M.. __
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Maart.
Het gaat niet vlot met de geneeskundige wetten, maar wjj herinneren ons ook de discussien over zoo menige belangrijke hervorming hier te lande, waar aan den eenen kant de zucht om het beste te bereiken gepaard aan den toeleg om de hervorming onmogelijk te maken en den status quo te handhaven, veel belemmering te weeg bragt, schoon de einduitkomst het werk der hervorming bekroonde. Denk aan de kieswet, de provinciale-en gemeentewetten, de aoheepvaartwetten bovenal, nog in den aanvang «ser discussie besprongen met een motie tot uitstel. En daarbij op den achtergrond tal van petitien (in casu door den heer Godefroi, mot het oog op de Utrechtsebe beweging, genoemd een medisch pronunciamento) waarlijk, dan is de taak eens ministers, dio dergelijke hervorming moet tot stand brengen, hoe eervol ook, niet benijdenswaardig. Tal van geneesmeesters komen met versohillonde recepten en keuren die van hunne ambtgenooteu on ooi van den professor-minister af. Telkens wordt er consult gehouden en niet altoos wordt de patiënt er beter op, ja is zelfs niet altoos gevrijwaard tegen de onverholen hulp van kwalkzalverij.
Het eigenlijk in deze zitting gebeurde komt hierop neder: Nadat de artt. 12 tot 14 van de wet n°. II (voorwaarden nopens de bevoegdheid) waren aangenomen, heeft de minister twee nieuwe artikelen ingelascht nopens de diplomata, de acten van bevoegdheid en derzelver prijs. Eeno poging van den heor van Goltstein Sr. om de behandeling dezer artikelen uit te stellen, leed schipbreuk. Maar toen de minister, wederom ten gevolge van de gisteren aangenomen amendementen nopens de vrijsteliugen, bij de Ofcrgatgsbepalingen nog twee nieuwe artikelen voordroeg, besloot de kamer op voorstel des voorzitters om de discussie to verdagen en de wyzigingen te doen drukken. Hot voorstel van rtcn heer Godefroi om inmiddels voort te gaan met het in behandeling nemen van wet 111 (do uitoefening der geneeskunst) werd met geringe meerderheid aangenomen, zoodat die discustien ziju aangevangen, bij weike gelegenheid de heer Qodtfroi zich ten «aak stelde om de overdrijving te schetsen der oppositie iv een buiton de kamer tegen de hoofdbeginselen dezor wet in het Utrecht sch adres genoemd een inbreuk op da iudividuede vrijheid en wat niet al meer, terwyi hy aantoonde, dat do verpligtingen welke in do artt. 4—B van dit ontwerp aan de geneeskundigen worden opgelegd, om zekere opgaven te doen of sommige feiten te constateren, reeds sedert 50 jaren bestonden en zelfs in nog veel strengere mate. Hij bleef dus , niettegenstaande de wederspraak van de hh. v. Goltstein en Wintgens die meerendeels uit art. 19 redeneerden, by zyne meening dat hier do sehromelijkste overdrijving heersehte.
In ait. 3 is aangenomen eene wijziging van den heer eau Bosse tot weglating vau het verbod aan een niet geneeskundige om een geneesmiddel aan te hevelen, en tot het doen vervallen van de omschrijving wat een geneesmiddel is, als ligt aanleiding gevende tot veel misverstand en verschil van meening, iets dat waar het strafbedreigingen goldt, zooveel mogelyk vermeden moest worden. Tot en met art. Bis nu afgehandeld, terwijl morgen de discussie over dete wet wordt voortgezet.
De half officiëele Weener General Correspondenz zegt, dat de geruchten nopens hot aftreden van den heer von Schmerling van allen grond ontbloot zijn. Hetzelfde blad verzekert dat een aantal manschappen van de armee met verlof huiswaarts zullen worden gezonden , ten gevolge waarvan eene aanzienlijke bezuiniging op het budget van oorlog verkregen kan worden. Nu de vertegenwoordiging volstrekt het door de regering gevraagde hooge cij'cr voor het departement van oorlog niet wil toestaan, kan er natuurlijk niets anders op gevonden worden , ten zij de regering eigenmagtig wil blijven te werk gaan, eren als haar bondgenoot in Pruissen. Men vorme zich evenwel geene illusiöa omtrent deze vermindering van bet leger; wanneer ze tot stanl komt — men heeft het reeds voorlang gezegd, zonder dat het daartoe gekomen is — dan diont zij nog slechts tot dekking, hetzij geheel of gedeeltelijk, van een deficit. De tweede,! kamer van den Oostenrykschen ryksread heeft Tiesloten der regering te vergunnen nog drie maanden vooct te gaan met bet innen der belastingen op den bestaanden voet. Art. 13 van de Oostenrijksche staatsregeling zal waarschijniyk weldra tot levendige debatten in de tweede kamer aanleiding geven. Dat artikel bepaalt dat de regering, zoo zij tot exceptionr.eele maatrege_?n overgaat wanneer de kamers niet bijeen zijn , daarvan aan de vertegenwoordiging bij hare eerste byeenkomst rekenschap zal geven. Deze exceptionneele maatregel nu bad plaats door het besluit, waarby Gallicie in staat van beleg werd verklaard. Do regering meende nu aan hot grondwettig voerschrift to voldoen door de motieven van dat besluit aan de vertegenwoordiging kenbaar te maken. Doch anderen zijn van oordeel dat dit niet voldoende is, maar dat de regering op het besluit zelf de goedkeuring moet vragen, daar anders de voorschriften der constitutie steeds illusoir kunnen gemaakt worden. Om do*e kwestie nu uit te maken , heeft de afgevaardigde Berger een voorstel gedaan, waarbij de goedkeuring der kamers op eiceptionneele maatregelen der regering verpligtend wordt gemaakt. Dit voo stol ia thans naar eene commissie geronvoijeerd, zamengesteld uit vijf leden der oppositie en uit vier .ministerieel gezinden.
Ook de Indépendance Beige, die alles behalve partijdig is tegen Rusland , meldt thans dat er wel degelijk in Busland sprake waa van het plan tot geheele inlijving van Polen by Busland. De oud- Bussische partij trachtte dit plan door te drijven; maar de liberale partij verzette er zich tegen, en een hooge invloed (die van den grootvorst Konstanfijn ?) deed het aldoen mislukken De haven van Montevideo is door de Braziliaansche scheepsmagt den 2den dezer in staat van blokkade geßteld. Aan de inwoners der stad is zeven dagen tyd gegeven om haar te verlaten , terwijl de vijandelijkheden tegon die plaats na het verstrijken vso dien termyn begonnen zijn. Verder gaan de tijdingen niet; maar de val dier stad werd algemeen tegemoet gezien. JDe generaal Elores, die mede met een legercorps voor de stad is, heeft den vresmden onderdanen te Montevideo de haven van Bucco tot verblijfplaats aangeboden. Omtrent do arrestatie van den generaal Castilla, ex-president der Peruaansche republiek, worden thans eenige nadere bijzonderheden medegedeeld. Nadat, te Lima cene zamenzwering was ontdekt om het bestuur van den president Pezet omver te werpen, begaf zich Castilla naar het hotel van den president, ten einde eene audiëntie te verzoeken, er bijvoegende dat hij over eene zaak te sproken had, waarvan het heil des staats afhing. De audiëntie werd hem onmiddelyk , in tegenwoordigheid van de ministers, toegestaan. Castilla verklaarde hierop dat zijne vaderlandsliefde hem tot een laatste offar noopte, het offer om de regering de gevaren vsn eten tegenwoordigen toestand onder het oogtebrengen en haar op de noodzakelijkheid te wijion om een krachtdadigen maatregelen te nemen. Hierbij liet hij zich in hoogst belecdigende woorden over de handelwijze der regering uit, alsook over het vredestraotaat mot Spanje. Teen hem gevraagd werd wat dan naar zijne meening behoorde gedaan te worden, weigerde hg to antwoorden, doch wierp de regering op nieuw een sax-tal beschuldigingen naar het hoofd. De president verweet alstoen den generaal Castilla, dat h\j het was, die de regering onophoudelijk moeijelijkheden, zoowel in den senaat als daar buj.cn, bad berokkend, zelfs in het tegenwoordige oogenblik. Hicvdoor steeg de verbittering van den laatste ten top en slingerde hij de ministers en den president zulke belcedigingen naar het hoofd, dat de laatste hem verklaarde dat hij gevangen was, welk besluit door den ministerrraad eenpariglijk werd goedgekeurd. Castilla beriep zich toen op zijne onschendbaarheid als senator, maar de president antwoordde dat bet welaijn des vaderlands bern vóór alles ter harte ging; voorts zou hij de natie rekenschap van zijne handelwijze geven. De regering heeft overigens de in haar bezit gekomen stukken betreffende de zamenzwering openbaar gemaakt. In een daarvan, doov Castüla geteekend, werd bij zelf tot president der republiek geproclameerd en het vredestraotaat met Spanje vernietigd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
JS.-rlIJn, 20 Maart. De bezwaren, welke de defioitive sluiting van het tolverdrag met Oostenryk vertraagde, zyo eergisteren eindelijk vereffend en zal heden de verzending van het verdrag aan de regeringen van hot tolverbond plaats hebben. — Sedert eenige dagen bevindt zich alhier, zoo meldt men uit Wilater in Holstein, na eeno langdurige afwezigheid de zoon van den heer Tetens, raad van justitie ter dezer ztede. Als stuurman uit zyn vaderstad vertrokken, is hij ah onder-koning van de Carolina-eilanden teruggekeerd. Mot een Engelsch koopvssrdijschip het voornaamste der genoemde eilanden aangedaan hebbende, ten 'einde zekere voorwerpen aldaar in te nemen, welke in China tegen hooge pryzen worden afgezet, leerde hij de dochter kennen van den oppersten koning der Carolinen, die hot eiland Lamorka bewoont, en trad spoedig met haar in den echt, nadat hy zich naar s'lands wijze had doen ta'oueren. Met het doel om zijn nieuwe vaderland ta bevorderen, heeft hy een s_hip uitgerust en bevracht met zoodanige voortbrengselen der Carolinen, voor welke Europa eene gunstige markt is. Indigo , tabak, katoen, enz. werden aldaar in groote hoeveelheid gevonden, wier kwaliteit niets te wen.oben overzat. De heer Tetens heeft de regering en den handelistand opmerkzaam gemaakt öp de roordeelen, welke voor beide landen kunnen voortvioeyc» uit een levendig verkeer. De Carolinen vormen verschoid_-_e groepen eiianden ten getale vun ruim een honderdtal, coatv. abrts van de JPhillippijnsche eilanden.
— Den 17den dezer werd te Stokholm bij 7,7 gr. vorst en flaauwen NNO. wind eon schoon noorderlicht waargenomen; hetzelfde verschijnsel zag men te HeroÖ3and, waar den volgenden morgen 14 gr. koude en windstilte heersehte.
---

Fransche Post.
Parijt, 20 Maart
De keizer heeft heden de commissie uit den senaat ontvangen, belast met het overbrengen van het adrea in antwoord op de troonrede. De heer Troplong heeft dit uitgebreide stuk, dat van alle beteekenig ontbloot is daar het slechts een weerklank op de troonrede behelst, voorgelezen, waarop de keizer, overeenkomstig het gebruik, met eenige woorden geantwoord heeft, die u per telegraaf in haar geheel zijn gemeld. Ik heb daar du» slechts bij to voegen dat die woorden in het wesen der zaak alles behalve vleijend voor den senaat luiden. De keizer doet toch uitkomen, dat de beraadslagingen in den senaat over het ontwerp adre» in antwoord op de troonrede steeds aanvangen alsof de senatoren in verzet willen komen en voornemens zijn het ontwerp-adres te verwerpen, terwijl de einduitslag altijd is dat het met algemeene atemmon wordt aangenomon. Die opmerking van den keizer is volkomen juist, maar niet minder juist is ook de mijne, dat 'ekeizere uitspraak alle» behalve vleyend voorden senaat mag heeten. Do keizer soheen bij reze receptie eeniger* mate ongesteld te weien. Men heeft ook opgemerkt dat prins Napoleon haar niet bijwoonde Ten huize van den heer Marie hoeft wederom eene bijeenkomst plaats gehad van de leden der oppositie in de kamer van afgevaardigden, waarin voorlezing werd gedaan van al de amendementen die op het ontwerp-adres zullen worden voorgesteld. Daar zijn er negen: Het eerste eischt vrijheid van drukpers. Het tweede heeft betrekking op het beruchte proces der dertien beschuldigden wegens het houden van zoogenaamd onwettigekiexersvereenigingen en zegt nadrukkclyk dat het den kiezers, in een land waar het algemeen stemregt heerscht, niet verboden moet zgn, om, zoo dikwerf zij dit noodig achten , ruggespraak met elkander te houden. Het derde eischt algemeene verkiezingen voor de benoeming van" maire». Het vierde gispt do buitenlandscbe staatkunde onzer regering; het gaat van de stelling uit, die mij voor den oogenblik neg niet regt duidelijk is, dat het gemis van vrijheid in het binnenland heeft geleid tot eeno nederlaag in de diplomatieke onderhandelingen die wij gevoerd hebben in de aangelegenheden van Polen en de Hertogdommen. De overige amendemenren dringen aan op de terugroeping onzer troepen uit Mexico, betogen dat de conventie van 15 September het wereldlijk gezag dea pausen niet waarborgt, enzoovooris. Het berigt dat ik u gisteren meldde aangaande de nederlaag die een deel onzer troepen in Mexico geledon heeft, wondt mij heden van verschillende kanten bevestigd.
Kopitein Bonaparte Paterson, de zoon van de verlaten vrouw van wijlen prins Jéróme, is thans door den keizer tot zija ordonnans benoemd.
Heden werd de reis van den keizer naar Lyon weder geheel in twijfel getrokken. Men beweerde dat hij den heer Chevreau een brief heeft doen toekomen, waarin hij hem meldt dat bijzondere redenen hem beletten dit jaar het voorgenomen bezoek aan Lyon to brengen. Officieel is daaromtrent nog niets bekend. De hier verschenen brochure van den heer Bogeard Les propos de Labienus in antwoord op de Geschiedenis van Julivs Cesar van keizer Napoleon, maakt hie? vrij wat sensatie. De keizer is woedend over den inhoud van het vlugschrift en heeft, wat hem niet dikwerf gebeurt, den prefect van policie zulke bittere verwijten gemaakt , dat het misschien daaraan te wijten is, dat in de laatste dagen het toezigt op de drukpers niet slechts met toenemende gestrengheid wordt uitgeoefend, maar zells by verschillende personen huiszoekingen hebben plaat» gebed, onder andoren bij don advocaat Maurice Joly en onderscheidene zyner vrienden, leden der balie. De heer Joly is namelyk de schrijver van eene andere brochure tegen de Geschiedenis van'Julius Cesar, waarvan de uitgifte nu door de administratie verboden is. De heer Joly zet van zijne zijde een proces op touw tegen zijne uitgevers, op grond dat de | brochure, in strijd met de met hen gesloten overeenkomst, nog ! niet verschenen i». Wat den heer Bogenrd aanbelangt, hy heeft zonder het te weten de vlugt naer België genomen. Zijne vrienden badden hem den raad gegeven de wraak vanden modernen Cesar te ontvlugten nu het nog tijd wasj maar de heer Bogeard wilde niet; hij streefde nwir de eer om het aantal martelaars onzer drukperswetgeving te vermeerderen; zijne vrienden noodigden hem toen op een diner, waar zy den niets kwaads vermoedenden; auteur zóó veel wijn lieten drinken, dat hij 'on slotte geen bewustzijn meer had van hetgeen met bern gebeurde ; daarop^ pakten ze hem in een fiacre, reden hem na_r het spoorwegstation en plaatsten hem in een waggon eerste klasse mot bestemming voor Brusecl. De goede Bogeard viel in een dieoen slaap en ontwaakte eerst toen hij de Fransche grenzen lang achter den rug had. Eenmaal in Beigie zijnde, besloot hy maar er te bljjven, wat in de gegeven omstandigheden ook voor hem wel het wijste zal zijn, daar zijns brochure dermate scherp :s, dat ik mij best s'ieizers groot misnoegen voorstellen kan.
De soirees Jin onze officiëele wereld, een oogenblik gestaakt door het overlijden van den Hertog van Morny, nemen weder een aanvang. Morgen heeft op de Tuilerien een concert p'ants. De heeren de Persigny en Troplong hebben gisteren receptie gehouden. Het weder is hier geheel 'omgekeerd; het vriest zóó sterk, dat de liefhebbers van schaatsenrijden veel kans hebben zich andermaal op bet ijs te kannen wagen, hetgeen einde Maart bier als eene groote zeldzaamheid mag beschouwd worden.
---

Per Telegraaf.
Beriyn . 21 Maart. In den loop der debatten over het algemeen," rapport betreffende het budget van oorlog, heeft de minister van oorlog het volgende gszegi : Frankrijk, JEusland en Oostenrijk gebieden over een leger, dat in getalsterkte het Pruissische overtreft. Daarom is het Pruissische departement van oorlog verpligt te zorgen, dat het mogelyk is op bet beslissende oogenblik tegen een aanval de» vijands opgewassen te zijn. Ik geloof, dat de verstandige keizer der Eranschcn verre verwijderd is van het denkbeeld, om morgen of overmorgen Pruissen den oorlog te verklaren. Doch hij zal het doen, zoodra het met zijno belangen strookt. Wanneer di. oogenblik echter zijn zal, is" niet te bepalen. Deze noodzakelijkheid noopt on» meer te doen dan de regering aangenaam was. JülarscilSe, 21 Maart. Van officiëele zijde wordt berigt. , dat de onlusten, die sedert November in Babor uitbraken, m.er en meer zijn toegenomen. De opstandelingen hebben verschillende huizen verbrand; de stammen van Bougie Djigelly hebbe n zich bij ben aangesloten. Er ia te veel sneeuw gevallen dm dat het mogelijk zou wezen hen in het gebergte op te zoeken. De militaire overheid heeft evenwel de noodige maatregelen genomen om de opstandelingen terug te slaan, wanneer zij in de vlakte mogten willen nederdalen. Dat Benhanza .an zijne wonden overleden is , bevestigt zich. Uit Bome wordt van den 18den berigt dat de rooverhoofdman Tuaco in eene ontmoeting met Eranache troepen gedood zou zyn. De Siciliaansche dagbladen kondigen een overvloedigen katoen* oogst aan. Tnrin , 21 Maart. Ten gevolge der aanvraag van het Italiaansch gouvernement, hebben de Eransche autoriteiten te Bome toestemming verleend tot de uitlevering van den rooverhoofdman Nunzio Tamburini, die te Civita Vecchia iq gearresteerd. Madrid, 21 Maart. Volgens de Epoca zijn de emolumenten, die vroeger aan den Spaan»ehen gezant by koning Frans II waren toegekend, than» van het budget weggelaten. Voorts zegt het blad, dat wanneer de minister van financiën eene leening uitschrijft, daartoe de algeme_i_e deelname zal worden opengesteld, daar het ministerie dienaangaande met niemand eenige verbindtenis heeft aangegaan. Londen, 21 Maart. (8.-A.) In de heden begonnen groote Thee-veilingen waren de prijzen billijker. — Koffij vast.— Suiker vast en gevraagd. — Bijst vast. Talk in loco 40/6 , per Oct./Dec. 42/3. Baapolie (bruin)-g 41.6/- a 42. Patent- £ Ui 44.6/-. Lijn£ 32 i 32.3/-. Schotsch IJzer 50/3. -Liverpool, 21 Maart. (8.-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan 1500 balen. De markt was % d. lager en flaauw. Berlijn, 21 Maart. Bogge 35%, op levering3s _\. Baapolie ;2% , op lev. 12ftj.
---

Beurs van Berlijn, 21 Maart.
(_g.of!*o»f«.) Ooitenr. Metall. 5 pCt, 64%; dito Nat. 70 ;8; Bussen bij Stieglit» sde Serie 75% ; dito 6de Serie 87% ; citto 5 pOt. 1862 88%; dito 3 pCt. 1859 54; Pruies. 4% pCt. 1021/ j, ; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 55%. Wissel op Londen 6.23%, Parijs 80%, Hamburg 142,4 Amst. 153% , Weenen 90I_j , St. Petersb. 90V».
---

Beurs van Parijs, 21 Maart.
Fransche Bente 3 pCt. 67.17; aito * p*-"* "•"' ,„.,., Mob. 867; F_.-Oo.te_ir. Spoorw. 437; »"T **2eT-* * 3 pCt. 44; dito 2» pCt Uii lub. 6..60, Turken . Wisseni.fst'Fe'e^burg SU, Londen 25 .7*4, Hamburg. 87, Amsterdam 211%.
---

