HOOFDAGENTEN
iL Courallti Z-Jn: te Amsterdam 81. .C____O.oBB«S_Ö * %Ut _ Batavia q, MöiLFF & C°. — ' __%_. WAM M®m£mi&AWEM e» »____/*«*_. A, js. IMMÈ«%-ÜB & Cle. — Mamhurg MÊUL- » W aSÏJBB. — Zonden A. MAÜ- ÜÏ3 , 14 Tavistock Street Covent Garden. — Faryjt **4S_ rue J. J. Rousseau 8.
---

KENNISGEVING.
_ils. BURGEMEESTER van Botterdam geeft bij deze aan d.t e*aghebbenden kennis, dat, naar aanleidiDg van art. 35 l8e».a6t °p het r*-te--4reB.t. in i&to 21 Moi 1819' eerstdaags de ï.blj 9 "'gemeené opnemingen voor het patentregt zullen plaats 'EltenD' Wopdeude derhalve een ieder gewaarschuwd er op te te- °f hij aan de verpligtingen, bij gemelde wet voorgeschre-o Jj °'dian heeft, om door suppletoire aangiften voor te komen jj gevolgen, die daaruit anders zouden ontstaan. nterdam, 22 Maart 1865. De Burgemeester voornoemd, _ . J. F. HOFFMAN.
---

Het tractaat tot regeling der Suikerbelasting.
B._ , e _k maakt men nog twee tegenwerpingen tegen de afschaf-Vïii 6' bescherming: de grootere consumtie van Engeland en k"^, dan van Nederland en de beetwortelsuiker. •feu"'0P komen die beide argumenten neder ? Immers op niets tl» -"• <W op de begeerte, om door de opofferingen der natie t.,ren, *'Üke voordcelen onschadelijk te maken, welke de con*-_ k n der Nederlandsche raffinadeurs in andere landen, to-I^.' dit aan _ Hu jj**" Engeland en Frankrijk door hunne grootere bevolking, "" fk "e 'u'^erraSlnadeurs meerdere gelegenheid tot afzet van <!« jj *,Dn«kaat geven , dan Nederland aan de zijne, moeten daarom ''-Uien '"ndsche consumenten gedwongen worden, sohatting te '.ik-, *aa hunne medeburgers, die zich aan het bedrijf der U «affinade wijden ? '!liiHo *Pfeekt vsn ïe^> ('at aBtweB fabriekanten in twee ver**>d » landen even goedkoop fabriceren, ieder in zjjn eigen t en oatuurlijk voordeel voor zijn afzet bezit, en dat voordeel tuit,] S*ooter ia, naer mate de bevolking een aanzienlijker Vlugj otl»-imenten aanbiedt; Willen zij een deel van hunne tjejj °_>Off.ren, om ook in andere landen hun afzet uit te '."-r'!.' dan beeft natuurlijk hij, die in een groot land werkt, "¦«af, 't grootere debiet hetwelk hij bij zijn eigen voik vindt, _.„.°0p meer magt, dau hij die een minder bevolkt rijk l>e»0 et d't nu door premien van uitvoer, dat voordeel van den -itijj er Tan een groot land neutraliseren , dan zal een klein land t0i,... __¦ «ijnen koste, aan het grootere goedkoope fabrikaten j>uat-t een gezond stelsel ? Ha-f tv1. *le' gro°tere land dienzelfden weg ten aanzien v* 'a , 'kanten volgt, waar is dan het eind vaa den strijd, 'Ooi- et Tet'eenen van premien gevoerd wordt, en zal het , £)j{ . Q dan niet toch in het eind het onderspit moeten delven ? "ton "i, X'^er: r et tractaat wordt voor onze fabrie'¦ liet act Fransche territoir opengesteld, — het Engelsche •"'«Ud'6!^8 —om daarop gelijke wettelijke voorwaarden, metde !? hu raffinadeurs te kunnen concurreren. Hebben deze nu %-w0 -and natuurlijke voordcelen boven de onze, dan is •'..ta, nieta te veranderen. Die voordcelen zija door geene U6l°? uit den weg te ruimen. «!'''Velt *rgument is echter ook bij de afschaffiDg onzer scheepi a'tiH gebezigd en daar heeft de ondervinding bewezen , dat o »Ij " gebied overblijft, waar de strijd op gelijken voet Sn j«jea volgehouden, en dat in de practyk ook weder aan *•=____ J i latuurlijke voordcelen te voorschijn treden , die in "iet <*er concurrentie wegen. Is i)e?n(*-irB is het met de beetwortelsuiker. ?'iutt 'waar wat de tegenstanders zeggen, dat de beetwortelc >mj Oor de vorderingen der wetenschap, «maar tevens door BV' | a*le belangen als eigen producerende krachten van ieder 'Onéu * bezwaar trotseert en de rietsuiker zal moeten overste»' Sn bezit ook deze cultuur een natuurlijk voordeel, i let ffa ontnogelijk te kampen is. f ¦'Jan **^er niet juist, dat men daartegen eene kunstmatige kracht _ i°Ter *e stellen in cle bescherming der raffinaderijen, omdat |'heelea tn**'ge kracht, ten behoeve van enkelen, op kosten van het S_0rtT?'fc wordt in het leven geroepen. Is het een axioma dat de jj et f .''suiker, de rietsuiker zal moeten overwinnen, dan is het S jj, '«jk, om van de Nederlandsche cousumenten te vorderen, v hm rietsuiker in dien strijd bijstaan, en andere volken Orkoi, ca fc°Bte noopen, aan de laatste boven de eerste de J°dno' *e_gen de tegenstanders, de Nederlandsche staat is zelf "''-Htj . v*n rietsuiker. -Delft deze het onderspit in de con, 6) tegen den beetwortel, dan gaat zijn eigen product te niet. t*1 te t*j '8 dat eene reden om dit produot ten eigen koste "tit V,... . n en eigenlijk met verlies te produceren ; want daarop ..*-»„ et >a het eind neder. «iii' Bieta 8 rietsuiker, onder gelijke wettelijke voorwaarden , ti st. _ .*>eetwortelsuiker concurreren, en moet de Nederland.'l ka_*V^'3 concurrentie door bescherming mogelijk maken, \ l> » a"een geeohicden, als hij aan de fabriekanten ver.n'tol'euiv' de kosten van productie van rietsuiker, die vaa beet't-U. * overtreft. Wij vragen dan welke »_ insten zulk eene i 4|, j6aa den Node.landschea ataat geven kan ? ,f- bete^S-,ds bewering omtrent do beetwortelsuiker juist is, dan is 8 't>eren men °P ava een winstgevender cultuur tracht in .i\ 4;a' dan kunstmatig eene verliesge rende op te houden. «chrikbeelden voeren ons abijd in denzelfden kring > B,e. *ï Ük. om de natie te doen betalen, opdat de suiber''•> la' öe «uikerfabriekant, de suikerhandelaar hunne bedrijihln<lieneai.bl^veu u>toefenen. i a« ript* al die ¦"•-•'nten niet productief kunnen werken tKz *^'e llaar gegeven is, dan behoort haar eene andere ii°'ilereaen-te worden; maar het is onredelijk en onbillijk te '' de \i\_ui <*e Nederlandsohe consumenten, en wat hetzelfde u öea 'a«-and«che schatkist, een strijd mogelijk maken, die t,°tiB vQ!fd dc-" zaak niet vol te houden is, li if,M; de" ecbtw al die schrikbeelden overdreven roor. Het ó»o >itl 00ncur-'e*-tie op gelijken voet in de verschillende «fe°-in» • "-¦-**» -s leker beter dan de verschillende bei»'toiJd „i.in d*e'-anden tot nu toe toegestaan, insgelijks om io*t xr ,te maken- Frankrijk beschermt omdat Nederland * «ederland beschermt omdat Frankrijk tóé handelt t en de eene beschermende mogendheid regelt hare wetgeving met hot oog op die der andero. De gelijkheid, welke men op die wijie kunstmatig tracht te bereiken, wordt nu door de afschaffing van al e bescherming op natuurlijke wijze verkregen. Wij kunnen niet gelooven, dat daaruit al die onheilen zullen voortspruiten, welko op zulke schrikbarende wijze worden verkondigd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Maart.
In korte woorden is de loop en afloop der zitting van heden zamen te trekken, waarin de discussion werden voortgezet over het ontwerp n°. 111 der geneeskundige wetten, regelende de uiloefening der geneeskunst. Art. 9 waarmede de discussien aauvingen,de bevoegdheid gevende aan geneeskundigen, om in plaatsen waar geen apotheker gevestigd is, geneesmiddelen af televeren en wijders omschrijvende de voorwaarden en verpligtingen aan die bevoegdheid verbonden, is, ten gevolge van een aantal amendementen op dit art. door den heer Geertsema voorgesteld, aangehouden tot dat die amendementen gedrukt en rondgedeeld zullen zijn. Intusschen heeft over dat ééne artikel dr. Westarhtf eene rede uitgesproken, die ruim anderhalf uur duurde, zoodat daardoor het geheele eerjte gedeelte der zitting werd ingenomen. De heer de Poorter heeft mede tegen Gat artikel het woord gevoerd, doch begaf zich zóó zeer op het gebied der gesloten algemeene beraadslagingen, dat de Voorzitter hem driemaal moest herinneren, zich te bepalen tot het art. 9 in discussie. Over art. 10 (aflevering van geneesmiddelen bij geheime ziekten) is de stemming aangehouden tot na de beslissing over het uitgestelde art. 9.
Art. 12, bepalende dat indien de geneeskundigen vermoeden dat eea voor hunne lijdere bestemd geneesmiddel niot deugdelijk is, zij het, zoo als het verzegeld door den apotheker is afgeleverd, aan den inspecteur tot onderzoek zenden, is met 35 tegen 30 stemmen verworpen. Art. 15, nopens het aanteekening houden door gezagvoerders van overtredingen, misslagen of verzuimen, door den geneeskundige op zijn schip begaan, is, als in verband staande tot het algemeene beginsel van controle in art. 19 opgenomen, mede aangehouden tot na de behandeling van laatstgenoemd artikel. Art 1), 13 en 14 werden aangenomen, zoodat morgen een aanvang wordt gemaakt: 1". met de aangehouden artikelen 9 en 10, ca daarna met de strafbepalingen, aanvangende met art. 19.
De Pruissische regering heeft, na zich eerst van tirailleervuur bediend te hebben , om de vertegenwoordiging tot hare inzigten nopens de legerorganisatie te brengen, thans grof geschut gebezigJ. De minister van oorlog heeft namelijk verklaard, dat de keizer der Franschen niet zal aarzelen Pruissen den oorlog te verklaren, zoodra dit met zijne belangen strookt. Is deze verklaring openhartig of geveinsd ? Wie mag dit beslissen; doch zoo spreekt men niet in openbare vergaderingen, zoolanger nog zoo weinig gevaar bestaat. Dat de minister dit niet ingezien heeft, is onmogelijk aan to nemen; maar zijne verklaring is een bewijs dat de regering meer aan hare plannen hecht dan aan de internationale convonances. De vertegenwoordiging is dus, ora zoo te zeggen, officieel met hot schrikbeeld bekend gemaakt. De Fransche vaan is haar als een bullebak voor oogen gesteld. Er ontbrak nog maar aan dat haar aantogt werd aangekondigd; maar dit zeide de minister niet te kunnen doen. Het juiste tijdstip daarvan kon hij niet opgeven. Zal de vertegenwoordiging nu meer naar de regering luisteren dan vroeger ? Het is moei» jelijk te gelooven. Z\j zal zioh niet zoo ligt laten vervaard maken, overtuigd als zij is dat zelfs in het ergste geval het Pruissische leger, ter getalsterkte van 183,000 man — een cijfer dat de regering niet wil aannemen — door eeno goed goorgaaiseorde landweer ondersteund, alles behalve te verachten is, en dat bovendien Duitschland iederen bondsstaat, die door eene vreemde mogendheid aangevallen wordt, moet ondersteunen. Naar het schijnt is het Beijerea en Saksen thans ernst om Pruissen af fe vragen, wat zijne plannen zijn betreffende de hertogdommen. Zij zullon een voorstel van dien aard doen bij den Areopagus, dien men bondsdag noemt. De Oostenrijksche regering, die niet minder dan de middenstaten haren bondgenoot wantrouwt, en welligt nog meer , moet gezind zijn dit voorstel te ondersteunen.
Daar de beide kamers in Denemarken het niet eens knnnen worden omtrent de kwestie vaa de horzieaing der constitutie , heeft mea de toovlugt geaomen tot het groadwettig voorschrift, om aaa eene commissie uit de beide kamers de taak op te dragen een nieuw ontwerp zamen te stellen , ten einde alzoo tot een vergelijk te komen.
Uit Madrid wordt gemeld, dat de regering het leger wet 10000 man zal vermindoren, waardoor eene bezuiniging van 60 millioen realen op het budget verkregen zal worden. Zonderling, bijna overal heeft mon het schouwspel dat de staten op het budget van oorlog bezuinigen, wanneer de nood aan den man komt, wanneer de schatkist ia berooiden toestand is en het to kort niet gedekt of geeno leening gesloten kan worden. Het zou verstandiger zijn, de zaken nijt zoover fe iaten komen en bezuinigingen in te voeren , ojb. finantieele moeijelijkon te verhoeden. Maar dat inzigt schijnt iè zeer dat van het eenvoudig gezond verstand te zijn, om het van staatsmannen, meesters in de politiek, en vooral van ministers van oorlog te mogen veronderr stellen. Hun horizont reikt oneindig verder.
Wij hebhen re.dsmeteen woord gewag gemaakt van het protest, dat door 22 Spaansche dagbladen tegen het nieuwe ontwerp op de drukpers is gerigt. Dit protest, in krachtige uitdrukkingen vervat, is door de regering voorloopig beantwoord mot het op nieuw in beslag nemen van eenige bladen.
Uit een communiqué, aan de Algerijnsche dagbladen medogedeeld, blijkt thans officieel dat er zich weer eeae gevaarlijke gistiag in Algerie openbaart. De Moniteur heeft gedurende eenige da?en daaraan eene minder ernstige beteekenis trachten te geren, natuurlijk met het doel om de gemoederen gerust te stellen; maar hoe loffelijk dit doel ook zij, is het toch beter met de waarheid vcor den dag te komen Er zijn bprigten ontvangen uit New-York loopende tot 11 dezer. Daarin wordt de nederlaag van den generaal Early , welke door de vorige dépêche reeds gemeld was, doch die blijkens de tijdingen , langs den gewonen weg ontvangen, ia twijfel getrokken werd, bevestigd. Het aantal krijgsgevangenen door de J&'oordelijken gemaakt, is groot. Doch het berigt zegt niet dat Early zelf gevangen is genomen, zooals eerst gemeld is. Verder wordt berigt dat de senaat to Bicbmond thans eene wet heeft aangenomen tot het wapenen van negers. De hagchelijke toestand des lands heeft den senaat eindelijk tot dien maatregel genoopt, nog zoo kort geleden verworpen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
liOnden, 21 Maart, De koningin zal onmiddelijk na Pasehen van Windsor vertrekken , om voor eenigen tijd met het geheele bof het paleis van Buckingham te betrekken.
— Ton gevolge eener interpellatie heeft de ondersecretaris van buitenlandsche zaken in het Ligerhuis verklaard, dat bij de regering nog geene voldoende bijzonderbeden bekend zijn geworden aangaande dea katoenvoorraad te Savanna. Eene groote hoeveelheid daarcaa is naar het Koorden verzonden, uit vrees dat zij in handen der Zuidelijken zou kunnen vallen. Op dien grond had de regering te Washington ten volle regt tot die verzending, doch wegens de klagten van eenige Engelsche onderdanen dio als eigenaars op een gedeelte van dien voorraad aanspraak hadden, zijn aan den Britschen zaakgelastigde te Washington de noodige instructien gezonden, om bij het gouvernement aldaar den wensch te kennen te geven, dat tegen de eischen der Britsche eigenaars ten diea opzigte geene bezwaren in don weg sullen worden gelegd, maar dat hun de noodige middelen zullen worden verleend, om hun regt van eigendom op den katoenvoorraad te bewijzen en te doen gelden.
— Sir Batherford Alooek, Bril soh vertegenwoord'ger in Japan, thans hier te lande aanwezig, is benoemd tot buitengewoon gezant in China, ter vervanging van sirFrederick Bruee, die deze week naar Washington vertrekt, tot aanvaarding zijner betrekking ais Britsch gezant aldaar, ter opvolging van lord JLyons. — In de nadere berigten omtroat de onderhandelingen over het Engelsch-Oostenrijkßch handeistraetaat bevestigt het zich dat de commissie van onderzoek in den loop van April te Weenen eeue bijeenkomst zal houden. De minister van koophandel aldaar heeft het noodig geacht, vooraf de noodige inlichtingen in te winnen omtrent verschillende kwestien betreffende do administratie van het tol wezen. Ten dien einde heeft hij dr. Franz Neumann, secretaris der commissie , naar hier afgevaardigd. Naar men verneemt beeft de heer Hutt, vice-preaident van den Board of Trade, thans zijae reis naar Weenen tot in de volgende maand uitgesteld. — Op de Briteche kust heeft gisteren een hevige storm gewoed, waardoor op verschillende plaatsen groote verwoestingen zijn aangcrigt. Aan de Tyne zijn meer daa honderd schepen binnengeloopen, om zich tegen het gevaar te beveiligen, doch onderscheipene schipbreuken hebben aan de oostkust plaatsgehad, er.niks er ook een aantal ongelukken op de rivier alhier zijn gebeurd.
— Bij gelegenheid der wedrennen to Ohcrtsey heeft een behendig zakkenroller zich de vrijheid veroorloofd den prins Wallis eene proefje zijner kunst te geven, met hem het prachtig Jhorologie te ontfutselen, hetwelk hij van de koningin ten geschenke had ontvangen. Tot nog toe heeft de policie zich te vergeefs beijverd om den zakkenroller van Z. K. H. ter belooning van dien welgeslaagden coup in staat te stellen tot het genot van een vrij logies en vrije tafel op staatskosten. — Toen lord Palmerston in de vorige week, in de zitting van het Lagerhuis, door zgne vredelievende rede aan alle v'ijandi.e discussien tegen Amerika een einde had gemaakt, wilde hij tijdens de schorsing der werkzaamheden een oogenblikje frissche lucht gaan scheppen. Daartoe eene deur willende openen, word deze plotseling van de andere zijde met volle kracht opengestooten, ten gevo'ge waarvan de grijze lord tamelijk onzacht op den vloer nederkwam. Gelukkig heeft het hem geen letsel gedaan. Sommigen dachten hierbij aan boos opzet, doch het heelt zich niet bevestigd dat daartoe werkelijk grond aanwezig was.
— Omtrent de inneming van Columbia door generaal Sherman wordt or.der anderen het volgende gemeld: Zoodra de Noordelijken de stad waren binnengerakt, begonnen zij met de vernieling van alle particuliere eigendommen. De dépöts en arsenalen lieten zij in de lucht springen, waarna ondersoheidene winkels, magazijnen en andere gebouwen in de voorsteden in brand werd_n gestoken. Dea namiddags bereikten de vlammen een grooten voorraad katoen, waardoor het vuur, bij een hevigen wind, zich met onbegrijpelijke snelheid aan de belendende bouten huizen mededeelde, ten gevolge waarvan weldra eene geheele straat aan beide zij len niet dan eone knetterende vuurkolom vertoonde. Te midden dezer vernieling hoorde men allerwege de uitbarstingen van overal verspreide vaatjes kruid , waardoor natuurlijk di verwarring en de akeligheid nog aanmerkelijk vermeerderd werd. Er werd dan ook niets van eenige beteekenis gered, daar niemand zich in de nabijheid van zulk een gevaarlijken vuurgloed waagde. Van de kerken bleven er slechts drie gespaard, namelijk de Katholieke, Episcopale en Presbyteriaansche kerkgebouwen. Het oude S'atenhuis werd door buiskruid vernield; het nieuwe Statenhuis daarentegen bleef gespaard , omdat daarin een standbeeld van Washington aanwezig was. Alle spoorwegen en alle bruggen in den omtrek der stad zijn onbruikbaar gemaakt, terwijl er van de vele werkplaatsen nagenoeg nie's is overgebleven. Ten gevolge dezer onheilen verkeert de burgerij in zulk een benarden toestand, dat men voor gebrek en hongersnood vreest, wanneer er geene hulp van elders wordt aangebragt. — De Amerikaansche berigfen der vorige mail behelsden eeno rnededeeling, die door velen als tamelijk overdreven werd beschouwd, doch thans door den New-York Times en andere bladen berestigd wordt. Volgens die berigten heeft zich bij de beëjdiging van den vice-prosident der Vereenigde Staten op 4 dezer het ergerlijk incident voorgedaan, dat hij in beschonken toestand op het Kapitool verscheen en aldaar eene rede hield, waarover niet alleen al de aanwezigen zich verontwaardigd betoonden, maar waarin hij zich ook jegens de regeringspersonea de grootste beleedigingen veroorloofde. Toen de hoer Hamlin, viee-president van den senaat, hem vervolgens ' den ambtseed wilde afnemen, was hij niot in staat het daarbij gebruikelijk formulier behoorlijk uit te spreken. Bij de daarop gevolgde eedsaflegging der nieuw benoemde senatoren gaf hij te kennen, dat het voldoende was wanneer zij slechts den bijbel wilden kussen. Het schandaal was van dien aard, dat de aanwezige verslaggevers in last kregen van het door hem gesprokene vooral niet de minste notitie te nemen. Daar intusschen de tooneelen van dronkenschap in de laatste senaatszittingen zoo zeer zijn toegenomen, dat het publiek daarvan schande spreekt, zoo is nu op voorstel van den heer Wilson besloten om de whiskey-kamer der senatoren te sluiten en elke andere gelegenheid tot het .van]sterken drank in bet gebouw te doen ophouden. — Het congres der Vereenigde Staten heeft zijne goedkeuring gehecht aan het plan tot eene maandelijksche stoombootdienst op China. De booten zullen uitgaan van San Francisco en zoowel Homlulu als eene Jap;nsehe haven aandoen. Aan die onderneming is eene subsidie van 500,000 dollars toegekend, welk bedrag, bij de tegenwoordige waarde van hot Amerikaansch papier, nagenoeg gelijk staat met £ 50,000. Eene reis van Londen naar China wordt tegenwoordig op 62 dsgen berekend, maar wanneer in Amerika de spoorweg naar de Stille Zuidzee gereed is, dan wordt de afstand langs dit traject tot op 50 da^en verminderd.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 21 Maart.
Sedert de discussien, heden in de tweede kamer over het finantieel verslag gehouden eu de daarop gevolgde algemeene beraadslaging over het militair budget, is de laatste hoop op een compromis tusschen de regering en de kamer verdwenen. De taal des ministers van oorlog heeft allen twijfel daaromtrent weggenomen. In de zitting der militaire commissie van Zaturdag avond , scheen het ministerie nog niet ongeneigd tot eene toenadering en men vernam, dat de generaal vors Boon en de heer
- - ... ._ — . i i ...,i mi nm „ ? pan von Bismarek, met het oog op de buitenlandscha kwestie, eené vereffening w-nschten. Doch do koning en hot militair ka waren niet geneigd de voorstellen van het ministerie go. keuren, en zoo is er geen einde aan het conflict te voorzier,. Iv verband hiermede moet het denkbeeld van eeneontbin ii. g der kamer dan ook weer op den voorgrond getreiea zijn; hoewel men er vooreerst nog niet toe zal overgaan, omdat, het gouvernement alvorens de bandelstia-taten met het tolverbond en met Frankrijk door de kamer goedgekeurd wenscht te zien Ka de ontbinding aal men dan weder een proef met nieuwe verkiezingen nemen. De heerschende partij praat ook weer druk over ootroyeren . vooreerst van het budget en daarna vaneene nieuw? kieswet. De wijziging weike men in laatstgpnoemde op bet oog heeft, zou hoofdzakelijk daarin bestean, dat de afgevaardigden voortaan alleen verkiesbaar zijn in het district waar tij hun domicilie hebben. Daardoor zou de regering, naar zij meent, oneindig meer invloed op de verkiezingen kunnen uitoefenen. Het ia echter de vraag of men den koning voor dit plan zal weten te winnen, — want tot dusver heeft deze zich nog tegen iedere octroyering verzet; en zoo ja of de regering roet at die kunsten haar doel dan nog wel bereiken en eene meerderheid in de kamer krijgen zal, bereid om haar de geirensehte credteten le verschaffen j want buiten deze kan het bewind niet, wat ojk de half officiëele bladen zwetsen, Hoe de stemming ia de regeringskringen is, blijkt uit de feodale Corrctpor.denz van heden avond. Zij haalt een gezegde van den minister von o.rlog aan, die in do laatste zitting eter kamer het algemeen verslag der commissie voor het budget, een hors d'oeuvre noemde en zij voegt er bij: «is deze uitdrukking niet toepasselijk op alles, wat het constitutioneel tijdperk ons heeft opgedischt? Is niet het constitutionalismus zelf een hj.-a d'oeuvre in de geschiedenis van JPruissen?" Uit de ministerieels bladen blijkt dat a! da regeringen v-an het tolverbond tegen 29 dezor, tot eene conferentie alhier uitgenoodigd z'ija. In deze bijeenkomst zal het nieuwe door Praissen en Saksen met Frankrijk tot stand gebragie tarief ter defioitive goedkeuring voorgelegd wordea; inbegrepen de bijvoegingen die in het laatste protocol werden opgenomen. Door sommige bladen wordt beweerd, dat de conferentie bestemd is om ook de handelstraetaten met Engeland en Oostenrijk goed te keurea; doch dat ie eene dwaling. De conferentie is eenig en alleen tot het bovengenoemde doel bijeen geroepen. Men wil weten, dat de minister van binnen'anlsche zaken , graaf zu Eulenburg, na het sluiten van de zittirg der kamera uit het ministerie wü treden, en aladan gaarne eene diplomatieke betrekking zou willen aannemen. — Eergisteren zijn 47 nonnen die uit Polen verdreven zijn , onder aanvoering van een priester alhier doorgekomen, om zich naar Frankrijk te tegeven.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 Maart. Naar men heden verzekerde, vertrekt de kardinaal Bonnochose eerstdaags naar Barna, na daaromtrent bevorens in cteïleg met den keizer getreden te zijn en diens toestemming verworvea te hebben. De zaak zou in verband staan met de onderhandelingen die laatstelijk zijn gevoerd tusschen den heer de Sartiges en den Heiligen Stoel en zou alzoo ten doel hebben aan de eone zijde om eene verzoening tusschen Bome en Italië voor te bereiden, aan de andere, om de zamenstelling van het pauselijk leger te bevorderen. Ik deel u een en ander evenwel slechts ondel reserve mede.
Evenmin kan ik persoonlijk instaan voor het volgende berigt : Ismaëi Pacha, de onderkoning van Egypte, wenscht de orde van troonopvolging veranderd te hebben , iv dien zin, dat na zijn overlijden zija eigen zoon en niet zijn broeder den troon zal bestijgen. Engeland moet toegezegd hebben dat het dien wensch zal ondersteunen. Mustapha pacha, de broeder van den ond<sr koning, is daarop naar Parijs gekomen om het verhn^oü van zijn broeder tegen te werken. Hij is bereids door den heer Drouin de Lhuys in eene audiëntie ontvangen, die hem V-tlkonien moet hebben gerustgesteld door de verzekering, dat Frankrijk er nooit in toestemmen ïal om ia de kwestie der '-foonopvolgJag in Egypte, verandering te brengen. De nieuwe leening van omstreeks 37 millioen francs die het gouvernement van Tunis wil sluiten, is. in onze finantieele wereld. de groote kwestie van den dag. Die leening wordt uitgegeven in obligatiën van 330 francs elk , terugbetaalbaar met 500 franc», boven en behalve een jaarlijksche intreßtvan 35 francs por aandeel, terw'gl de terugbetaling van het kapitaal moet plaats hebben binnen de vijftien jaren. Alle die voordcelen bijeengenomen vormea een intrest van meer dan 12 "/. per jaar. Als onderpand voor de stipte nakoming zijne verbincitenissea biedt hei gouvernement van Tunis de opbrengst aan van de inkomende regten en vau de belasting op de olijf boomen. Wat verlangt men meer? Het groote voordeel ligt z<sd voor de hand, dat ik, die g.*en financier ben, maar niet begrijpen kan waarom bet Camptoir d'escompte, dat zich met de uitgifte der leening belast heeft, al die winst niet in zijn eigen zak steekt, in plaats vaa haar met u en met mij te deelen! In onze officiëele kringen beeft een artikol in de Monde zekeren indruk gemaakt, omdat daarin gezegd wordt dat de paus ter neer geslagen maar gelaten is en voor altijd van het protectoraat van Frankrijk heeft afgezien. Gelijktijdig hoort men beweren dat kardinaal Antonelli wil, dat de paus een beroep zal dóen op alle Katholieke mogendheden, ten einde het wereldlijk gezag te helpen schragen na het vertrek der Fransche troepen. De generaal de Montebello moet van zijne zijde aan onzen minister van oorlog geschreven hebben, dat niet nu reeds een begin moet worden gemaakt met de ontruiming van Bome, daar dit ernstige verwikkelingen zou kunnen na zich slepen. Gisteren meldde ik u dat de keizer bij de receptie van de commissie uit den senaat ongesteld scheen te ziju. Ik heb daaromtrent informatiën ingewonnen en kan mijn berigt van gisteren bevestigen. De keizer lijdt aan eene hevige hemorroidale aandoening en was daardoor verpligt de commissie uit den senaat in eene staande houding af te wachten. De zoon van den beroemden componist van de Freyschütz, Euryanlhe en Oberen, de heer Weber, bevindt zich thans in deze hoofdstad als vertegenwoordiger van Saksen op de conferentie voor de telegraphie. Hy verhaalt, dat bij de bezitter is van eene door zijn vader nagelaten, geheel afgewerkte opera-comique; dat dit werk tot dusrer nog niet oygevoerd werd, was alleen te wijten aan de omstandigheid dat het libretto spoorloos verdwenen is. Men tracht hier van den heer Weber den afstand van de partituur te verwerven, waarnaar dan een onzer fabriekanten een nieuw, voor het Parljsch publiek geschikt libretto zal vervaardigen. ... De beruchte koffijhuiszangeres Theresa maakt hier nog alfiji furore, Verbeeld u dat zij gisteren avond ten hove uitgenoodiga was, om voor de keizerlijke familie te zingen. Paar __üêresa daarvoor geen geld wilde innemen, zeker in do hoop van een prachtig leschlnk in diamanten te zullen verwerven, gaf de keizer aan eenige «jner getrouwen eea wenk, die daarop e.n parkje Baccarat organiseerden, waaraan Theresa dee^ mogt nemen tn waarbij men het zóó Wist aan te lcgg_.ii, d£ zij precies 5000 francs won. Toen werd het spel opgebroken ca Theresa merkte te laat, dat men baar indirect toch met geld betaald had. Me dunkt trouwens, dat 5000 francs voor een paar liedjes van de heldin van een Café-Concert, tamelijk goed betaald is I
---

