Beurs van Berija, 23 Maart.
(Slotloert.) Oaitenr. Metall. 5 pOt. 64%; dito Nat. 70% ; Ruisen bjj Stieglit» Sde Serie 7434 ; dito 6de Serie 87 ïi ; dit i 5 pCt. 1862 88; dito 3 pCt, 1859 54; Pruil». 4% pCt. 102; Vereen. Staten 6 pOt. 18S2 5655. Wissel op Londen 6.23%, Parij» 81% , Hamburg 152^; Amst. 143% , Weenen 90% , St. Petersb. 90%.
---

Beurs van Bamburg, 23 Maart.
(SlotJtotrs.) Russen Nieuwe 3 pOt. 51; Ver. Staten 6 pCt. 1882 50; Spanje 2^ pOt. 39%; Mexico 42; Wiieel op Londen 13.05, Amit. 35.56 ; Vereinsbank 106% ; Nooid-Duilsohe dito 115%.
---

Beurs van Parijs, 23 Maart.
Fr«n«che Rente 3 pCt. 67.20; dito 4 pCt. 95.20; Creiiet. Mob. 864; Fr.-Oo»tenr. Spoorw. 437; Russen dito —; Spinja 3 pCt. —; dito 2fc pOt. —; Italië 64.70; Turken —. (SlotJcoeri.) Rente 3 pCt. 67.20.
---

Beurs van Madrid, 22 Maart.
Berlijn, 23 Maart. In den loop der debatten in de tweede kamer over het algemeen verslag der commisiie over het budget heeft dü minister van oorlog verklaard, dat het besluit der kamer, ten opzigte van genoemd verslag, voor de regering beslissend zal zijn. Wanneer het wordt aangenomen , dan moet de regering het er voor houden, dat de kamer naar uitbreiding van hare magt ca inkrimping van de regten der kroon streeft. Men heeft te kennen gegeven, dat het ministerie moest aftreden; het blijft echter aan het bestuur, niet uit eerzucht, maar uit besef van pligt. Ook heeft men aaugeraden de kamer te ontbinden, dooh de regering heeft bjj de tegenwoordige organisatie der partijen weinig kans, dat nieuwe verkiezingen voor haar met een goed gevolg zouden worden bekroand. De regering heeft tot dusver aas de constitutie vastgehouden en houdt er nog aan vast; zjj wenscht den gestoorden staat van zt>,ken te herstellen. Daartoe echter moet de kamer de b.ssd bieden. Doet zij dit niet, dan geldt het niet langer de regtekweitie, dan geldt het de vraag van haar al of niet beataan. De kamer heeft nu te kiezen! NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen. Spanje 3 pCt. 46.90; dito 2¼ pCt.
Turin , 2.3 Maart. In de kamer van afgevaardigden heeft de heer Massari de regering geïnterpelleerd over de geruchten over een geheim tractaat, met Frankrijk gesloten na de conventie van 15 September. De generaal Lamarmora gaf zijne verwondering te kennen over deze geruchten , dieligtvaardigofmet hot dool om de nationale belangen te schaden, verspreid worden. H« verzeker, de op zjjn eerewoord, dat aan dergelijke ongerijmdheden nimmer gedacht is. Hjj verwierp voorts de argumenten van de uitvinders dier praatjes als beleedigend. De hoer Visconti Venosta Btelde vaa ijjn kant zoodanige besehuldiging ook ala belagchelijk voor en als onwaerdig ora wederjegd te worden, Hjj verklaarde verder dat het ger inht nopens den afstand van eén gedeelte des lands laster is, Dit incident had geen verder gevolg. Nat. leening 64 35.
JLonden, 23 Maart. In het Hoogerhuis heeft graaf Russell verklaard, dat er alle reden is om te gelooven dat er in de betreskingen tusschen Engeland en de Vereenigde Staten niets is dit aanleiding geeft ora vijandelijkheden te duchten.
I^oisden , 23 Maart. Bij den laatsten wekolijksehen «taat van do bank heeft er eene vermeerdering plaats gehad: in het edel metaal met £ 426,178; in de rekeiing-courani met de schatkist met £ 1850508; in de rekening met de portefeuille met
£ 1179028. Voorts eece vermindering in de rekening met particulieren met £ 231031 en in de in omloop zijüde banknooten met V 72595.
Sponden , 23 Maart. Suiker flaauw en er werd niets verkocht; Engelsch GeraifJ. stil Koüij: Alles wat in veiling was, werd tot vaste prijzen veik. Rijst vast. Salpeter: fraaije JBimg»al 29/-.
IJ Terp oo! , 23 Maart. Katoen flaauw, maar niet lager 5 Ut) balen werden verkocht.
---

Editie voor Oost- en West-Indie.
.JT* *de Nommer van de ËIHTIË voor OOST,"_*«»'V-IIVOI E, van de Nieuwe Rotterdamj. e Courant, Jaargang 1865, zal Heden, «leïcr, verzonden worden. /1° A hon nemen ts - Prijs dezer Uitgave Is lit »! 's-laars*» zoowel ln Nederland als Franco Ar08** en West-Indle, h« voorulthetallng. j*J*o,*derl!|k Is verkrijgbaar het verslag van m **a«»dellngen der Staten-Generaal, waarin tip a-*cusaien hetreifende onze Overzeesche 1( '*'*tingen volledig zullen worden overgeno„'¦'» Mt het Bijblad vau de Staats-Courant. C '"teekening vangt aan met .Vauuai-lf jl. tt,.'js Per jaar f' 7. Franco per mail naar Oostj.^est-Indle f 15, bij vooruitbetaling. e **»• abonneert zich voor niet minder dan _J) kompleten jaargang.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Maart.
n_x ~* «itting der tweede kamer van heden zijn de discussen tJ'Me WBt tot uit("'Jen*nSl der geneeskunst voortgezet. Art. 9 nle ,r®a aangehouden wegens een aantal voorgestelde amendefcsti""' 9 'iedon tot afdoening gekomen. Het beginsel, dat 'Püt! e"ecBheer geneesmiddel-n müg afleveren in plaatsen waar een »»„ (|ee*.gevestigd is, is behouden, en zelf» versterkt; terwijl ••'en6 j',,oudering alleen in zoo verre eenige uitbreiding is ge£.4 ' "at daar woar ten platten lande ééne apotheek ia gevesln n' Sodep, staten, don geneeskundigen raad gehoord, verlof l),s ?n geven aan den geneesheer om geneesmiddelen te leveren, •osui °' TerT'olon of worden ingetrokken de meeste amende- H^ e^ on is art. 9 met 40 tegen 23 stemmen aangenomen, zoo •eu (I . 6;» teren aangehouden art. 10. Van meer belang wabê|, ai ° discussien over de strafbepalingen en wel over art. 19, zieke e dat bij grove achteloosheid, waaruit schade voor de I[o n ontstond, bij wangedrag of onzedelijkheid , of bij verza"til T*a 'mnnen ee^ °' belofte van geheimhouding, aan de gete ""nodigen hunne bevoegdheid tot uitoefening door de arr.--j ï'osnk kon worden ontzegd voor den tijd van eone maand tot j,™. en bij herhaling voor altijd ontnomen. Reeds bij de al- Qad De oeraß<l'lag'Bgell •¦ dat artikel herhaaldelijk bosproken. *«ra ?ue"*ene spreker» hebben hot ook heden weder in meer- Uw*!' mindere mate bestreden, terwijl de heer Godefroi al» t_ n°omont heeft voorgesteld, om ingeval van veroordeeling tor 0 pVBD- de misdrijven, voorzien bjj de artt. 319, 320 en 378 W ' • door den regter de bevoegdheid tot uitoefening van hun •eti '^ an wor(^en ontzegd voor den tijd van cene maand tot dj,,, ¦!**'• Dat amendement wordt echter door anderen bestreen de discussien daarover znllen morgen worden voortgezet.
o Fransche regering heeft weder twee nederlagen geleden hjj fj.^faiezing van twee leden voor algemeene raden. Een dier j|t "'iugen had plaat» in het departement Beneden Charente, Jj "okend is wegen» zijne gehechtheid aan de keizorljjke dynastie. U^ ate!sel der officiëele kandidaten is reeds geruimen tjjd niet (tB*fProef hondend gevonden, en men zegt zelfs dat de heer r)e *»°ray van meening was , dat het behoorde afgeschaft te worj^l.' Men voegt er bij , dat hij korten tjjd vóór zijn dood een dit programma heeft geschreven, waarin de afschaffing van jje|, "olael, alsmede de wederinvoering van hot regt van interjjtle in de kamers voorkwam. _*___* wil te Parijs weten, dat de generaal de Montebello, op°<id 'Ve'hebber der Fransche troepen to Rome, zijne regering w6l" bet oog heeft gebragt, dat het niet raadzaam zou ïijn t«|f ccr*l een begin te maken met de ontruiming der stad, daar \_\a ccne gedeeltelijke ontruiming tot ernstige moeijolijkheden kan tj|e *•' a Romeinsche correspondent van het Journal de* Débatt\, dj e,« zaak ook bespreekt, zonder te welen of do generaal in WliiL "'u *an de Fransche regering geschreven heeft, zegt inslièJ .' de Romeinsche bevolking niet zal wachten mot eene ls 'f?ing ten gUnate harer vereeniging met Italië, tot dat de l*»Mo Fransche soldaat het Pauseljjk grondgebied zal verlaten hob"onV oppert voort» de vraag hoe de Heilige Stoel aan het oV 'Ke.l&Ul zal komen tot onderhoud vaneene grootere strijdmagt ? 'dj than» sp de been houdt; en dat is inderdaad geen gey 9 oioeyeljjkheid, vooral daar de Pauselijke regering niets wil L *a »eo de in de conventie van 15 September hs.ir toegekende j'tó(,fdheid, om «an Italië een deel harer schuld over te drahL'M evenredigheid van het Pauselijk grondgebied, 4*tM bij J -onfBeHjk heeft ingelijfd. oBjol>zegt ygorts teParjjs,dat de pau» drie aanbiedingen heeft lDo'"Ogen, voor fret geval dat eene beweging te Rome hem iu_ . Oopon die stad tb irprla'en. Oostenrijk zou hem Ragusa, tjl "l 6 do Baléscische eilaf>d.e>i pi, Engeland het eiland Malta ta l6fWjjf hebbeu aangeboden. Wat de-e laatst? aanbieding Wt't ' mon "oot, dat die roods van oude dagteekening is ; maar _..,*»n zjjn, dat ze in de tegenwoordige pmstandigheden is ["•«ld. bijj* Spaansche minister van finantiën beeft bij de Parff? het W*°' voor net aandaande dienstjaar ingediend. Üp raming e«n ,Ue'8 te wenschen over. Even alg in meer landen, die met d 6 '("kort eindigen, worden de inkomsten hooger geschat k 0 de uitgaven. Maar wanneer men al aanneemt, dat de uitgj!""' aan de raming zal beantwoorden, hoe zal het dan nog l_* «ot het aanzienlijke deficit, det gedekt moet worden ? Eene »(, lng kan Spanje op dit oogenblik moejjslijk pluiten, en zelf» *or^ttB ,om 'an'ïOO millioen hypothecaire B.chulbrieven tg galde ïj* e*niaakt, is het deficit nog niet gedekt. RevN BOuve'neur van Gellieie beeft ths.no eeno proclamatie uit'a.rdigd, waarin hij ter kenni» vsn de bevolking brengt, dat 'laai yan beleg in dat gewest den lsden April zal ophpuden. JJ|5|6t jubs;&e»t der 50jarige vereeniging der Rijnprovincie met •ft». a ,al, (ö !r»fenwoordJgheid des konings nipt tP Keulen, hal, f 8 Aken pl»fi;s hebben, waar de stedelijke raad alles ba-1e,,? ogenomen met dat "féf»t \», Pezelfde tegenzin tegen dat ptQvin°Penbaart zich trouwen» i» jneer and?re plaatsen van die *« Düeon *e!ogram nitßuchareat van 21 Heter wordt gemeld, dat *n de Vorstendommen ten gevolge von do hevige stortregens *tin. p^valdig gevallen sneeuw door overatrooniingen geteisterd Dji ioslet5let derde gedeelte van Bucharest zelf «taat onder water, "wnge punten twee NederJaßdsohe ellen hoog. V»s slhj lijden tracht men redding en hulp aan te breDgen en prins Coma bezocht persoonlijk dc verschillende wijken der stad. Na Bufharest ïijn vooral Jassy en Galati door de overstroomingen getreilen geworden. Ten gevolge van het zwollen der rivieren zijn vele bruggen weggeslagen en de wegen beschadigd. Volgens berigten uit New-York moet het leger der Zuidelijke slaten aanmerkelijk gedund worden door desertien. Geheele compsguicn — aldus wordt berigt, doch van de zijde van vlugtelingen — verlaten de vanen om naar hare haardsteden terug te keeren. Ook moet er eene lovondigo beweging onder de negers beslaan, sedert dete kennis hebben gekregen van het voornemen der confederatie om hen in het leger op te nemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 Maart.
Gisteren heeft de regering in het Lagerhuis eene nederlaag geleden , door de aanneming van het voorstel van den heer Sherida i, tot vermindering der belasting op de brandassurantien. Dit voorstel had ten doel het Lagerhuis te doen verklaren, dat de verlaging van het bedrag der assurantie-belasting, vastgesteld in de vorige zitting, bij de eerste gelegenheid behoort te worden uitgestrekt tot de assurantie van woonhuizen, huisraad en alle overige to verzekeren eigendommen. De kanselier der echatkist kwam hiertegen op, vooral uit aanmerking dat het voorstel ten eenenmale als ontijdig moest worden beschouwd, en eerst bjj gelegenheid der discusien over de zaken van financieelen aard te pas kon komen. Hij zocht langs dien weg de zaak op de lange baan te schuiven, doch dit vond geen genoegzamen bijval. Ongetwijfeld was hem dit zooveel te onaangenamer, omdat het gouvernement zich volstrekt niet had voorgesteld dat het voorstel zooveel begunstigers zou vinden. Van daar ook dat het op den strijd niet genoegzaam voorbereid was en de heer Sheridan de zege behaalde met eene meerderheid van 137 tegen 65, en dus van 72 stommen. In sommise kringen gaf men al dadelijk de vreeste kennen dat die nederlaag een zeer nadeeligen invloed op de positie van het kabinet moest uitoefenen, doch de ministers zelvon zijn daarvoor niet beducht, maar gevoelen zch sterk genoeg om alle verdere Banvallen af te weren. Het publiek is intusschen in zoo ver met het resultaat te vreden, dat er nu vooruitzigt bestaat op de vermindering eener belasting, die zeer drukkend is en dcor velen steeds als hoogst onbillijk werd beschouwd.
De aandacht onzer regering is op dit oogenblik bijzonder gevestigd op de kwestie, betreffende de verdedigingswerken, die, naar het schijnt, in een zeer slechten toestand verkeeren. Ofschoon toch lord Palmerston en de minister van koloniën onlangs in het Parlement zoo nadrukkelijk hebben verklaard, dat de verstandhouding tusschen Engeland en Amerika van zeer vriend«chappelijken aard is, weet men toch dat zij op dit oogenblik nog al iets to wenschen overlaat en het volstrekt niet tot de onwaarschijnlijkheden behoort, dat zoodra de vrede tusschen het Noorden en hot Zuiden tot stand komt, de Unie onder het een of ander voorwendsel oorlog met Engeland zal zoeken. In dat geval zou ons land , volgens veler gevoelen, niet genoegzaam op alle» gewapend zijn, doordien de verdedigingswerken te veel verwaarloosd zijn geworden, Vandaar dat bij de regering dan ook van alle kanten sterk wordt aangedrongen op krachtige toebereidselen , ten einde op een eventueelou oorlog niet onvoorbereid te zijn. Dat de regering die wenken en raadgevingen niet in den wind slaat, blijkt uit het feit dat zjj last heeft gegeven tot vervaardiging zan een aantal stukken zwaar geschut van de beste kwaliteit. Naar ik verneem, is zjj evenzoo ook voornemens om spoedig andere militaire toebereidselen te doen maken. Sommigen achten het ook wenschelijk, dat lord Palmerston aan de Amerikaansche regering zou verzoeken, de aan haar toegeschreven vijandige bedoelingen tegen Engeland officieel te desavoueren en tevens aan te dringen op de onmiddelijke vereffening vau allo aanhangige geschillen, betreffende eischen van vergoeding enz. Het is dunkt mij niet te verwachten, dat onze premier aan die wenschen gehoor zal geren. Gelijk bekend is, hebben een aantal voorname Katholieken in on» land het voornemen opgevat, om alhier een gedenkteeken op te rigten ter nagedachtonis aan den kardinaal Wiseman, en is er voorloopig besloten, dat dit tal bestaan in den opbouw van een prachtige cathedraal. De voornaamste bevorderaars van dit plan zijn het nu eena, om dit gebouw te doen verrijzen tegenover het Green Park, op het terrein waar than» Cainbridge House staat, de particuliere woning van lord Palmerston. Het kapitaal, dat men voor de uitvoering zal bijeenbrengen , bedraagt ongeveer £ 250.000. Het i» veor ieder wel te begrijpen, dat onze premier niet zeer in zijn schik is dat men juist dit terrein heeft gekozen, daar hij niet gaarne het huis wil verlaten, waarin hjj jaren lang gewoond heeft en waarmede zija aanzien als premier wel eenigzins zamenhangt. Zijn huurcontract vervalt evenwel zeer spoedig en ofschoon hij, naar men zegt, al het mogelijke heeft gedaan om dat contract te vernieuwen, zelfs voor zijn geheele leven en dat zijner gemalin te doen verlengen, is hjj daarin niet geslaagd. JDe eigenaar, een zeer vermogend Katholijk, moet zich bereids verbonden hebben den grond aan de oprigters der cathedraal af te staap.
In het conflict tusichen de eigenaars der jjzer-établissementen en hunne arbeiders is nog geene verandering ten goede gekomen. Alleen verneemt men dat twee firma's te Wolverhampton haar deelgenootschap aan de coalitie der fabrikanten hebben opgezegd en den arbeid in hare werkplaatsen hebben doen horvatten. Dit heeft evenwel nog weinig Qf geen invloed op den stand dpr zaak, te meer nu de uitvoerende comités van de associatie der arbeiders vanj alle kanten geldelijke ondersteuning ontvangen, Dit laatste gaat zoover dat reeds arbeiders op verschillende plaatsen de toeiegging bobben gegeven tot eene wekeïijksche bijdrage voor zoolang de nood het vereischt. ïe Gateshead hebben inmiddels ruim 200 werklieden een oontract gesloten tot verhuizing naar Amerika.
Do commissie van enquête in de bekende zaak van den heer Edmunds is steeds druk aan het werk. Heden houdt zij weer eeu£ vergadering, uitsluitend tot het verhooy van den lord kanselier,
Van' Caprera wordt gemeld dat Teresita, dochter van Garibaldi, bevallen is van een zoon, die door zjjn grootvader den neam hoeft verkregen van Lincoln r ter eere van den Amerikaanschen presidpnt die de slavern'j heeft afgeschaft. Het is zeker uwen lezers bekend 'welke kwestie zich hier heeft voorgedaan ten opzigte van den voorraad katoen, die door generaal Bherman te Savannah. in beslag is genomen, doch waarop sommige Engelsche haude'aars voor eon gedeelte als eigenaars aanspraak maken. De New- Torh Tribune mpldt nu dat de nieuwe minister van financiën te Washington berei heeft gegeven om qien voorraad naar Engeland te verschepen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 22 Maart.
Het vraagstuk van de aanhechting der hertogdommen heeft dezer dagen een stap voorwaarts gedaan. Pruissen had, zoo al» men weet, in zijn laatste dépêche de ineensmelting der beide legers verlangd. Dit werd door Oostenrijk geweigerd. Hetwas dus onmogelijk Sleeswjjk-Holstcinsche rekruten voor de Pru's sischo armee to liglen en die mansohappen den eed van trouw te laien afleggen, zoolang Oostenrijk evenveel als Pruissen in de hertogdommen te zeggen heeft. Men heeft er nu een loopje op ;-gevonden, daarin bestaande dat de Sleeswijk- Holsteiners, zonder dat zij vooraf het Pruissische burgorregt bjboeven te verkrijgen, als vrijwilligers onder ome treepen kunnen dienst nemen. Oe koning beeft hiertoe zijn toestemming g?ge«n en het «al nu alleen maar de vraag zijn, of velen ?an dat verlof gebruik zullen maken. Gisteren hield de fractie der partij van vooruitgang eene bijeenkomst, die druk bezocht wa». Aan de orde van den dog was de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid. De heer Virehow bood een soort van programma aan, dat juiat niet door helderheid uitmuntte. Mot opiigto tot de legitimiteit des hertogs van Augustenburg achtte hij de kamer door haar votum van het afgeloopen jaar gebonden ; doch overigens was hij van oordeel, datPrnisson aanspraak moest maken op een station voor zijne vloot, op hot regt om matrozen voor zijne marine te ligten, op eene opzeg bare militaire conventie en de tol vereeniging. Dit gaf tot langdurige en levendige debatten aanleiding. De zienswijze vsn de leden der vergadering, liep zeer uiteen, vooral omdat de heer Virehow voor de bevolking van genoemde gewesten aanspraak maakte op het regt, om in de regeling harer aangelegenheden mede eene stem te hebben.
Alle meeningen waren vertegenwoordigd, van de vrienden des Augustenburgers af tot degenen, die tot iederen pi r» eene inlijving willen. Scbultze Delitsch en Löwe Calben ondersteunden Virohows zienswijze. Waldeck verklaarde zich even als in de kamer, bepaald voor de aanhechting, evenzoo JMJommsen, die ovenwei meende dat de voortduring van het provisorium goode gevolgen hebben zou. De nieuwe afgevaardigde de heerLasker eindelijk, gaf den raad om de zaak vooreerst nog niet in de kamer ter sprake te brengen, ten einde het verschil van gevoelen daarover niet in het oog te laten loopen. Daartoe zal het dan ook wel komen. Het is ten minste nog niet uitgemaakt in welken vorm de interpellatie gesteld zal worden. Mogelijk zal men de gelegenheid afwachten, dat de oorlogskosten ter sprake, komen.
Het linker centrum heeft het amendement van Virehow op bet algemeen verslag der commissie voor het budget verworpen. Het strekte om de regering te verzoeken dadelyk tot eene wijziging daarvan over te gaan, overeenkomstig de besluiten der commissie. Virehow zal zijn amendement dan ook wel intrekken.
De geboortedag des konings is heden met het gebruikelijke ceremonieel gevierd. Van een ongunstigen indruk op de feestvreugde wa» het geschil, dat tusschen de kamer en de regering bestaat.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 Maart
Eenigen tijd geleden wa» er sprake van eene verkoeling tusschen ons hof en dat van Weenen, naar aanleiding van de conventie van 15 September. Ik weet niet of die verkoeling werkelijk bestaan heeft, wèl dat op dezen oogenblik de beste verstandhouding tusschen beide gouvernementen heerscht, zóó zelf», dat de keizer en de keizerin aan den heer von Metternich beloofd hebben dat zij het geeostumeerde bal zullen bijwonen dat hij morgen geeft.
Er werd hier heden veel gesproken over de wereldtentoonstelling van 1867. Men weet namelijk nog altijd niet waar het tentoonstellingsgebouw zal worden opgerigt. Drie plannen strijden om den voorrang. Het eerste, dat door prins Napoleon en den minister van openbare werken wordt verdedigd, wil het Champ da Mors voor de tentoonstelling bestemmen. Het tweede, door den keizer voorgestaan, wil daartoe een terrein bij den boulevard Malcsherbes, aan gene zijde van het park Monceaux, aangewezen zien. Het derde eindeiijk wordt verdedigd door den heer Hausmann en den minister van oorlog, en beoogt een terrein buiten de vestingwerken van Parijs, aan den kant van den boulevard Malesherbes. Dit laatste plan heeft den meesten kans om aangenomen te worden, in welk geval eene dienst op groote schaal georganiseerd zal worden om de nieuwsgierigen tegen de minst mogelijke kosten naar de tentoonstelling te vervoeren.
Ëen gewezen opperhoofd der Poolsche insurgenten, de heer Valigorski, heeft een comité gevormd met het doel om de emigratie te bevorderen van de Poolsche uitgewekenen naar Midden- Amerika, waar zij , in afwachting van betere tijden, eene kolonie zullen stichten. Dit plan vindt hier veel bijval.
Geljjktjjdig verneemt men dat de belangen der Poolsche emigratie voortaan door vier organen verdedigd zullen worden. Het eerste zal te Londen verschijnen onder den titel Qlos-wolny, het tweede te Brussel onder den titel Witzwolose, het derde te Zurich onder den titel Ojczyzna en het vierde, reada te beginnen met de maand April, te dezer gtede, onder den titel Przeglad- PgUty.
De wetgevende vergadering zet hare werkiaambedon voort, ondjr het presidentschap van den heer Schneider, die decor niet heeft kaar te behagen. De keizer zal spoedig hebben te voorzien in de vacature die door het overlijden van den heer de Morny is ontstaan ; ik vrees anders dat het den een of anderen dag tot een oproer in de kamer zal komen: In hare zitting van heden heeft zij slechts onderwerpen van locaal belang behandeld. Zjj vangt eerst Mp.sr.dtg aanstaande de discussien aan over het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede. goudt ge wel willen gelooven dat Frankrijk nog een treuripaldichter bezit? Toch is het zoo; het is de zes en tachtigjarige Viennet. Hij heeft in de academie een nieuw treurspel voorgedragen dat, geloof ik, Plaeiduf ten titel draagt en in het oude Rome speelt. Er is hier thana een proces aanhangig tegen een letterkundige, die onder het pseudoniem Qrillon schreef. Het schijnt dat in het groote Frankrijk iemand leeft, die dien naam draagt enden letterkundige thans in regten vervolgt wegens het schrijven onder den beroemden naam van Grillen , zonder daartoe geregtigd te zjjn! Dit proces brengt in herinnering dat de meest bekende ne ¦ men in onze litterarisehe wereld pseudoniemen zijn. Daar se u vermoedelijk niet allen bekend zullen wezen lest ik hier sommige volgen. Mevrouw Agout schrijft onösr het pseudoniem van Da. niei Stern. ïhimothec Trimm is niemand anders dan Léo, Les* pes. De heer Cairon verbergt zich onder dea naam van Noriac, Champfleury is de heer Jules Flenry. Nadar, in geheel Europa bekend, is eveneens een pseudoniem, waar achter de heer Tournachqn zich schuil houdt. Ook de eveneens in geheel Europa geliefde naam van Gavarni is een pseudoniem, dat den heer Cbevalier tot masker verstrekt. Mevrouw Dudevant aehrjjft onder don naam ven Geai'ges Sand. de heer Lemaine onder dien van Montigny, de heer Dureyrier onder dien van Meleiville, en zóó voorts.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 23 Maart. De Deutsche Ztg. bestrijdt de aanvallen van het dagblad van Moscou en doet uitkomen dat de eer van Rusland bij de kwestie der hertogdommen niet betrokken is. De eisch van laatstgenoemd blad, dat de regering een fermere houding zal aannemen, is ongemotiveerd)''omdat eene bedreiging zonder het voornemen om die door kracht van wallenen te ondersteunen, altijd zander gevolg blijft. De Ztg. is overtuigd, dat de verzoenende slappen der Russische regering bij de Duitsehe mogendheden goede gevolgen zullen hebben.
Hot Journal de St. Pctersbourg maakt eens circulaire van prins Gortschakcff bekend betreflande de veroveringen in Centraal Azië en toont de noodzakelijkheid daarvan aan; tevens verzekerende dat Rusland noch vergrooting van grondgebied, noch verwikkelingen zoekt, die den vooruitgang in het rijk zouden moeten belemmeren.
Parijs , 23 Maart. Volgens eeue dépêche uit Madrid heeft de minister van finantiën bij de Cortes het budget voor 1865/65 ingediend. De ontvangsten worden geraamd op 546 miUioen fn. en de uitgaven op 535 millioen.
Parj|S, 23 Maart. Uit den heden openbaar gemaak'en staat van de Franscho bank blj)kt dat de voorraad edel metaal is toegenomen met 20'/;l millioen, de voorschotten met 1 % millioen en de rekening courant met de schatkist met 21 % millioen. De portefeuille heeft eeDe vermindering ondergaan met 4>73 millioen. Het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten is met 3 millioen verminderd en de rekeningen courant met particulieren met i_ millioen.
Canton , 15 Februarij (via lndie). De markt is onv&randerd. Shanghay , ¦• De markt is onveranderd; Koers up Londen 6/4%. Mclbournc, 24 Februatij. Uitvoer van goud 51250 onren. Londen, 23 Maart. (8.-A.) De Thee-veiling liep onge. regeld en tot lagere prijzen af. — Koflij: bleeke soorten flaauw, kleurige ongeregeld in prijs. — Rijst Bt.il. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 1310 Runderen, 212 Kalveren, 6180 Schapen en 177 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/8 , voor dito Schapen 6/4 en voor dito Vvkcn» 4/8 per steen bttaald. Liverpool, 23 Maart. (8.-A.) Van Katoea zjjn heden afgedaan 5000 balrn De markt flaauw. Berlijn, 22 Maart. Bogge 35%, op levering J 5%. Baapolie 12 ,op lev. 12 » / t~
---

Beurs van Londen, 23 Maart.
(SMlcoer*.) Consol» 89% Maart; Ecuador N.gecon». 1% pCt; —; Grieken 1824 5 pOt. — j dito Coupon» 12%; Mexico 3 pCt. —; Grenada —; Nienwe —; Uitgest. —; Landw. —; Portug. ypCt 185 S —; dito 1856/62 47%; Russen 3 pOt. 54--dito 1860 4% pCt, —; dito 1862 5 pOt. —; Spanje S pOt. 48 ; dito t% pOt. 40% ; dito Paaaive 33 ; dito Oertifc Coupons 18; Binn. lurken 6 pOt. 53%; Venezuela 6 pCt. 1862 dito 2 pCt. — ; Holi. 4 pOt. 99; Ver. Staten 18S2 53%. Per Souihampton zjjn $ 25,000 en per Mdinburga $ 17,ï90 uit New-York aangebragt.
---

Baars van Weenen, 23 Maart.
(Slotleoert.) Metall. 5 pCt. 71.10; dito 4% pOt. —.—; N.Zilv. Met. 82 25; Loten 1854 88.55; Bank-Act. 797; Noorder-Spoorw. 179.50; Nation. 77.75; Orediet-Act. 182 60; Ooitr. Staatsipoorw. 192.80; Wi»«el op Londen 111.40, Hamburg 83.00, Parij» 44.25; Ored.-Loten 128.80; Oostenr. Loten 1860 93.80; Lomb. Spoorw. 243 00; Eng.-Ooatenr. Bank 83.50; Lemb. Cern.-Spoorw. 61.03. De markt flaauw.
---

Beurs van Frankfort, 23 Maart.
(Slottoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 62% ; dito Nation. 65%--dito Loten 85; Spanje 3 pOt. —; dito ijlt: pOt. — s Verten. Staten 6 pOt. 1882 55%. Wiisel op londen 119% , Weenen 106, De markt vabt.
---

