HOOFDAGENTEN
» deze Courant, zijn: te Jmttrdcm 81. SCHOUWE- W«M«%_ A. VAM H©@eg_,SA'ffEM 4 Sn.--j I»*- A. W. IsEBEaUE tft Cle. — Hamburg MAAfc c*3 ,14 Tavistock Street Covent Garden, — Faryft **4S, rue J. J. Rousaeau 8.
---

Beurs van Londen, 24 Maart.
(Slotkoers.) Oon»ol» 89% Maart; Ecuador N.geeon». 1% pOt.< —; Grieken 1824 5 pOt. 21 %; dito Coupon» —; Mexico 3 pOt. 26%; Grenada —; Nieuwe 2954; Uitgest. —; Landw. —; Portug. 3pC.> 1853 —; dito 1856/62 47%; Bussen 3pC_ 54%» dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pOt. 89%; Spanje 3 pOt. 48%; dito 2% pOt. 41% ; dito Passive 32% ; dito Oert. Goup. 17%; Binn. Turken 6 pCt. 53% ; Venezuela 6 pOt. 1862 —; dito 2 pCt. —; Holl. 4 pCt. 98%; Ver. Staten 1882 53%. Wissel, 3/m : St. Petersburg 31% , Parijs 25.50 , Hamburg 13.09%, Amsterdam 11.09%.
---

Beurs van Frankfort, 24 Maart.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 62% ; dito Nation. 68 Vi; dito Loten 85% i Spanje 3 püt. —; dito 2% pOt. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 55%. Wi»»el op Londen 119% , Weenen 106. De markt flaauw.
---

Beurs van Madrid, 23 Maart.
Spanje 3 pOt. 46.20; dito 2% pOt —.—. KB. Bovenstaande dépêches waren reeds Ia oase vorige Editie opgenomen.
Turin, 24 Msart. In de zitting vanden senaat op heden, heeft mgr. Calabiano de vergadering verzocht het burgeriyk" huwelijk te verwerpen. De rapporteur der commissie, de heer Deforesta , bettreed de tegenwerpingen ran de tegemtandere e» verzocht den senaat het ontwerp in het belang ran de eenhoid en den vooruitgang aan te nemen. De algemeene beraad»lagingen zijn daarop gesloten. Marseille. 24 Maart. Berigten uit Konstantinopel vau tl^XniTvir^reXn gezant, is* tot algemeen genoegen afgeloopen. ,^~ Bontbay, 17 Maart. Disconto 1 pCt. hooger. De handel staat stil. Koere op Londen 2/%. Canton, 26 Februarij. Koers op Londen 4/6%, •
Shanghay, 21 Februarij. Thee eu Zijde Vaster. Koer* ' op Londen 6/4%. liOndcn, 24 Maart, Suiker. De markt sluit stil; Mauritius vast, andere soorten iets billyker. Engelsch geraff rast — Koffij: Plant. 84/6 en alles werd grif verkocht. — Eijst vast. Tin: Straits £ 86. Schotsch IJzer 50/-. — Talk ifl/6 Baapolie £ 44. Lgnolie M 32.3/-. Petroleum 24% d. Coeoaohe £ 40 en Cochm * 43. Palmolie M 36.6/-. Granen onveranderd. Ï-Ivcrpool, 24 Maart, Katoen flaauw. Er werden 4000 balen verkoelit.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 Maart. Naar men zegt heeft de pau», by gelegenheid van een bezoek in de kerk del Jesu, eene toespraak gehouden, waarin hy gezegd moet hebben dat er slechts ééne natie bestond ran welke bij verdrukking had te lijden, en dat dit nog niet aoo zeer aan die latio zelve, als wel aan haar regerend hoofd was toe te schrijven. Die woorden moeten te Bome zeer reel opspraak hebben verwekt en er beschouwd zijn geworden al» het gevolg eener mededeeling ran bet Eransche gouvernement. Dit heeft aanleiding gegeven tot het alhier verspreid gerucht, dat er aan.het Pauselijk hof eene kennisgeving wa» afgezonden, betreffende eene reeds op handen zijnde terugroeping van Eranecbe troepen uit Bome. Ik meen intusschen de verzekering te kunnen geven, dat onze minister ran buitenlandsche zaken ontkent eene mededeeling van dien aard aan den H. Stoel te hebben afgezonden. Trouwens,, dit laat zich gemakkelijk begrijpen; want volgens het tractaat van 15 September heeft Frankrijk wel het regt om zyne troepen reeds binnen twee jaren terng te ontbieden, maar al blijft de paus pedurendo dien termijn in gebreke eene eigene armee te vormen en al behoeft Frankryk ran die werkeloosheid niet afhankelijk te zijn, zoo is het de vraag, of ons gouvernement werkelijk reden zou kunnen hebben om reed» op dit oogenblik tot de terugroeping over te gaan. Mis»chien beßtaat er daarentegen veel meer grond tot het reed» uitgedrukt rermoeden, dat de geheele zaak niet» anderß is dan eene rerkeerde opvatting der woorden van den Franschen ge»ant aldaar. Deze moet namelijk te kennen hebben gegeven , dat ons gouvernement in allen gevalle zal volharden in het vaste voornemen tot eene rigtige uitvoering der conventie. Gij begrijpt, dat ik val die geruchten geef voor hetgeen zij zijn. Ik moet or evenwel bijvoegen, dat men er hier bepaaldelijk gewigt' aan hecht, gelijk tegenwoordig meer dan ooit gedaan wordt ten opzigte ran al hetgeen van den kant der Pauselijke regering gezegd wordt. Dit zal wel aan niets anders zijn toe te schrijven dan aan de omstandigheid, dat het publiek tegenwoordig alles wat men van dien kant hoort, in verband brengt met de taktiek die men algemeen aan den pau» toeschrijft, namelijk de taktiek van zich tevreden te stellen met klagten, zonder rerder iets te doen, altoos in de hoop dat Frankrijk eindelijk zelf er tegen zal opzien om hem aan »yn lot orer te laten. De rede die de minister Bouher in den senaat heeft uitgesproken, wordt nu door reien beschouwd als eene regtvaardiging van die opvatting. In hoe ver dit al of niet verkeerd gesien i», wie zal dit nu reed» beslissen? Intusschen moet men niet uit het oog verliezen, dat het Eomeinecbe hof ook wel eenigzins rekent op het wantrouwen , hetwelk zich bij zekere Italiaansche partijen ten opzigte van Frankrijk openbaart. Het rekent daarop in zoover, dat dit wantrouwen te eenigcr tijd wel een» tot zeer onvoorziene gebeurtenissen aanleiding zou kennen geren, in dien zin dat Frankryk daarvan by wü se ran een voorwendsel gebrnik zou kunnen maken, om zich aan de uitvoering ran het tractaat met Italië te onttrekken. De voorstanders ran bet Piemontismo in Italië, ondersteund door eenige elementen der uiterste partij, spelen dus een zeer gevaarlijk spel, met de gemoederen door ongerijmde veronderstellingen in beweging te brengen, gelijk zij thans doen. Wanneer een Mazzini zoo iets doet, welnu dan doet hy niet» ander» dan hetgeen by altoos gedaan heeft. Agitatie te weeg te brengen , ligt toch eenmaal in het karakter van de rol die hij speelt. Maar in mannen die zich royalisten noemen, is het niet te verschoonen dat zij dien zelfden weg inslaan. Men kan dua den Italianen niet te dikwijl» herinneren dat zij roorzigtig moeten zijn, en dat zij inzonderheid alles moeten rermijden wat in Frankrijk de tegenstanders der zaak ran Italië een voorwendsel of middel aan de hand zou kunnen geven, om den keizer af te brengen van eene gedragslijn, die juist strekt om het Italiaansch koningrijk te consolideren. Doch laten we roor 't oogenblik van dit punt afstappen, en vergun n_y voorloopig de aandacht uwer lezer» te vestigen op een plan van den keizer, waarvan thans algemeen sprake is, namelijk bet plan tot eenereis door alle departementen. Alle departementen, waarlijk geen kleinigheid! Doch naar men verneemt, is _. M. ook voornemens om dat bezoek over eenige jaren te verdeelen en alsnu in den loop van dit jaar te beginnen met het zuiden des land», alwaar Z. M. achtervolgen» in de voornaamste plaatsen den keizerlijken prins hoopt voor te stellen. Een ander onderwerp waarmede men zich thans bezig houdt, is de keuze van een terrein voor ds aanstaande algemeene tentoonstelling. Het denkbeeld om daartoe de keuze te vestigen op het Cbamp de Mar», kr'ygt hoe langer zoo meer de bovenhand. De zaak ia nog tot geene definitieve beslissing gekomen, maar die beslissing is toch zeer nabij. Het voorstel om de Plaine de Monceaux daartoe is te ruimen, is' wegens de bekrompenheid van het terrein aldaar vervallen, terwijl tegen het gebruik der overige aangewezen terreinen weer andere bezwaren worden ingebragt. Voor 't overige schijnt men het ook nog niet geheel eens te zijn over de begrooting der kosten. In het Wetgevend Ligchaam openbaart zich eene levendige oppositie tegen het aldaar ingediend wetsontwerp, waarin wordt voorgesteld om alle Franschen, die zich in den vreemde aan misdaden, kleinere misdrijven en zelfs aan overtreding van reglementen op jagt, visseherij, enz. schuldig maken, aan de jurisdictis onzer regtbanken te onderwerpen. Juarez komtonverwacht voorden dag met een eiscb, die voorzeker tamelijk origineel kan heeten. Hij verklaart zich namelijk bereid tot uitwisseling van den kommandant der Lucifer en de andere Fra-jscben, die hem te San Pedro in handen zijn gevallen, mits zij worden uitgewisseld tegen een goeden voorraad wapenen, waaraan hij op 't oogenblik gebrek heeft! Met de Tunesische leening, waarover ik u reeds geschreven heb , gaat het zeer goed. De aanbiedingen nemen gestadig toe, hetwelk voornamelijk daaraan is toe te schrijven dat de nieuwe obligatien op de beurs ter notering zullen worden toegelaten, even als die der leening van 1863. De obligatien dezer vorige leening, die tot een koers van 380 zijn uitgegeven , z.n gisteren tot den koers van 400 op de beur» alhier en te Marseille verhandeld. In laatstgenoemde plaats verdient dit zooveel te meer "aandacht, omdat men er zeer goed op de hoogte van de aangelegenheden van Tunis is. De gunstige stemming die men aldaar ten opzigte der nieuwe leening opmerkt, is derhalve niet zonder beteekenis. Tot de rente en de amortisatie der beide leeningen zal een jaarlijksch montant van ongeveer 8 millioen frs. benoodigd zijn, doch deze openbare schuld wordt voor het land minder drukkend gemaakt door het besluit dor regering van Tunis, om de gelden der nieuwe koning aan te wenden tot ontwikkeling van de hulpbronnen des land».
---

Belgische Post.
Brussel, 23 Maart. De teraardebestelling van het stoffelijk overschot des heeren Lebeau heeft op luisterrijke wijze plaats gehad. Al de groote staatsligchamen waren daarbij vertegenwoordigd ener zijn talryke lijkredenen bij het graf uitgesproken, waarvan de eerste door den president der kamer van afgevaardigden. De koning had zioh doen vertegenwoordigen door twee officieren van zijn huis, na eerst een eigenhandigen brief van rouwbeklag aan mevrouw Lebeau gesebreven te hebben. De slippen van hct.lijkkleed werden gedragen door den president der kamer en den minister van buitenlandsche zaken, en twee vertegenwoordigers van de stad He cv. De droefheid bij hot graf was algemeen.
De dood ran dezen staatsman heeft aanleiding gegeven tot eene polemiek. De geestelijkheid heeft nameiyk aan den afgestorvene kerkelijke eer bewezen, en daaruit hebben de klerikale bladen terstond opgemaakt, dat hy «zijne dwalingen gebiecht had.'' Dit is echter geenszins het- geval. De heer Lebeau heeft veertien dagen vddr zijn dood gedurende eeuige minuten een onderhoud gehad met een kanunnik uit Kamen, een oud vriend ran hem; daaruit heeft men ten onregte de gevolgtrekking gemaakt , dat hij gebiecht had. Hij heeft de sacramenten der stervenden niet ontvangen, doch de bisschop van Luik heeft des niettemin eene mis voor hem gecelebreerd. De diseussiën in de kamer zijn geheel in «fe wargeloopen ten gevolge van den dood der zußter van den ministervan financiën; cle behandeling der suikerwet is gestaakt. De senaat ia voor onbepaalden tijd niteengegean. Binnen kort zal hier ter stede eene telegraafdienst voor de bewoners der stad onderling worden tot stand gebragt, gelijk lé Londen bestaat. De prijs der telegrammen voor bet geheele land zal wordeu verminderd tot 50 centimes; er zal alzoo een uniforme tax zijn. Voor het bezorgen der depêches zullen knapen ran 14 & 15 jaar gebezigd worden, die ran de gemeente-scholen komen. Men wil hierin een middel vinden om aan vele behoeftige huisgezinnen te hulp te komen.
De koning is heden orer Calais naar Engeland vetrokken.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 24 Maart. De Moniteur bevat den tekst van liet Fransch-Zmtsersch handels-tractaat, hetwelk den 15den Aprij in werking zal treden. De Constitutionnel wederspreekt de mededeeling van den Komeinschen correspondent der Monde, betreffende de woorden die deze aan den paus heeft toegeschreven. USadrid , 24 Maart. De Notieias iep gemagtigd te zijn , om de geruchten aangaande een coup.d'état tegen te spreken , en te verklaren dat het gouvernement voornemens is zich te houden aan de constitutie. Morgen zullen- in de Cortes de diseussiën plaats hebben over het verlaten van St. Domingo. Madrid , 24 Maart. De kamer der afgevaardigden heeft de wet tot inning bij anticipatie van 300 mill oen realen aangenomen met 182 tegen 79 stemmen. -Londen , 24 Maart. Gisteren heeft het ministerie in het Lagerhuis voorgesteld een bedrag van £ 50,000 vast te «telleo voor de verdedigingswerken te Qaebec. De heer Bentinck diende -daarop eene motie tot verwerping in. Lord Palmerston herhaalde alstoen zijne vorige verklaring, dat er geen gevaar bes'aat voor een oorlog met de Amerikaansche Unie. Het voorstel ran den heer Bentinck is daarop verworpen met 275 tegen 40 stemmen. Berl.]n, 24 Maart. Bogge 35%, op levering 35%. Baapolis 11% , op ler. 11V I-Ondcn , 24 Maart. (8..A.) Thee in veiling flaauw. — Koffij: kleurige vast; andere soorten geregeld in prijs. — Suiker flaauw. IJzer met beperkten handel en onveranderd 51/-. Voorjaars-Graan vast. I.lverpool, 24 Maart. (8.-A.) Van Katoen sjjn heden afgedaan 4000 balen. De markt was flaauw. Deze week zyn verkocht 28,500 en aangevoerd 57,000 baleu: Voorraad 603,000 balen. __ _, «,_,', Men noteert: Upland middling 16 en Mew-Orlean» 16% d.
---

Beurs van Berlijn, 24 Maart.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 65; dito Nat. 70 % ; Bussen bij Stieglit» sde Serie 74% ; dito 6de Serie 87% f ; dito 5 pCt. 1562 83 ; dito 3 pCt, 185» 54; Pruiss. 4% pCt. 102; Vereen. Staten 6 pOt. 18S2 55%. De markt flaauw.
---

Beurs van Hamburg, 24 Maart.
(Slotkoers.) Bussen Nieuwe 3 pOt. 51; Ver. Staten 6 pOt. 1882 49%; Spanje 2% pCt. 39% ; Mexico 42; Wi«»el op Londen 13.01%, Amst. 35.40; Veremsbank 106%; Noord-Duitsoh» dito 115%. De markt flaauw.
---

Beurs van Parijs, 24 Maart.
Framehe Bente 3 pOt. 67.20; dito 4 pOt. 95.50; Crediet. Mob. 872; Fr.-Oostenr. Spoorw. 437; Bussen dito —; Spanje 3 pOt 43%; dito 2% pOt, 40%; Italië 64.80; Turken —. 'Slotkoers.) Bente 3 pOt. 67.25. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 330, Londen 25.27%, Hamburg 86% , Amsterdam 211%. _____
---

KENNISGEVING.
% _ ,BuBGEMEESTER van Rotterdam geeft bij deze aan «Is- fc *ngbebbenden kennis, dat, naar aanleiding van art. 35 *e*on op act Fatentregt, in dato 21 Moi 1819, eerstdaags de ie__ ° s,gemeene opnemingen voor het patentregt zullen plaats l«ttea 'r WOr(iende derhalve een ieder gewaarschuwd er op te ten, v?j °-ii aan de verpligtiogcn, bij gemelde wet voorgeschrede L ,an heeft, om door suppletoire aangiften voor te komen ,g .^"gename gevolgen, die daaruit anders zouden ontstaan. lt,rdam, 22 Maart 1865. De Burgemeester voornoemd, _ *j_-^ J. F. HOFFMAW.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Maart.
toii_.__:"cu,B'en over wet n°. 111 regelende de uitoefening der ','o°De.Uaßt0°De.UaBt zijn i_ de zitting der tweede kamer van heden af_J'"ir_ "' ïa k°* ontwerp is, na de aanstond» te vermelden uit' Uit'*11 een "'"i**!» aangenomen mot 39 tegen 29 stemmen. ?p grov^eTB^sn art'kel " artikel 19 , strafbepalingen behelzende '', 0p e •cn-te!oosheid, waaruit schade voor de zieken ontstaan "»U(jjn**nßedrag of onzedelijkheid en schending van geheim?Ü-e ,_;,' langdurige en uit een i-egtsgoleerd oogpunt belang'¦Henri"*'* 1 *^n daarover gevoerd, ook naar aanleiding van !lf*U6nH <*00r en neel Qodsffoi op dat art. voorgesteld, Si v 6wn de toch reeds bestaande bepalingen ran het wet¦?H i . "trafregt op de misbruiken of overtredingen hier be?'-ep_?*Ps,,e'Ök te verklaren, waartegen werd aangevoerd dat ïfgeh'0?611 Ru 'oen VBn le'Te ioepas»elijk zyn. Morgen zullen 'okea diseussiën over wet No. II worden hervat.
tusschen de Pruissische regering en de vertegen- v 8 naderen nu hunne ontknooping. De minister van ""epoj. _°ft» bij go'ogonheid der debatten orer het algemeen Hum betreffende het budget, der kamer een soort van uiti% 'gesteld. Vooreerst zeide hij dat het ministerie niet ge.md ''«,.„ .te 6asn (eene verklaring dio vry overtollig was); dat %\ JV0}» geneigd was de kamer to ontbinden, daar die maati, '«*er£'g ?°U ]'s,en (ook doM verklaring was onnoodig); dat * le»«e (r\S t. VB"8 binnen de Perken der constitutie was v? Woo» s mBr er ander" OTer'maar wie -on den minister il (dat • nï°° tnanB de kamer asn het ministerie niét de hand lil'"' «ls Wll ïegg?u in he,geon zij op goed geloof van den mikt a ve coaBt,tut'°nneel moet aannemen), dan moet de staat van ?'>«._, ta_pderen en wordt de regtskwestie eeoe kwestie van l\*et. S.'J inspeelde voorts op het octroyeren eener nieuwe ld üatt •' dus' ïeide ten "slotte tot de aigevaardigden. >?told ._B " eategorisoh gesproken. De kamer is nu in mora l.o,bBr.jj w.?et: waaraan zij zich te houden heeft. Men kan dus . *»llio_ ,^a °P naar buis eenden der vertegenwoordigers | '«mor °? ?°S eenige maatregelen op den koop toe, want dat V- billen •°P het kommaudo van den generaal-minister zal Cl*»» (?' ia te ongerijmd om er bij stil te staan. Men zie Jr *!ni_ft n °nl 6 BerliJul,'clie correspondent ten dien aan«..!' 'ler p ".eten dat Oostenrijk zich verzetten zal tegen het be- C'cl» sdu88isch9 regering' volgens hetwelk de Sleeswijk-Hol- IVDe T. tea 'n <*c Pruissische gelederen dienst mogen ne- V .^Urt a° " niaar of dl ïerzet iets helpen zal. \'^>j Terteaibergsche kamer heeft een voorstel aangenomen, >J. «o elk„ d vror^t dat de iniyving vau de hertogdommen W* Bouv_! UaurPatie van Pruissen , zonder toestemming van het V>re scb 6ment en rsn de Tertegenwoordiging de» land», eene Ti b-njBa,l"ng IOU ,iJn van het regt, en dat alle regeringen Viraal, t 7erdraS erkennen, gehouden zijn de zaak der herjj'üt <¦__ ,verdedigen. IJdele vertooning, die nog meer de V l*eed ""^n-'taten zal doen uitkomen! Vte'v»B.6 kamer van den Oostenrijkschen rijksraad heeft het *V el lSßennarer leden verworpen ,om over de budgetten voor t)t<l,cat hea 00 te stemmen. De regering, die dit hoeft !i i Mitsdien weer eene nederlaag in de kamer geleden. %1 ' hert'° regering heeft de door Pruissen en Oostenrijk V"' die j^ominen toegewezen vlag erkend met al de voor- SJ°t (.u. koopvaardijvloot der hertogdommen ondor Deensche \ TWre in de Fransehe havens genoot. Die erken-lt!,er_.», u?rlÖk»l«ohts voo.loopig plaats en Engeland heeft V* we.? ld# m **na ide °PPOI"tic ia het Fransehe wetgevend lig. N» **• Vo„ ,al liDerale amendementen op het adres van ant-41" d« re iteUen- Vo}Senß de Temps zullen ook eenige Ie- X'""«te »„l J'lo een alnendement indienen, namelijk een Nli^oade ? wereldlijk gezag des pausen. f» i *<>rd i". _ een •chrUfen uit Bome medegedeeld, waarin Ni. o,pen ¦ f Paus' hot ti-idBtiP v"n het vertrek der Fran«V s «iob r,T?de naderen' m een gesprek met den heer de '-^l? «elf» fi °erSea toon J'egeus de Fransehe regering uitgo- S,? . dadel'Jke vertrek der bezetting gevraagd heeft, % *«aj 0 ' langer op haar vermogt te rekenen. De Coa- I T>' JSetvrijfeld van officieuse zijde daattoe in staat ge|\_ i'»ti» lllans dat dit berigt ten eenenmale verzonnen is. ». e» *'ie tot d° Italiat»nsche kamer van afgevaardigden eene SC! Beheii de regeriag gerigt nopens het ai of niet bestaan Nr*- De _1 .actaat met Frankrijk tot afstand vaa een deel Nn8'01* gen ' Tan den ministerraad heeft die geruchten V y oitnrncr Bn?d ca voort- sijn woord van eer gegeven dat _Clt*nland.ei! ht *"• Ve heer Visconti-Vénosta, minister .io .mber mM Vaieu in het kabinet, dat do conventie van ,'C Bt deW tankriJk heeft gesloten, heeft zich vervolgens S ,8 »an f.g»?len*ïd en in de nadrukkelijkste woorden de » d,!^ »erw_^t, armora bevestigd. kV,3 Daiig.™I,werd heef* de meerderheid in de afdeelingen l. Ct^S d« j JMna,t lich verklaard tegen het ontwerp ÏSl^t .1 doodst«»f, zooals de kamer van afgevaardig•M ln^«Bohf»a_a»e_' _°° °Pinio>"> »•«« dit althans. "Ovl-phoudcn r!" ,»-' te kamer Tan a%evaardigden de dood v "Den. accu » het militaire en maritimo wetboek en voor
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
X-onden, 23 Maart. De koningin zal in den loop der maand Augustus naar Ooburg op reis gaan, om tegenwoordig te zijn by de onthulling van het aldaar opgerigt standbeeld van den prinsgemaal. H. M. zal begeleid worden door lord Granville. — Keizer Napoleon heeft vijf present-exemplaren van zijn Leven van Julius César naar hier overgezonden. Do koningin, lord Palmerston , lord Malmesbury en sir Henry Holland hebben er ieder een ontvangen, maar het is nog niet bekend voor wie het vijfde be3temd is. — Gisteren avond hebben de gedelegeerden van den handel onder voorzitterschap van den heer G. Potter eene rergadering gehouden, in vereeniging met de vertegenwoordigers der ijzerétablissementen in Noord- en Zuid-Stsffordshire en Gateshead. Tn die bijeenkomst is een voorstel gedaan, ten doel hebbende dj heropening der werkplaatsen in Noord Staffordshire, als een middel om ook de hervatting der werkzaamheden in de andere districten te verkrijgen, onder voorwaarde dat er inmiddels Bcheidsregters zullen benoemd worden, om het geschil tusschen de eigenaars en hunne werklieden by te leggen. Dienovereenkomstig werd besloten, zoodat er alsnu vooruitzigt bestaat op een einde aan deze crisis. Lord Elcho en lord Stsnley heb-' ben zich mede reeds als scheidregters aangeboden. Inmiddels zijn ten gevolge ran den stilstand der werkzaamheden reed» zeer aanzienlijke order» op ijzer naar België afgezonden. — Gisteren heeft zich eene deputatie bjj lord Palmerston aangemeld, tot de indiening van een adres, voorzien van ruim 1700 haudteekeningen, strekkende ten verzoeke om den halven vrijen dag, die aan onderscheidene verschillende bureaux ran het gourernement op iederen Zaturdag wordt toegekend, ook tot alle overige bureaux te willen uitstrekken. De deputatie vestigde hierbij zyne aandacht op het feit dat dit gebruik ook reed» bij den handelstand, in het fabriekwezen en andere kringen,- zoowel te Londen , Liverpool, Manchester en Birmingham, als in andere voorname steden wordt gerolgd. De bureaux waarvoor het verzoek werd ingediend, waren die ran het departement ran oorlog, der admiraliteit, der in- en uitgaande regten en der binnenlandsche inkomsten. In antwoord op- deze toelichting rerklaarde lord Palmerston in het verzoek niet» onbillijk» te zien en gaf de toezegging dat het gouvernement het spoedig in overweging zou nemen. — Dr. Pritchard, geneesheer te Glaßgow, is in hechtenis genomen , onder beschuldiging van zijne vrouw vergiftigd te hebben. Bij de lijkschouwing hebben de geneeskundigen verklaard, dat de dood niet door ziekte van een natuurlijken aard kan veroorzaakt z.n. Bij den afzending ran dit berigt waren zij bezig met de voortzetting van het onderzoek, ten einde te beproeven of de ware oorzaak van het overlijden nader te constateren is.
---

Duische Post.
Frankfort. 23 Maart. De Oostenrijksche gezant bij den bondsdag is gisteren alhier teruggekeerd. Hij begaf zich onmiddeliyk naar het hotel van den Pruissischen gezant, ten einde nog deel te nemen aan het feest ter eere van den koning van Pruissen gegeven. — Uit Genève wordt gemeld, dat de 83 jarige predikant, de heer Gbenevicre, zijn ontslag heeft ingediend als professor in de dogmatiek, welke betrekking hy gedurende 48 jaren heeft waargenomen. Hy is predikant in gemelde stad sedert 1807. Als eene bijzonderheid wordt nog vermeid, dat Napoleon de aanstelling van den heer Ohenevière heeft onderteekend op 7 Febr. 1807, toen hij des avonds bij het bivouacvuur zittende, zich onledig hield met het expediëren der hem door de ministers toegezonden stukken.
Berlijn, 23 Maart. Onbeschr'yfelijk is do sensatie, welko te weeg i» gebragt door de rede , die de minister van oorlog heden in de kamer van afgevaardigden heeft gehouden. Hij heeft met bijna ronde woorden met niets meer of minder dan met een coup dé at ten gevolge van eene eigendunkelyke wyiiging der kieswet gedreigd. Ik heb u reeds iv mijn voorlaatsten brief gemeld dat het ministerie dit denkbeeld koestert, maar dat het de vraag was of de koning daarvoor te winnen is. Te oordcelen naar de rede, die de minister van oorlog heden heeft gehouden, schijnt het wezenlijk gelukt te ziju deu koning wijs te maken, dat men binnen de perken der .constitutie , dat is zonder haar regtstreeks te schenden, eene verandering der staatsregeling kan tot stand brengen op de wijze als ik u eergisteren aangeduid heb. Aan de orde waren in de kamer de resolutien, door de budget-commissie ten gevolge van haar algemeen rapport voorgeslagen. De minister van oorlog zeide dat de regering het grootste gewigt hecht aan het-votum der kamer over dit algemeen rapport. Wanneer de voorstellen der commissie aangenomen worden, dan weet de regering waarnaar de kamer streeft, namelijk naar niets anders dan naar uitbreiding van magt en beperking van de regten der kroon. Tegen dat streven nu van de kamer zal de regering zich verzetten. Men heeft de ministers den raad gegeven zich terug te trekken, iets hetgeen met hun privaat verlangen overeenkomt, want men kan overal beter zitten dan op de minister-banken. Maar het is voor de ministers pligt op hun post te bl'ijvcn, zoolang er geene geschikte opvolgers zija. Ee koning heeft geen vertrouwen in de meerderheid der kamer, anders bad hy nieuwe raadslieden uit haar midden gekozen. De regering weet intusschen zeer goed, dat bij eene ontbinding der kamer , onder de tegenwoordige wetgeving, de nieuwe verkiezingen, ten gevolge van de partij-organisatie, weer, dezelfde meerderheid in de kamer zouden brengen. Doch het zal te bezien staan of de partij-organisatie niet overwonnen kan worden door middelen, welke de wetgeving toelaat. Gg beproeft, aldus ging de de minister voort, hoever gü het brengen kunt met aanspraken, welke al verder en verder gaan. De tegering wil aan de constitutie vasthouden. Doch wij hebben vast besloten den toestand in zoover hy gestoord is, weer in normalen staat te brengen. Doet gij het niet, dan is er geen sprake meer van eens regtskwestie, maar van al of niet bestaan. Gij kunt nu kiezen!
Deze ondubbelzinnige bedreigingen hadden eene stormachtige beweging in de kamer ten gevolge en lokten de nadrukkelijkste protesten uit van de heeren Virchowen Simson. De minister van oorlog wilde daarop aan zijne rede eene andere interpretatie geven. De afgevaardigde Löse sloeg zelfs voor de zitting te verdagen, totdat het stenografisch verslag ran s ministers woorden gereed zou z'jjn. Dat voorstel werd echter door de kamer niet aangenomen, die do voortzetting der beraadslagingen op morgen bepaalde. Do heer von Bismarck gaf gisteren bij gelegenheid van 's konings verjaardag een diplomatiek diner, dat ook bügewoond werd door do Sleeswijk-Holstemßche deputatie, prelaten en edelen, die hier gekgmen zijn om ¦_. M. geluk te wenschen. De deputatie was in de uniform der stenden, hetgeen zeer de aandacht trok.
---

