Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
«SiI<tde Vel der HAS»_SLiIMOISBï VAW »BW nJ^EEjJnriSBAAD (Jaargang 1865), is heden aan de _J^nneerden op dat werk verzonden.
---

Hoe men vroeger in Indie administreerde.
D 9 . kjt " Bew VAN BOSSE heeft in het jaar 1862, de noodzakelijkheid j.0r "Mlde der vaststelling van de Indische begrooting bij de wet, Hn '°ac menigte voorbeelden uit de offic;» ele bescheiden geput, »ei_ °°nd' noe Blordig vroeger de finantieele administratie in Indie We_ |e'°erd. Later omtrent het werk van MONET verslag uit. 'Stilt ' toollde hij aan, dat er in de verantwoording der ont**ii f* 6en verschil van 114 millioen guldens bestond, waarover Si., e,'ergeef» opheldering zocht. De legerin? beloofde daarlejj .'f'oek te zullen doen; maar tot nu toe is nog geene voldt_|(j 'jjbchting gegeven. Wel heeft de minister onlangs medege>e'W 8' een 9root deel van het versohil te wijten is aan eene 8e6n_ e'wij te van boeking; van een onder deel is echter altijd nog ïtea ."Pheldering gegeven en daarnaar wordt nog steed» gezocht. »eg_rj eeft tot de liberalen het verwijt gerigt, alsof zij vroegere **tl t 1 eB°buldigd hadden, die aanzienlijke sommen verduisliilßgu ebben. Die beschuldiging is echter nimmer door hen to» _ a^' • maar het verachil hetwelk bsatond en voor een deel _e,o.e?'aa .i werd als een bewij» van slechte administratie aan*t. ?' Qie niet te gedoogen was, en die eene comptabiliteit»• &is__, 'temd ou daartegen te waken, volstrekt noodzakelijk dj („jf: Hoe toch i» eene behoorlijke contró'é te houdea, als «H _, zo° slordig zijn ingerigt, dat men jaren noodig heeft, b-u _u_ec'eQen van zulk een aanzienlijk verschil te vinden ? Kun*in» *e slordigheden niet soms tot dekmantel van verduiste- De j re»ken, althac» hare ontdekking hoogst moeijelijk maken? 'igt __** VAN Bosse heeft du» een zeer verdienstelijk werk ver*"»_; _ . daaroP opmerkzaam te maken, én het Bataviaasch had zioh le^er niet door gekrenkte eigenliefde bete (^ ,tB laten verleiden, om hem daarom van mystificatie keid 'digen. Hoe! bestond het verschil niet in werkelijkk«( *u lÜu er niet nog verschillende millioenen, naar wel- Mit^r^woording steed» gezocht wordt? En zulk eene admi**Uvrii." Ve'dedigt het Bttaoiaasch Handelsblad, en noemt de *»a e_ lns" van het verschil eu de vraag naar de oplossing er ooagg ? Mystificatie! Indien de officieele «tukken den heer van *s» „ hebben omtrent een berigt hetwelk in dat blad a> ka n,°men en hem deswege eon «cherp woord is ontval"'et j*J |jet daaruit dan het regt ontleecen, om op zulke wijze 'en*oofri- gen financier te spreken, die al» lid' der verte- U*y»en Dg *^a pligt dccd' met °P de verkeerdheden k*a ern i-Welk* hem in het °°e vielen- Het blad zegt, dat het ho°»(l_ C bla<i "' Iv on 3 °°s -* net dat °°* * maar daarom *6inj_ *. bet zulke polemiek over-te laten aan die per», welke %en eb in hare arSamenten, ze zoekt, waar zij ze vinden ,ieDd» 61l behaBen ln schept, allen die in het land eene welvers » achting verworven hebben, door het slijk te sleuren. '''•!«»ü bowlJten der vroegere onordelijke huishouding, levert het Wii ï c°mmlßi»ie wde begrooting van Indie voor 1863. "J lezen daar: •ti„.i^baar heeft in «oegefe jaren de zucht om de begroo•tiw te PU,ten de oferhBnd gehad. Wat van soldijen en " vor, _nten overschoot, werd tot aankoop van overbodigen »_l or'»ad besteed. Ooergroote voorraad in de magazijnen van *üikS '8 ec!lter om meer dan reden niet zeer wenache"uit *n de Deoordeeling van de noodzakelijkheid der gevraagde •tofaTen wo|,dt niet gemakkelijker, wanneer men in geen der »_ '°btende staten de opgave erlangt van hetgeen voor elk on»i ?ee' van de zoo veel omvattende artikelen, zoo even bedoeld, 'Baan"?1 vorige jaar is aangevraagd en in het daaraan vooraf'doj, 5 Jaar is beBteed- Het kwaad is nu voor het jaar 1863 * Veri" ï hs°ge Indische regering hersteld; zal hot zich in den De I'°'ge1'°'ge niet weder vertoonen?" f'u voo*8a2'Jneil vsn de oorlogsbehoeften waren met onnoodi!° toi jBad ï0° zeer oPgeTuld< dat men voor 1563 één mil-1 \tetr koa ramen, dan in het voorgaande jaar. . | ,egt dan ook het verslag; * toerd* meu nu ze?sen' dat net beaeer vroeger goed werd ge* lo» ' wanneer blijkt, geljjk het uit de begrooting van oór*lHai_,°or 1883 DliJkt> dat de magazijnen van kieeding en •iv Aem.ent zoo overdadig waien opgevuld, dat te dier zake ' »ihH " J'ae eene mindere uitgaaf van één millioen kon p laa _. Mt,eo > r ''fuifde bad plaats bij Marine: " ottmrr?- B-S in 5 S van dit verßlag'eeds is opgemerkt, «zegt de •tot ™,Bs,e." gaf de overgroote voorraad steenkolen aanleiding ».ie Bae vermindering van f 520,009 op dit hoofdstuk, on »f,,L_'an de kledingmagazijnen- tot eene vermindering van 0/30,000» - S i *t»»f „eene administratie te verdedigen ? \\ alles overtreft het feit, hetwelk uit de begrooting blijkt, [*«a_| no6 eene menigte posten in de Indische boeken ouver-4|i n!oort'00pen, zoodat twee ambtenaren buitengewoon be, j^ten worden, om orde in den chaos te brengen. * B'ut "• nieawo PoBt van uitgaaf zegt het verslag op dit hoofd* is opmerkelijk. In art. 4 vindt meu thans uitgetrok'» ken: » Toelagen aan twee ambtenaren , belast met de effen//stelling der bij de algemeene boeken alsnog onverevend voort» loopende posten", waarvoor f 9280 wordt geraamd. - Wanneer eene toelage, eene buitengewone belooning dus, » n\«et worden toegezegd nan ambtenaren, enkel en alleen om » onverevend voorlloopende posten « tot effendheid te brengen ", •I dan moet het beloop dier posten niet gering zijn. Iv ver• band met al wat vroeger over het beheer der koloniale geldii middelen is gezegd en verhandeld, verspreidt deze kleine bij»zonderheid een nieuw licht over dat beheer. Als er nog » zoo veel onverevonde posten openstaan , kan men bezwaarlijk » aannemen, dat de tot dusver afgelegde rekeningen geheel
» volledig zijn geweest. Als het Batav. Handelsblad de verdediging van zulk eene administratie op zich neemt, dan heeft het zeer zeker zonderlinge denkbeelden van geldelijk beheer. Hoe heeft bij het onverevend zijn van zoovele posten , immer eene rigtige verantwoording kunnen geschieden van het gebruik van de rijks gelden in Indie, en hoe hebben vroegere minister» die verantwoording kunnen goedkeuren? Men mag zioh, als men dit alles nagaat, verheugen, dat eindelijk eene goede comptabiliteitswet, in het vervolg eene rigtige verantwoording verzekert. Als nu het Batav. Handelsblad vraagt welke vruchten Indië, van de pogingen van hen die het peeudo-liberalen noemt, getrokken heeft, dan antwoorden wij met het verslag der commissie : ii Aan het einde van dit deel van haar verslag gelooft uwe » commissie met een enkel woord te mogen te doenlijken van « haar gevoelen omtrent de begrooting m het algemeen. ii De algemeene indruk die bij haar van het gehouden on»derzoek overbleef is deze: dat de hooge Indische regering ii en het departement van koloniën met zorg en naauwgezet»heid bij het ontwerpen der begrooting met de belangen » van Indie te rade zijn gegaan, en dat op een zeer groot n getal punten oan redelijke wenichen is te gemoet gekomen; » dat derhalve de weg van geleidelijke hervorming en verbeteii ring bij voortduur wordt gevolgd. « Ken zeer groot getal ondergeschikte ambtenaren moeten » uit de verhooging, die voor een reeks van onderwerpen is » toegestaan, eene billijke lotsverbetering hebben verkregen. • Aan het personeel bij de regterlijk magt is eenige, aan het »personeel bij het binnenlandßch bestuur is eene grootere // uitbreiding gegeven. n Voor waterstaatswerken, voor de werken ten behoeve van »den landbouw vooral, zijn zeer aanzienlijke verhoogingen ' toegestaan. «Voor eeredienst, kunsten en wetenschappen en voor on» derwijs, wordt gaandeweg meer besteed en zijn de subsidien >i uitgebreid. « Door vermeerdering van zout- en koffijpakhnizen i» we- H derom eenigermate voorzien in erkende behoeften van de «inlandsche bevolking. •In de behoefte der land- en zeemagt is behoorlijk voor» zien ; de gevolgen van eene vroegere al te milde aanwending * der toegestane golden tot aankoop van voorraad in de ma» zijnen zijn niet uit het oog verlaren, en er is verbetering • aangebragt. i, Bij dit Blies is in dit jaar althans geen nieuwe etap go«daan op den verkeerden weg, dien men had ingeslagen, n door te veel te rekenen op de te hooge prijzen van den verii koop der producten. De opmerking, welke uwe commis • » sic in § 2 van het verslag in dit'opzigt maakte, slaat meer ii op de toekomst; de begrooting voor 1863 zelve levert mmii der bezwaar in dit opzigt op dan vorige begrootingen. Wij betwijfelen het of de driftige hervormers, die in het oog van het Batav. Handelsblad alleen den naam van liberalen schijnen te verdienen, ooit met hunne heftige plannen tot zulke uitkomsten geraakt zouden zijn. Die ook in Indie gezet over de zaak nadenken, zullen daaruit kunnen opmaken, wie hunne ware, wie hunne valsehe vrienden zijn.
---


_ ¦ HB? Jte-fcaa «te* ovoate}* b»^ en geen Advertentien meer ter r,*tMng aangenomen, voordeCoav»n _jen volgenden dag.
---


Aan de Kiezers in het District Vlaardingen wordt voor het lid» maatschap der Provinciale Staten bij de H_3-_f__ESEISÏ€} °P Dingsdag 28 Maart 1865, aanbevolen: Jonkheer J. F. van Vredenbnrch, Hoogheemraad van Delfland, Lid van het Hoofdbestuur der Maatsch'ipp'ij van Landbouw, die door zijn belangrijk grondbezit en zijne onafhankelijke maatschappelijke positie, daartoe alle aanbevoling verdient. (4844) «roote Merk , MAANDAG 27 MAART , 's avonds 7 ure. rVSEDEDEELINGEN door den Zeudelingleeraar E. WEISSi, van Basel, zes jaren als Zendeling werkzaam op Java, en na een verblijf van drie jaren in het Zendelinghuis te Basel én ordening te 's Hage, eerstdaags naar Batavia terugkeerend. (4877) ' JAVA OOaHIUJÉ,
---


Van een to* tas regeis . . _ ï w . f 1 _0 «_ _~_ _r"f >R-| _n» vsn «g«_ »&i_ rjr» _T __¦ TOS* Bovendien 45 Oent» roor Zegelregt en een Nommar der Courant. Pa; e*w<men regel .•' _• ï ~ _ _ » j *? . ' . oj.: ia,l_|l/l_ilSllll4il«^a_£-_M- Sroote Letter» berekend naar Plaatsruimtt. BSGHLS geplaatst aan het slot ran het Bubriek BINNENLAND, van I—4 Regel» ƒ 2.50» roor lederen regel» meer 50 Cent»,
---


IMTEBWATIOM^sLE CttEDïET- EN DIIELHERIEidII ROTTBRBAM. Buitenge wone_Algem eene ;^' der STEMGEREGTIGDE DEELHEBBERS in voornoemde Vereeniging, op Maandag 24 April e. k. , dea namiddags ten 3 ure, in het Locaal Verscheidenheid en Overeenstemming, Scheepmakershaven te Botterdam. Punt van Behandeling: Benoeming der Commissie, welke ingevolge Art. 18i der Statuten in de gewone Algemeene Vergadering rapport omtrent de Balans zal uitbrengen. Commissarissen der Internationale Credieten Handels Vereeniging Eotterdam, O. P. SAKDER, Pres. (4746) J. W MIJNT., Secr,
---


L Bevallen van een DOCETEB J. S. H. s*«t_,VBB» tan Ebenen. (^!g_____^s Maart 1865. "'4Ü_i__ Brallen van eene DOCHTEB F. O. a*UE, echtgenoote van «Sa,, _.__ DB. MESS. (tj.gv-^ ?r^__J__f»eßsee)ifl kennisgeving. ?^d*D bevi.l Voorspoedig Tan een wel- HS££_*otW» O» A. M. SCHBIJ VER, geliefde ** X" H T VOL •W»,rt ,B', H. J. FOL.
---


(4881) Heden beviel van eene DOCHTEB' M. BEBTEL3, geliefde Echtgenoot van (4879) Heden overleed, na een langdurig en geduldig lijden, in den ouderdom van 77 jaren, ODze dierbare Vader en Behuwd Vader, de beer PETRUS ADBIANUS HOEBEN , te Culemborg. Botterdam, E. DE BONT, 24 Maart 1365. T. M. C. DE BONT, . Hoeben. Eenige kennisgeving. (4854) Vcor de medigvuldige bewijzen van deelneming ontvangen bij hot overl.den mijner geliefde Echtgenoot betuig ik mijnon opregten dank. Botterdam, 26 Maart 1t65. J» 0. KEKSOKBLING. (4921) Heden overleed in don ouderdom van byna 63 Jaar, na een langdurig, doch geduldig lijden, mijne geliofde Echtgenoot ELIZABETH BARBBRA SCHENK, wat ik en mijne Kinderen in haar verliezen, kunnen diegene alleen beseffen die haar van nabij gekend hebben. Botterdam, „ „__, 25 Maart 1865. u- o4»11--(4926) Voor de vele bewijien van belangstelling, b_i gelegenheid van on» Huwelijk ondervonden, betuigen de ondergeteekenden namens hunne wederzijdsche betrekkingen, hunnen opregten dank. O. A. JELIER, A. M JELIER. , Wbls (4889) Voor de vele bewijzen van deelneming bij het overlijden van mijnen geliefden Echtgenoot ondervonden , betuig ik mede namens zijne Kinderen Behuwd en Kleinkinderen mijnen hartelijken dank. Botterdam, W»D. J. AKKERSDIJK, 25 Maart 1865. Db Jonoh.
---

Algemeen Overzigt.
-.©Sterdam, 25 Maart. De zitting der tweede kamer van heden was geheel gewijd aan de discussie nopen» de overgangs-bepalingen, voorkomende in wet II tot regeling der voorwaarden ter verkrijging van de bevoegdheid van geneeskundige, apotheker enz. Van onderscheidene zijden werden tegen do strekking eu den inhoud dier bepalingen bedenkingen gemaakt, vooral wat betreft de uitbreiding van de bevoegdheid voor plattelands genee»- en heelmeesters, uitgedrukt in de artt. 16 en 17 der voordragt. Van eene andere zijde werd aangedrongen op de opheffing van beperking tot uitoefening der genceßkunst-vakken , daar waar op het tijdstip der invoering van deze wet, geene provinciale of plaatselijke geneeskundige commissie gevestigd was , hetgeen als eene achterstelling van bei platteland werd. beschouwd. Aan deze bedenking heeft de minister toegegeven en de beperking opgeheven. Tegen inkrimping van bevoegdheid, en vooral ook tegen het bezwaar dat eenige meerdere genees- of heelkundige behandeling aan de plattelands geneeskundigen zou worden opgedragen, daar waar dat zelfda reeds sedert jaren regel en gewoonte wa», verzette de minister zich, zoomede tegen een amendement van den heer Kappsijne, dat wederom de strekking had om de overgangsbepalingen uit te breiden, ook tot toekomstige geneeskunstoefenaren , dat dan ook afgestemd werd, terwijl het betrok-
ken artikel, waarover velerlei discussie ia,gevoerd, werd dangenomen met 45 tegen 20 stemmen. Ook de verdere overgsngs-bepalingen zijn aangenomen en de wet zou in hair geheei in stemming zijn gebragt, indien niet over een amendement van den heer van Mulken, nopens de kweekelingen van 's rijks kweekschool voor militaire goneeikundigen , de stemmen waren gestaakt, waardoor de stemming tot eene volgende zittng en tegelijk ook de eindstemming over de geheele wet moest worden verdaagd. Maandag zal altoo de stemming over een en ander plaat» hebben, en vangt dan tevens de discussie aan over de laatste wet, betrekkelyk de artsenijberciikunde.
Volgens do Indépendance Beige was gisteren te Parü» het gerucht in omloop, dat keizer Napoleon eerstdaags te Lyon met den k -ning van Italië eene samenkomst zal hebben. Aanleiding dsarte:» zou »ijn, het voornemen van laatetgenoemde om de kroon meder te leggen. Daar echter eene abdicatie in de tegenwoordige omstandigheden keizer Napoleon zeer ongelegen zou komen , wenschte deze den koning van dat plan af te brengen. Men voegt er bij dat keizerin Eugcnie haren gemaal op dit uitstapje zal vergezellen. Hoe veel of hoe weinig grond er voor dit gerucht bestaat, is niet te zeggen. Geheel onwaarschijnlijk komt het ons niet voor. Victor Emanuel beeft met veel motijelijkhedon to kampen en herhaaldelijk besluiten moeten nemen, welke hem tegen de borst stuitten, terwijl er nog hoegenaamd geen kans op .Venetië en Rome bestaat. Het zou dus juist geen wonder zijn zoo hij het voorbeeld zijn» vaders volgde. Meu zal weldra wel iets naders van deze zaak hooren. Zoo als men weet, heeft do ConMtuhosnel tegengesproken een berigt van de Monde, inhoudende dat de paus zich in een vlaag van opgewondenheid eenige onvow«igtige uitdrukkingen ten opzigte van Frankrijk heeft laten ontvallen. Het Journal des D4bats doet heden opmerken, dat dit démenti niet m den gewonen vorm der officieuse mededeelingen is, welke ieConstitutionnel soms ontvangt en dat het dus geen bepaald vertrouwen verdient. , . ? , Berigten van Sicilië houden in, dat de veiligheid op het eiland nog veel te wenschen overlaat. In het Napelsehe daarentegen worden de roöverbenden tegenwoordig met goed _eluk verrolgd; bijna dagelijks worden roovers en hunne aanvoerder» gevangengenomen of gedood. Zoo heeft men nu onlangs de geessel van het district Melfi ,de lfijarige Marie Pagnotta, die steeds te paard in do gelederen der bende van haren minnaar vocht en zich door hare wreedheid onderscheidde, in handen gekregen. T.dingen uit Mexiko over New-York ontvangen, houden in dat de beruchte Diaz, onder tescherming van een go.deakorte te Mexico aangekomen en dus niet gefusilleerd is- Niet» karakteriseert den toestand der periodieke drukpers in Pruissen betor, dan dat tot du» ver geen van de liberale bladen het gewaagd heeft het ultimatum des ministers van oorlog to bespreken. Alleen do i öln. Ztg., de woorden des minister» teruggevende , voegt er bij, dat zij nu ongerust over Pruissen begint te worden. Overigen» verzekerde men gisteren te Berlijn, dat het ministerie nog nitt vast besjoten heeft, welke houding het tegenover de kamer zal aannemen. De feodale Corresp. geeft te kennen, fkt de zittingen mogelijk een maand verdaagd zullen worden , waarop alsdan nog andere maatregelen zouden volgen; waars_*;ijr.]ijk wordt daarmede eene ontbinding der kamer bedoeld. De midden-staten hebben huu voornemen nog niet vaarwel gezegd om een voorstel bij den bondsdag te doen betreffende de inzigten van Pruissen met de hertogdommen. Maar het voorstel zal geheel anders ingekleed werden. Oostenrijk en Pruissen zullen nu worden uitgenoodigd mededeeling te doen van den stand der onderhandelingen betreffende die gewesten en de vereffening der kwe»tie te bespoedigen. Om voort» te voorkomen dat Pruissen zich gekwetst fen gevoelen , zal Beijeren vooraf het kabinet van Berlijn op vertrouwelijke wijze bekend maken met het voorstel, en welligt is dit op dit oogenblik reeds geichied. Wordt het voorstel nu gedaan , dan zal Oostenrijk waarschijnlijk zich van Btemming onthouden, doch later zijne houding in deze zaak in een diplomatiek document uiteenzetten, waardoor Pruiisen ook weer tot eene verklaring uitgelokt zal wordeu. Tuasoheu de beide mogendheden moet dienaangaande eene speciale afspraak bestaan, waardoor duidelijk bewezen i» dat alle» slechts berekend is op eeno comedie voor de galerij. Het wordt nu vau verschillende kanten beveßtigd, dat de Oostenrijksche regering in hare laatste depêche aan het Pruissische gouvernement, duidelijk heeft te kennen gegeven, dat het slechts tégen compensatie de Sleeawijk-Holstêinsche zaak met Pruissen regelen wil, zonder evenwel daaromtrent iet» bepaald te formuleren. De Deansche dagbladen bespreken de Deensche finantien, van welke zij een zeer ongunstige meening hebben. De officieele Berl. Ttdende erkent zelf» dat de belastingen in de volgende dertien jaren, jaarlijks met een bedrag van ongeveer drie millioen this. zullen moeten verhoogd worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 Maart. Hei resultaat der debatten, die gisteren avond in het Lagerhuis zijn gevoerd, betreffende de belangrijke kwestie der Canadasche verdedigingswerken, is hier heden het voornaamste onderwerp der gesprekken in onze staatkundige kringen. Het publiek sohijnt het omtrent die zaak volstrekt niet eens te ziju , wrmt ofschoon velen er mere inge.ómes zijn dat het Lagerhuis het voorstel van den markies van Hartington om £ 50,000 voor deve;-dedigingawerken van Q aebec to besteden, heeft aangenomen , zijn anderen van gevoelen dat de beslissing vsp bet huis op dit punt onvoorzigtig was. Inzonderheid toont de Manchester pan ij zich hoogst ontevreden wegens eene beslissing, die volgens heer gevoelen niet anders dan de Amerikaansche regering kan verbitteren.
De ministers hebben herhaalde mslen openlijk in het parlement verklaard, dat Canada door geen gevaar wordt bedreigd en er dus volstrekt geene noodzakelijkheid bestaat om verdedigingswerken aan te leggen, die in geval van oorlog toch r.itt bestand zouder- aijn tegen de reusachtige sirijdmagt der Amerikanen. Intusschen blijkt het toch dat de regering, niettegenstaande de geruststellende verklaringen, door sommige ministo. in het parlement afgelegd, zeer besorgd is voor de veiligheid van Canada. In den eergisteren gehouden kabinetsraad is s .'--thans, naar ik hoor, besloten om zoodra het voorstel van den markies van Hartington zon ziju aangenomen , dadelijk over ie gaan tot den aanleg der verdedigingswerken.
Beeds heeft de chef van de koninklijke ingenieurs , de luitenantkolonel Gallway , die zeven j iren in Canada heeft doorgebragt, doch zich op dit oogenblik hier bevindt, bevel vsn het uveanement ontvangen om zich gereed temaken tot zijn onmiddelijk vertrek naar Montreal, ten einde het toezigt op zich te nemen voor den aanlog der verdedigingswerken aldaar. Kolonel Golway is voor die taak zeergeschikt, daar hij het geheele afge!o.-pen jaar, gezamenlijk met kapitein Alderson, heeft doorgewatt in Amerika, waar h(j door het departement van oorlog was heengezonden, om een verslag uit te brengen nopens de fortificatie, in het Noorden en het geschut der b.'cdslegere. Toegerust met de ondervinding, die hij in Amerika heeft opgedaan , zal hij dus voor ons gou» ornement zeer nuttig kunnen zijn iv de oprigting der verdedigingswerken in Canada.
De door den minister van koloniën gistere* avond in bot Lagerhuis afgelegde verkiaring, dat lord Monck de officieele iiidi) g had gezonden dat het kabinet fe Washington het paapoorts'teli-ei voor reizigers uit Canada heeft afgeschaft en tevens het voornemen heeft aan den dag gelegd om do notificatie in te trekken betreffende de opzegging van het tractaat tot rngeKng de* mantime magten op de Canadasohe meren, werd met luide toejuichngon begroet en brengt ook heden bij het publiek algemeene voldoening te weeg. Men meent daarin althans een nieuw bewijs te vinden voor de vriendschappelijke en vredelievende inzigte_ der Amerikaansche regering jegens Engeland. De prins vou Wallis was gisteren avond, van het begin tot het einde tegenwoordig bij de debatten nopens de kwestie der Canadasche verdedigingswerken.
Heden morgen is de koning der Belgen, vergezeld van ziju adjudant de Copel, benevens een aanzienlijk gevolg, te Londen gearriveerd en onmiddelijk nanr Wiudsor vertrokken. 2. M. werd gisteren avond bij zijn aankomst te Dover opgewacht door dea'Belgischen gezant, den heer van de Woijer, den Be'giichen eobsul te Dover, voorts de lords Paget en Forington en verschillende andere aanzienlijke parsonaadjea. Zoodra 7i,\ M. uit tle boot stapte werd hij door saluutschoten van de batterij begroet, terwijl een eerewacht van het SSste regement hem eu de pairs naar het Ljrd Warden hotel begeleiden. Men denkt datZ. M. minstens eene week bij onze koningin zal doorbrengen.
Gisteren avond werd door den Franschen gezant alhier, den prins de la Tour, een schitterend bal gegeven, waarbij de prins en de prinses .Mary van Cambridge en de élite van onzen adel tegenwoordig waren. De toebereideelen voor di; bal moeiou volgens ooggetuigen buitengemeen, prachtig zijn geweest. Al de salons van het hotel schenen eene zee van licht en het buffst waa voorzien van de kostbaarste en uitgezochtste vruchten en ververschingen. Behalve de Engelsche adel en het personeel der vreemde ambassade, woonden ook de prins Lucien Bonaparte, de prins en de prinses Edward van Saksen-Weimar ca de prins van Fürstenburg het bal bij.
Ten gevolge van de laatste overwinningen der Noordelijkeu en de benoeming van den heer M'Culloch tot minister van finantien te Washington, heeft het denkbeeld eener spoedige hervatting der betalingen in specie bij het publiek te New-York meer ingang gevonden. Volgene die verwachting zou er zooveel papier worden ingetrokken, dat het bedrag der bankbilletten met dat van het goud pari zou staan, zoodat de handelstransaclien van eere groote belemmering zouden ontheven worden en er niets meer noodig zou zijn dan jaarlijks door middel van belastingen een genoegzaam bedrag bijeen te brengen ter voldoening aan de eischen der binpen- en buitenlandsche fondsenhouder». De Thnes op die verwachting de aandacht vestigende, geeft het gevoelen te kennen dat dit vooruitzigt zeer bedriegelijk is. Gesteld toch dat er aan papier op dit oogenblik voor eene waarde van 200 millioen P. St. circuleert en dat de agio geheel wegvalt, dan volgtdaaruit dat iemand,op dit oogenblik £ lflO schuldig zijnde, later, wanneer er geen agio meer op het goud is, rekenen kan het dubbele schuldig te ziju, terwijl de jasrlijksehe last der nationale Bchuld, voor zoover daarin tegenwoordig door greenbacks wordt te gemoet gekomen, insgelijks zou verdubbelen. Tot nu toe is de oorlog een goede tijd voor de schuldenaars geweest, omdat door de agio op het goud, ieder zijne schuld met 50 pCt. heeft zien verminderen, doch eene oiikeering van dit proces zou welligt tot eene algemeen bankroet kunnen leiden. _W.ie vervolg van het Buitenland in hef JB(fvoegseQ.
---

