Belgische Post.
De Mexicaansche kwestie, waarover ik u bjj herhaling gesproken heb, is een nieuwe phase ingetreden. Gjj zult u herinneren , dat men den minister van oorlog had verweten dat hij ontslag had verleend aan een milicien, zekeren Crimmer», ten einde zich bij de expeditie te voegen en dat dit jonge mensch, naauwehjks 18 jaar oud, de toestemming zijner ouder» noodig had om eer- dergelijke verbindtenis aan te gaan. De minister van oorlog heeft destijds aan de kamer gezegd, dat de jonge Orimmers een eenvoudig ontslag had ontvangen, om.daarover te besohikken naar hij goed mogt vinden. Later heeft de minister medegedeeld dat bedoeld jongmensch was gedeserteerd en_dat wanneer hij in België terug keerde, men hem voor een krijgsraad zou teregt «tellen Maar op eene meeting, eergisteren alhier gehouden, heeft de advokaat Janaon. raadsman van den vader van Crimmers, verklaard dat hij het koninklijk besluit gezien heeft, waarbjj de jonge Orimmers gemagtigd werd naar Mexico te vertrekken.on hg heeft openlijk den generaalChazsl beschuldigd een kontnkliik besluit te hebben vervalscht door den naam van Crimmer» van
Brussel, 24 Maart. de lijst van miliciens te ligten , die magtiging hebben ontvaugtn om naar Mexico te vertrekken, welke lijst bestemd was omatn de kamer te worden medegedeeld. De heer Delaci (van Antwerpen) zal in de kamer een brief van den heer Janson voorlezen, die al de verantwoordelijkheid voor deze beschuldiging op zich neemt. In de volgende week zal het debat over deie zaak plast» hebben. De kamer heeft heden hare zitting verdaagd tot Dingsdsg a. a., na alvorens op voorstel van den heer Hijmans besloten f e hebben , de buste van den heer Lebeau in hare vergaderzaal te pleatsen. De centrale sectie, belast met het onderzoek der wet op ce traetementen der geestelijken, heeft een aantal amendement»n op die wet voorgesteld, ten gevolge waarvan ecu geheel van aard zou veranderen.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 2G Maart. Gisteren had eene conferentie van afgevaardigden plaats, waarin de siaats sinister verklaarde, dat de regering op het budget niet meer besparen kan. Indien dc rijksraad dit echter volstrekt wil, dan zoaden de minis'.eis den keizer daarover moeten laten beslissen.
Marsei'lc, 26 Maart. Volgens brieven uit Rome verroer: - derden de rooverijen weder op de zuidelijke grenzen. De generat 1 de Montebello heeft mitsdien vetsterking van troepen derwaarts gezonden om de rooverbenden te vervolgen. Het consistorie dat te Rome gehouden zou worden , was bepaald op 28 dezer. De Russische zaakgelastigde heeft er een groot diner gegeven fer eere van den generaal Mac Clellan. De te Bome aanwezige Russische en andere vreemde generaals, waaronder de generaal de Montebello, waren hierbij tegenwoordig.
KB. Bovenstaande dépêches waren reeds Bs oes.e vorige Editie opgenomen.
Turin, 26 Maart. De te Messina aangebragte berigten uit Azië bevestigen de nederlaag door de Engelseben in Bhootan geleden, alsmede het geluk dat de Russche wapens in Koken bekroont.
Er bestond vrees voor een opstand in de hoofdstad van Afghanistan. De hertog van Brabant is naar China vertrokken. Uit Egypte wordt gemeld dat de Fellabs deel hebben genomen aan den opatand iv Boven-Egypte. De rebellen hebóen onderscheidene hoofdbeambten vermoord ca zich meester gemaakt van 400 beladen kameelen die den onderkoning toebehoorden.
Marseille, 26 Maart. Brieven uit Rome bevestigen, dat de heer de Sartige» geen openbare audiëntie bij den paus gevraagd , noch een brief van den keizer overhandigd heeft. Hij heeft alleen gehandeld over de preconisatie van sommige bisschoppen en incidenteel herinnerd aan de noodzakelijkheid van de organisatie eener pauselijke armee.
Shanghac, 9 Februarij. (8.A.) De Taipinga houden nog voortdurend Changchow ingesloten. Hun opperhoofd heeft aan de bevolking eene publicatie uitgevaardigd, waarin hij haar voorstelt zioh aan sija gezag te onderwerpen, waartegen hij haar zijne bescherming aanbiedt. Ook heelt hij een voorstel gedaan , om met de buitenlandsche mogendheden onderhandelingen tot eene overeenkomst aan te gaan. De Mahomedaansche opstand in de provincie Houan breidt zich uit. Uit Japan i» geen nieuw» van eenig belang ontvangen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 Maart.
Volgen» een telegrafisch berigt wordt de O. I. mail, die Vrijdag namiddag ten 4 ure van Malta vertrokken is, morgen, 27 dezer, te Marseille verwacht.
Biijkens achterstaande advertentie der heerea mr. ï. L. Moll en W. G. van Dugteren, is dc Botterdamsche M.el- en Broodfabriek geconstitueerd.
Men schrijft uit Groningen aan de Arnhemsche Courant : Weldra zuilen de werkzaamheden tot verbetering van onzo scheepvaart-kanalen , die, zooals men weet, op grootsche schaal —'¦ zij eischen ongeveer 3 milioen gulden — plaats hebben, met vernieuwde kracht worden voortgezet en ook op het Noord-Willemskanaal (hetwelk kunstmatig moet worden gevoed) maakt men aanstalten, ten einde tot de zekerheid te komen of de vier stoomgemalen die het water over eene lengte van 4 ure gaans, uit het Punterdiep tot op de Drents<*he hoofdvaart moeten opvoeren, niet alleen de vereisehte capaciteit hebben, maar ook de capaciteit kan verkregen worden, toet de bij contract bepaalde brandstof. Het is te wenschen dat die stoomgemalen bn tijd» in werking komen, opdat het water, nu in overvloed aanwezig, op dat peil worde gehouden, hetwelk de scheepvaart en de stoombootdienst noodig hebhen, want daarmede staat een aanhoudende vaart in het naauwete verband. Die kunstmatige voeding door stoomkracht trekt veler aandacht en heeft verleden zomer het problema daarin opgesloten, zeer voldoende en voor de wetenschap zegevierend opgelost. Duur is zij, maar de hoofdvoorwaarde tot een drukke vaart: »altijd water genoeg" is èn voor de tolheffing èn voor den handel èn voor de verveeningen van het hoogste belang. Men gelooft, dat bij behoorlgk toezigt op de regelmatige werking der stoomgemalen, deze het water op peil kunnen houden en als de ondervinding dat geloof niet beschaamt, dan zal da Drentache hoofdvaart, meer dan een ander Dientßch kanaal, van gunstige conditie zijn. Jammer is het echter dat genoemde vaart en het Noord-Willemskanaal, wanneer beide water genoeg houden, wat de Bluiien betreft geen genoegzame capaciteit bezitten, om aan de groote turfschepen uit de Groninger veenkoloniën geschikte passage ie verleenen naar zee en naar den IJsael en den Bijn. Zooals het dikwijls gaat heeft hier de zuinigheid de wijsheid weder bedrogen. ¦¦¦¦>¦ -¦'
Onmiddel _k aan het Overijsselsche kanaal, gemeente den Ham , wenscht men tot stand te brengen eene » Veen-Maatschappij Twenthe" m. a. w. eene naamlooze vennootschap ter vervaardiging van verbeterde en goedkoope brandstoffen uit inlandsche veenen," waaraan onze tijd voor fabrieken en niet; minder voor huisselijk gebruik werkelijk behoefte heeft. Gebrekkiger brandstof toch dan onze gewone turf i» wel niet denkbaar, vuil als zij is en afbrokkelend en stof verspreidend, en bij betrekke ijk gering hittegeveiid vermogen eene zeer aanzienlijke plaat; innemend Mj transport en in onze bergplaatsen — eene brandstof in nog even primitiven staat, ala waarin onïe bet-opergrootvaders haar gctiuikten. En toch ziju er sinds geruimen tijd hoogst een vou-i---ge middelen bekend, om haar iv veel kompakier vo:m, tot '/_ van haar volumen, zamèn te persen, waarbij dan op den koop toe het watergehalte met ongeveer 20 pCt. verminderd wordt. Zulben gepersten turf stelt ie Veen-ltaattchat>*:_ t^pinJt» _>_ te vestigen te den Hsj_ , met een bijkantoor té imsterdam — zich voor to verv»'drdigen met een kapit*-' v_n suc_,tl i__ __. m aandeelen Tan f 500 en halve van / 250 elk. - De 100 bandera, veen - geen te overmatig groote oppervlakte - waarop en waarmee ej, hare onderneming wenscht te beginnen, zul„«,i™ v g'f 1 a-n h™ °verSaan met de « we°» 0P»»a---wejig, gebouwen , terwijl v„or het volle bedrag aandeelen genomen zullen worden. - In het prospectus zijn eenige voordcelen \an den gepersten turf vermeld, o. a zjjne grootere geschiktheid als brandstof, zijn 20 pOt geringer watergehalte, aijn geringer volumen bij dezelfde hoeveelheid grondstof, zgne aanzienlijke goedkoopte vooral, enï. Bovendien wordt er in opgegeven, om welke redenen het vervaardigen van gepersten turf voordeel zat aanbrengen aan de vennootschap, terwijl in eene »waarschijnlijke winstberekening" met cijfers van onkosten en produktie ïader wordt aangetoond, dat met een kapitaal van 150 m. en bij fabrikatie per jaar van 276,800 mudden gepersten turf, & slccnts 20 Cents het mud, na aftrek van 5 pCt. rente, een voor declig saldo kan behaald wordeu van ruim ƒ 25000. Na aftrek der zeker niet hooge administratiekosten, o. a. omdat de maatschappij slechts één directeur zal hebben met 2 onderbazen en een machinist, zal er dus eene zeer aanzienlijke winst kunnen ovech'iijven. 'Op grond van een en ander meenen wij de aandacht vooral van kapitalisten-, wel op de nieuwe onderneming te mogen veatiiren. De aanstaande direkteur, de hr. D. van der Hans, is reedsverveener, en dus een praktisch veenkenner, «indsjarentedenHam met der woon gevestigd, terwijl de 4 kommiwarissen niet dan na onderzoek van 't plan xioh tot ondersteuning er van bereid hebben verklaard. De uitmuntende hoedanigheid en bij uitstek geschikte ligging der te exploiteren bunders daarenboven, zullen dan ook, naar wij verwachten, ten gevolge hebben, dat de gevraigde som van 150 m. spoedig bijeengebragt zal zijn, en dat kort na den 5. April aanst. — op welken dag de inschrjjvirg wo.-dt gesloten — de vennootsohap met haar werk kan beginnen. (Landb. Ct.)
Onlangs zijn door het bestuur der koninkljjke bergwerken in Opper-Silezie, zoowel als op andere plaatsen in Duitschland, proeven genomen met wit buskruid, uitgevonden door E. Schultze, te Potsdam. De voordcelen aan dit fabricaat verbonden zijn de navolgende: I°. het werkt met geene mindere kracht dan het gewone zwarte buskruid; 2°. het is veel lig er in gewigt; 3°. liet veroorzaakt bij de ontploffing niet de dikke dimp die men bij het ontbranden van gewoon buskruid waarneemt; 4°. aan iiet transport en de bewaring er van is niet het minste gevaar verbonden; SQ.5Q. om tegen elk gevaar van ontploffing verzekerd te te ziju heeft men het slechts te bevc cltigen; wanneer men het alsdan kort voor het gebruik laat droogen, heeft het toch de kra ht tot ontploffing behouden; 6D. de prijs is hooger dan die van gewoon buskruid, doch dat rentegen heeft men er minder van noodig om hetzelfde effect te weeg te brengen; 7°. het kan met inachtneming van dezelfde regelen als bij het gebruik van he1 gewoon buskruid gevolgd worden, in dezelfde vuurwapenen geïezigd worden. Volgens eene dezer dagen door de vervaardigers verspreide circulaire is de uitvinder van deze compositie reeda gepatenteerd in Duitschland, Frankrijk, Engeland, Italië en Amerika.
Het Politieblad vermeldt onder do verwijderde vreemdelingen 17 personen van verschillenden ouderdom, allen marionetspelers en goochelaars, die te zamen reizen met een wegen, bespannen niet een paard. Tweo van die personen hebben te Maastricht di'jfstallen gepleegd, waarvoor zij op den 15 Maart jl. voor de regtbank aldaar hebben teregtgestaan, doch voorloopig zijn in vrijheid gesteld, doordien de behandeling der tegen hen aanhangige zaak onbepaald is uitgesteld wegens ziekte eener getuige. Voorts zijn er twee personen verwijderd, die op 11 Maart jl. in tle Roornsch Ketholjjke kerk te Druten zjjn aangehouden, als verdacht van pogingen te hebben aangewend om aldaar de cfferhussch te bestelen; doch bij een door de justitie ingesteld naauwkeurig onderzoek is zulks niet bewezen kunnen worden. Nog is ver wijderd een persoon, die voorgaf schilder te zijn en die onder dat voorgeven de woningen der ingezetenen binnendringt, om bc!-.:kierstukken, die vuil of beschadigd zijn , bij te werken. Bij afwijzing trachtte hjj het medelijden op te wekken door allerlei verdachte verhalen van den kommervollen toestand, waarin hjj met zijn gezin verkeert. In Pruis«en i» hjj herhaaldelijk gestraft weeeus landlooperij en bedelarij.
Bij resolutie van den miniiter van financiën van 22 Maart i» vastgesteld het plan van de 257ste staatsloterij, welke zal bestaan uit 20,000 loten, 10,000 prjjzen en 2 premien. De collecte wordt geopend op Dingsdag 18 April en gesloten op Zaturdag 29 April aanstaande. De trekking der eerste klasse zal plaats hebben op 15 Mei, terwijl de laatste 100 nommers op Zaturdag 5 Augustus 1865 zullen worden getrokken.
§§ 'S Gravenhage , 24 Maart. Men verneemt hier algemeen met groot genoegen , dat de directie van het tooneel te Rijssel voor het volgende jaar is aangeboden aan en aangenomen door onzen verdienstelijken directeur, den heer Carpier, die hier zoo onbillijk en onverstandig is voorbijgegaan ten behoeve van eene combinatie, die weinig tevredenheid en nog minder goede verwachting inboezemt vcor de toekomst van ons tooneel. Men verneemt daarentegen met leedwezen , dst de directeur zal gevolgd worden niet alleen door onze voortreffelijke chanteuse légere, die de directie voor het volgend jaar, om zekere redenen, zoo het schijnt, niet getracht heeft te behouden, wat het gansche publiek iederen avond duidelijk genoeg toont te verlangen, maar ook vl "aBenoeS on-e geheele opéra-comique troep, die het gemakkelijker zijn zal, om zekere redenen te laten vertrekken , dan te verbeteren.
* Amsterdam _, 25 Maart. Heden hield de Koninklijke Academie van Kunsten en Wetenschappen, afdeeling Natuurkunde, hare gewone maandelijksche vergadering, onder voorzitterschap van den heer v. Geuns. De secretaris deed o. a. mededeeling van eene missive van den minister van koloniën, der academie verzoekende, zich te belasten met het voorlichten en do verificati6n van het nieuw in te rigten eikwezen in Ned. Indie. De heer van Geuns sprak over de temperatuur verhooging bjj «ieken, welke volgens spreker hoofdzakelijk ontstaat door oocidatie in het bloed; hierover ontstond discuaiie tuischen den «preker en de heeren Heynßius, Voorhelai Schnee- Vocgd en Harta'ng. De «ecretari» la» een bijdrage voor door den heer Mulder ingezonden. De heer von Baumhauer 'bood der academie uit naam van den heer Alvaro Renozo, te Havanna, een boekwerk aan over het suikerriet, enz. Amsterdam, 25 Maart. Heden is aan de fabriekwerf van «e heeren Paul van Vlissingen en Dudok ?an heel met het beste gevolg te water gelaten het ijzeren steomvaartu iq __.»._, door tusschenkomst van den heer Sakakini, vice-consul der Nederlanden te _airo, voor rekening van den onderkoning van Egypto »pWfS..WBMU?. onmidd£liJk de kiel is gelegd van een ijzeren vlTmnUt^ IP^°°} 600 «on, hetwelk den naam zal voeren isß_3= _s -~-.'" «was r^»Srwr.__>a«-n^s__r beljaanw en tarbot, welke laatsten echter tegen ze?r hooge%_?i'. zen naar Amsterdam of het buitenlaad worden verionden uit. loefde ie Leyden geen prijzen van belang voor den visch »H_ te maken. — Naar men regt, zal op een der plantsoenen ook een proef Benomen worden ter acclimatatie van de Japansche zjjdèrrups, waartoe door de Nederlandsehe Entomolcgische vereeniging een hoeveelheid Yams-Mayu eijeren zijn beschikbaar gestold. * ïSelft, 2fi Maart. In de vorige week werd alhier door den JBifi^-n) eerstaanwezend officier der genie, bij inschrijving en wajjbeateed: het verwen van alle rijkemagazijnen en werk- H__g|fl,él»._Bïer stede, welk belangrijk work, voor do som van 4rT»SS2?-''?r'f,a 8 door den verwer en huisschilder J. -^^Mamsiea , 24 Maart. In het begin der volgende maand l_»S!IS?n^" ißBtrustie, bat- «''bio.- een groot aantal korporaal ]flW*»_f'' d« vorsehillende reg. inf. worden afgezonden om |l_#™il «-flectiven graad v»n korporaal op te treden.
der W mf. en art. WJ andere wapens gedetacheerd worden tot het bijwonen der practiache oefeningen als: die van de inf. bij de vest -art. het korps pontoniers en het bat. mineurs en «appeurs, die van de kav. bij het reg. rijd. art, die van de art. bij de inf. kav. en het bat. mineurs en sappour. * * Harderwijk, 24 Maart. Tot kapelmeester bg het korps hofmuzijkenten te Batavia is benoemd ge*orden de heer F. F. Marcus, die per seheepsgelegenheid derwaarts zal vertrekken. * IJsselstein, 25 Maart. Onder de gemengde berigten, voorkomende in n°. 81 der Nieuwe Botterdamsche Courant, is een berigt opgenomen over de felle vorst, zoo laat in het saisoen van den jare 1667 geheerscht hebbende. Uit eene alhier aanwezige oorkonde des jaars 1435 blijkt, dat in dat jaar de lente al uitermate koud is geweest. Zie hier den letter!ij«en inhoud van dat meer dan vier eeuwen oude etuk, hetwelk vrij goed geconserveerd is:
•i In 'tJaer onze» Heeren, doen men schreef 1435, was de wind omtrent half February veel Oost ofte Noord Oost ende de» s' nagts was 't klaar weder tot Ses of Seven uuren toe, ende des daag» wa» 't donker graauw weder tot Bevond» toe, zeer koude tot Se» of Seven uuren, ende bet en regende niet, noch het en doude niet in de Maart, noch in April, noch in Mey. En op St. Pancrasdsg (den 12 Mey oude stijl) hadt het hard ys gemaakt, dat or een Kraay op staan konde; en de daar en wie» Lover, noch Gras, nooh Koren, nooh Pruimenboomen en bloeiden niet; nooh Kerasen, noch Appelen, nooh Peren , noch geen Wijngaarden was ontlaaten. Ende daar waren Menschen die geen betrouwen op God! en hadden, ende keerden haar land anderwerf omme, ende en hadden geen Vruchten, En andcïe Luiden zeiden met Job, God gaf, God nam, ende daar zy een hoedt Tarwe af plegen te hebben, daar kreegen zy vier hoedt af van die Zomer, Ende ep St. Jan Baptist» dag (den 24 Juny) zaten de oude vrouwen met grote Koolpotten voor de Kerke, ende de Menschen en konde haar niet verwarmen die by de Straat gingen. Ende het begon te Warmen de» daags na St. Peter en Paulua (den 30 Juny) in die octave van St. Jan, ende de» daags zoo scheen de Sonne schoon ende klaar, en des s'nachts zoo reegenden 't Soetelijk zoo dat alle de Vruchten op het veld wiessen, ende men koft daarna een achtste Tarwe om 8 groot, ende een achtste Rogge om 6 groot, ende een achtste Gerste om 4 Groot, ende een aohtste Haver om 10 duiten, Item een achtste Guldelink-appeleü om 3 groot, ende een achtste Schrjjvers om een Braspenning, een achtste Ggs-Jan» om 6 duiten, en alle ooft daarna, Item een achttte Peeren om 2 stuiver» ext, Item een koehooy om 18 stuivers van dat aller beste, Item een varken dat het alle* beste, dat op de markt kwam om drie pond Hollands; (8 gulden 25 cents) Item een Runt, dat 120 pond smeer hadde, koft men om 9 Rijnache Gulden» (8 gulden en 10 cent») en alle beesten daarna lager." — Door den raad dezer gemeente is besloten de kermis, die in 1861 was afgeschaft, enden tweeden Zondag van Mei inviel, weder in te voeren.
* Vlissingen , 25 Maart. Zr. Ms. schroefstoomschip Vice- Admiraal Koopman i» heden van de reede in de haven gekomen. Men verneemt, dat die bodem op den lOden der volgende maand buiten dienst gesteld zal worden. * Aardenburg , 23 Maart. Gisteren avond werd te Oostburg het 25jarig bestaan gevierd van het departement der maatschappij: tot Nut van 't Algemeen aldaar. De feestrede werd gehouden door den voorsitter, den heer A. Bax, en een toepasselijke bijdrage werd geleverd door den heer P. L Reepmaker. Opmerkelijk is het dat dezelfde leden, voor 25 jaren, ook het woord gevoerd hadden ter opening van het departement. Het behoeft niet gezegd te worden dat zij beide met belangatelling werden aangehoord. De avond werd verder in gepaste vrolijkheid doorgebregt, terwijl nog verscheidene leden optraden tot het voordragen van kbrte stukken in proza of poëzy, gedeeltelijk op het feest toepasselijk. De zaal, smaakvol versierd, was bijna te klein om bet vergaderd publiek te bevatten. Berscn»cp-„oom', 21 Maart- Heden werd alhi*r, ten overstaan van den majoor, eerstaanwezende ingenieur der genie aanbeateed: I°' het eenjarig onderhoud van de zeeweringen, hetwelk is aangenomen door W. Trimbos alhier voor ƒ f 00. 2°. het eenjarig onderhoud van de kazernen, stallen en magaijjnen door denzelfden voor f 6095; en 3°. eene verwing van kazernen, stallen en magazijnen door J. Schuslei voor ƒ 1249. Daarna is door den majoor plaatselijken kommandant, ten dienste der garnizoensbakkerij aanbesteed, de leverantie van 6 lasten jarige roode of Rbijntarwe, 6 lasten jarige witte Zeeuwsche tarwe en 3 lasten jarige inlandsche of Pruissische rogge, wegende minstens 77, 74 en 72 pond per mud buiten de zak, waarvoor bleken het minste te hebben ingeschreven: voor de roode tarwe P. J. de Koker ü ƒ 245, voor de witte C. Stevens, en voorde rogge P. J. de Koker en O. Stevens beide h, f 160 per last, waarna door P. J. de Koker is aangeboden om zjjne inschrijving met 10 cents te verlagen, hetwelk is aangenomen, zoodat hjj ook aannemer is geworden van de rogge i. / 159.90 per last. * moergestel, 24 Maart. De late en langdurige winter zet hier den arbeid in den landbouw zeer terug, en is oorzaak dat de erwten, die den voorwinter goed doorgestaan hebben, thans bezweken aijn. Vele uitgepoote aardappelen zjjn door de vorst aangedaan en verscheidene velden totaal weg. Velsen, 24 Maart. De werkzaamheden aan het kanaal gaan geregeld voort, en de aanvoer van werktuigen en materialen doen zien, dat men spoedig met kracht het werk wenscht voort te zetten.
* Maastricht. 25 Maart. In den loop desar week heeft er in de naburige gemeente Eijsden, aan de grenzen, een tweegevecht tusschen twee Polen plaat» gehad, en wel op het pistool, op 10 passen afstand; een hunner werd aan het been, de ander aan het oor gewond; de aanleiding tot dit duel is niet bekend. Roermond, 24 Maart. Het hoofdbestuur der maatschappij van landbouw in het hertogdom Limburg heeft in eene dezer dagen alhier gehouden jaarlijksche vergadering besloten, dat in den loop van dit jaar twee tentoonstellingen zullen plaats hebben , de eene te Weert en de andere te Sittard.
Gisteren morgen ten circa 9%. ure waagden drie knapen van 9, 10 en 11 jaren oud zioh op het brooze jjs in den Nieuwen Singel nabjj den Hofdijk alhier, ten gevolge waarvan zjj er doorzakten ; zjj zouden gewia verdronken ziju , zoo niet Willem de Bruin, wonende in de Lange Lijnstraat, en Hendrik Boeren wonende in het Zwaanshals, die het ongeval opmerkten , zich zonder aarzelen te water badden begeven, en aan wie het gelukte de jongens behouden op het drooge te brengen. — Eene vrouw te Zwolle heeft zich wegen» eenen twist, die een harer kinderen met dat eener buurvrouw bad, zoo driftig gemaakt, dat zij aan de gevolgen onmiddelijk is overleden. Zij laat twee onverzorgde kinderen na,
De veemarkt te Gouda was den 23» ten dezer niet gewone aanvoer , de handel traag, uitgenomen in bèstë vür6 koèïjeh; vftrkenß gingen vl'J» *s_. — Boter 62 c. per 5 ons. — Te Hoorn waren den 25» ten dezer aangevoerd 10 stapels kaas, wegende te zamen 1766 Ned. ffi. Prjjs: kleine hooi ƒ 29.50. Aldaar waren den 25sten dezer de hoogste marktprijzen al» volgt: Tarwe f 8; Gwit f %; Haver / „; Mosterdzaad / 14.50; Karweizaad ƒ 16; bruine Boonen ƒ 13 25; Paardendito f 6.50; groene Erwten f 11.25; Aardappe'en f 1.90 - 2.60 per mud; Appelen ƒ 0.80 a 1; Kopboter per Ned. « / 1 tot 1.10; Kippen f 0.50 tot 2.25; Kipejjereu ƒ 2.10 tot 230 en Eendeijeren f 230 tot 2.40 per 100 stuks. - - Den 22sten dezer werd te Waspik de botermarkt btiitén- H°dÜ drukbezocht; de boter kostte alstoen ƒ 1.28 a f 1.30 per
\mmym-\S* ¥ *$é *** dienselfden dag de graanbeurs ook redelijk ™T. AiJ,".?lB bandel; voor haver werd besteed f 3, rogge ƒ 5 _ƒ 5 50 en voor tarwe ƒ 8 , alles per mud. _~y? _3aten dezer was de graanbeur» te Raamsdonk goed bezocht, doch er werd weinig verkocht; voor ristarwe besteeddo meu ƒ 8.30 a\ 8.35 per mud en voor haver C & cent het Ned. ffi.
---

HOOFDAGENTEN
I*» deze Courant, zijn: te Anuterdam H. SCHOBHI!--'«tß «fin. — Batatia «• KOkPF •» ©°» — liormenha_e A. VAH ROOGSTRATMIB « Sn.--i ***el Jk. M. Ï_SJBÈ«4UB «ls ©le. — Hamburg «LAA•KjSgy-gjjg A VöGIiER. — .Eosafe» A. MAÏT*K)_. , 14 Tavistook Street Covent Garden. — Farijjt JA^AS» rue J, J. Rouwesu 8. •*(-_- —¦ .-n-iMW» ¦—M—M
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Maart.
S U(t Rome wordt gemeld, dat in eene onlangs gehouden vergade- H° van kardinalen besloten is, het Pauselijk leger niet te vermeerde- J?'eensdeels omdat de finantieele hulpmiddelen van den Romeinv, t»«ta.t dit niet gedoogcn —de inzameling van den St.Pieters."""Bg toch brengt al minder en minder op —en anderdeels eene versterking van de Pauselijke krijgsmagt eene uitbar_"«" »au de revolutie toch niet beletten zou, wanneer do Fransehe e,-tti_g Bome zal hebben verla'en. Tevens wordt gemeld dat _" 'a het collegie van kardinalen gedaan voorstel, omdeonderj**niüog der Katholieke mogendheden in te roepen, verworpen J"P aanmerking van den kardinaal Antonelli, dat tegenwoordig 1? &er mogendheden daartoe in staat is. ... «onder geacht te willen worden dit berigt, althans wat het laatste i^Ue betreft, voor juist te houdon — de tijdingen uit Rome |_°*len iemand vooral tot omiigtigheid aansporen — schijnt er toch «!' °P til te zijn , en dit doet vermoeden, dat de Pauselijke regeel «aar aanleiding der conventie van 15 September reeds een of __act besluit genomen heeft. Immers is de heer de Pereigny, ,;. vertrouwde raadsman van keizer Napoleon, op het punt om h_S «iaar Rome te begeven, en welligt is hij op dit oogenblik _j^", uit Parij» vertfokken. De gedachte dat hij met eer.e office «ending van wege don keizer belast i», i» algemeen; men C' y°-*-. dat de keiier gewoon ia in gewigtige oogenblikken u/»r°uwde raadslieden met officieuse zendingen te belasten , hetzij bilj ns missie aan vreemde regeringen tot het leiden van onderst elingen, hetzij om het terrein voor geheimzinnige doeleinden r!*0 te maken of tot onderzoek von zekero toestanden. ? Vwigens dient dat onlangs voor het eerst eene officieele uiting w" den paus omtrent bovengenoemde conventie is bekend getr .?-*, en wel in een brief aen den bisschop van Orleans. De Re!Ulge Vader zegt daarin o. a.: Het strekt ons tot een innig .iJ^Seu dat g'g de aanmatigingen en bedriegerijen, de tot ont,.,;">_ leidende en booze handelingen in het licht hebt geten!? *Ta degenen, aan wie, volgens de conventie VBn 15 Scp- , de bescherming van het overschot van den buit en 'Ne heiligheid onier regten zsl toevertrouwd worden, i *hans weet men waaraan men de nieuwe geruchten te danken _.!jft nopens eene geheime overeenkomst tusschen Italië en Frank£, 'ot afstand aan laatstgenoemde van een zeker gedeelte van 3 'ehiereiland, welke geruchten aanleiding hebben gegeven tot Jf*" interpellatie in de kamer van afgevaardigden. De volks?.eaner Mazzini had namelijk een brief geschreven Bande Unita V*^o»a, waarin hij zegt dat Frankrijk irt het bezit zal komen _Ja Sardinië, wanneer Venetië of de Romeinsche staat bg Italië °|» 'ngelgfd worden. _ „ ?_ . _ . i_Al»«r men verneemt ial de nieuwe Italiaansche leening tusschen ?«>» 15 April uitgeschreven en de koers van uitgifte op 65 «•«eld worden, zoodat, na aftrek van commissieloon en van andere Reelen, do regering slecht» 63 pOt. zou bekomen. Het hui» 1. lft«child moet zich verbonden hebben het grootste deel dier \,'„n 3 to nemen; verder zal een aanzienlijk bedrag geplaatst »U ?ea bÜ Fransehe en Italiaansche bankiers, ten gevolge waarvan .'!?¦» eene betrekkelijk geringe som voor de openbare open
_„" finantieele commisßie, door de tweede kamer van den »o rijksraad benoemd tot onderzoek der begrooting C l 865» » zamengesteld uit dezelfde leden, welke belast waren Ui, °M opmaken van een rapport over het budget voor 1865 , met 6,rMeriug van vier , waarvoor even zooveel leden van de liberale rjw J gekozen zjjn. De regering zal dus ten dere waarschijnlijk _r?ttog me_r oppositie te kampen hebben dan ten aanzien van V udg_t voor 1865. Indien de regering vrede wil hebben met iöt v.ertegenwoordiger» der natie , dan moet in de eeréte plaats H-:rilöping van het leger hare leve zijn. Halve maatregelen kun- S, ai«ts baten, het kwaad moet in de hartader aangetast worden. Om kwalijk» heeft het kabinet in Griekenland eene wijziging _,v rg«an of er heeft eene nieuwe ministerieele wijziging plaats Z^ door de benoeming van den heer Brailas tot ministervan tftllandßche zaken. Er heerscht voorte eene agita ie onder <iL>T°l].ing, die voor het uitbarsten van wanordelijkheden l!j* Meezen. De troepen waren, naar luid eener dépêche uit ï»,leBt. te Athene in deka.erne geconsigneerd en patrouilles door- J.__,l8,«n de stad. Waarlijk, koning George rust evenmin op ïtt, »ls zijn voorganger koning Otto. ?__,, ? iel olgens de Messager FrancoAméricam heeft de Amerikaan- W, consul te Matamora», wien, zoo al» men weet, de vetdere »'°Bfening zgner functien aldaar ontzegd was, eerat last ontttn^n om ag'ne bureaux te «luiten, ca spoedig daarna ontij,,B hÜ van den generaal Mejia, in naam van keizer Maxirm««' -Üa paspoort, zonder dat hem de reden zijner verwijdew_ _(die geleeen wa» in de niet-erkenning der nieuwe regering) J.4 kenbaar gemaakt. Zoodra de consul te New-Orleans was r^iveerd, heeft de bevelhebber dior plaats aan de inwoners in kTj'siana doen weten, dat geen der schepen naar Matamoras „"«md, hetzij met goederen of mot passagiers, tot nader order _S uitzetten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. Londen, 25 Maart. _-,*»_• goederband verneemt men, dat de regering thans positief va»? ,a h<*ft om het parlement tegen Julij te ontbinden. Aan- Uit *eluk beatond het voornemen om dit tot het volgende jaar «w Meilea ¦ °nidat het alsdan van zelf volgens de constitutie fteir? Oatbonden worden, doch de aanhanger» van bet gouverhet ?at hebben lord Palmerston overgehaald om het bestaan van t_,-,-e*awoordig parlement te verkorten, ten einde aan de op«jki *" tüd en de gelegenheid to benemen voor eene behoorvl_ii( i(0,'ganisatie harer partij tegen den verkiezingstijd. DeWhig» «oer ißoh met bet zeker vooruitzigt dat hunne partij aan het £ «l blijven. ¦W coiamisBio van enquête in de zaak van den heer Edmunds in <j Toor«lsnog haar rapport niet uitgebragt, doch men verkeert 'ol » Bte%e verwachting dat dit binnen een paar dagen publiek bl__ °ïden gemaakt. Inmiddels heeft de heer Edmunds in onze v.,, a *ene mededeeling openbaar gemaakt, die zeer veel licht 'ot4 B oyer l'Jn9 vroegere betrekkingen met de familie van "olliD r<!uSQßm en die derhalve aan het publiek zeer veel be'ang______] j_f !nD°ezemt. Uit zijne mededeeling bïijkt onder anderen, ________________Jrouehßm en diens broeder James vau eene zekere _______________________!_______________________ goederen leende en dat, toen in 1827 genoemde miss Robmson het geld terugeisohte, de zusters van den heer Edmunds die som hebben voorgeschoten en alswaarborg eene hypotheek op de vermelde landgoederen ontvingen. Tot 1830 betaalde James Brougham de interesten van dit kapitaal, doch van dat tijdstip af tot 1833 betaalde de heer Edmunds de interesten uit zijne eigen beurs. In laatstgenoemd jaar werd hij door den invloed van lord Brougham tot eersten klerk van het patent-bureau benoemd, met een salaris van £ 400 'sjaars en hij vsrbond zich toen om van dat salaris £ 200 'sjaars ter betaling van den interest aan zijne zusters en £ 100 'sjaars aan James Brougham af te staan. Die overeenkomst kwam bij getrouw na tot 1864, toen zijne verkeerde handelingen aan het patent-bureau ontdekt werden. De heer Edmunds eischte toen uit naam zijner zuster» de geleende £ 5000 terug en lord Cranwortb, die aletoen door de beide familien Edmund» en Brougham al» scheidsregter werd aangesteld, besliste dat lord Brougham voor die »om aansprakelijk was. Zijne Lordschap verklaarde evenwel dat lord Brougham niet» wistfvan al de onderhandsohe schikkingen, die tu»»chen ziju broeder James en de familie Edmund» hadden plaats gehad. Andere getuigen verklaarden echter, in strijd met de beslissing van ord Oranworth, dat lord Brougham wel degelijk wist tot welk doel het salaris van den heer Edmund» gebruikt werd. Die mededeeling heeft hier zeer veel sensatie te weeg gebragt en de nieuwsgierigheid van ons publiek doen toenemen. Binnen een paar dagen zullen wij waarschijnlijk meer omtrent de zaak weten. In onze diplomatieke kringen en in de clubs spreekt men veel over een alhier verspreid geruoht, volgens hetwelk lord Napier, onze gezant te Berlijn, zich aan een zeer onvoegzame handeling zou hebben schuldig gemaakt. Men verhaalt nameiyk, dat hij zich eenige dagen geleden aanmeldde bij den minister von Bismarck en op zijne vraag of de minister te huis was, ten antwoord kreeg, dat hij wel te huis, maar niet te spreken was. Lord Napier, zoo zegt het gerucht, drong daarop, niettegenstaande het verzet van den portier, het huis binnen en baande zich een weg tot in de kamer van von Biemarok, zonder zelfs aangemeld te zijn. Von Bismarck riep toen zijn portier en liet hem eene verklaring onderteekenen betrekkelijk dit feit; Ik behoef u niet te melden, dat ons publiek het geruoht als hoogst onwaarschijnlijk beschouwd en niet wil gelooven dat een Engelsch ambassadeur zich aan zoo iets heeft schuldig gemaakt.
Volgens den Economist kan men deze week eene verlaging van het baukdisconto tot op 4 pCt. verwachten, en is in den tegenwoordieen stand der handelszaken nog wel eene verdere daling mogelg'k. — Met den Transatlantisohen kabel is men nu zoovor gevorderd , dat de Great Eistirn daarmede omstreeks 1 Julij in zee zal g»an en de telegrafische dienst tusschen Europa en Amerika den 25sten dier maand zal kannen geopend worden. — Heden nacht is de schouwburg te Sheffield afgebrand. _- De Gazette deelt de benoeming mede van den bekenden dr. Livingstone, tot Britsch consul in alle Afrikaansche binnenlanden, niet behoorende onder Portugal, Abyssinie of Egypte.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 24 Maart. Gisteren avond ontving de president der tweede kamer een schrijven van den minister van oorlog, inhoudende de mededeeling dat de minister eene conferentie met den Koning moetende hebben, verhinderd wsb de huidige zitting der kamer bg te wonen. Hij verzocht dus dat de discussie over zoodanige punten van het algemeen verslag, dio aijn ressort betreffen, mogt uitgesteld worden. Ingevolge dit verzoek heeft de kamer dan ook over het algemeen verslag niet beraadslaagd, maar zich met andere onderwerpen bezig gehouden. Reeds was het gerucht in omloop gekomen, dat do heor von Roon wegens het gisteren gebeurde in de kamer, zijn demissie aangeboden had en dit den koning persoonlijk wilde mededéelen; doch daarvan is geen sprake. Als bij ons een minister aan hevige aanvallen der partij van vooruitgang blootgesteld is, dan wordt hij daardoor in zijne positie niet geschokt, maar veel meer bevestigd. De mededeeling, welke de minister den koning doen moest, betrof geheel andere zaken. De party van vooruitgang heeft gisteren avond over de Sleeswij k-Holsteinsche aangelegenheid beraadslaagd, echter zonder tot een definitief besluit te komen. Drie afgevaardigden, de heeren Grothe, Waldeck en Kirohmann hielden lange redevoeringen; de beide eersten in het belang der inlijving. De telegrammen uit Weenen, volgens welko Oostenrijk: zien verzet tegen het aannemen van Sleeawijk-Holsteinsche vrijwilligers onde. de Pruissische troepen , vereiaehen nadere bevestiging.
De landdag van Hano-er i« tegen 30 dezer bijeengeroepen, niet tot het houden eener buitengewone zitting, maar tot voortzetting der op 21 Julij 1364 gestaakte beraadslagingen. Om die reden blijven de bureaux der beide kamers onveranderd en heelt geen nieuwe keuze van presidenten, enz. plaats , noch van de kamers noch van de afdeelingen. Eene begrooting zal ia deze zitting niet worden ingediend, maar daarentegen verwacht men verscheiden wets-ontwerpen, betre ffende den aanleg van spoorwegen. Tot heden heeft men te vergeefs de uitvaardiging der nieuwe kieswet verwacht, hetgeen een ouaangenamen indruk maakt.
---

Fransche Post.
Parys, 25 Maart. De amendementen die in de kamer van afgevaardigden zullen worden voorgesteld naar aanleiding van het ontwerp-adre» in antwoord op de troonrede, nemen met den dag in aantal toe. Behalve de u achtereenvolgens reeds gemeide amendementen, zullen er nog twee worden voorgesteld. Het eene verlangt wettelijke hopalingen ten einde de daling en rijnng van den intrest binnen zekere grenzen te beperken, — met andere woorden, men verlangt maatregelen van regeringswege om het te hoog opdrijven van den rentestandaard in tijden van handelscrisis te beletten. Ik kan m_ zeer goed begrgpen, dat onze handel er belang bn hebben kan, dat de prij» van het geld voor disconto., beleenin", en zoo voorts, nooit hooger dan bij voorbeeld 5 of 6 "I stijgen kan; maar hoe dat belang door eene wet bevredigd kan "worden, ia mg niet regt duidelijk. Geld is een artikel, waarvan de prjjs zich even als die van alle andere koopwaren regelt naar vraag en aanbod, en de inmenging van de wetgevende magt ten behoeve van den handel, zal nooit tot iets goeds kunnen leiden. Stel dat zij bare bevoegdheid te buiten ging door iedere week, iedere maand of naar gelang der omstandigheden, een wettigen intrest to bepalen, wat zou het baten 2 In gewone tijden is het geld door de concurrentie yan kapitalen, goedkoop genoeg. In tijden van crisis is de verhooging van den rentestandaard öf het natuurlijk gevolg van don loop der dingen öf een dam dien do geldschieter wel verpligt is tegen de steeds toenemende aanvragen op te werpen. Het gouvernement zou nu willekeurig kunnen deoreteren dat de intrest op een gegeven oogenblik niet hooger dan 5 of 6 pOt. mag stijgen, of dat binnen veertien dagen of eene maand geene wijsiging in den koers van den eenmaal vastgestelden intrest mag komen; maar het zal den houder van het artikel nooit kunnen dwingen om het onder die voorwaarden ter beschikking van den handel te stellen , en voor dezen zal het dan toch wel nog altgd wen——' " '— -,J J" *-" ""•-T" '""¦f> -»"»"1 boot-en prijs ste kunnen bekomen, dan het door den houder in zijnkelders te zien opsluiten, omdat hij het niet uitleenen wil op de condi'iën die de rijkswet hem stelt. Welk een praktisch nut men dus met dit amendement hoopt te bereiken is mij vrij duister , tenzij het slechts een voorwendsel is om de kwestie van het p-Jvilegie der bank ter sprake te brengen, waarvan men niets-meer hoort. Het tweede hierboven bedoelde amendement heeft ten doel om aan te dringen op de spoedige voltooijing van de voorgenomen openbare werken, waarover ik u in der tijd onderhield. Maandag nemen, gelijk gij weet, de beraadsl»gingen een aanvang. Men verhaalt mg dat de oppositie nog een amendement voorbereidt, dat, indien het werkelijk wordt ingediend, bestemd is eene zekere sensatie te maken. Zij zal, zegt men, zich beroepen op den hoogdravenden brief van den keizer over, het nuttelooze der fortificatien van Lyon, die afgebroken zullen worden, en alsnu eischen dat ook de fortificatien van Parijs zullen worden gesleoht! Het aal, met het oog op bedoelden brief, aan de officieele redenaars hoogit moegelijk wezen gronden te vinden, om dit amendement te bestreden. ' ' ' '' De zitting van den senaat op heden heeft niets meldenswaardigs apgeleverd dan de mededeeling van een adres van zekeren Blaniiard, die verzoekt dat de aach van Karel X, den dauphin en diens gemalin, naar Eraukrijk zal wordon overgebragt De markies de Boissy ondersteunde dat verzoek. Hy verdedigde de stelling dat men vrede met de dooden moet hebben, onverschillig of men zich bij hun leven al dan niet orer hen te beklagen had. Frankrijk mogt bovendien niet vergeten dat het aan Karel X trots den tegenstand van Engeland zijne schoonste kolonie (Algerie) te danken heeft, die de kweekschool geworden is van de Boldaten die zioh inde Krim en Italië hebben onderscheiden. Hij wenschte alzoo met den adressant dat Frankrijk, de rustplaats zal worden van de asch van Karel X en van al de prinsen van zijn huis. — Het gouvernement heeft bij monde van den beer deßeaumontgeantwoord, dat heter volstrekt niets tegen beeft dat de asch van alle vorsten die over Frankrijk geregeerd hebben, naar hier worde overgebragt, maar dat hot tmtiatief daartoe onmogelijk van de regering kan uitgaan. De betrokken familien moeten daartoe het verzoek aan de regering doen, die dan bereid is de zaak in welwillende overweging te nemen. De -senaat is daarop ten aanzien van de petitie overgegaan tot de orde van den dag. Het schijnt dat de bovenbedoelde maatregelen ten aanzien van Lyon, de republikeineoh gezinde bevolking niet gunstiger voor den keizer gestemd heeft. Men verzekert mij althans ten stelligste, dat de keizer alleen daarom van de reis naar Lyon heeft afgezien, omdat de prefect bern heeft doen weten dat hij niet kon instaan voor de pligtmatige geestdrift van de zijde der bevolking der Croix Bout ie. Dc Courrier du Dimanche, met eene waarschuwing getrcilen om "eën artikel van den heer Assollant, laat den moed niet linken. Het behelst heden wederom een artikel van dien publicist, waerin hij de kwestie van het verpligt onderwijs verdedigt op eene wijze, die der regering niet aangenaam kan zijn. Zeer opmerkingswaardig is het oordeel dat de heer Assollant bij die gelegenheid over de geestelijkheid velt, aan wie hij verwijt dat z_ zicb Tan bet gouvernement wil bedienen, zonder het zelve van dienst te willen zijn, waarna h_j op het denkbeeld komt om een paralel te trekken tunehen de houding van de geestelijkheid onder Lodewijk Philips en Napoleon III: »Da bisschoppen " zegt de heer Assollant: «die thans zoo luide de stem verheffen en de lucht vervullen met hunne klagten over miskenning en vervolging, hebben onder de regering van Lodew.k Philips nooit iets van zich doen hooren, of, indien er al eens een enkele geweest»moge zijn die een mandement uitvaardigde of tegen de regeriag preekte, dan maakte dit geen indruk; het ging onopgemerkt voorbij. Waarom? Omdat de oude tiran nooit hun vriend of hun vijand geweest wa»; hij luiaterde naar hetgeen zij zeiden met de diepe onverschilligheid van den vrijdenker, en wist zeer goed dat zij nooit de magt hebben gehad eene kroon to geven of te nemen, wanneer men hen maar stilleken» aan hun lot overliet. Het tegenwoordig gouvernement heeft in zoo verre gefaald, dat het aan hunne magt heeft geloofd; het heeft hunne vriendschap willen verwerven; van daar al het kwaad!" — Ik vond die opmerking karakteristiek genoeg om u haar mede te dcc en, maar moet er van mijne zijde eene bijvoegen. Wat bedoelt de Ler Assolant met dat: »de oude tiran"! Bedoelt hu daarmede LodewlSu^op gevorderden leeftijd? of bedoelt hij met oude f ran eene tegenstelling van den nieuwen ? In het laatste geval wordt de Courrier du Dimanche zeer zeker bij admmistratiyen maatregel opgeheven en wacht den heer AsßOlant een pleizierreisje naar Cayenne. De telegraaf zal u zeker reeds den uitslag gemeld hebben van hetjproces in de zaak der brochure van Rogeard: Les _ropos de Labienus, waarover ik vin een van mijne vorige onderhield, en, gelijk gij weet, naar aanleiding van eene kritiek over de Geschiedenis van Julius Cesar een aanval op den keizer behelst. De heer Rogeard is bij verstek tot vijf jaren gevangenisstraf en 500 france boete veroordeeld. Boileau heeft stellig en zeker niet werken van keizerlijke auteurs kunnen voorzien toen hg schreef: Lacritique est aisée.'.... De uitgever der brochure, de heer Lainé, heeft een erbarmelijk figuur gemaakt; hij zwoer bij hoog en bg laag dat hij onschuldig wa», dat hg niet wist wat de brochure inhield, dat de heer Rogeard hem misleid had, en tóó voorts, om al die protestatiën bekroond te zien door een vonnis, waarbij hij uit aanmerking van verzachtende omstandigheden veroordeeld werd tot eene maand gevangenisstraf en 500 francs boete! Gelijk ik bet u aangekondigd heb, woonden de keizer en de keizerin het bal van den Oostenrijkschen gezant bij. De heer von Metternich handhaafde bij die gelegenheid de Duitsche mode der Redoute, zoodat de -damea gemaskeerd en domino waren, terwijl de heeren ongemaskeerd hunne gewone kleederdragt had den behouden. .... De keizer heeft gisteren op de Tuileriëu den brief in ontvang»! genomen waarbij Z. M. de koning der Nederlanden hem kennis geeft van het overlijden der koningin-weduwe. Ten gevolge van dezo officieele kennisgeving zal ons hof te beginnen met aanstaanden Dingsdag elf dagen grooto rouw en tien dagen ligte rouw aannemen.
---

