
W £¦**' H» 2fUGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis hPA»_f_, m haif vei druk» KAVt>*Xl**_.K* IIEH Bl«to WM"*-BNERAAI«, bevattende de verslagen der •M-lf." M" «¦•» Tweede Kamer van 24, 25 en 26 Maart, (be- over de Geae«sfc«»di_e Wetten).
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Maart.
'\ J 8 «tting der tweede kamer van heden heeft mr. %)'t. ?o,?me«gri_ler der tweede kamer, na eed»aflegging '** J_ • 'c 8 aanvaard ,en vervangt hij van heden af den % e^",.<"•' wiens kunde, yver en minzaamheid by de kamer * het n? Vn voorldnrende herinnering zullen bl.ven. Vervolgen» l,ch juridisch proce» voortgeter. De apotheker» en "'Pvc. „ w*ren heden aan de orde, terwijl inmiddel» wet II *ce*o*«ia ai» geneeskundige , apotheker enz. is aan% * m*t 33 tegen 29 stemmen, na verwerping met ééne 'Hr _, ne» amendement van den heer c-n Mnlken, wsar**» «ich'?^*B de «temmen hadden gestaakt. Een incident "i'ut . !a ea loop der heropende diseussiën over dat amende«oot, _°"dee|l, was' dat de kamer met 4 7 tegen 20 stemmen bed_',„ .'ene nieuwe wyriging in 't amendement niet kon workit_»t kit_»t Du het debat over wet IV nopens de artssnylereidkuntt »»_ j ' "J1 2'oot aantal leden verzette «ich tegen hetgeen zy noem Jtr»_] "Pl'efflng van den stand der drogisten, aan wie in het ''afl tnaQ» wat de nieuwe drogi»ten betreft, verboden wordt !'">*be_T,ren Tan geneesmiddelen in het klein, waartoe aileeu de '4 w*'*' onderworpen aan examen en toezigt, in hunne bevoegd- N«eV< ï-U Sehandhaafd. Do strijd daarover zei zich hoogst¦ i hel'? biJ *rt' 33 op nieuw voordoen, welk artikel dat ver\n\o o t''.d»t orerigeu» — welke ook de feitelyke afwijking of 'sit,u n »ui»bruiken mogen zyn — geheel overeenkomt metde '" <U_ Tïn '818, dat den verkoop en détail evenzeer verbood K <_erom ool[ het examen voor den drogist beperkte tot de jf,_i ' geneesmiddelen als hindtlsioaren. ''^m a a.Bei»eene beraadslagingen waren afgelopen, wai do 'i ,}_. ar ditcusaie over de artikelen deze: •*) j. verworpen werd een amendement van den heer Godefroi k«a,_ ' *» om de definitie van uitoefening der artßonybereid- eeDt het ontwerp bestaande in het bereiden en tot M j_et °dje doel afleveren van geneesmiddelen) te beperken 1. __! _"'?rBn met geneeskundig doel; *i»i _j," ™j amendement van den heer oa» Bosse, in verband "¦'t.),-1 Troeger aangenomen amendement van nagenoeg gelijke "Hm f' '* "««gevallen de definitie van hetgeen een genees'•öirig^ **'¦ '» dat alleen de bevoegde tet uitoefco d«t" M,sen'J-bereidkun»t jp het openbaar mag aankondi[''vio-p een geneesmiddel by hem of bij anderen verkrijgbaar is, udenri Werd met 56 »e<?oa 6 stemme»', uit welk besluit, verband -«tf,* . met e6n vrofger aangenomen amendement, de hesr l-«i«_" de blijkbare voorliefde der kamer om de _.}?*<') ia beschermiDg te nemen. U_ "''ouisie i» gevorderd tot art. lï. <ilotl .doorgaand kenmerk van deie zoowel _l» van de vroegere "' hn'6 '"' d 4t* — terwiJl leden dte »teed« belasterd worden VrnT® overtuiging ten iflèr te brengen aan partybelang, S*\i " 00r woor'» of stemming tegen in hun oog min goeda \ti s£'u «tommen ,— de oppositie quand i_£i_e zfch in.tinet%e tn "'* k'j aTspreak echaart taa die zijde waar maar een:ge '< t_. ,?8D d* ontwerpen, of zelf» aan enkele bepalingen te doen *i_t _| e'*e °^ do «trekking van voorgestelde wy.igiisg is, -,ij %tiM *°P de e«>duitkomst en het te bereiken deel van corn"e »»n minderheden. Si!; 'PariJ-ohe dagbladen beaprekonlóu dè merkwaardige bs'ke 8 Tan den f'-iiaaachen minister van oorlog, die de kamer N«!no 88f •U3,cll6'> gehoorzaamheid of een oorlog met het goui" htm- j °uaxie haschouwiügen zyn alles behalve gunatig voor S> o De Constitutionnel is van oordeel, dat hierdoor alle ''M-fen»1 cc.n verzoening tusachen de kamer en het ministerie Hii oBa '•¦ La France zegt dat men een parieraentair ge- S __~mor?elyk gewelddadiger kan provoceren. Onder de biaï_*»tk____, °Ppo»itie is het vooral de Temps, die tegen de 2*4 .i^ . t»b het kabinet van Berlijn te velde trekt. Het \L 0 e woordfen <*e' heeren von Eoou de bedoeling ».d. _» ' Om met geweld eea einde te maken aan den Ng, af fle volksvertegenwoordiging en oppert daarna de t "»Ü»io msr toegeven dan of Frankrijk op den regt^enii *'** do her haling van een der gedenkwaardigste ge**)? De J? 5. uit de geschiedoni» z'.aer omrentelineen beleven ''"teri s*'°* Nat, ït ook van gevoelen, dat de verklaring de» %__ j *en coup d'etat laat voorzien, door de Jonkerpartij al l 118 met; •** efW»fo hardnekkigheid geeischt en «poort e!«n natie aan, om *ich met alle mogelyke middelen Vd_ cMII toeleg op hare vrijheid te verzetten. Oferigen» fciiv^^^eaerd, dat de houding van Pruissen ook het Fransehe _Vjym_;n- ««er mishaagt. rHe»» _" il 3' doet de "oe'»10 Par,Ü' ais de Inl'j-'ing der Vl j:"wminm iv Pruissen , tegen den wensch der betoiking %tü , 86we«ten, oponlyk of in het geheim begunstigt, een ïl bij*'*St' WBn-»ee»' het regt der Sleeswyk-Holsteiners, zegt iet' Hie'; Toe,en getreden m»g worij^n , waarom dan ook 11»tie_f_fgt,der Pruiniiche kamer en van het Pruissische volk? Fc',ttli*n ¦ d verw'j» dê Pruissische regering dat sy , wier S»«r t_ niet, 'o£l»teu om de scboolonderwyzers e*n »tuk brood i'•»«„,_^•'•chaffen, geen geldelijke opoiTeringen ontziet om de -*tal«T. *en'jubaar onafhankelijke niet-Pruia»i»ohe dagbladen s"Vao_>'leöv^'' '• do Ter^ouding tu»«chen de regering en den i'^«ïii °°* alles behalve goed. De bedreiging van von t^O'si ?(? '.dat het ministerie den keizer zou laten beslissen, •'ichju .^"raad nog meer besparingen op het budget eitchte, ite __ I_le' veal van eeno bedreiging met geweld. ;°'p. '~ • *->• ma»kt gewag van het gerucht, dat een Beijersch li tii__. 6_oo m»n tot bescherming van den H Stoel Kome kf * tao,* iieo * 100<Jr»» do Fra"»chen die stad verlaten. I*««Ki he».? ter niet vergeten , dat Frankr.k herhaaldelijk vervtt duld Been ï£oemde Tla8 in Bom(' naBst de :P*UBel'jke te . laat^f Sefl' •Bflr*8» Ztg., zou do Oostenrijksche rf gering r^den » mTwlooPon dugeu weder eene dé.êsbe naar Berlijn »(••'»» van w ¦ "¦""'in de eischen en voorwaarden van h»t «F B«fe»m»i e-ien,ett opzigte der hertogdommen, naauwkeurig l ' h-On o_ ' Het blad voegt er by dat die voorwaarden r_*»n den h jB°e Tertffening der kwestie tu»»ehsn beide mogend-7? »»n dn ifm ln,l»al»- Natuurlyk blijft dit berigt voor reke« ' Wat , Z-9--til *°u d._l .<*,'lten »«n St. Domingo bevestigen , dat het gerucht V-T4» van „^Jbewe8inß tB" B«n«te van Spanje hebben plaat» «il*"1* iuterrw?! .-°nïbloot is- Het had reeds aanleiding gegeven ¦C"'e' van k_i • In den Spaanschen «enaat, waarop door den UtL XII 8««n «. i en ech,*r OP w«d geantwoord, dat de rege* -hwum."***1 op hMr •*»•»»* betreffeoda dit eiland »-» Volgens tydingen uit New-York, loopende tot 16 dezer, worden de krijgsoperatien der Noordelyken met het beste gevolg bekroond en waren weer geruchten van vredesvoorstellen in omloop. {Vergel. de dépêches). -
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 2fi Maart. Heden is een der leden van ons gezantschap te Bome, alhier aangekomen met dépêches van den heer Sartige». De keizer, die voor zoover in zijne magt wa», de bekende geruchten heeft laten tegentpreken van een onderhoud , dat te Bome zou hebben plaata gehad "tusschen den heer Sartige» en kardinaal Antonelli, is zeer ontstemd , dat onderscheidene dagbladen toch geloof aan die geruchten blyven hechten. Hij moet diensvolgens bevel hebben gegeven om aan drie hunner waarschuwingen te doen toezenden en wel, aan de Monde (het orgaan der ultramontaansche partij alhier), aan de te Nantes verschynende Phare de la Loire en aan de Paio» de If Ouest,die reeds on-' langs eene waarschuwing ontvangen^ had. De geruchten van eece reis van den heer de Persïgny naar Bomo houden aan. Men beweert dat de keizer hem met eene zending bij den paus belast heeft, wien hij tevens een eigenhandigen brief van Z. M. zou hebben ter hand te stellen. De heer Drouin de Lhuys zou met de zaak bekend zyn, maar er in toegestemd hebben dat deze onderhandelingen voor het overige werden gevoerd buiten het ministerie van buitenlandsche zaken om. De heer de Peraigny zou binnen een paar dagen vertrekken. Er bestaat op dezen oogenblik groote verdeeldheid tusschen prins Napoleon en den heer Bouher. De eerste verwy. den laatste dat zijne bekende redevoering in den senaat veel te clericaal gekleurd is geweest. De laatste houdt staande dat hij niet anders heeft kunnen handelen om de goedkeuring van paragraaf 13 van het ontwerp-adrea in antwoord op de troonrede met algemeene stemmen te verwerven. De heer Kouher i» zoodanig verbitterd over de verwyten van den prins, dat hij verklaard heeft in de wetgevende vergadering geen mond te zullen opendoen. Men onderhandelt thans om hem van dit besluit te doen terugkeeren.
De Prin» zal in den senaat niet slaehts het verpligt onderwijs verdedigen; hy zal ook optreden als de verdediger van de afschaffing der doodstraf, naar aanleiding van eene petitie aan den «enaat, die op zyn advies aan dat ataatsligchaam aal worden toegezonden. Daa? het publiek nog altyd een ongunstig oordeel over Bazaine velt, omdat hij Diaz, heeft laten ter dood brengen, heeft de Moniteur het noodig geacht een Premier-Paris aan die zaak te wijden, gevolgd door drie kolom druks, waarin al de mitdaden van dien generaal der Juari»ten zeer in het breede worden uitgemeten. Het blijkt daaruit evenwel dat niet Porfirio Diaz al die euveldaden bedreven heeft, maar zijn broeder Félix, die ep zijn bevel zou gehandeld hebben. Félix Dia» voerde nameiyk bevel over een troep ruiterij, tot het garnizoen van Osjaca behoorende; deze kavallerie verliet ieder oogenblik de atad, voor zij door de troepen onder Bazaine ingealoten wa», en verspreidde schrik en ontsteltenis in den geheelen omtrek. Niet minder dan negentien dorpen werden door die bandieten geplunderd, bij voorkeur zelf» de kerken , ferwyi een groot aantal vreedzame ingezetenen vermoord en vrouwen onteerd werden. De repetitiën van de Africaine worden met ijver voortgezet. Men kondigt de eerste opvoering tegen Paichen aan. De keizer heeft laten verzoeken dat men aoo veel spoed zou maken als maar eenigrins mogelijk is, daar hij vroeger dan gewooniyk naar Vicl:y wenscht te vertrekken en voor dien tijd gaarne een paar voorstellingen van de Africaine zou wenschen bjj te wonen. De Zondag heeft overigens weinig nieuws opgeleverd. Veroorloof mij dorhalve to besluiten met twee woorden over het théatre van de Por/e-Saint Martin, dat eene oude féarie heeft opgerakeld, La biche au hais getiteld, en daarmede iederen avond stampend volle zalen maakt. Het «tuk begint de» avond» ten 7 ure en duurt tot 2 ure na middernacht. Daar het «tuk zelf een groot prul is, wordt de uandacht van het publiek al dien t'y'd gaande gehouden door schitterend decoratief, allerlei excentrieke scènes en eene tentoonstelling van een groot aantal beeldschoone naakte vrouwen. Onder de meest dwaze scènes behoort I de voorstelling van het koningrijk der vieschen en der groenten, waarin karper», «nooken, kool, peen en ramena», de hoofdrollen vervullen. Er is eene decoratie die eene fontein vooratelt- het water valt van eene groote hoogte kletterend naar beneden en daarin epiegelt zich door middel van een optischen toestel een groep naakte vrouwen af; het is tooverachtig «choon maar ongeoorloofd sensueel. Het slot-tableau stelt een prachtige zaal voor, waarvan het plafond of dak door een aantal reusachtige pilaren gedrsgen wordt. De kapitelen dier piUren worden alweder gevormd door naakte vrouwen, die er bij groepen aan zijn bevestigd en de geheele zaal in brand «teken door hare wulpsche blikken. In het geheel treden 12J vrouwen in La bieheau loisop. Deze féerie gaat ongetwyfeld 200 achtereenvolgende voorstellingen te gemoet; de fauteuils d'orchestre, de «talie» en de voorste loges zijn voor de eertte drie maanden reeds besproken! Gy kun» daaraan den kunstmaak van een deel van ons publiek afmeten.
De keizerin heeft den 2lsten derer de drukker.! van den heer Paul Dupont, te Olichy, bezocht, waar het zetterspertonealuit vrouwen bestaat, die door de uitoefening van dat beroep veel meer geld verdienen, dan voor haar met menigen anderen handenarbeid mogelijk i». Aan de drukkerij te Clichyi» eene«ehool verbonden, waarop meisjes en vrouwen kosteloos onderrigt ontvangen in het Setterzetten, tot dat zij, voor hare taak berekend, op de z'etterij «elve tegen goed loon overgaan. De keizerin heeft die Batterij en daarna de school bezigtigd ; de pastoor van Clichy Btelde de leerlingen aan H. M. voor, die zicb aangenaam verrast toonde toen zij gezßtnenlyk het Domme saloum aanhieven. Toen H. M. in de galerij was aangekomen waar zich de drukpersen bevinden, noodigde de hear Dupont H. M. uit om een ligten druk op de spil van eene handpers te doen. Toen zij daaraan voldaan had, bleek het dat zij me,t gouden letters op satijn een acrostichon ter harer eere gedrukt had. Zy plaatste vervolgens, daartoe uitgenoodigd, een vel wit papier op de snelpers, dat .onmiddellijk met letters van verschillende kleur bedrukt weder te voorgchyn kwam; het behelsde de vermelding van het bezoek der keizerin aan de drukkerij en brsgt te gelyk in herinnering, dat het eerste bezoek hetwelk door een gekroond hoofd aan een der particuliere drukkeryen gebragt werd, van den 21 Maart 156Sdagteekent, dusbyna 300 jiar geleden. Dien dsg bezocht Margaretha van Valoi», koningin van Navarra, de drukkerij van Bobert Eatienne, waar zij het volgende quatrain improviseerde : » Art tingulié'. D'ici aux • dorniers an», Bcpréientez aux enfants de ma race , Que j'ay • suivy des craignans Dieu la tracé, Afin <ju 'ils soient les même» • pas suivant» " — De keizerin heeft het établinement in al zyne onderdeelen bezigtigd, zelf» niet terugdeinzende voor die localen, wairvan de toegang midder aanlokkend ia, xooal» de kamer waar de stoom werktuigen geplaatst «ijn, de lettergietery, de werkplaat» waar cliché» vervaardigd worden, ana.
---

Belgische Post.
Brussel, 26 Maart.
De Moniteur van heden morgen bevat de koninklijke besluiten tot bekrachtiging van de oprigting der naamlooie vennootachappen de Bank van handel»crediet en de Maatschappy voer de dokken «n entrepot», beiden te Antwerpen, met een kapitaal, ds eerste vaa 23, de tweede van 13 millioen francs Beide vennootschappen zijn Bevestigd voot den tijd van 30 jaar en hebban de bevoegdheid om bijkantoren in het buitenland te vestigen. ,_.___ De algemeene aandacht is verdeeld tusachen het crimineel prooe», dat voor het tof vau aisiaoe te Bergen gevoerd word», en de eerstdaags in hat parlement te behandelen Mexicaansche kwestie. Genoemd proces betreft zekeren Lsurguin, beschuldigd van twee jaren geleden in het boach van Chimay zekeren commieavoyageur vermoord te hebhen. Tot hiertoe hebben de debatten geen enkel voor den beschuldigde ongunstig feit aan het Ucht 86WU nebben op dit oogenblik binnen Bras»el twee celebriteiten, nameiyk den heer Alex. Duma», die te Antwerpen eene lezing gehouden heeft en morgen hier ter «tede er eene houdeni ial over Jale» Gerard en de leeuwenjagten, —en verder de heer Eogcard, die, gelyk BD" weet, te Parys tot vyf jaren gevangeni«»traf is veroordeeld, wegens de uitgave van een getohntt, dat beleedigend voor den keizer i» geoordeeld. De heer Kogeard ia een man van nagenoeg SOjarigen leeftijd. Men beet» hem dezer dagen in den Care»» artisiiq'ue et litteraire eene ovatie gebragt _ ' .___. De hear de Villegh, agent der nationale bank te Gent, beett de vlugt genomen, in zijne kas een deficit nalatende van nagenoeg 200,000 fr. Zoo op het oogenblik verneem ik, dat de Belgische bisichoppen een collectieven brief hebben geschreven aan den koning, om Z. M. te verzoeken het ontwerp van wet op de inkomsten der geestelijken in te trekken. De koning bevindt xich te Londen. Ik gelo.rf intusschen niet dat hij geneigd zal zyn om met de kamer te breken, ten einde aioh te verzoenen met het episcopaat
Brnsscl ,27 Maart. Uit Ostende ia het berigt ontvangen, dat het arsenaal aldaar g'nteren totaal is afgebrand. Volgens dat berigt is al het daarin aanweiige materiaal totaal vernield, even al» het gebouw zelf, waarvan alleen de vier muren «ijn overgebleven, niettegemtaande de krachtigste pogingen tot blus¦ohing waren aangewend. De Capitaine gardien, de heerMutton, is by dit ongeval gewond geraakt.
---

Per Telegraaf.
Bei I||n •27 Maart. De tweede kamer heeft zich heden met het gevoelen der budget-commi»aie vereenigd en daarby aangenomen eere byvoeging van den heer Virchow, dat de regering zal uitgenoodigd worden om reeds in het tegenwoordig budget de voorstellen der commissie in toepassing te brengen. Parys, 27 Maart Brieven uit Egypte houden in dat de opstand in Opper-Egypte geheel onderdrukt is. Het hoofd van dien opstond is ter dood gebragt. De Afonde heeft een eerste waarschuwing ontvangen, wegens het mededeelen van valsehe berigten betreffende het gesprek tusschen den pau» en den heer de Sartige». ParltS , 17 Maart. Het berigt, voorkomende in de Temps, betredende een conflict tusachen de Porte en den Franschen gezant te Konstantinopel, is ten eenenmaal onjuist, even als ook het berigt dat die gezant uit Konstantinopel zou vertrokken «yn. Wew-Tork , 16 Maart. Goud agio 69, ten gevolge eener paniek; Vereen. Staten 6 pCt. 110; dito 5/20 bonds 109. Er zyn weer geruchten in omloop van eene zending van commissarissen , iot onderhandeling over den vrede. Volgens de berigten van het oorlogotooneel heeft Sherman geen uederlsag geleden gelijk door de dagbladen te Bichmond werd beweerd. Kew-York , 16 Maart. (B. A) 's avonds. Goud agio 65' i. Koer» op Londen 18Sfc. Illiuois 1074 - Ver. Staten 18S2 109% flaauw. Katoen 65 c. flaauw Granen met weinig handel. Petroleum ruwe 26 >_ "(?); dito geraff. 58 c Het wordt bevestigd, dat Sherman Fayetteville bezet heeft en in eene Noordelijke rigting oprukt. Scholfield bezet Kenston. Sheridan heeft den «poorweg naar Lynchburg verwoest. Men verzekert dat Sheridan nog slechts 20 mijlen van Bichmond verwyderd is; de ontruiming dier »tad wordt verwacht. De president Davis heeft 'de verdaging van het congres uitgesteld, ten einde aan deze vergadering eene gewigtige mededeeling te doen. Men denkt dat het bond»gouvernement der betaling der coupon» Voor Mei der 5/20 bond» vervroegen zal. Berlijn, 27 Maart. Bogge 35%, op levering 35*4. Baapolie 12 , op lev. 12.
---

BINNENLAND. Rotteram, 27 Maart.
De gemeenteraad alhier cal op Donderdag den SOaten Maart, de* namiddag» ten 1% ure, een* «rtöng houden, welke aoo noodig op Vry dag 31 Maart, de» namidda.» ten 1 £ ure aai worden voortgezet. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een hulponderwijzer aan eene schooi voor meer uitgebreid lager onderwijs. Delibereren over de ontwerp-verordeningen betreffende het middelbsar onderwij». Idem over de verwarming der localen van het Museum Boymans. Idem over het voorstel tot daaratelling eener nieuwe veemarkt. Idem over het adre» van den heer J. van Haaften, om schadevergoeding en het daarop uitgebragt regtskundig advies. Idem over de voorwaarden voor de betrekking van geneeiheer in het Ziekenhuis aan den Coolsingel. Naar wy vernemen, aal Donderdag den 30sten dezer, ten 12 nre, de Brrondissements-regtbank alhier eene plegtige openbare zitting houden, ter initallatie van den beer mr. J.J. Loka, benoemd tot regter. De Antwerpsche Prtfctirssur «preekt met hooge ingenomenheid van eene kunstbeschouwing van etsen, afkomstig uit de verzameling van den heer D. Vi» Blokhuyzen alhier. Deze kun»t7 he.'-'-ouwing heeft te Antwerpen gedurende twee dagen een lal van bezoekers naar het gebouw van den Cercle artistique uitge'okt. Zij bestond uit 182 nommers, waaronder velen van buitengewone waarde, zoo e!» van A. van der Velde, Bembrandt, W- ïïeusch, Saftleben, Albert Durer, Buy»dael, vau Bijeen anderen. Eene • Bekeeriug van Paulu»", van Luca» vau Leyden, wordt op eene waarde van 1000 fr. geichat. ' De aandacht van het belangstellende publiek zij by deze gevestigd op achterstaande advertentie, waaruit bl'ykt dat Woensdag in den Nieuwen schouwburg (Krui»kade) een concert zal wordeu gegeven door de Harmonie-vcreeniging Euphonia (leden der kapel van Dunkler) die een twaalftal nummers ten gehoore zal bren* gen Na het eerste gedeelte van het concert ial een groot assatu plaats hebben op den degen, den tabel, den korten en den tangen stok. Naar men verneemt, zal de heer J. C. P. Evers, referendaris by het departement van koloniën, weldra naar Java vertrekken, ten einde in Indische dienst orer te gaan en door den gouverneur generaal .belast worden met de Indische begrooting die vooitaan by de wet zal worden vastgesteld. (Arnh. Ct.) In de volgende maand fil te Londen een tentoonstelling plaata hebben van voorwerpen, die in instellingen van weldadigheid en tuchthuizen vervaardigd zyn; alle vreemde natiën, ook de Nederlandsche, c'y'n uitgenoodigd daaraan deel te nemen. Het plan gaat uit, van de Bef ora and Befuge Union, die daartoe aangemoedigd it door den goeden uitalag eener soortgelijke teu toonstelling, welke in 1856 heeft plaat» gehad. ! ¦ ¦ I, Biykens dezer dagen hy het Nederl. zendelinggenootachap ingekomen berigten, bedroeg het getal inlandsche scholen in de Minahassa van Menado, in 1864, 149; van deze zijn 115 door bet genootschap, 12 door het gouvernement en 22 doordenege. rijhoofden gesticht en onderhouden. Op de «ohoollijsten waren ingeichreven 6132 jongen», 3445 meisjes, totaal 9577 kinderen, van welke 5723 gezet opkwamen. Dit laatste getal bedroeg vour de gcnootschapsscholen nagenoeg 60, voor de gouvernementssebolen ruim 57 en voor de negeryscholen bijna 66 ten honderd vau de ingeschrevenen. Men <ou hieruit kannen opmaken, dat de opkomst de beste is, waar de inlandsche hoofden zelven het onderwijs op prys stellen, Alleen van de districten Tomohon, Ka. kaakassan en Sarongaong, den werkkring vsn den zendeling Wilken, i» op te geven in welke verhouding do «choolbevolking tot het zielental ttaat: deze is al» 1: 8%. Zij sou als l: 6,8 worden, indien de meisje» in gelijken getale al» de jongens naar school werden gezonden. Het onderwijs bestaat in lezen, schrijven , rekenen, zingen en hijbelsche geschiedenis; terwijl op de beste scholen ook de begimelen van taalkunde, aardrykakunda en kennis der natuur al» leervakken aijn opgenomen.
Aan het verslag van den consul der Nederlanden voor de «taten Maaiachuaettt, Maine New-Hamp»hire en Bhode Island, edateerd Boston, 31 Dec. 1864 (medegedeeld in de St^Ct.) ontleenen wy het volgende: TerwHl meer dan een millioen menichen aan htwns ooripronolijke beroepen onttrokken aöu, vermeerderen^^b^kejrtjojs'eed» in getal en in waarde, de opbrengsten van de delfstoffen en den landbouw worden dagelijks meer ontwikkeld én de uitvoer , «elf» zonder behulp van katoen, komt tot een ongehoord cijfer. De laatst ontdekte olie landstreken van Peonsylvanie en Virginia, hebben in weinige jaren het land van eén artikel voortien , dat aijnen weg reed» vindt naar alle deelen van de wereld. De uitvoer daarvan voor dit jaar bedroeg omtrent 32,000,000 gallon», wier geheele waarde begroot wordt op dollars 25^000,000 goud. De voortbrengselen van den landbouw in het Westen zijn eene bron van grooten rijkdom geweett voor dat gedeelte van het land, terwijl de fabrieken in de oostelyke staten ovar het algemeen nimmer in eenen zoo bloeijenden staat verkeerden. Er zal een tijd komen van groote daling in de waarde van aüe artikelen, en de kooplieden bereiden zich reed» voor op zulk eene crisis. Het keerpunt van oorlog tot vrede, zal eene beproeving wezen voor den handel. Daarom ia het niet te verwonderen, wanneer men kooplieden en fabriekanten zeer omzigtig zette werk gaan. Hoewel het nietweiißohelijkiseenenplotßelingen vrcda te krygen, zouden echter de omatandigheden dien spoediger kunnen medebrengen dan menigeen verwacht, en dit maakt de toekomst vol twijfel en onzekerheid. Bij een schoon vooruitzigt; op vrede zoude zonder twijfel de waarde van het papieren geld zeer vermeerderen, en alle inlandsche en vreemde goederen, die tot gebruik gehouden waren, zouden spoedig dalen in pry». Vreemde goe leren iv entrepot» worden algemeen tegen goud» aude gehouden en zouden minder daardoor te lijden hebben. Ten anderen gelooft men, dat de vreie, welke den handel weer zoude openen met alle deelen van het land, tot zulk eene vraag naar goederen zou aanleiding geven, dat de prijjen niet tpjed.g zouden kunnen verminderd worden. De bevrachtingen lijden nog steed» onder vele tegenspoeden. Aflader» van goederen geven de voorkeur aau eene onzijdige vlag, en geene beslissende verandering kan voorzien worden vddr het einde van den oorlog. De officier van justitie te Brielle heeft kenbaar gemaakt dat op 7 Maart jl. te Hellevoetsluis it aangehouden een 25-centstuk, voerende de beeldtenis van koning Willem II en het jaartal 1819, dat, by onderzoek door het muntcollegie, slecht» een ge» { wigt aangaf van 2,63 wigtjes en bleek te bestaan uit tin, zink, \ loid, ruime sporen koper en sporen spieiglas; te zijn gegoten, ) in een vorm, vervaardigd naar een echt 25centsstuk ca derhalve het uiterlijk voorkomen daarvan, hebbende, doch in zaïnenstel- | ling daarmede niet overeenkomende, en mitsdien verklaard te zijn valach en vervaardigd in nabootsirg eener echte ryk» munt- • specie. Zr. Mi. «chroefatoomschip Het Loo, onder bevel ran den [ luitenant ter zee lste kl. P. Koning, komende uit Oost-Indie, i laatst van Piymouth , i's in den namiddag van den 25sten dezer . ter reede van Hellevoeftluis aangekomen. _ De Staats-Courant deelt mede den volgenden staat van de in-* \ nit- en doorgevoerde ruwe en geraffineerde Suiker langs de hier- s onder gedoemde kantoren, gedurende het tijdperk van den 22s»en December 1864 tot en met den 23sten Maart 1865. { __iNTOR INTOBB. ÜITVOEE. j DOORYOEi. Buwe. Ger. Jénue. Ger. Ruwe. Ger. '• Amsterd. 23,729,252 20 50,000 9,091,358) 136,074 531 : Rotterd. 14,194,508 31 3,578 2,509,775 3,054,581 18,209 .Schied.. 1,593,455 — — _ _ _ Dordr . . 358,211 — 165,600 — _ _ { Totaal. . 39,875,416 51 129,178 11,601,133 3,190,655 18,740 Het Nederlandsehe vice-con«ulaat te Scala Nuova (Echelle Neuve) ia opgeheven. . De minister van marine heeft ter kennis van de be!»ngheb- ' benden gebragt, dat op den eersten October van dit jaar al* kadet bij het corps marinier» kunnen worden toegelaten twee jongelingen, na behoorlyk afgelegd examen. Genoemde minister heeft tevens voorloopig herinnerd', dat er in den loop vsn het jaar 1866 een vergelykend examen zal plaata hebben voor twee plaatsen van adspirant-inganieur bij de marine, ' aan welke betrekking verbonden is eene jaarwedde van f 1060; De voorwaarde van toelating ter mededinging voor de plaatsing als kadet en de benoeming tot de twee andere genoemde betrekkingen zijn vermeld in de Staats-Ct. van beden. ] Z. M. heeft vergunning verleend aan mr. 2. A: van Boyen, ', HD». comm. in de prov. Groningen, tot het dragen der versier- , selen van kommandeur 2de kl: der Guclphenörde, hem door den , koning van Hannover geschonken; — benoemd tot regt -plaatsv. ' , in de arr.-regtb. te Maastricht mr. C. M. A. J. Bergers, adv. aldaar; en tot plaatsv. kan! onr (e Groenlo de heer H.Budde, ontv. ! der reg. en dom. aldaar; bij het dep. van koL tot referendaris: ' de hoofdambt. jhr. mr. W. Sin-, en de hoofdeomm. jhr. mr. \ ' J. K. W Quarles van Ufford en ff. H, J. Elliot Boswel; tot I hoofdeomm. de comm. mr. J. Capadose,- tot comm. jhr. mr. " i W. E. van Panhugs, thans kantonr. te Woerden, en mr. X>. • J. baron Mackay, tban» attaché bij het dep. van buitenl.zaken • ) laatstelijk toegevoegd aan Zr. Ms. gezantschap te Londen, en tot , _ soncierge, de bode A. van Egmond- tot pred. bij de herv. gemeente '< \ ia de kol. Suriname de heer S. van Distel, thans pred. bij de ¦ Ver. Prot gemeente op Curacao; en tot pred. bij de laatstgen. gem. § y de heer ff. J. Simons, than* pred. bij de Herv. gem. te Wolvega f i (Fries!.); bij het wapen der inf. • bij het 7e reg., tot kap. van de 3e kl. f , (uaar onderdom van rang) den laten luit.-adj. W.E.L.Zwich, * ', van het corps; tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den } ' 2dan luitenant O A. T. Salomcn, van het corps; voorts i B den kap. W. Ströhmsdorffer, van het 7de reg. inf. op zijne ' _ aanvrage op pensioen gesteld; en aan genoemden kapitem den rang toegekend van majoor. Beroepen tot pred. bij de Geref. gemeente te Nijkerk op de Veluwe, d*. W. Kraijenbelt, pred. te Waspik; — bij de Christ. af- ' ' getch. gemeente to Vryhoeve-0-.pel'.e, M. van Apeldoorn, pred. te Amersfoort, en te Putten K. Kleinendorst, pred. te Bunschoten. . *'S Gravenliage, 27 Maart. Men verneemt, dat ofschoon de vereeniging Zeerust te Scheveningen met den laatsten dezer maand zal opgeheven worden, dit etablissement op den voet zoo aU het vroeger als Hotel-Maas werd gedreven , door den tegenwoordigen kastelein , den heer E. Bauch weder voor het publiek ~r zat worden geopend. * —De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, \ heeft alle veeartsen, Nederlander» van geboorte, die genegjn %, *ijn om zich alz adjunct-psardenarts voor de militaire geneeskundige dienst der landmagt in Oost-Indië, voor den tyd van tien achtereenvolgende jaren te verbinden, verwittigd, dat voor een hunner daartoa gelegenheid bestaat, en dat »y zich voor den " 16den April a. a. bij verzoekschrift op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon by hem inspecteur, aan deszelfs bureau te 's Hage, in het locaal des magazijn» van geneesmiddelen , Voorhout, behooren aan te B melden, met overlegging van de in de St.-Cour. van 27 dezer vermelde bewyzen. pi , — De laatste kunitbeichouwing in dit aaizoen van het schilder»genoot»chap Pulchri Studio, welke den 24sten dezer in de zaal M ¥f,r,.70gna 1 plaat' had' WM e<""T)d aan de bezigtiging eener mZh'e. TV-1"/611 Bueb ' Tan Hotterdamf aan wien •« deTtce_ekend:nendeU ** kunst eene ee"olle Pla"« ™B wor- - din7p^,»^^ bij de maritime directie U'wSS^^^^^.'i^"^ noodigd, te weten, 1. o«_m_. y^rwer. ' TLt J'^V* **' cc koper tot bladen. 3. Het verameCT_n W tor .u '^T D Het ver-melten van koper tot »Py.er.. 5 ,o__Dosil.l I^i *' df -. Het vergieten van lood. 7. Zink in blarin £"_£k._fc f' 8. IJzeren spijker». 9. IJzerkramery. 10. Gereed«ehapp._ _ i IJ Vylen en verkappen van vijlen, 12. Mcecovißche pek. 13 Ehiin' 1 iche dakleijen. 14. Loodwit. 15. Steen. 16. Kalk, cement" Ij tand en «chelpen. 17. Gewone turf. 18. Graauwdoek. 19. vi.g. doek. 20. Beuzel 21. Papier. Daarvoor waren de minate te inschrijver» de heeren: als roor nc. 1 Benmers te Botterdam voor di ƒ104960. 2.L J. Enthovsnte'iHage/SSiS. 3. H. de Haa» en Zn. di tetTtrecht/1562;4.L. J.Enthoven te'» Gravenhage ƒ1183.28; 5. ri Simon* en Stuwe te Amaterdam ƒ 1720; 6. P. Korff te Helder ve /*593.-i; I_-£takY'm eïv Zn. te Botterdam / 7749.10; 8. van _« RasWTtè Botterdam /1291.20; 9. P. Kernper ie Botterdam ! on / 1591.36; 10. Vogelenzang ie Delft ƒ 1106,76 • 11. (nieuwe vijlen) Burnet te Amsterdam ƒ 794.88; (verkappen) Bergh te Amsterdam ƒ 10 87; 12. de Coort te Dordrecht ƒ 13 47 per 100 Ned. Tt? | 13. W. Houdurf Blok en Brana te Sohoonhoven ƒ 2646; 14. de Erven Trip te Utrecht ƒ 898.25; 15. van 't Hof en Stolk te Ouderkerk ƒ 538.50; 16. Janteu te Kieuwediep /256; 17 Kisewerther 7% cent per ton; 18. van Lijden en Dekker ts Krommenie / 1618; 19. van Hartrop en Zn. te Legden f 1820; 20. Doppe en Zn.te Utrecht f 1.69» en 21. van Gelderen Zn. tè Amsterdam ƒ 4C9.50. — In de werkplaats van msrmerwerken van de firma P. de Kok Pz. alhier, iB eene koloisale grafzerk vervaardigd, die voor eene familie te Soerabaya is bestemd. Zij heeft eene lengte van 4 bij eene breedte van 2 % el en dikte van 20 duim; de attributen des doods en het opschrift zijn op kunstige en smaakvolle wijze gebeiteld en doen gemelde firma allezin» eere. aan. Deze zerk zal omgeven worden door een prachtige en «maakrolle balustrade, dat in de ijzergietery de Prins van Oranje van de firma de Wed. A. Sterkman en Zn. is vervaardigd; — daar dit werk nog eenigen tyd by geaoemde firma zal verblijven, mag men de bezigtiging er wel van aanbevelen. — In de zitting van het provinciaal geregtshof in Zuidholland, burgerlyge kamer van heden, hebben mr. J. J. Loke, nieuw benoemd regter in de in-rrond. regtbank te ¦ Botterdam, en mr. A, Knappert de Groot, nieuw benoemd reglef in de arrond. regtbank te Brielle den gevorderden eed als zoodanig afgelegd. Voorts heeft het hof uitspraak gedaan in de zaak van het bestuur van den Tedinger broekpolder onder Stompwijk. appellant van een vonnis der arrond. regtbank te 's Gravenhage van 15 Maart 1864, proc. Eys»ell, tegen dijkgraaf en hoog-i heemraden van DeüUnd, in qualiteit ais beheerehde de aöoop- I ka» van de verveende landen in gemelden polder, geint.. proc. j van der Burgh. Het hof heeft beslist, dat appellant bij het i vonni» der regtbank is bezwaard. Het heeft wel bevestigd het i vonnis der regtbank, voor zoo ver de gent. daar ontvanke- j lijk it verklaard in zijn verzet, maar het overigen» te niet '. gedaan en ten principale regt doende, den geint. ongefun- < deerd verklaard in zijn verzet en hem verklaard kwaad opposant \ tegsn het dwangbevel, waarbij het polderbestuur van Tedinger- I brock het hoogheemraadschap van Delfland heeft aangesproken, :! en wijders den geint. veroordeeld in de kosten der beide | instantien. Wijders zijn door de procureur» van der Burgh en S Eyitell, weder eonoïmien genomen in de zaak van den heer ) j Sorel tegen den hertog van Brunswijk; van wege den hertog is ook in appel gekomen tegen het vonnis der regtbank va. 20 '\ January jl., voor zoo verre daarby bepaald was, dat het verhoor ', van getuigen zou plaats hebben voor den regter-commissaris en \ dua niet voor de regtbank. Van de zyde van den heer Sorel j is daarop geconcludeerd, dat het hof dezo zaak zou ¦tateren i tot 1 Julij a. ». Hierop zal nu weder voor 8 dagen conclusie \ van den kant van den heer Sortl worden genomen. ( * Leyden, 27 Maart. Op heden promoveerde aan deze ' \ hoogeschool, tot doctor in de wis- en natuurkunde, de heer l B. Meilink, geboren te Hcerde, na openbare verdediging van ' : zijn academisch proefschrift: Ceer de determinanten. Zwolle, 20 Maart. De werkzaambeden aan den spoorweg j Zwolle—Kampen zijn terstond na de beslissing van den Hooien i Baad, waarbij bet vonnis der regtbank alhier tegen den heer l A. Kiesbrink is bevestigd, met kracht doorgezet, zoo dat men 1 denkt in den loop dezer week de verbinding der geheele lijn l tot stand te kunnen brenger. ' * Zwolle, 27 Maart. Eergisteren nacht is op de rivier den j IJssel, onder Kampen, wederom een zalm gevangen, ter zwaarte '• van 8/2 Ned ffi, naar alle waarschynlijkheid eene dier jonge vissehen, dio vóór eenige maanden door de zorg der Overy«»elsche Vereeniging in genoemde rivier svergebragt werden. I Vooreenige dagen vond men onder het landgoed Enghuizen, : onder Hoog-Keppel, een levenloos jong haasje, dat nanr het scheen slecht» weinige dagen geleefd had; het had vier ooren, twee staarten en acht pooten, waarvan er twee op den rug en ze» onder het lijf waren geplaatst; het beestje was blijkbaar door een roofvogel dood gemaakt. I De pryzen van het vee , besteed ter Amsterdamsche markt van I heden, waren alt volgt: Bunderen l»tekwal. ƒ 170 - 210» 2de ' kwal. / IJO a 190; 3de kwal. ƒ 130 a 170; Melk- en Kalf koeijen fSO 4140; Schapen/— &—j Varkens 42 _46 e ' per N. 4». — Van 18 tot 25 dezer zijn te Harlingen uitgevoerd: 2460/4 ! vat boter en 3367 Kanterkazen. De pry» der boter wa» / &„_ j tot f 57%. •—Te Almkerk heeft in de afgeloopen week het vla» weinig * handel opgeleverd. De besteede pryzen liepen van 30 tot 36 > stuivers. Zaad is thans zonder handel; de prys hiervan is ; 78 & 80 «tuivers. Hooi en »troo tot vorigen prys. i ¦ Ttn i t
---

Beurs van Weenen, 27 Maart.
(Slotkoers.) MetalL 5 pOt. 70 90; dito 4 _ pCt, —— iN. Z.T. Met. 32.25; Loten 1854 55.59; Bank-Aot. 795; Noorder-Spoorw. 17770; Nation. 77.10; Orediet-Act 282 50; Oo»tr. StaaUapoorw. 191.50; Wi»el op Londen 110 90, Hamburg 82.90, Par.» 43 90; Ored.-Loteu 128.00; Oottenr. Loten 1850 93.10; Loiub. Spoorw. 239.00; Bng.-Oo»tenr. Bank 83 20; Lemb. Cern.-Spoorw. 61.06.
---

Beurs van Frankfort, 27 Maart.
(S.'e.«;o«r».) Ooitonr. Metall. 5 pCt. 62*4 i dito Nation. 68%; dito Loten 84 % ; Spanje 3 pCt. — • dito ïfc pOt. —; Veretn. Staten 6 pOt. 1882 56%. Wiwel op Londen 119»/., Weenen 106%.
---

Beurs van Berlijn, 27 Maart.
(Slotkoers.) Oo.tenr. Metall. 5 pOt 64% ; dito Nat. 70% • Busten bU Stieglit» sde Serie *74ft ; dito 6de Serie 8741 i <*•«> spCt.lS6ï 88ï_ ; dito 3 pOt 1849 53% ; Pruis». 4%, pCt 102, Vereen. Staten 6 pCt. 1882 57. De markt vait.
---

Beurs van Hamburg, 27 Maart.
(Slothoers:-: Bu»«en Nieuwe 3 pOt. 51; Ver. Staten 6 pCt. 1882 50% ; Spanje 2^ pOt. 39% ; Mexico —; Wi»»el op Londen 15.043|, Am»t 35.56; Veraintbank 106 t/i • Noord-Duit»ohe dito 115% De markt vaat. . KB. Bovenstaande dépêches waren reeds !¦ once vorige Editie opgeuoauea. Frankfort, 27 Maart. Heden is de stemming ter beslissing over het voorstel van Beijeren en Saksen, in eene buiten, gewone zitting van den bondsdag, met 9 tegen 6 (temmen vastgesteld op 4 April. Parys , 27 Maart. In de aitting van het wetgevend ligchaam «yn de diasuttien over het adrea van antwoord aangevangen. De heer Emile QHjvjar «prak by dezo gelegenheid of er de laatste verkiezingen. Hy beschouwde de daarin verkregen resultaten al» eene uitdrukking van de wenschen der democratie, die wel langzamerhand opklimmende zegeviert, maar geene revolutie beoogt. Wat «Ij verlangt i» vrede, gepaard met vrijheid. De «preker bragt in den verderen loop zijner rede alle hulde toe aan den hertog de Morny, met wiens zienawyze de l'jue overeenkwam. Hij verklaarde voort» niet alleen aan staatkunmge, maatschappelyke an individueele vr'yheil de voorkeur te geven, mafer ook voor de drukpers meerder vrijheid te verlangen. Hy wenschte geene afwisselende, maar eene permanente vryheid en een verantwoordelijk miniaterie. Hy drong er dan o«k op aan , dat de regering niet zou volharden in haren tegenwoordigen geitoleerden toestand, maar dat zij zich zou toe leggen op de voorbereiding van mannen die de tegenwoordige zouden kunnen opvolgen, on dat rij langs dian weg hare dienst toegankelijk zon maken voor jeugdige personen, die cich andera welligt tegen haar sullen verbitteren, of door ledigheid en kwade hartstogteu bedorven zullen worden. Voort» toonde hjj aan dat de gouvernementen niet too zeer vallen omdat zij zwak zijn, maar omdat rij niet ter regter tijd weten te wijken. De oppositie ia, zijn» inziens, dikwijl* het beste middel om een gouvernement te hulp te komen. Wanneer overigens bet gouvernement aan zijne weesehen gehoor geeft, ial hij het ondersteunen, en — zoo eindigde 6e spreker — het zal «tecd» mijn opregte wensch zyn dat het tegenwoordig gouvernement gehandhaafd moge worden en duurzaam moge zijn. Turln , 27 Maart De Italia wederapreekt het gerucht, betreffende de reis van den koning naar - Lyon, tot eene zamenkomtt met keizer Napoleon, van welk gerucht in de buitenlandsche correspondent:"én sprake is geweest — Ital. Leening 64.50. loonden. 27 Maart Koloniale waren stil; er aijn geer e. transaetien van eenige beteekenia bekend geworden. — L nol e £ 32. — EngeUche en vreemde Tarwe 1/- en Haver 6 d. hoogs!-. Liverpool, 27 Maart. Katoen in zeer gedrukte «temming, % d, lager, verkocht 3000 balen.
---

Beurs van Parlijs, 27 Maart.
Vranache Bente 3 pCt. 67.40; dito 4 pOt •—; Crediet» Mob. 873; Fr.-Ooateur. Spoorw. —; Buiten dito —; Spanje S pCt, 43i_ | dito 2.1 pOt. 40%; Italië 64.73; Turken sïfc_
---

