HOOFDAGENTEN
,e*c Courant, zijn: te Anuterdam M. SCHOOJSB» & Zn. — Batavia G. KOLFF «ts _J% — J!*'»%„ A. VAW MOOGSI'HATEJa' 4 sBn. — •*. M. LGBÈUVE * Cle. — Hamburg HAA| *T-Slü. ds VtffiLKß. — Londen A. MAUu^» 14 Tavislock Street Covent Garden. — Parijs J. J. Rousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam ,28 Maart.
lp {.'"«ultaat der heden voortgetette diseussiën over het ontij, "• IV der geneeskundige wetten, tot regoling der uitoefent,'Me artsenybereidkunst, en waaromtrent de bijzonderat .!" het taamgevat tittingvenlag tijn opgenomen, io geurt ,' Vo»gt: I 'll bepalende, dat de apotheker hij de aankondiging van , «""««middel by hem verkrygbaar en bij het afleveren daarl j *e'*e aanwijtiug mag voegen y,an den tiekeiyken toestand , waarvoor het geneesmiddel geacht wordt te dienen, Ij:100*.»-, met 34 tegen 22 «temmen. 1,1 **• 13 i» vervallen de bepaling, dat de apotheker verpligt iwv°°rwerp, waarin hij het geneeimiddel aflevert, behoorlijk «elan. ij. **»• 30 nopens de geneesmiddelen, aanwezig behoorende C"P een koopvaardüschip «yn drie wijtigingen van redactie jjj°o(öen tot meer juiste omschrijving van hetgeen ten dete C _ strafbaar is, en tot meerder tydruimte van geldigheid (3 Wy b van goedkeuring der aan boord tij nde geneesmiddelen. .' > waarbij, in overeenstemming met de bestaande wett°' °' ?e droogisten en anderen worden onbevoegd verklaard om Middelen eu détail te verkoopen, i» na langdurige woorden- Llu« aanfe.omtn met 34 tegen 29 stemmen. ( ' 3»> bepalende schorsing of ontzetting hij grove achteloosl' *aaruit schade voor tioken ontttond, is verworpen met C» -9 «temmen. _ B<m voorttetting en waarschijnlijk beëindiging der discussie. uii_ °°P der titting heeft de heer Godefroi verklaard dat de lt, 1 *er tegenstanders iv menig optigt tijn begrip te boven
¦«ir, n ziJn 'u het Fransohe wetgevende ligchaam de di«cn»»ien ttQ,^ over het ontwerp-adre» in antwoord op de troonrede. De •>•****¦ WSB de eerste «preker. Langen tijd verkeerde men in het H,, 'L°»er de houding, die deze afgevaardigde uit Parijs, «ou»»n- Z kruimen tyd behoord hebbende tot het zoogenaamde vijftal k,°PpOßitie teldo in den beginne niet meer leden, — heeft hy .'«fgwaan bij haar opgewekt, die gaandeweg al grooter werd, C.^en algemeen zeide dat hij «ich totaal van haar hadlos__*', om tich aan do «yde der regering te scharen. In het V**A ligchaam hal hy echter nog geen gelegenheid gehad te L' »ie of wat hy voortaan tyn zou. De begrafenieplegtigheid V* heer de Morny had hij, met uiteluiting van alle leden .^Positie, zelf» van den heer Thier», bijgewoond; dit wist t_i^*»r meer niet. Men kan begrypen dat onder zulke om(goedenzyne rede meteenige belangstelling werd te gemoet ijj Oaie Parijsche correspondent geeft reeds een överzigt Im,8 'edevoering, waarnaar wy de belangstellenden verwyzen. ¦h*J» daaruit tien, dat de heer OUivier liberale hervormingen H __« '«gering met bytondoren nadruk gewaartchuwd heeft O? lïnP>r Terzet tegen de regtmatige eischen van het volk. i M_h'jnt de heer OUivier niet meer tot de kleine, maar moe'.^-•anx der eigenlyke oppoiitie te behooren. Misschien K J*08 «oogensamde tiers-parti vormen. Maar wat zou die 'HV»'en? Wanneer men een 20tal leden uitzondert, be*t i,_e ?oheele kamer uit trouwe volgelingen der regering ten Si, *•»« het algemeen beleid van 's lands taken. Alleen m 't „tt <*•« min of meer met de godsdienst in verband staan , \__ nuance» aan, en dit geldt ook ten aannen van het fi|A'beleid. Overigen» beschikt de regering over de kamer. NV^erneur- generaal van Algerie heeft de onroerende goe- Pw*"» een der stammen, in het distrit Batnageconfisqueerd fc\, .«Msdomein verklaard. Deze maatregel, waartoe de Pi W het regt ontleent aan het senaatsbesluit vsn 22 April _ L' ««nomen op grond dat bedoelde stam «ioh sedert 1857 V? Bfoot aantal moorden op Europeanen heeft schuldig '11,, • «l»ook aan diefstallen en andere misdaden, zoodat tij S OP-'gten zich vijandig getoond heeft aan het Fransehe
tó^nacue Benaat heeft het ontwerp tot invoering ven het _C Wijk met eene vry groote meerderheid aangenomen. {£"¦ opgemerkt dat een gee.telyke, de buschop van Ahfa, f<>£BL^.4ea^ V'mi«le ontwerpen van de regering, heeft zich voor het. X _*n.er nieuwe leening verklaard. U*0'" ultimatum, dat de Pruisswche minister yan oorlog 5 Ü», *«»n«r van afgevaardigden heeft gesteld , heeft, zoo als >? ''«.wachten, de vertegenwoordiging niet afgeschrikt om ,\ 8t te handhaven. De kamer heeft alle conclusien harer comtS ""«f het algemeen budget goedgekeurd, en om aan dit f _°°8 toeer kracht bij te zetten, heeft «ij het voorstel van i_f Virchow aangenomen, strekkende om de regering uit ft«_fta. reeds op het budget voor dit jaar de wijtiginÏV langen, waarop in bet algemeen rapport is geweien. De tVn*»ft dus den bandichoen, door der minister haartoege-2 li»: °Pf?enomen. Zal nu de coup d'ctat uitgevoerd worden ? _Cgi -U-en van den koning af, die gezegd wordt nog te rC-'tt too men geloof mag slaan aan eene dépêche uit tV *• tronwens reeds vsn den 26 dagteekent, dan zou Cl. ">i»terraad tot de aanneming van een additioneel arti- Kï* «uitair. novelle besloten «ijn, 'nho»"'o^2_t Jk*s* contingent verminderd tal worden tot^6..000 man. S va* ,0U ¦¦•* «rt «-»- "*¦¦»* ™eemgd _<__,tel ™* Beijeren en Saksen ten -w-™»*«™™£- C<_-e ¦-»•««• -el w..r.chijnlijk door den bondsdag wor- Nd,?oaen» Zoo althans meldt '"«"''S'.tw _ Xi^t «w»l «al het voor hen volstrekt geen resul aat, heb C* lor. ° Ne belangen dienstbaar kan tyn. Ve'aer "'" >'v»laR "« Griekenland heeft den hoogleeraar Benan, by ai,hi..Tni de »>o»«n waren daarover »»«•»•" 7^ £" V>bop *?_,. dBl hy „nmiddellyk verwijderd tou worden-
---

BUITENLALND. Engelsche Post.
r^Ne'lhl '2' M-*r»- Do Mor ning Post tegt aangaande deon» H • °t> tSg?n °'er het handelstractaat met Oostenrijk, dat de heer l **?;, ."ne reis naar Weenen , te Parijs hy keiier Napoleon ten -•ïtangen en ook met de minute*» Drouin de Lhujs , Behic en Bouher eeno conferentie heeft gehad. Zoowel de keizer l al» de minister» hadden hem het beste succes op tijne zending I toegewensoht, doch overigen» scheen men aldaar van oordeel te zyn, dat hij daartoe met groote moeijelijkheden te kampen tou hebhen. Niet alleen toch bestaan er bij het Ooitenryksche gouvernement vooroordeolen,lijnregt in strijd met de beginselen van vrijen handel, maar bovendien bestaan aldaar niet die omstandigheden, die in Frankrijk en Engeland de opheffing van verouderde beperkingen op het internationaal verkeer noodzakehjk maakten. Met dat al meent de Morning Post dat de gezindheid van Oostenrijk om over de taak in onderhandeling te treden, toch nog wel tot een gewenscht resultaat kan leiden. — De arbeiders der ijzerwerken in Noord Stalfordshire hebben den wensch té kennen | gegeven,' om alleen in hun eigen district en met hunne eigene meester» over de bestaande moeijeiykhedon in onderhandeling te treden, tonder tich m de algemeene kwestie te mengen. Dien tengevolge zal binnen kort eene meeting tusschen de beide partijen plaats hebben. — Te Dover had 11. Vrijdag de agent van het Belgisch gouvernement (zynde de heer Locharzewski, een Pool van geboorte) het ongeluk van bij het station van het platform op de rails uit te glijden , juist terwijl er een locomatief voorbij kwam. Het gevolg hiervan was dat zijn ligchaam letterlijk in stukken word getcheurd. "* ' .. „ — Behalve hetgeen reeds voorloopig per telegraaf uit Hew- Vork is gemeld, bevatten do Amerikaansche berigten nog o. a. het volgende: De minister van financiën tal de eerste helft der leening van 600 millioen dollars, door tusschenkomst der firma Oooke, in Juny uitgeven. De banknoten zullen in vorm en benaming overeenkomen met de tegenwoordige 7/30 en ook dezelfde rente opleveren, doch zij tullen tien maanden langer dan deze moeten loopen, eer zij verwisseld kunnen worden in 5/20, waarvan de interest in goud betaald wordt, — De president Lincoln heeft last gegeven dat alle burgers der Unie en alle aldaar inwonende vreemdelingen, metde Zuidelijken ter zee handel drijvende, gearresteerd en in bewaring gehouden tullen worden , zoolang tot dat de oorlog geëindigd tal tijn, tullende tij inmiddels vervolgbaar z.n wegens door hen bedreven hsndelingen als spionnen, of op eenige andere wijze in atryd met de wet zijnde. In eene tweede bekendmaking is aangekondigd dat niet inwonende vreemdelingen, betrokken in schending der blokkade, gehouden zullen zyn binnen twaalf da»en na dagteekening dezer afkondiging of na hunne aankomst het grondgebied der Ünio te verlaten en daar binnen niet terug te keeren vóór bet einde van den oorlog. Alle personen, onverschillig of ty al dan niet vnn paspoorten tijn voorzien, zullen bn overtreding hiervan gearresteerd en tot na afloop van den oorlog gevangen gehouden worden, behoudens eene vroegere vrijlating op last van den preiidont. — Generaal Grant heeft last gegeven tot intrekking van elke reeds verleende concessie tot handelaoperatiën, onverschillig aan wie, binnen het grondgebied van Virginie, Noord- en Zuid- Oaroliua en het aan de Atlantische tee grentende gedeelte van Georgia, met inbegrip van Savannah. Naar men «egt worden daardoor onder anderen alle transactien belet over een half millioen balen katoen, 16,000 vtj . terpentijn en eenige andere artikelen. — Het vroeger gemeld berigt, betreffende een hevel van het gouvernement der Unie tot verscheping der te Savannah in beslaggenomen kßtoen nau Engeland, wordtin een telegrafisch berigt uit New-York van 16 Maart tegengesproken. — Generaal Grant heeft een brief openbaar gemaakt van generaal Sherman, gedateerd uit Eayetteville 12 dezer, waarin deze constateert dat zijn leger in den besten toestand verkeerde en aldaar met geen ernstig verzet bad te kampen gehad. Te Columbia had hij de groote arsenalen en spoorweg gebouwen vernield en 43 stukken geschut genomen. Te Cheraw had by tich meéßter gemaakt van een groote hoeveelheid krijgßmaterieel, 25 kanonnen en 3JOO vaatjes buskruid. Ook te Eayetteville had hij een voorraad materieel bemagtigd. — Volgens den particulieren correspondent van den Times, hadden de Zuideiyken onder Bragg den Bsten deser bij Einston een aanval gedaan op eene afdeeling der Noordeiyken en hen met verlies van 1500 man aan gevangenen benevens vele dooden en gekwesten, drie myien teruggedreven, waarna Bragg twee dagen later den aanval hervattende, op zyne beurt door de inmiddeli aangerukte hulptroepen van Schoifield, werd teruggeslagen, met een verlies van eenige honderde manschappen. — Wat betreft het berigt eener paniek op de beurs te New- Vork, dit wordt in eene der telegrafische berigten voorgesteld als een gevolg van de per Afeica ontvangen Europesche berigten en eene vermoodelyke verscheping van goud. — Eindelijk wordt via New-York nog uit Jamaica gesproken van geruchten 1 over de oproeping van manschappen naar Hondura., wegen» _ aldaar verwachte moeijelijkheden met Mexico. — In Chili en I Peru was het rustig. — Columbia heeft aan Ecuador den oorlog I verklaard. __„._*«__—
---

Duitsche Post.
De afrijd tusschen het ministerie en de flnantiöele commniie hliift nog maar eltyd voortduren. De gevolgen tullen belangryk genoeg tijn, om te billijken, dat wy een oogenblik .til .taan bü den loop, welken die strijd genomen heeft. Gy herinnert u, dat in dan beginne Biecht» diplomatieke intngue» door beide partijen werden aangewend. De commissie verzocht het ministerie allerbeleefdit om van het budget voor 1865 een zoodanig bedrag te schrappen, dat het deficit zou verdwynen. Eenige dsgen daarna kwam het antwoord: het kabinet wai bereid om dien wensch in te willigen, mits 'het Huis het kabinet het reet toekende van overschrijving, en dat voor het budget vart 1866 dezelfde maatregel van kracht tou zijn. De commissie schijnbaar die voorwaarden inwilligende, vroeg het bedrea der »om, welke het ministerie dacht te schrappen. Het kabinet gaf daaraan echter niet toe; het drong er op aan, dat eerst de gestelde voorwaarden bepaald «ouden «yn ingewilligd. Halstarrigheid van beide zijden was hiervan het gevolg - en de commissie was genoodzaakt telve te schrappen. Hiermede was het eerste bedrijf afgespeeld. Het tweede begou met het optreden des heeren Vnnts, als bemiddelaar. Hij verraste het Huis met een too ingewikkeld voorstel, dat tot op den huidigen dag niemand den j uitten tin er yan heeft gevat. Beide partyen meenden met die onduidelijkheid haar voordeel te doen; «eer natuurlijk ontstond hierover een eindelooze stryd, dien ik met stiltwijgen voorbijga. Eindelijk gaf het kabinet op het eene punt toe; het noemde eene som, doch het bleef voiharden by den eisch, dat der regering het regt van overschrijving zou worden toegestaan. De kwestie werd than» verwezen naar een ouder-comitó; dit beperkte het regt vau overschryving tot teer enkele gevallen en bewaarde het »til»wygen teu optigte dor geschrapte som. De regering weigerde eenige conceisie meer te doen en beschouwde de uitspraak van het comité al» eene verwerping van het voor«tel. De finantieele commissie bleef middelerwgl schrappen, zonder dat de regering er mede werd gemoeid, en hiermede eindigde het tweede bedrijf. Het laatste bedr'tff begon met het voorstel van graaf Vrints te begraven; daarop werd besloten om het budget voor 1866 naar eeue commissie van 36 leden te verwijten. De keuze der leden had in de zitting van Vrijdag jl. plaat». De galerysn van het Huis van afgevaardigden waren geheel ledig ; en ofschoon hst niet te oatkenuen viel dat de titting teer
Weenen, 26 Maart. •¦»»»»»»»¦»¦»-»»=-»» i weinig beloofde ten opzigte van achoone redevoeringen en 1 geeitige schermutselingen , mogt tij tooh tot de belangrijkste geacht | worden, welke tot nu toe had plaats gehad. Beeds vroeger toen de oppositie slechts uit enkele heethoofden bestond, achtte men het verkieten van eene finantiele commissie van het hoogste bel-ng, omdat zij Am grootsten invloed op het Hui» uitoefent. He> Hui» toch kan geen voorstel der commissie verwerpen, zonder zich zelf te desavoueeren. De verkiezing had thans evenwel een oneindig grooter gewigt; werden de leden der oude commissie gekozen, dan mogt men hierin het bewijs tien, dat het Hui» hunne houding 'goedkeurde, en wenschte dat ten opiigte van het budget van 1866, zou gehandeld worden al» met dat van 1865. , Oppositie en regeringspartij waren doordrongen van bet gewigt van het" oogenblik. Onder de ministerieelen heer»ohte zelf» eene levendige agitatie, niettegenstaande in eane vorige titting het voorstel wa» verworpen, dat het hntt tich bij de leden «on bepalen, die tot onderzoek van het budget van 1865 gekozen waren. Natuurlijk aagen de offieieuie bladen dit voor een votum van wantrouwen aan, en meenden dat het eene groote anomalie tou zyn, wanneer de meerderheid der finantieele commi«»ie behooren «ou tot eene partij , die in het Hui» de minderheid had. En toch riep de «temming deze anomalie in het leven. Al de liberale leden van de oude commuaie werden verkozen en slechts de ministerieelen verloren in aantal. In de vorige commissie waren de partijen even sterk (17 tegen 17), thans heeft de oppositie de bepaalde meerderheid, en het vonnis is daardoor over het ministerie geveld, dat wil zeggen, dat het tal moeten toegeven of aftreden. Wat het eerste aangaat, do ministers hebben in eene gisteren gehouden vergadering verklaard daartoe niet te kunnen besluiten, te-«ij de keizer persoonlijk de meening voorstond grooter bezuiniging in te voeren Met betrekking tot de Sleeswijk-Holsteintche quaestie, valt er bitter weinig mede te deelen, wat geacht kan worden overeenkomstig de waarheid te tijn. Als eene nieuwe variatie op het oude hypothethi«che thema heeft men de schadelootstelling van Oostenrijk door Pruissen weder ter tatel gebragt. De bladen verdiepen «ich daarover in allerlei ingewikkelde redeneringen en dragen daardoor het hunne bij, om deze zaak van dag tot dag duisterder te maken. . , , , n . Aangaande het handelsverdrag met Engeland heeft de Utt- Deuttohe Post gemeld, dat namen, bet Brit«ohe e*™™™»* het voorstel ia gedaan, om in het verdrag de bepaling op te nemen, die tevens als ba.is tou moeten dienen, dat geen hooger invoerregt «ou mogen worden geheven dan 20 pCt. van de waarde. Aangenomen voor een oogenblik dat de Post goed is ingelich' dan zal die bepaling moeijelijk in praktijk tijn te brengen, aangezien ons tarief, ten einde Pruitsen te believen , thans volgens het gewigt heft, en niet meer volgen» de waarde, t»o alt vroeger &e* geval was. De Augtb. Allgem, Zeitung heeft deter dagen een paar hoogst belangrijke artikelen geleverd over de verwarde clericale aange. legenheden in Baden. Dit wekte in too hooge mate den toorn op van den minister van buitenlandsche taken , van Boggenbach, dat hii tijne getuigen naar Augtburg tond, om den schryver tot een tweegevecht uit te dagen. De heer Kolb waa .ntu.«ohen juist overleden; de Badenache minister heeft aioh dus moeten te vreden stellen, dat de redactie eene nota mededeelde , waarin tij haar leedwezen over het getohrevene te kennen gaf.
In de laatste dagen is hier «ooveel sneeuw gevallen, dat het verkeer op de meeste spoorwegen daardoor belemmerd is geworden. Te Krakaa had men den 2lsten dezer 15° B. i Avond, te 7 nre moest men de gaspijpen ontdooijen, om lioht voor den Circus te krijgen. Te Praag reed men dien dag schaatsen, en zag men vrolijke «charen op het ijs van de Moldau. ¦!¦ || l -¦—.-¦ ¦ ' I " —
---

Fransche Post.
Parijs, 27 Maart. De algemeene beschouwingen over het ontwerp adres in antwoord op de troonrede zijn heden in de kamer van afgevaardigden door den heer Emile OUivier geopend met een teer uitgebreide redevoering, die in het algemeen een vertoen end karakter nad De heer OUivier scheen zich ten doel geste d te hebben om twee vliegen in éénen klap te vangen; al wat hy sprak had,**»• ¦trekking om de vrijheid en het gouvernement beiden, te verdedigen, «oodat men bij slot van rekening nog even wijs is ten S van de vraag, of de heer OUivier nog tot de oppositie behoort dan wel of hy tot de regeringepartij is overgeloopen, iet», wat trouwen» een onderwerp i« waar het buitenland al zeer weinig belang in tal «tellen. Het meest waarschijnlijke is en blijft dat hy, onder welk voorbehoud dan ook, tot de regering is toegetreden. De buitenlandsche politiek der regering had de eer de onvoorwaardelijke goedkeuring van den heer OUivier te verwerven. leder volk, teidehij, had het regt om over zijn eigen lot te beslissen (het beg.nael der nationaliteiten); van daar het stelsel van non-interventie, dat door de regering zeer te regt is toegepast op de aangelegenheden van Sleeswijk Holstein , daar de bevolking aldaar met gedwongen mogt worden om onder het door haar gehaat bestuur van Denemarken te blijven. Hij gevoelde evenwel ongetwijfeld dat hij gevaar liep dat men hem zoo vele feiten voor de voeten zou werpen, waarbij ons gouvernement in Etrijd met die leer gehandeld heeft, nog laatstelyk in Mexico, waar men afvallig it geworden van het beginsel van non-interventie om het volk met een keizer van Ooßtenryksche herkomst gelukkig te maken. De heer OUivier heeft tich altoo gehaast er by te voegen, dat hij met vreugde de belofte ontvangen heeft dat onze troepen uit Mexico zullen teruggeroepen worden en dat hij teven» hoopte, dat al die verre expeditien een einde zullen nemen; de werken de» vrede» waren toch verre te verkiezen hoven krijgsavonturen. Wat de binnenlandsche politiek betreft, roemde hij het «treven der regering om meer en meer tot vryheid te geraken. De burgerlijke en individueole vrijheid heeft «ich ontwikkeld. Die vrijheid vormt den grondslag van de politieke vrijheid en daarom «al hij het eerste amendement van de oppositie niet ondersteunen, omdat het i twee zaken beweert die onjuist «ijn, eu wel I°. dat de regering zich meer en meer van de vrijheid verwijdert en 2°. dat het eene illu»ie i» den vooruitgang elders te zoeken dan in de vrijheid en de vryheid elders dan in de staatkundige vrijheid. De eerste stelling is valsch; de tweede berust op eene dwaling. Volgens den heer OUivier tooh is de staatkundige vryheid niets, wanneer ty geheel op «ich «elve staat. Eerst moet er zyn burgerlijke en persoonlyke vryheid; tonder die vrijheid is iedere maatschappy, een dood ligchaam waarvoor politieke vrijheid nutteloos, «oo niet gevaariyk is. De staatkundige vryheid is een waarborg voor de burgerlijke en persoonlyke vryheden en geeft geen reden van haar bestaan waar de laatste niet aanwezig «yn. De staatkundige vryheid is niets dan de omwalling die eene stad verdedigt; waar geen stad i» , bestaat aan die omwalling geen behoefte. De regering nu heeft in den laatsten tijd gearbeid aan de ontwikkeling van de maatschappelijke , de burgerlijke en individuele vryheid, en nu gaat het volstrekt niet aan met de bedoelde amendementen te beweren, dat «ü «ch daardoor meer en meer van de ware vrijheid verwijdert Het tegendeel jg waar; de regering bewandelt den weg die naar vrijheid Jeiot, maar ... «j loovt te langiaam ca had «int» lang moeten inzien dat de tijd gekomen i« waarop zij ook iets voor de p.;-litieke vrijheid behoort te doen. Hij eischte daarop meerdere vrijheid voor de drukpers, die thans aan de willekour van dei administratie is overgeleverd. Hy verlangde dat ook meer vrijheid in het virkietingswerk zou heerschen, althant dat de regerirj. het stelsel van officieele kandidaten zal laten varen, waarvan b\\ de veele misbruiken aantoonde, om tclfs de uitspraak van ce regtbank te wraken, die in het beruchte proces der dertien beschuldigden wegens het deelnemen aan verboden kiezersbijeenkomsteu, een veroordeelend vonni» had uitgesproken. Hij eischtp vryheid van spreken binnen de grenten der algemeene wet en verweet der regering onder anderen, dat zij aan mannen a < Alexandre de la Vergne, Albert de Broglie en Coehin , Ce vergunning heeft laten weigeren om openbare voorlezing«u te houden. Het Fransehe volk, riep de heer OUivier uit, ;• veel te fier en te gevoelig op «ommige punten, om langer te kunnen dulden, dat het bij België, Zwitserland, Holland m Italië in vrijheid achter moet staan. Het gouvernement ïij ds eroote waarheid indachtig: dat regeren niet gelegen is iv de kunst van verzet, maar in de kunst om tijdig roe te geveu aan de regtmatige eischen van ecu volk , beroepende hy «ijlt daarbij op het voorbeeld van Engeland, waar vroeger alle gouvernementen, die tegen den volkswil in verzet kwamen, door de revolutie werden vernietigd. Sedert 1638 daarentegen geeft men in Engeland aan het regtmatig verlangen van het volk toe, en van nu af aan badden de regeringen er nog vt el met moeijelijkheden maar geenstins met omwentelingen te kampen. De vrees voor de uiterste partijen, waardoor onze regering geen vollediite vrijheid wi! toestaan, is eene ongerijmdheid. De g«-«chiedenis it daar om te bewijzen, dat nooit eene regering door eene uiterate partij blijvend is overhoop geworpen; dit is allerit dan mogelijk, wanneer bet gematigder deel der natie zich van het gouvernement terug trekt omdat het met, aan tj'me billijke eischen wil voldoen. Had Napoleon I ware vryheid gehuldigd in plaat, van naar Busland te gaan, hy «ou met in ballingschap gestorven «ijn. Had Karel X het oor gesloten voor de inblazingen ven de Polignac, ook hij had Frankrijk niet behoeven te verlaten. Had telfsLodewyk Philips nog in het uiterste oogenblik naargoed<raad geluisterd; had hij toegestemd in de herziening der kieswet en in de vermindering van den cen»us; had hij niet op al w»t men hem «eide geantwoord met de spreuk: «Frankrijk is een land dat dosr ambtenaren moet geregeerd worden —danzout.e volksbeweging van 1848 uitgeloopen zijn niet op eene omwentelmp. maar op een ministerie Odillon-Barrot en Thiers. Al die goivernementen «ijn dus niet gevallen omdat zij niet veerkracht g genoeg waren in hun verzet tegen den volkiwil; tij zijn gevallen omdat «ij toen het tyd was niet aan de regtmatige eischen van het volk hebben weten toe te geven. Ik kan u de stellige verzekering geven dat dit gedeelte van de redevoering dei heeren OUivier een buitengewoon diepen indruk heeft gemaakt Hij vervolgde met te betoogen, dat thani het oogenblik voor onz« regering gekomen is om toe te geven; het wss daartoe noch te vroejr, noch te laat; het juiste oogenblik >as daar. De vrijheid moet aau het land teruggeschonken worden als het eenige middel om het gouvernement staande te houden en het land een nieuw tydperk van bloei en ontwikkeling te doen intreden. In die hoop zal hij voor het ontwerp-adres stemmen, niet omdat bij zon teer over de regering te vreden is, maar om haar aan te moedigen den deor hem aangeduiden weg in te slaan, hopende b_j eindeijk door middel van een nationaal en krachtig gouvernement te geraken tot een duurzaam verbond tusschen de democratie en de vrijheid. Dete laatste woorden werden van de tijde der kamer met levendige toejuichingen bekroond. Na den heer OUivier voerde de heer L-atour Dumoulin het woord, die eene geschreven redevoering voorla», waarmede hij hij het vertrek der po»t nog betig wa». ._'__. Ziedaar het belangrijkate wat ik u heden te melden heb. Men verkeert overigen» nog altijd in het onzekere wie tot president der kamer benoemd tal worden. De hertog van Albufera, die op dn lijst der kandidaten voorkwam, heeft den keiter tchriftelijk voer die eer bedankt. -••-__„.'¦__ Het «cbijnt dat men de zaak van den heer de Moustier, waarover ik u gisteren onderhield, geheim wil houden. Ik verneem althaim, dat de Constitutionnel in last heeft gekregen om het berigt van zijn vertrek uit Eonatantinopel tegen te spreken. Het weder blijft hier buitengewoon slecht; het is zoo kouden gonr, met afwisselende «neeuwbuijen en hagel, dat men eer zou gelooven in de maand November of December dan in het einda der maand Maart te weten. Ook nit Italië schrijft men , dat. sneeuw en re:en, gepaard met snijdend koude winden aan dc orde van den dag zyn. In onze zuidelijke departementen i» deter dagen ook eene aanzienlijke hoeveelheid sneeuw gevallen. In Algerie zelf» wa» het in de vorige week een afschuwelijk weder en viel op verschillende plaatsen een massa sneeuw.
---

Per Telegraaf.
JBcrllfn , 23 Maart. De tweede kamer heeft met 178 tegen 108 «temmen verworpen het praejudicieel voor»tel van den heer Michaeli», strekkende om de beraadslagingen over de spoorwegontwerpen uit te stellen, tot dat de aangelegenheid van het budget' tal zyn beslist. Parijs . 28 Maart. De Constitutionnel verzekert dat het ge» rucht volgen» hetwelk de koning van Griekenland in het huwelyk zou treden, van grond ontbloot i». (De dame, welke al» bruid de» koning» genoemd werd, i» eene nicht van den groot maarschalk van het palei», den heer Soutra.) De »om tot vrystelling van de militaire dienst is voor het jaar 1865 vastgesteld op 2,300 fr. Brussel t J 8 Maart. Het gouvernement heeft het plan ingediend, betreffende eene leening van GO millioen ten behoeve van openbare werken. Madrid, 28 Maart. In de Cortes heeft de ministerßeuavides verklaard, dat het Spanje's belang is St. Domingo te verlaten en dat het zich voorbehoudt commercieele voordcelen aldaar te behouden. Zijne rede werd levendig toegejuicht. Londen • 28 Maart. B'uter's Agentschap deelt deu tekst, mede van het voorstel, dat gisteren te Frankfort noor Beyereu en Saksen by den bond ia ingediend, tot strekking hebbendeH«t Pruissen en Oostenrijk het hertogdom Holstein aan den herloc van Augustenburg geven, om door hem bestuurd te "ff??"' "' dat tij aan den bond mededselen welke onderlinge schikking zij en optigte van Lauenburg getroffen hebben. lindt». «8 Maart f*.--*.) Kor Tij 1/-..*--. viseren Thee flaauw. Bij.t vaat »" f""**',,.. S^JT-rW- 5V6. liverpool, 28 Maart. (8.-A.) Van Katoen it'u heden af. idaan Ï000 baleu. De markt was gedrukt eu daleu.le.
Berltfn, 28 Maast. Bogge 36% ,op levering 16%. Baapolie 52, op let. 1».
---

