Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
HetHOOTD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam, -'"ugt, by deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door o*n heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, ttf>. den listen dezer maand z.n executoir verklaard: Vier Kohieren voor de belasting op het Personeel, bevattende **«•-, drie- en tierkwartjaare aanslagen, dienst 1864/65 , behootaade tot de beide afdeelingen dezer Gemeente, en Een Kohier van het Patentregt, loopende over het dtrde *»art»al, dienst 1864/65, behoorende tot de 2de Afdeeling de"*r Gem-ento; 'Dat vermelde Kohieren ter invordering zSjn gesteld in handen **n heeren Ontvangera, en ieder daarop voorkomende ver®T__ >»' «ijnén aanslag op den by de wet bepaalden voet te vol- ,en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, bin- a*o welke de reclames behooren to worden ingediend. _Worde.de de patentpligtigen herinnerd, dat de patenten "burende de eerstvolgende acht werkdagen van dea voormiddage •*.*** tot des namiddaga één ure, door hen in persoon kunnen Jordeh afgehaald aan het Bureau van inkwartiering, aan de ***emar_t; en dat na dien tijd, ingevolge koninklijk besluit '*a 17 October 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieden r8*" de deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor vader pat«_tbl_d tóe» centa zullen mogen vorderen. Botterdam, den 27aten Maart 1865. Hel Moofd vom het Qemeentebettuur voornoemd, J. P. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Botterdam brengt ter kennia van * belanghebbenden in de gemeente woonachtig , dat tot het der Attestatiën de Vita zal wonden gevaceerd in het *"»rtoe gestelde Bureau in het Raadhuis, en voor het tegenwoordig tijdperk van des morgens negen tot des namiddags twee •"_*, iri de volgende orde, als: Voor de personen, waarvan de B*«lachtsnaman beginnen met de letters I, K, L, M, op Zatur__X den lsten Aprü? N, O, P, Q, op Maandag den Sden SP*i!; B, 8, T, U, op Dingsdag den 4den April» V, W, » Z. óp Woensdag den Sden April j A, B, C, D, op Don- Wrdag den 6den April; E, F, G, H, op Vrijdag den 7den *t*il; terwijl diegenen, Welke hunnen dag hebben laten voor°üüaan cri wier namen behooren onder de letters N tot Z «ioh «•turdag den «sten Aprü, en die van A tot M zich Dingsdag "ah Uden April ter plaatse en ure Voornoemd', zullen moeten , en na dien tijd voor de gepensioneerden, welke vau n« bepaalde dagen en uren geen gebruik hebben gemaakt, ge - Jloemd Bureau open zal zijn des Dingsdags, Donderdags en «aturdags, van tten tot twaalf ure. BotUrdam, dea «Ooto. Uurt 18GS. De Burgemeester voornoemd, J.F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Maart.
Wjj ontvangen heden via Marseille an Triest onze brievan an ¦"•([bladen nit Ned.-India, loopende tot 15 February. Hat voor*'»mste daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager en in "«"'enegeand Byteegtel mede.
De !»_tst« dar geneeskundige wetten, die nopens dè artsenijwèidkunst — ia heden, nadat hier en daar de strafbepalingen -¦ .ijnL.vervallen tan gevolge van da vroegere wegvalling van '"mmige overtredingen, of z.n verminderd en de toepassing van *?»'achtende omstandigheden toegelaten, — ten slotte aangeno**« met 37 tegen %4 .atemmen, zoodat thans da geheelegenees*flndige staatsregeling door de tweede kamer is vastgesteld. . vervolgens heeft eene zakelijke, goed gemotiveerde interpellatie p]»«ts gehad van den heer Hognci van Papendrecht tot minister van koloniën ove» dan toestand der havens op "*»•» in 't algemeen *h over de haven vaa Samarang iri 't byzonder. XTit 's ministers antwoord blaak, dat er bereids maatregelen *aren genomen an plannen tot afdoende verbetering bet tonden , ?_>odat de heer Hoynck dea minister dankte voor de gegeven Ten slotta ia de orde der werkzaamheden gereild en bepaald, dat op Donderdag 6 April eenige kleine *'t ten an conelusiön dp commissoriale rapporten zullen worden "«handeld en dat alsdan tevena aullen plaats hebben de inter- Mlatien I°. van den heer van Goltstein Sr, nopena den tes*nwoordigen stand der zaak van Holland', doorgraving, en **• van den, heer JTintgent over het gepubliceerde bouwplan f f programma van het te stichten paleis voor de staten-generaal. ftimiddele zullen da werkzaamheden in de sectiën voortgezet en v<?pral da gewijzigde belastingwetten aan een nieuw onderzoek "-derwozpen worden.
De heer Thiera ia gisteren de eerste woordvoerder der oppositie gelest in het Fransehe wetgevend ligchaam, want de heer Olli*'«' wordt niet meer gerakend tot de oppositie te behooren. In tajteneteili-g van den laatste verklaarde de voormalige minister *<m Louis Fhilippe, dat da staatkundige vrijheid voor alle andere ''Ulieden behoort ta gaan, omdat zij er als het ware de hoekten van is, omdat ttj noodwendig «ïe laatste ten gevolge heeft. "*t thema verder uitwerkende, leverde h_ ten aanzien der bin- Benlandsehe politiek een geheel programma, waarin met één •oord alle eonatitntionneele eischen zijn opgenomen. pé heer Tbuillier beantwoordde hem namens der regering. "Üne wederlegging was niets anders dan eene herhaling vanhet{•*» de regering onophoudelijk tot verdediging van haar standpunt oeeft aangevoerd. Groote woorden,- berekend om bij de blinde 'olgelingan der regering sensatie te maken, speelden daarin eene ?'oornerae rol. Zoo bestreed hft de gevraagde vrijheden met het •«bepaalde argument dat bet woord vrijheid gaan absolute be~ ««kenia heeft, om vervolgens tot de verklaring te komen, dat °* tegenwoordige regeringsvorm de voorkeur verdient boven den rarlementairen. Frankrijk aeide de regeringscommissaris, is met het tegenwoordig régime tevreden; het wil niet tot de vroegere ¦¦™a|t iet vertegenwoordiging terugkeeren. Dè commissaris •«'«e het, ergo ia het waar — bij ben die gewoon zijn op alles *•¦ fan die aijde komt, amen ta leggen. Daartegen valt niet ** 'edeneren -Vno-ding vaa daa heer OUivier heeft het vermoeden doen «'"•taan, dat bij van de regering da belofte van eenige conces____> htd gekregen; uit de rede van den heer Thuilher is echter _»W«ken, dat deze onderstelling allen grond mist. Het tegen- régime aal blijven, en daarmede kunnen de Franschen ««necgen _emen. , _v_i Be heer Lavalette ia door keizer Napileon benoemd tot minister J** binuenlandsehe zaken, in de pUais van den heer Boudet, "'•op'_<, banke_ -^_ _ca I9naat zitting neemt. Dit is weer _*n nn dio verrassingen, welke den keizer zoo eigen znn. *¦>>««-_ had men niets van de wankele positie daa heeren Boudet T*ao__e_.
De paus heeft den 27sten dezer het aangekondigde consistorie gehouden, bij welke gelegenheid 24 bisschoppen gepreconiseerd zjjn. De paus schijnt in de daarbij gehouden allocutie niet over de staatkundig-godsdienstige kwestie gesproken to hebben. De telegraaf meldt er althans niet» van.
Het berigt, ala zou de Pruiasische regering eeneconcessie aan de vertegenwoordiging gedaan en besloten nebben de jaarlijksche ligting op 65,000 man te bepalen, wordt reeds tegengesproken; en wat meer zegt, de Nordd. Allgimeine Zeitang verklaart gemagtigd te z.n bekend te.maken, dat de regering er niet aan denkt om eene andere houding jegens de kamer aan te nemen, daar zij den weg tot dusverre door haar gcv&Jgd, als den eenige beschouwt, welke aan hare regten en pligten beantwoordt. De Zeitung voegt er bij dat alle geruchten nopens eene ontbinding der kamer of eene schorsing der zitting van grond ontbloot z.n. Z_ zegt eohter niet dat zij ook tot deze verklaring gemagtigd ia. *- Volgens berigten uit New-York loopende tot 18 dezer, heeft de president der Zuidelijke confederatie eene boodschap bij het congres ingezonden, waarin hij erkent dat de toestand des lands nog nimmer zoo hagchel.k ia geweest als thans. En door welke middelen wil hy nu aan het dreigende gevaar het hoofd bieden ? Door schorsing van de habeas corpus acte. Dit nu wat de belangrijke mededeeling welke men van hem te gemoet zeg. W _ zouden denken dat de zegevierende togt der Noordel.ken door zulk een maatregel niet geatuit kan worden; maar Jenerson Davis ial het welligt beter weten. Uit Venezuela wordt gemeld, dat de generaal Falcon, de interimaire president der republiek, voor vier jaren tot definitivea president is benoemd.
---

KOLONIEN. Batavia, 15 Februarij.
ln het algemeen överzigt van het Bataviaasch Handelsblad leest men:
Meer dan ooit aijn in dezen westmousson hittere klagten aangeheven geworden over den ellendigen toestand der havenwerken te Batavia, miar vooral te Samarang, waarde communicatie tusschen de reede en den vasten wal eene maand geheel gestremd is geweest Wordt hierin niet spoedig en eindelijk eens op afdoende vrijte voorzien, dan ia de lijd te berekenen binnen welken Samarang als handelsplaats zal te gronde gaan. Beeda nu vlieden de seheepsgezagvoerdera in den westmousson het zooveel mogelijk. De minister heeft eenigen tijd geleden verklaard dat de noodige maatregelen tot herstel waren genomen — Z. Exc. bedriege zich niet, er ia nog niets gedaan. Men leze het ingezonden atuk over de reede van Samarang in hat vorige nummer dezer courant, en het adrea van eenige voorname handelaren te Bataria, dat door de kamer van koophandel alhier ongetwijfeld krachtig ondersteund worden zal.
Dat ta Samarang zoowel als op vele andere plaatsen op Java en in de buitenbezittingen zware overstroomingen hebben plaats ; gehad , behoort onder die rampen van hooger hand, welke menschel _ke inspanning zeldzamer en minder schadel _k maken, maar nooit geheel afweren kan. Gelukkig achijnt het dsardoor geleden nadeel op de meeste plaatsen niet bijzonder groot geweest te zijn- De overigens ontvangen berigten zijn van politiek rustigen aard : en de laatste veertien dagen hebben niets opgeleverd wat door de behoudsparty ala een »schrikwekkend verschijnsel" geëxploiteerd worden kan. Of het moest zijn dat de patih (onder-regent) van Tagal, als verdacht van medepligtigheid aan den moordaanslag en opstand aldaar, gerankel.k naar Samarang gezonden ia. Ben paar maanden geleden werd medegedeeld dat de Bataviasche handelastand aan eene commissie uit zijn midden, onder voorzitterschap van jhr. mr. F. Jnnius van Hamert, opgedragen had een rapport uit ta brengen over het wetsontwerp tot her» < lianing der Indische tarieven. Dat rapport ia thana gereed en wordt met dit nummer dezer courant verzonden. Men zal daaruit ontwaren dat het ontwerp wegens zijn anti-liberalen geest hier algemeene en strenge afkeuring gevonden heeft, en dat de ministar thans geen reden meer hebben kan zich te beroepen op den behoudenden raad, aan een zijner voorgangers omtrent dit onderwerp uit India gegeven. Nagenoeg eenstemmig is de commissie van oordeel, dat elke bescherming binnen een bij deze wet te bepalen termijn van 10 jaren behoort afgeschaft te zijn. Het rapport zal over eenige dagen nader besproken worden in eene vergadering der handelaren , waaromtrent dan voralag zal worden gedaan, maar reeds nu kan worden verzekerd, dat de conclusieder commissie geene bestrijding zullen ondervinden wegens haar te ver gedreven vrijzinnigheid. Het ia de vurige wensch der geheele Indiiche maatschappij dat men in Nederland niet voortga, door onverbeterde aanneming van dit wetsontwerp, het algemeen belang aan dat van enkelen ten ofl'er te brengen, en dat da spoliatie, die men bescherming noemt, binnen een bepaald aantal jaren ophoudt te bestaan. In afwachting dat Z. M. de koning een viee-president van den raad van India benoeme, benoemt het gerucht er hier nu en dan een. Da meesten verwachten dat de heer mr. Prina, ala herbenoemd viee-president, naar Indie te ».l. __ die verwachting ongegrond, dan schijnt hét moe.el ik een roden te vinden waarom het oudste lid in den raad . heer mr. Xi. W. O. Keucheniua, rou worden voorbijgegaan tenzij dt vereeniging van kunde, ijver an regtachapenheid voor z,aik een reden mogt gelden. Nog verdient vermelding dat door de cOmmÏMi» voor -, Bat»-viateh Tooneel een ernstige poging wordt aacb o. eene Vereeniging tot stand ta brengen, waarvan ieder tegea een matige bijdrage lid zal kunnen zjjn, an wier doel ia de noodige fondsen te verkrijgen om zonder regeringstusschenkomst Batavia voortdurend van een goed tooneelgezelschap te voorzien, waaraan b. het zoo eentoomge leven hier werkelijk behoefte bestaat. Tegen de maand Junij wordt de komst van aan nieaw opera-gezelschap, ondar directie van den heer Lemoigne, ta gemoet gezien.
Bet algemeen överzigt van den Java-Bode luidt ala volgt: Wij scheiden ditmaal ont överzigt in twee deelen. > Vooreerst willen wij mededeelen, dat over het algemeen genomen , het aannemen van alle begrootingen genoegen heeft gedaan. Al is men het niet altijd eena met de denkwijze van een ministerie, al heeft men zioh meer van de werkzaamheid der ministers voorgesteld, niemand kan zich ontveinzen, dat de vele kabinetswisselingen sedert 1853 geen goei hebben gedaan aan de afdoening der staatstaken, aan de voltooijing van ons ataatsgebouw. Het ia een feit, dat man in Indie hoe langs aoo meer er naar haakt, dat de strijd over beginselen zich voordoe bij de behandeling van wetsontwerpen en regeringsdaden, en minder bij die van het budget. Dat de duurzame vestiging van een kabinet dat resultaat te weeg tal brengen, ligt onzes inziens in de rede. Daarentegen meenen velen, dat in de kamer tegenwoordig eene ondersteuning quand même van het kabinet le bespeuren is- Blijkbaar is dat feit uit de conolusie van de commissie van rapporteurs in zake de uitzetting der heeren Mbsse en Boorda van Eijsinga. Voor. kennisgeving aan te nemen eene zoo belangrijke bandelmg der Indische regering komt ons voor een vermijden der moeijelijkheid te zijn. Daarom heeft de houding van den heer vm Nierop, die een onafhankelijk atandpunt inneemt, in Indie veel b.val gevonden, en hoopt men, dat hij er in moge slagen mannen te vinden die -ijne msigten deelen. In de tweede plaats is bet onze pligt de lezers in Nederland op de hoogte te houden van hetgeen hier voorvalt. Wij hebben in een onzer vorige nummers medegedeeld, dat de Bataviasche handelsstand voornemens waa op te komen tegen het ontwerp-tarief van den ministervan koloniën. Dat is nu gebeurd. Dat overigens in Indie vele oude klagten weder bovenkomen, blijkt uit hetgeen in een ander blad geschreven is over het gestremd verkeer tusschen Batavia en Samarang en hare reeden.
Het bestuur is verre van ieders vertrouwen té kunnen wegdragen. Men ia niet altijd zeker van de in zigt en , die het toegedaan is, van de beginselen waarnaar het handelt. Zoo is, terwijl vroeger aan particulieren alleen verbode» werd op woeste gronden paparer te bouwen, dat verbod thans weder tot koffij uitgestrekt. Althans bestaat er gegronde reden Am aan ta nemen, dat afstand van woeste gronden niet meer op den gunstigen voet van weleer zal plaats vinden. Of nu , of vroeger heeft men dus verkeerd gehandold. Consequentie achijnt roor staatslieden toch eene utopie te zijn I Java geniet rust. De ontknooping in het Tagalsche oproer achijnt plaats gehad te hebben. De » patih" is naar Bamarang opgezonden. Of het waar dan wel een gerucht is, dat de veiligheid der koffijboomen in het Bantamsche weder in gevaar is gebragt, kunnen wij met geene zekerheid mededeelen. Dat feit ia echter posterieur aan het onderzoek door den directeur der cultures in het Mandekache ingesteld. Van de overige deelen van den Archipel valt niets bijzonders to melden.
Men leest in bet Bat. Hand. In de laatste dagen werd veel gesproken over de sluiting der suikerfabriek Poerwodadie, in de residentie Madioen, van den lieer baron Sloet tot Oidruitenborch, welke op last dar regering tonde hebben plaats gehad, wegens het ontbreken der noodige voorzorgen tegen de vermenging van gouvernements-suikerriet met riet van particulieren aanplant. Men schrijft ons van Soerabaija dat die raak: zeer overdreven is voorgesteld en dat alleen eene vermaning tot het nemen van betere voor.org aan den fabriekant gerigt zoude zijn. In elk geral zou de aluiting der fabriek weinig te beteekenen hebben, op een tijdstip dat de bewerking van den oogst ia afgeloopen. Ve heer Sloet bevindt aieh tijdelijk in Europa. .
Door de hieronder genoemde handelaren te Batavia, is bij de kamer van koophandel aldaar het volgend adres ter opzending aan den gouverneur-generaal ingediend. Aan Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indie, cm..enz , ent. Geven met den meesten eerbied te kennen de ondergeteekenden, allen kooplieden te Batavia geveatigd.
Dat door hen in de gouvernementa-veiling van suiker an koffij alhier gehouden den lOden December A°. P° , producten zijn ingekocht, liggende te Samarang, Soerabaija en Passaroeang; Dat door de meesten hunner, dadelijk na de veiling, schepen zijn ingehuurd, ten einde het gekochte in ontvangst te nemen vóór de verstrijking van den bij de voorwaarden der veiling bepaalden termijn van twee maanden; Dat ten gevolge van den slechten toestand, waarin de haven en de reede van Samarang verkeeren, in het afschepen dier producten niet alleen groote vertraging wordt ondervonden, maar ook zeer groote schade en verliezen worden geladen; Dat schepen te Samarang steken achter elkander werkeloos liggen, door de gestremde communicatie met den wal; Dat wel ia waar het onstuimige weder van den westmousson hierop eenigen invloed uitoefent, doch dat het van algemeene bekendheid is, dat de slechte toestand van haven en reede als eerste en dus als voornaamate oorzaak moet worden beschouwd! Immers bij redelijk weder beproeven de praauwen uit te gaan, doch zijn meest altijd verpligt onverrigter zake terug te keeren, daar of de ondiepe rivier dan wel de bank voor de rivier hun belet de schepen te bereiken. Vele dier praauwen raken dien ten gevolge aan den grond of vergaan, of keeren terug met zwaar beschadigde lading. Dat behalve deze zware .verlieren door rekwestranten te lijden, het onmogelijk wordt de in veiling gekochte producten voorden daartoe bepaalden term .n af te schepen , en zij alaoo buiten hunne schuld met de drukkende pakhuishuur sullen worden belast; Dat rekwestranten daarop de aandacht van Uure Excellentie moeten vestigen, te meer daar, niettegenstaande herhaaldelijk de noodzakelijkheid tot verbetering der haven en reede te Samarang ia betoogd, niets daartoe schijnt in het werk gesteld te worden; Dat toch de 5 pCt. additionnele regten die op Java geheven worden, ten doel hebben het verbeteren en in goeden staat houden der. havenwerken, en deze belasting volgens deskundigen ruim voldoende is om de zoo noodige verbeteringen en reparatien daar te stellen. Bedenen waarom rekwestranten uwe excellentie eerbiedig verzoeken : I°. Aan de. rivier en reede van Samarang die verbeteringen te doen daarstellen, waaraan reeds sedert zoovele jaren bestaat, en t". Vrijstelling te willen verleenen van pakhuishuur, indien zij daarin, mogten kamen ta vervallen. 't Welk doende ent., (w. g.) B. Kop-BSHIT & 00. • H-.088 _. SCSÜUBMAN. J. Cïzabd & Co. ' C. BAHBB - ö. EIKDER. » Büsisa Scichöobb & Co. . Abkold & Zoon. » Mi.CLAIMS Watson & 00. i Bbïkst & Vikju. » Paine Sibickbb & 00. '¦¦ 3. F. VAH LIBUWSN & CO. r DÜM.L-B & CO. Batavia, 30 January 1865. 1 Samarang, 7 Februarij. Onie lezers sullen zeker met blijdschap vernemen, dat heden morgen op het staiiona terrein alhier, de eerste spoorstaaf van den spoorweg van élamarang naar de Vorstenlanden is gelegd. Als wü nagaan, met welk een energie en voortvarendheid de werkzaamheden aan den spoorweg zijn begonnen en worden voortgezet, hebben wij voor ona de stellige overtuiging, dat hij ook op, of welligt no» vóór den bepaalden tijd, zal voltooid rijn. (Som. Ct.) — Dezar dagen hoorden wij van een allercurieaat gourernements-besluit, als dispositie op een rekwest door de bestuurders van het Protestantsche weeshuis aangeboden. De directie had namelijk eene zekere jaarlijksche vermeerdering van subsidie gevraagd, ten einde het getal verpleegde weezen te vergrooten. De Indische regering moet hierop nu geantwoord hebban, dat de minister van koloniën verklaard had, het verzoek om v rhooging van de, voor de weeshuizen uitgetrokken sommen bij den koning niet te zullen ondersteunen, maar veeleer op eene vermindering daarvan te moeten aandringen, met het oog op het beginsel -. . Scheiding van Eerk en Staat", dat de ministar ook voor Indië verwezenlijkt wenscht te tien. — Het onderzoek in zake der inlandsche artillcristeo, die in verdenking stonden van tijdens hun arbeid op den buskruidmolan alhier, met opzet steentjes in de aas te hebberj geworpen, hetgeen 4e -chromelijk.to gevolgen had na zich kunnen slepen, ia afgeloopen. Wel zjjn de nadere détails van dit onderzoek, dat ruim 18 dagen, heeft geduurd, niet bekend, doch het resultaat ia aan de competerende autoriteiten ter Te-dere vervolging -aangeboden.
Uit Billiton meldt men onder dagceekenmg ran 14 Janasiij aan het Bat. Handélsbl,
Billiton gaat vooruit, maar larg'aam! Tegenspoed, felle droogte door orerstrooming gevolgd, heeft hier veel kwaads geitcnt, ook aan de mijnen; reden, waarom de productie, op IiOOÓ picols geraamd, alechta 11,699 picols zal bedragen. Het lijdt echter geen twijfel, of dit eiland zal, wanneer het voor groot» rampen bewaard blijft en geen gebrek aan werkvolk heeft, biiman 1 a 3 jaar p. m. 30,000 picols tin kunrjen.opleveren, temeer, d*ar er weer fier r_ike mijnen gevonden zjjn. De tegenwoordige gevolmagtigde der Billiton-maafschappij stelt gelukkig alles in lust werk , wat de onderneming kan doen slagen; Californië en Aus'raü« zijn buitendien nagenoeg geheel voor Chinezen gesloten: Banka ia door de zonen dea Hemelschen Kijks ook niet incer gezocht; terwijl Billiton voor hen eenen «gaten Klang" heeft gekregen , vooral nadat eenige hunner landgenooten met f 1000 h f 1500 aan contanten van hier naar huis teruggekeerd zijn , en er tegenwoordig voor hen beter gezorgd wordt dan vroeger. Br is dus hoop op succes. De overland-mail, Engelsche, loopende tot den 26sten December , ia den 4den deier alhier aangekomen. . — Per stoomcr Java, kapt. Bernoster, zijn den 19sten Jan-ar. 1865 door het postkantoor te Batavia verzonden: per overlandmail via Marseille 4925 adressen; naar Singapore 1176; te samen 6101 adressen. — Den 3den February heeft te Pasaroean de publieke verkooping plaats gehad van den constructie-winkel en de gasfabriek der maatschappij Bromo aldaar; de eerste is door den heer O. C. Matzen voor ƒ 47,000 èn de lsatate met de daarbij behoorende materialen door eene combinatie van eenige personen voor ƒ 30,501 gekocht. — Gedurende het jaar 1864 zijn aan Nederlanders, andere I Europeanen en met dezen gelijkgestelde personen, op den voet. van het koninklijk besluit van 27 October 1860, n°. 68 {Indisch Staatsblad 1861, n°. 40), de volgende vergunningen tot inwoning in Nederlandsch Indië verleend. Natiën. Nederland 190. België 25. DuitschHnd 56. Frankrijk 27. Engelend, met inbegrip van Brüach-Indie 10. Zwitserland 17. Bualand 1. Polen 1. Denemarken 3. Zweden 1. Periië 3. Totaal 433. — De staat der Javasche bank op 8 Februar. was als volgt: bankbilletten in omloop ƒ 25,371,920, rekening courant saldo'a f 1,167,261.90, spetie (wettig betaalmiddel) in kas Z'20,192,192 33, dito (vreemde muntsoorten) ƒ 18,662.19. Tarief van disconto en rente 's jaars: particul. acceptatien en wisselbrieven 7% pCt., dito dito (45 dagen of korter loopende) 7 pCt., vendu-acceptatien en gouvernements wissels 4.4 pCt. (met bijberekening van provisie van incasseren, voor die buiten Batavia, Samarang en Soerabaija), beleening op spetie 4 pCt., idem ep koper, tin eu lood .5 pCt., idem op producten 5 pCt., idem op goederen eu ¦ effecten 6 pCt. — Men verhaalt dat de gouverneur-generaal, onlangs dea avoDds in zijn achr\jfrertrek komende, aldaar een inlander aan de schrij fj tafel zag zitten, die, op de Traag wie hij was en wat hij daar uitrigtte, verklaarde de koning van Holland te zijn. Z. Ex. nam Z. M. bij den arm en geleidde hem naar buiten; bjj onderzoek bleek de man een bekende krankzinnige te zyn. — Den 1 Iden Febr. is te Batavia aangekomen het Nederlandsch schip Dordrecht, gezagvoerder H. A. Loos , aan boord hebbende een detachement suppletietroepen , sterk 100 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den van verlof naar Nederland terugkeeren dea kapitein der infanterie G. A. Haentjens Dekker, medegeleiders de Ide luit. der genie G. van Mourik, en de 2dé luit. der infanterie E. Scboggers. — Volgens telegrafische berigten heeft in den nacht van den Ï6sten op den 27sten Januarij te Samarang eene zware overstrooming plaats gehad. Bij later onderzoek is gebleken, dat de schade aan de gouvernementa werken niet zoo groot ia, als men jaanvankelijk dacht. Men vreest echter dst de schade, aan particulieren toegebragt, belangrijk zal zijn. Bij dit onheil waren twee nienscbeinctnij ie betreuren.
— M<n ieesi ia hoi Bal. Hand.: Een correspondent vaa de SijnnaraHysi-he Cyuratt schrijft ven Soerabaija, dat een inlands cli zisken-o^paeaer uit het groot hospitaal aldaar aateh's (een ir», landach geregt) zou hcb.ea doen verkoopen van menschenvleeech en na de ontdekking van dit afachuwelyk misdrijf met vijf rot> tingslagen gestraft zoude zijn. Het verhaal komt ons ongelooflijk voor, en met allen eerbied voor regterlijke uitspraken, g«-looven w(j dat een straf van vijf jaren dwangarbeid aan het'nvsdr.f, indien het gepleegd mogt zijn, beter evenredig zju ziju geweest.
— In de berigten uit Oelebes van 29 November ia melding gemaakt van de achterlating te ïjoruba van een officier en 40 manschappen, ten einde de bevolking tegen mogelijke vijandelijkheden van den gevlugten regent van Tjomba te beschermen. Daar er later geen grond bestond om te .eronderstellen, dat de gewezen regent van Tjomba,.die bij de bevolking niet bemind was, zijn verloren invloed zou terugkrijgen , eu het niet in de bedoeling lag, het verblijf van bedoelde militaire magt in het berg» regentschap Tjomba te bestendigen, hebben de aanwezige mui. tairen, hunne garnizoenen weder betrokken. — Den 4den Dee. kwam ter reede van Macasser de gouvernements-itoomer Hertog Bernard, medebrengende bet berigt dnr benoeming van den gouverneur W. E. Eroesen tot lid in den raad van Nederlandsen-Indië. De koning van Goa van deze benoeming onderrigt, kwam op den 6den daaraanvolgende den gouverneur gelukwenachen. Van die benoeming werd aan de verschillende vorsten en bondgenooten kennis gegeven. Door een gezantschap van Boeton werd op den l.den December een officieel afscheidsbezoek ten gouvernementshnize afgelegd, en den Susten daaraanvolgende de terugreis naar Boeton aangenomen. — Op 28 Januarij kwam ta Bandjermaain aan Z. M. stoonschip Madura, ter vervanging van 'L. M. stoomschip Admiraal van Binsbergen, welke bodem zich nog aan de ïhewe bevond, doch zoo apoedig mogelijk afgelost zou worden. In de afdeeling Doesoon en Bekompaij bleef ia hst algemeen de stand van zaken bevredigend.
In de afdeeling BovenDoesoon waren de pogingsn, om den beruohten muiteling Mas Demang (Wankang) en andere hoofdopstandelingen, langs den weg van overreding tot onderwerping te brengen, mialukt. — In de eerste dagen van December gin» de inlander Tak Salidjo, van de kampong Tandjo.g Anom .ïioe.ataija) naarde omliggende dessa'a om eenige goederen, ter naarde van ze* of zeven honderd gulden, te verkoopen. Hij dreef ruik eenhanr'ei reeda sedert eenige jaren en was gewoon, na één of twee dageu weg te zijn gebleven, naar zijne woning terug te keeren. Ve laatste keer echter kwam hij niet terug. In dien t-sschcut'y'd vernam men dat in de dessa Boengkoot, district Pjsbakotta, een moord zou zyn gepleegd. Onmiddellijk werd huisonderzoek gedaan bij drie personen die verdaotit voorkwamen en die gevangen werden genomen. Ecu huneer bek-nde spoedig da misdaad- hij veriJaarde, dat, nadat h,j Pak Salto»» de koel mat ué handen ha- toegeknepen, hij hem met bebulp van zij,,-makker* met dan koevoet atmaakte. Beide laats en gsven 01,, ri„ S. het lijk, nadat het hoofd van de romp gescheiden eu in zi . buikband gewikkeld was, in de sawahvelden begraven had in Naauwelijks hadden de regent ca de schout vau Surew mik. vernomen, of zu heten het onmiddelT.kopdclven. Het werd... middeliyk door de geneesheeren onderzocht. De zaak was zoo geheimzinnig en Pak Gapoero als beruchte moordenaar in z_ine dessa zoo gevreesd, dat, indien het onderzoek niet met scherp, zinnigheid en beleid ware aangelegd, men hoogstwaarschijnlijk nimmer achter de waarheid zou ijn gekomen.
Banka. Betreffende de overstroomingen in de residentie Banka, wordt o. a. nog het volgende gemeld. Te Pangkal-Pinang was de stand van het water, door de aanhoudend gevallen regens , tot eene ongekende hoogte gestegen , waardoor alle wegen aldaar 4 è 6 voeten onder water stonden.
In de mynen van het district Pankal-Pinang waren de verwoestingen niet minder belangrijk. In de mijnen 1 tot 4, 6 tot 11, 13, 15, 17. 19, 22 en in de vrije ontginning n°. 5 braken slie waterreservoirs door. Bij alle dete gebeurtenissen heeft men het verlis van mensebenlevens echter niet te betreuren. Jeüart den avond van 8 January begon het water aanmerkelijk te vallen.
Van Soengei Slan, waren de berigten mede zeer ongunstig; ook daèr hadden de mynen door den hoogen waterstand veel geleden. In elke van de mijnen 3, sen 8 zijn twee water-reservoirs, en in elke van de mijnen 4, 7 en 10 is een waterreservoir doorgebroken, welke schade op de tin-productie van dit jaar niet dan ..van cadeeligen .invloed kan wezen. Het bedrag der geheele schade aan de mijnen, en cour «Je bevolking geleden, kan niet worden opgegeven. Daar het sedert den lOden January niet meer geregend had,zal die opgave welligt spoedig kunnen geschieden.
Zuider. en Ooster-afdeeling van Borneo. 1 Febr. De atandvan zaken in dit gewest was, met uitzondering der Boven-Does, son, zeer bevredigend. Den Siste keerde de kolonel, resident v.uieene reis naar de Théwé terug; het is noodig voorgekomen de versterking asn de Kwala-Théwé tijdelijk door troepen te doen bezetten.
Door den gouverneur generaal van Ned. Indie zijn de volgende genomen.
CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot ass.-res. van Sintan» (re 3. Wester-afd. van Borneo), de contr le bij het binnenl. best. in die res. H. F, W. de Cornets de Groot; fot ass.-res. -van Tjilatjap (res. Banjoemas) tevens vendum. aidaar, de contr. Ie kl. bij de landel. ink. en cult., O. W. F. Neijs; tot lid van de kamer van kooph. en nijv. te Makasser J. C Spengler, tijdelijk waarn. agent der Jav. bank aldaar; tot ass-res. van Galoe (res. Cheribon), de ass.-res. van Hila en Larieke (gouv. der Moluksche eilanden) J. B. Westenberg; tot sss.-res. van Hila en Larieke (gouv. der Moluksche eilanden), tevens vendum. ald., de ambt. le kl. voor de burg. dienst n N.-I. mr. J. P. Metman, laatst, kans. van den consulgen . der Nederl. in Japan, thans op wachtgeld; tot ontv. der ink. en uitg. regten, tevens haven- en pakhuism te Benkoelen, de comm.-vis. bij de cont. en rech. te Bat. E. G. E. van Schukkmann; tot comm.-vis. bij de cont. en rech. te Bat., de ontv. der ink. en uitg. regten tevens fung. havenm. te Bandjermasing, J. W. Kroon; tot ontv. der-ink. en uitg. regten, tevens fung. havenm. te Bandjermasirg, de ambt. op wachtgeld O. F Neucndorff, laatst, comm. ontv. der ink. en uit», regten, tevens bavenm. te Baros (Sumatra's Westkust.); tot subs.-griff. bij den raad van just. te Soerabaija, de ambt. le kl. voor de burg. dienst in N.-I. mr.: H. C Joostenonl. uit Nederi ¦ aangekomen; tot te comm. bij de landsdrukkerij, de 3e comm bij de dir. der prod. en civ. mag. C. J. H. Jacoba; tot secr der res. Madioen , tevens vendu-m. ald. (met uitzond, van Ngawi), N» Hofstede, laatst, ass.-res. vanMontrado(Wester-afd. yan Borneo); tot'griff. bij den omg regter in de vijfde afd., de subs-griff. bij den raad van jast. te Soerabaija mr. A. A. Buijskes; tot debitant van het klein zegel, tevens ontvanger van het succ.-regt onder oost. vreemdelingen te Soerabaija, de ambt. op wachtgeld A. O. Burgemeestre, laats, toegevoegd aan den res der Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo. Bij de algemeen, rekenkamer.» Tot eersten comm., de tweede comm. L. C. Mutter; tot tweeden comm. , de derde comm. F. G. Leidelmeijer; tot t.del. derde comm., de eerste klerken J A. Kal, F. J. A. ven Loon en C. B. van der Meer; tot eerste comm , de tweede comm, ter alg. secr. W. C. Veenstra en jhr. C. H. A, van der Wijck; tot tweede comm., de tweede comm by de dir. der prod. en civ. magazijnen L. vsn den Bor Jr., en de derde comm. ter alg. secr. H. L. Frank; tot tijd. derden comm., de geèmpl. ter alg. secr. M. A. C. Herderschee; tot tijd. comm.-arch op het bur. van den hoofd-ing. , chef der afd. mijnw. bij de dir. der burg. openb. werken, P. W. van Éxter, laatstel. teeken. bij de comm. tot de vervoerm. Rn Ned. Indie, thans op wachtg ; tot omg. regt. in de eerate afd. op Java, bet lid van den raad vau just te Batavia mr. A J. W. Cornets de Groot.; tot schout te Macassar (Celebes en onderhoorigheden), de ondersch. aldaar D. van Zolingen; tot tijd. ondersch. te Makass»r (Celebes en onderhoorigheden), de posth.. in de afd. Kween (Zuid- en Oosterafd. van Borneo), M. Bozenboom; tot tolk voor de Chin. taal in Ned. Indië, de eerv. uit Z. M. mii. dienst ontsl. apoth. der derde kl. voor mem. O. F. M. de Grijs; met bepaling, dat hij zijne fuunctien voorloopig zal uitoefenen te Samarang; by het binn. best.inde Besidentie Palembang: tot contr. lste kl., de contr. ïde kl. bij het binnenl. best, in het gouv. van Sumatra's westk. J. O. Sbhloeeers; tot contr. 3de kl., de ambt. ter besebikk. van den .res. van Palembang J. H. H. Dornseiff. Bij den Baad van Juatitie te Bsndam; tot lid, G. Langenberg, late luit,, comm. der art. aldaar. Bij de algemeene secretarie! tot hoofd-comm. de lste comm. mr. W. Stortenbeker Jr.; tot onderchef van de afd; stat., de lste comm. ter alg. sèer. .hr. mr. J. O. B. Th. Bidder Nedermeijer van Bosenthal, Bij de telegr. dienst in Ned. Indie: tot adjunet-jng., de tel. lste kl., J. Kappers; tot tel. lste kl. de tel. 2de kl W. 0. J. E. Deijs; tot tel. ïde kl., de tel. 3de kl. L. P. Luster.
Gesteld.- Ter besebikk, van den algem. secr., de ambten, der 2de kl. voor de burg. dienst in Nederl.-Indie G. Eaber.
Vergund .- De uitoefening van het beroep van landm. aan J. A- Tango, ambt. der ïde kl. vpor de burg. dienat in Ned.- Indie; de uitoefening van het beroep van landmeter aan W. liinn, ambt. der 2de klasse voor de burger, dienat in Ned.-Indië; de uitoefening van het beroep van landmeter aan H. E. A. Bedeker. Ontheven: Uit zijne betrekking de gaschOrate ass.-res. Van Krawang jhr. W. K. L. van Hogendorp; eervol, wegena ziekte, van de verdere waarn. der funetiën van grill, by den landraad te Soerabaija, da ambt. op wachtg. J. E. W. Bitter, gewezen lste comm. op het bur. van den ass.-res. voer de pol. der stad en voorsteden van Batavia, met bepaling dat hy in het genot van wachtgeld blijft.
Ingetrokken, De aan den partic. geneesh. J. H. Bruijnts verleende admissie tot het uitoefenen der genees- en heelk. praktijk te -emadja-g (Probolingo). Verleend. Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den hoofdromm ter alg, secr. O. W. Walbeehm, aan den len comm. by de alg. rekenk. J. H. Stoltman, en aan den schout te Makasser (Celebes en onderh.) J. J. Jonker; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens zieate, aan den len comm. by de alg. rekenk. W. L. Hoorn; een tweejarig verlof naar Nederl, weg. ziekte, aan den secr. der res. Bagelen jhr. A. W. Cornets de Groot: een tweej. verlof naar Nederl, aan den havenm , tevens ontv. der ink. en uitg. regten te*Tjilatjap (Baiijoemas) J. O. Weijdemuller ; een tweej. verlof naar Nederl , wegens ziekte, aan den alg. ontvvan 's lands kaa te Padang W. F. Godin, en aan den comm. bij de eoinpt. op het bureau van den gouv. van Sumatra's Westkust H. F. Yerhelst; een tweej. verlof naar Nederl , aan den onderw. vandegouv. lag. schoal te Padang Pandjang (Sumatra's westkust) P. C van Ghert, een tweej. verlof naar Nederl., wegens ziekte, aan den gewezen letter-etter der eerste kl. bij de landsdrukk. te Batavia Ch. J. M. L. Austermann, thans op wachtgeld; een tweej, verlof naar Nederl., wegens ziekte, aan den pakhuism. bij het zout-hoofddépöt te Pakkis (Krawang) H. E. 8.-uno, en aan den tweeden comm, b'rj 's lansdrukkerij G. E. L. van Beusekom; een tweej. verlof naar Nederl , aan den ambt. op wachtg,, P. M. van Laren, laatst ass.-res, toegevoegd aan den res. van Soerakarta; aan den pakhuism. te Tjikeo (Breanger- Begentschappen) C. Overdijk, en aan F. A. Arbogahn, laatst comm.-ontv. der ink. en uitg. regten, tevens havenm. te Bezoeki. Magtiging verleend: Tot de uitr. aan den part. geneesheer J. H. Bruijais, van eene acte van toel. voor de uitoef-. der gen.- en heelk. prakt, te Probolingo; agnde hij tevena belast met de waarn. der civ. en mii. geneesk. dienst en het opzigt over de vac. aldaar.
Ontslagen: Eervol, uit zijne betrekk. onder toeken, van wachtgeld, de comin.-arch. op het bureau van den hoofdingen. chef der afd. mijnwezen by de dir. der burg, openb. werken, W. A, Servatius; eervol, wegens vertrek, ala lid bij den raad van just. te Padang, J. Y. Gravëlink; eervol, wegens ziekte, uit zyne betrekk , onder toekenn. van wachtgeld, de tweede comm. by den ontv. der in- en uitg. regten te Batavia P. M. Leidelmeyer; op verzoek, eervol, uit 'slehds tu-g, dienst, de opz. by de suikercultuur in de afd. Wangkal (res. Pasoeroean) O. W. Anthonijs; eervol, uit hunne betrekt., onder toekenn. van wachtgeld , de derde comm. bij de alg. rekenkamer R. H. J. Sersansie en J. 0. Me.er; op verzoek, eervol, pit 's lande dienst, de suikergecommitt, in de afd. Gending (res. Probolingo) L, E. Walter, en de klerk op het asa.-res, bur. te Mslang (res. Passoeran) G. W. Andeie Uit 's landa dienst, de leerling-letterretter bij de handelsdrukk. te Bat. J. P. Smit. By den raad van just. te Banda. Eeraol, wegena vertrek, ala lid, 0. G. Heijligers, onder dankbet. voor de door hem als zoodanig bewez diensten. Goedgekeurd: Dat door den dir. der cult. bij de landelijke ink. en cult. , zijn geplaatst in deresid. Samarang, ter beschikking van den resid. aldaar, de ben. ambt. ter besebikk. jhr. J. P. W. van der Willige von Schmidt auf Altenstadt en P. H. Varkevisser; in de resid. Kadoe, ter besebikk. va» den resid. aldaar, de ben. ambt. ter besch. G. C. A. Halewyn; in de resid. Bagelen, ter besch van den resid. aldaar.de benoemde ambt. ter beach. D. de Wit; in de afd. Paijithan ter besch. van den aas.-res. aldaar, de ben. contr. der 3dekl. G. H. Blanken. Zijn wedergepl. in de res. Soerabaija, ter besch. van den res. ald., de contr. der tweede kl. W—A. Keuchenius, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; in de rea. Cheribon, ter besebikk. van den rea. ald., de contr. der tweede hl. H. Mulock Houwer, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd. Zijn overgeplaatst.» Uit de res. Soerabaija naar _e res. Madura, ter besch. van den rea. aldaar, de cóntr. der tweede kl. jhr. C. de Gijzelaar. Uit de rea. Madura naar de res. Kediri, ter beachikk. van den rea. «id., de eontr. der eerste kl T. Meyer. Uit de res. Kediri naar de afd. Banjoswangi, ter besch. van den ass.-res. ald., de contr. der tweede kl J. H. Hagen. Uit de afd. Patjitan naar de res. Pasoeroean, ter besch. van den res. aldaar, de contr. der derde kl. C W L Fleur. ..->¦ '
MILITAIR DEPARTEMENT: Benoemd: tot adj. bij het 17de bat. inf., de ïde luit. J W. Marckert, van het 16de bat. Verleend -. Een tweej. verlof naar Ned.. wegens ziekte, aan den apoth. der ïde kl. G. Storapendissel; en aan den kapt. der inf J. H Heijman.
Overg-gtaatst.- Als dir. van het groot mii.-hosp. te Samarang, de dir. van het groot md.-hosp. te Willem I (mii. ambt. der late kl.). J. J. H.- Varenkarrip; als dir. van het groot mii.. hosp. te Willem I. de dir. vau het groot mil.-ho»p. te Samarang (mii. ambt. der lete kl.) C. F, Meister. Ontslagen: Eervol, uit Zr. Ms. mii. dienst, met beb. van regt op pens., de maj. der inf. H. W. vin Oijen; eervol, met beh. van regt op pens., de lste luit. der inf. J. A. van der Putten; eervol, de apoth. 3de kl. voor mem. C.F. M. deGrii» MARINE DEPARTEMENT. Benoemd: tot ass, bij de' geogr. dienst, de tijd assist. bg die dienst C. F. J. Jaeger. Belast: met de waarn. der betrekk. van tijd ing. bij de geogr. dienst, de ass. bij die dienst F. W. Voswinkel van Dom selen.
Bevestigd. In de thans door hem waargenomen betrekk. van equipagem bij het marine établ. Ie Onrust, de op verzoek eervol uit Z. M. zeedienst ontsl. luit.-ter-zee le kl. van de Ned. marine Jj P. M. Willinok, met bep. voorts, dat hij als luit.-ter-zee le kl. bij het lüd. sedentaire zeewezen zal overgaan. Ontslagen. Op verzoekeervol uit zijne betrekk., weg. ziekte, onder _töek. van wachtgeld, de tyd. ingen. by de geogr. dienst J. O. W. B. Th. Baud; uit 's lands dienst, de le stuurman aan boord van den gouv. stoomer de Draak, F. W. Michel.
Door de hieronder genoemde autoriteiten zijn de navolgende beschikkingen genomen: Door de hoofdeomm. van onderwijs in Ned. Indie. Geschorst: m zyne betr., de 2e. onderw aan de gouv. 3e. lag school te Samarang L E. floijer Benoemd : tot onderw. aan de gouv. lag. school in de Pad, bovenlanden, te Eort de Koek, de waarn. onderw. aan die school J.H. Boduner; tot 3e. onderw. aan de gouv. 4e. lag. school aan het Molenvliet te Batavia, de onderw. voor de Oost- Ind dienst J. A. Bakhoven,,tijd. werkz. aan de gouv. le. lag. school te Weltevredens tot le. onderw. aan de gouv. lag,school te Djokjokarta, de le. onderw. aan de gouv. lag. achool ald. P. Jansen; tot 2e. onderw aan de gouv. le. lag. sohool te Djokjokarta, de tweede onderw. aan de gouv. lagere school ald. G- E. B Portier; tot eersten onderw. aan de gouv. tweede lag. school te Djokjokarta, de onderw; aan degouv. lag. school te Serang (Bantam) N. Daseur; tot tweeden onderw. aan de gouv. tweede lag. schooi te Djokjokarta, de onderw. voor de Oost-Ind. dienst P. van Elzen, tyd. werk», aan degouv. lag. school aldaar; tot onderra aan de gouv. lag. achool te Tagal, H,_Blessing; tot onderw. aan de gouv. lag. achool te Serang (Bantam), de onderw voor de Oost-Ind. dienst li. Vree; tot ondermeester aan de gouv. tweede lag. school te Weltevreden, L. W. Th. Schmidt, part. onderw. van den 3denrangj tot onderm. aan de gouv. lag. school te Benkoelen, W H Bookel; tijdalflk werkzaam gesteld: Aan de gouv. eerste leg school te Weltevreden, de onderw. voor de Oost-Ind. dienst J, Dok ker, onl. uit Kederl. aangek.; aan de gouv. tweede lag. school te» Weltevreden, de onderw. voor de Oost-Ind. dienst J A. Olt en 0. O. Bierhuys, onl. uit Nederl. aangekomen; aan de gouv- lag. school te Buiter.zorg, de onderw. voor de Oost-Ind. dienst li. H. Kramer. Tijdelijk belast: Met de waarn. der betrekk.: van tweeden onderw. aan de gouv. derde lag. school te Samarang-, de van verlof uit Nederl. teruggek. onderw. J. W. P, Basens; laatst, tweede onderw. aan de gouv. derde lag. school te Soerabaija. Door den directeur der burg, openb. werken, overgeplaatst yan de hoofdpi. Serang, resid. Bantam, naarßangkas-Betong, ia de afd Lebak van genoemd gewest, de opz. der 3de kl. by de openb. «verken E. j. Kroeze. DoOr den directeur der prod. en civ. rnagaz. , bii de afd. ¦•!. : : " '
telegrafie benoemd: tot leerl.»telegr. J. C. Vroom, W. Pand., A. M. André Wütens, J. P. J. C. van Stenis, J. C Agerbeek, ö. W. Angus, W. H Toorop, F. B.P van Hengst, G. L. van Swieten, G. de Baadt, E. Heyman, J. P. van L_ten, H. Moors, P. W. Keijner, F. van Maanen, C. L, Ginua en H. F. E. Handt, met bepaling, dat de 8 eersten bij het telegr.-kant. te Weltevreden, de 4 volgenden by dat te Soerab., de 2 volgenden bij dat te Samarang, en de daarop volgenden by het telegr.-kant, te Batavia, Magelangen Soerakarta zullen werkz. zijn; t-.t tel. der derde kl. de leerl.-tel J. O. A. Boulet, F. G J Dumoulin, B. Bösk, B. Poorta, W. B. H. Frans».M. G. van Klinkenberg, K. F. Stoelman , A. A. Schokker enP. J. B. van leUjveld; tot waarn tel. 3ekl., de waarn. leerl.-tel. C. F. E. Schaub. Werkzaam gesteld: bij het tel. kantoor te Samarang, om als chef van dat kant. op te treden, de tel. Ie kl. J. Kappers, oul. van verlof uit Ned. teruggekeerd. Overgeplaatst: van het tel -kant. te Batavia naar dat te Weltevreden, de tel. 3e kl. G. Verburgt; vanhët tel -kant. te Welteereden naar dat te Batavia, de tel. 3e kl. K. F. Stoelman, en naar dat te Tjiandjoer de tel. 3e kl. W. B. H Fransz; van het tel.-kant. te Samarang naar dat te Tjilatjap, de te!. 3e kl P. J. B. ven Xely veld. Ingetrokken: op verzoek, de benoeming tot leerl.-telegr. van E. Heijman; de overplaatsing van Indramaijoe naar Cheribon, van den telegr. 3de kl. F. van Braam Morris. Door de algem. rekenkamer bevorderd: tot lste klerk bij de algem. rekenk., de klerken by dat collegie J. B. Pieck en W Taijlor. Door den ass.-reeid. van Benkoelen benoemd: tot opz. hij de koffij-cult. in de afd. Kroê (Benkoelen), de instruct van het eorpa gew. policie-oppasaera ie Benkoelen H. F. van Dam. Aangekomen passagiers. Per Koningin der Nederl.: de heeren Kniff.Pletzer en Zr. Ms. troepen. Per Dordrecht.- de heeren Haantjes Dekker, van Mourik, Schoggers, Greap, van Loenen, Eombduts, Bogièr, Harreveld, Erkelens, Schrèul en lamiliê, Sélliger, Gerritsen, Bervoets, Bandolt en Zr. Ms. troepen. Vertrokken. Per Singapore: de heeren Grahpré Molière èn echtg., Bode en familie, de Bruijn , Helder en familie, Pouwels, Leresohn, Bodger , Pothoven , Muhlhaus en Zr. Ms. troepen. Per Zeengmph: de heeren W. L. Hoorn-, echtgenoot en 3 kinderen, Struijck, J. A. Snyders, E. J. Kraußs en echtgenoot, D. J. M. Moltzer, echtgenoot en 5 kinderen, wed. J. If. Gebing, onder-Officieren en 87 militairen.
---

