HOOFDAGENTEN
J jtae Courant, zijn: te Amsterdam 98. SCIÏOOM--.* '^B «ft Zn. — Batavia «» KOLFF «ft C. — WfivenJtage A- VAM HOOGSTJiATESf «S Zn. - h*seï A. I¥. JLESÈaiJSB «ft Cie. — Hamburg ISAA- «ft V5-.1-EK. — Londen i%- MAU?pe-, 14 Tnvistock Street Covent Garden. — Parift VviB, rue J. J. ltousseau, 3. Bk. * -
---

Algemeen Overizigt. Rotterdam, 30 Maart.
_ e aisau3aien in het Fransehe wetgevend ligchaam waren gis¦fel minder belangrijk dan den vorigen dag. Alle bladen j.. "l'posltie vallen den heer OUivier aan wegens zijne veran** iv Van standpunt. De Presse, het orgaan van den heer ." , dio ook een tierß parti wil vormen en overi- L.' «line eigenasrdige inzigten heeft, is het eenige onafhan,„f f*6 Parijsche blad, dat den voormaligen moedigen strijder L ?cPpoain"e verdedigt. De Palrie en la Francs vinden na- L 'Sk dat OUivier zich goed gehouden heelt; inasr naar haar >(jee! !'8 hij niet ver genoeg gegaan, of liever heeft hij nog te >? S'ëiscut-; maar eenmaal een anderen weg inslaande , zal hij .geheel ep den goeden weg komen. Dit is althans hunne hoop. i,,S| j"u weet dst het voorstel van Beijeren en Saisen,-tot spoedige -oo e Tl4n den hertog van Augnslenburg in dehertogdommen, . ' den hondsdag in overweging ia ger.omcn. Tegen de ge(„llt"? t"?ll„ vah dit ligehasm is dit voorstel niet vooraf naar eene ile',''"'69'0 gerenvoijeerei, om er rapport o,rer uit te brengen. '••10. handelwijze heeft van Pruissen een soort van protest uit- Q°". die neergezet-d is iv de volgende verklaring: Pruissen ij."art de overhaasting, waaimede de bondsdag is te werk go*n het gemis aan onderscheiding jegens de regten van ijl ere hondsvorsten , zoa als Oldenburg en Pruissen zeif. Het In _>,e"'f"en 3 zelf zijne eischen , gegrond op het vrecle.ti'Rcteat 'iere, oudere aanspraken , woldra doen gelden. De presi '». T.an en bondsdag (Oostenrijks gevolmagtigde) heeft daarop p.'liv kant teeen het verwijt van ovorhaasting geprotesteerd. eene beschuldiging tegen de Frankforter vergadering, ? ,• men haar nog nimmer gedaan heeft. Indien het niet ge»»..) B,ond, zou men hot niet kunnen gelooven, dat men haar «ï'h a.asting verweten heeft. Tot dusverre heeft men haar altijd ie. .""delooa dralen, opschorten, verbaliseren en rapporteren Vt 'as,° gelegd, waardoor eigenlijk niets gedaan werd. Maar !,. 'erwijt komt ook van een kant, die uitsluitend zijn doel in it|) 002 houdt en zich dus niet om do juistheid zijner argnmenj_( ( "ekreunt. Waartoe zou die luie ook dienen ? Waar magt j6n regt g»at, kon men logica, en betoog ontberen, 1.,,? tweede kamer van dea Oostenrijka.-heri rijksraad hebben l,e*ISo afgeviiardigden den moed gehad de regering den raad te ti'eni het koningrijk Italië te erkennen. 2ij verklaarden al-7tXl* die erkenning en de aansluiting tij Italië nuttiger voorde ;'.n&rchia, dan eene alliantie met Pruissen. Moar deze sterns-uilen die vsn roependen in de woestijn zijn. De regeld 8 > welko constitntionneele allures zij ook tracht aan tenemen, (U *ch van zekere tradiiiën niet ontdoen, en zij wikkelt ? a-zoo hoe langer zoo meer in morijelijkheden, ten aanzien '«n iißt huitenliini merkbsar door haar isolement, ten aanzien Ji„ binnenland door hare conflicten mot de vertegenwoordi(Js en deie laatsten dreigen nog ernstiger te zullen worden, de heeren von Plen»r en von Schmerling, terbeantwoortiu e?T oppositie, het woord in de kamer hebben geroerd, '? f met „e minste coneessio hebben gedaan. En toch verlangt .„t °Ppoaitie voornamelijk slechts bezuinigingen, ten eindo de iti^'^gsten met de uitgaven in evenwigt te brengen, en ter he|. |"18 van dat resultaat eene strenge contrdle over het fiaantieel fifi 8 dit nu zoo inconatitutionneel ? Jr^j "'irtembergsche kamer van afgevaardigden heeft met een- J .i.e "temmen de vernieuwing der tolvereeniging aangenomen; V. viJ heeft tevens met 51 stemmen tegen 24 haar leedwezen ' ,''le" gegeven , dat doze vereeniging afhankelijk is gemaakt 'e gave aaniemine van het Fransch Pruissische handels, rj -»• Belgische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting 'o.i; ei 29.ten dezer arr. 1 der internationale conventie tot "S der snikerkwestie aangenomen. Hierdoor is het verdrag ¦,*o-el goedgekeurd. 'teer Vigelow, Amerikaansch consul-generaal le Parijs, is Vol nt hij de Fransehe regering benoemd. il0 'gens berigten met de West-Indische mail aangebragt, werd 'v„'endeo streng door de Eraziliaansche troepen ingesloten; BW; een bombardement lal nog niet plaats gehad, hoewel het Vt 1 n n,et had gecapiiuleerd. Het vorige barigt dat hot eene til.j'datie had aangeboden, scheen dus onjuist te zijn, of do Brad. .""««he bevelhebber moet de voorwaarden dior capitulatie van 8s,e'a"d geweien hebben. Intusschen zag men de spoedige overi) de* _.„_¦ ,0 g.mdet. Ka ?"»-»liaansche regering, maar al te zeer wetende, dat de '. AtT>orikaansche republieken baar zucht tot verovering toe<e„ 'Jve« en dienengevolge beducht dat Uruguay bij eenige stalt. , °udersteuning zal vinden, heeft middelerwijl aan do verte'oordigers der groote Europesche mogendheden verklaard, dat en oorlog tegen Uruguay alleen aanvaard heeft, om voidoe- H«.,» 'e hekomen voor de beleediging, hare onderdanen in Uiu¦¦.¦^."•ogedaan en om hun in 't vervolg aldaarregtsveiligheidte (.-.''laffen, en _U 3 -o'_irekt niet door eerzucht geleid wordt '¦rio6.'1?0 vergrootiiig van grondgebied beo:-gt. Zoodanige verkla«> ï a '"tusschen wel meer afgelegd, zonder dat men zich later *r*?l_'ehouden heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
r... Lenden, 29 Maart. l.j 'a>eren avond heeft de heer Dillwyn in het Lagerhuis eene k.B,?riJke discussie uitgelokt, door aijn voorstel betreffende do lj«Jï. der lersche kerk. Pit voorstel had ten doel om het ït,.. .huw te doen verklaren, dat dc tegenwoordige toestand der iW|.'e kerk onvoldoende is en cus eeno spoedige verandering fcv_n , Reed 9 sed rt vele jaren heeft clie kwestie aanleiding ge¦let _.'ot,g"oote ontevredet.he'd en-agitatie bij oe leren, en door Kt ëe'"ch publiek wordt het algemeen erkend dat zij op dit «el.,.gronde redenen tot klegen hebben ' Onder de 5,718,000 "W il'- le,,lan<* telt, zijn er 4,000,0(10 Katholieken, en of'^aDv^-^g^oeg 4/5 der lersche bevolking tot dat kerkgenoott* V "hoort, erkent de staat toch alleen de Profeatantscbe Kerk -^00,. *»d 8 leren, onverschillig tot welk kerkgenootschap zij Ha ?• genoodzaakt die Kerk te ondersteunen. Herhaalde "teut e , ca onderscheidene woordvoerders in het Par-je«.«faeht de reuring le bewegen om daarin cene verendering to maken, doch a] hunno pogingen zijn tot nog toe vruch- J !e»003 geweest. Ou die reden werd de kwestie op nieuw dcor den heer Dillwvn op het tapijt gebragt, en ofschoon de debatten omtrent 'dat onderwerp voorloopig ziju verdaagd, heeft hij toch voor cle leren een groot voordeel bchr.ald. lot nog toé'bad namelijk de regêringaUedaartoestrekkendevoörstellenjiaranekkig bestreden, d«ch gisieren avond erkende rij, bij monde vnn | den kanselier der schatkist, da^ do klagt der lersche bevolking op dat" punt zeer gegrond en cene hervorming noodiakclijK was. Dit is voor de I-Jreu een groote siap voorwaarts en dus zeergeschikt om hen voorlco.ig te bevredigen.. Wel verklaarde de heer Gladstone dat hij tegen het voorstel zou stemmen , doch dit was hoofdzakelijk omdat er vooralsnog geen genoegzame aan wijzing is gedaan vaa een geschikt ca voldoend- middel om de zaak o-o eene werkelijk bevredigende wijze tot stand te bren gea. De Tories, die van alle dergelijke hervormingen _af kreng ziju en uitgaan van het beginsel dat geene bestaande instelling veranderd kan worden zonder govaar voor het bestaan der ge heele constitutie, willen ook met kracht-en geweld het tegenwoordig kerkstelsel in lerland in stand houdra. Door verschillende leden hunner partij werd dan-ook het voorste! scherp bestreden en deze waren niet weinig injiun schik toen het Lagerhuis met 221 tegel U 6 stemmen besloot, de diseussiën daarover tot den 2dcn Mei te verdogen. De heer Dillwija en zijne aanhangers zijn 'evenwel niet bevreesd voor het resultaat, masr vleljen zich met de hoop dat rij toch vroeg cf laat, hun doe! rullen bereiken. Omtrent onze binnealamische songfilegenheden valt overigens niet wel belangrijks mc-Jete deelen. Zoo als ik u gifteren reedsmeldde, bestaat er thans zeer veel vooruitzigt op cene spoedige vereffening van het conflict tusschen ds eigenaars der jzereabüe-emeETen en hunne arbeiders. De gedelegeerden uit dé arbeiders van Noord SteiTjrdshire zijn nu ook overeen gekomen om met do eigenaars aldaar in onderhandeling te treden, zoodat ook in dat district het werlt misschien zal'worden hervat, üekwes'ie betreffende het dagloon blijft inmiddels aan'eene scheids;egterlijke uitspraak onderworpen. ' In e:n particulier schrijven uit Calcutta van 22 Febauary wordt gemeld, dat de hertog van Brahand, -na een -tocr'je doo? Indie, alsnu n-.ar China zou vertrekken. De inwoners van Oaleutta hadden den hertog'.cen prachtig feestmsal iv de Bengaal-club aangeboden, en ter zijner eeïew.is eenrevue gehouden. NaFormosa en Borneo bez >cht te hebbea, zal bij naar Point de Gallo terugkeeren, alwaar eene gouverm-ments stoomboot hem wacht,' om hem naar Suez over to voeren. Uit Amerika ontvangen-wjj heden berigten, loopende tot 18 dezer. Do Noordelijken waren er in geslaagd de communicatie langs de rivier tusschen Fayottevillo en Wilmington to openen, zoodat generaal Sherman nu iv laatstgenoemde plaats een veihgebasis voor verdere operatien had. Generaal ahendan was verder noordwaarts tegen Bichmond opgerukt en had do bruggen over de Zuid-A-ES-rivier vernield. Zijne manoeuvres schijnen bij hot (gouvernement aldaar groote bezorgdheid te hebben veroorzaakt, zooals blijkt uit da boodschap van Jtfferaon Davis, waarin deie verklaart dat Bichmond sedert den oorlog nooit in zulk een dreigend gevaar heeft verkeerd. Uit zijne boodschap blijkt tevens, dat er tusschen de'militaire hevelhebbers der beide vijandelijke partijen sprake was gewecet van eeno conferentie, om te beraadslagen over do mogelijkheid eene»: militaire conventie, sis een middel om aan den oorlog een einde te maken , of althans voorloopig eens schorsing (ier vijandelijkheden te verkrijgen. Nadat hierover voorloopig sprake was geweest tueschen dc generaals Ord en Longstreet, had Lee den 2 dezer aan Grant het hsuden eener conferentie voorgesteld, doch deze laatste had verklaard, alleen tot zuiver militaire aangelegenheden gemtg; tigd te zijn. Hoewel overigens do president Daus in rijnc boodschap volhond*, dat de Zuidelijken toch 'hunno onafhankelijkhoi-i zulien verkrijgoti, k<>n men evenwel uit anders^ verschijnselen genoegsaam opmaken, dat dit volstrekt zoo zeker niet is als hij het wil doen, voorkomen. De bankiers te Bichmond waren onder anderen reeds druk bezig om zich met hunne specie uit do voeten te maken, eene handeling waarover de organen van Davis woedend zijn. Te New-York wasreeda het gerucht in omloop, dat Davis zijn ontslag genomen had, doch er scheen voor dat gerucht, weinig grond to bestaan. Een eventueele oorlog met Engeland blijft bij de bevolking vru New-York steeds het voorname onderwerp der gesprokken. In onzo diplomatieke kringen gelooft men.. dat de aanneming door het Lagerhuis, vaa het vooistel om I£ 50,000 voor dc verdedigingswerken in Canada te besteden, da oorlogszuoht der Amerikanen tegen Engeland meer zal doen toenemen.
Heden ia alhiar het prospecma uitgegeven der Zuid Af, ikaansche Stoomboot Maatschappij, tot vestiging cencr nieuws stosmbootdienet tusschen Londen en de Ksap de Goede Hoop. Het kapitaal bedraagt S? 150,000, in aandeelen van £ 25. Voor s/3 van dit bedrag is reeds ingeschreven. _ Sedert eenigen lijd heeft mc-n te ï*ew-Yovk opgemerkt, dot er esn buitengewoon aantal standbeelden in de Vereenigde Staten werden ingevoerd Aanvankelijk schreef men dit toa aan eene speculatie op den kunstemaak, doch juist daarom morst netleder zooveel te meer verwonderen dat er in die belendingen geen variatie was. Het waren alleen heelden van de godin eer vrijheid, slechts nü en dan afgewisseld met een beeldje voorstellende een Washington, Jefferson, of een ander vermaard persoon in de geschiedenis der Unia. Maar nog vreemder was hef, dat; naarmate die invoer toenam, daarentegen tle aanvoer van blokken lood in gelijke mate verminderde. Hieruit begreep men eindelijk wat er gaande was. Daar namelijk dc invoer van standbeelden vrij, doch die op lood met een hoog invoerregt bezwaard ia, had een speculant daarvan partij weten te trekken, door geen lood in blokken, maar tot standbeelden gegoten in ie voeren , en langs dien weg met minder ko»ten het Amerikaansobe gouvernement van een goeden voorraad kogels te voorzien. ' In de berigten uit Csïro wordt melding gemaakt van ernstige onlusten in Opper-Egypte, veroorzaakt doordien de onderkoning ten dienste der openbare werken , een aantal werklieden tot gedwongen arbeid had willen noodzaken. A#n een hunner was het toen gelukt een opstand to bewerken en aanhef! verzet der arbeiders eena godsdienstige kleur te gaven, ten gevolge waarvan de zaak een zeer dreigend aanzien verkreeg. De onder-koning liet alatoen eene sterke gowapende magt oprukken, die eere charge met geschut op tle insurgenten deed, ten gevolge yv-aarvan een groot aantal arbeiders gedood werden; waarna nog eenige gevangenen opgehangen of met kanon doodgeschoten warden. De ov;rige opstandelingen zjjn naer de woestijn gerhigt, alwaar zij dcor de Arabische troepen vervolgd worden.
---

Fransche Post.
Pari;», 29 Maart. Ik kom nog even terug op de zitting van gisteren, en wel bepaaldelijk op het antwoord van den beer Thuillier, den commissaris vsn het gouvernement, .op de rede van den heer T'ners. Dat antwoord, onmiddellijk gegeven na deze rede, deed uit het oogpunt van welsprekendheid bijna niot onder voor de speech van den held der oppositie. Vraag echter niet: valt er wat af te dingen op hegeen de heer Thuiiliar in het midden hragt.' j Roe meesterlijk vr.n vorm zijne rede ook zij, cle argumenten ( i waarmede hij sommige dingen — bijv.. cnredrukperswe^-eving - verdedigde, waren allererbarmelijkst; ik wijt dit irouwens niet asn zijn talent, want waar is de redenaar, die wat krom is, regt praat? en van dën redenaar die een zaak te verdedigen heeft, welke niet te verci«'ii>en ia , heeft men geen aangrijpende argumenten ie -iwhten. Int algemeen zeer-gematigd , leeft intusschen deze officieele redenaar, waa-.» hij over de pers spruk, zich uitgelaten o.) eene wjjte, die ver van gematigd en ver vnn verstandig is; dat gedeelte zijner rede was eene doorgaande verguizing van da - dagbladpers. Do he'^r Geroult protesteerde tegen de bewoordingen van hot hevige requisitoir — gelijk hij z:ch uitdrukte — dat door den commissaris von het gouvernement-tegen de pers u-tgesproken was. Df re ierjaar werd herhaaldelyk in de rede gevallen, door de-v presid«nt die van oordeel was dat dc beer Onsroult luiten de 'irrla was en later gelegenheid zou hebbe» om zijne protest&tic-n te doen hooren. Het incident eindig-Ie» met cene korte rodo ven den heer Havin, die het door den heer Guéroult, gesprokene ondersteunde. Na de hervatting der beraadslagingen over het ontwerp aclres van antwoord op „e troonrede heeft de heer Kolb Bernard eene zeer uitvoerige rede gehouden, waarin hij ho-.,fJzakelijk beto >gde dat het tegenwoordig gouvernement (en opeigie vau de vrijheid zich geheel varieerde bi-gr'ppen vormic; dat' het asn de eene zijde de vrijheid aan banden logde, en aan den an'iercn kant te veel vrijheid toeliet; Met dit laatste h»,d do «preker op het oeg dë noog«J-nismda vijlieid der schouwburgen, waardoor een slechte invloed wa>dt uitgeoefend De redenaar wees vervolgens op_ de vrijheidabegrippen, die in Engeland heersenen en dia hij de ware roemde. Eij eiaeht ook bij herhaling volle vrijheid van beweging voor de kerk, dio vslgens hem steeds de groote beschermster is geweest van de gouvernementen ca de volken en 1 oan welks do "vrijheid zelve groote verpligting heeft. Sprokor wees er met nadruk op dw, tle s'aat geen deel mogt ne-men in den cotlcg, die tegen dn kerk wonlt gevoerd. .De tweede redenaar was de heer -d'Havrincourt, die hoewel lof toezwasijende aan dm bedoelingen van de hesr OUivier, nog thans 'verklaarde zijn aiaatkundig programma niet te kunnen aannemen. Db hoor OUivier vraagt wijzigingen inde grondwet, en lij vwißgt die voorul in dsn naam der vrijhei! laoniejeugd — Am wfa de gfdachtenloop van deo spreker — hadden wij gelijke denkbeelden ala hij» ook wij verbonden toen den naam dar vrijheid aan dien van den parlementairen regeringsvorm. Maar de ondervinding der revoiut:ë.i heeft ons verlicht en tot andere denkbeelden gebragt. Voor het <veri°-o was de redevoering van dezen spreker eene verheerlijking vsn het tegenwoordige regering-systeem. Zelfs da ofiiviecie caudiWuron bij do verk etingen werden door hem in K'schei-ming genomen, in zoover althans dat hij het noodzakelijk achtte dat de regcrir.^ het. algemeen siemrege kunne leiden, de kiezers kunne voorlichten. Men zou van don hoer d'Havrincourt mogen vergen dat hij ons eerst uitlegde-wat op dio wijze het alge-neen stemregt te beduiden heeft en of, a's het kiezende vlk vanjie regering voorlichting noodig herir, het niet beter ware te decreteren.: » het algemeen s-.emregt wordt door het gouvernement ui'geoefend." De lic.tei» zal — aat- Boen zegt — in ce eerste dsgen van Mai Partie verlaten* en er eerst in het laatst der maand November a s 'terug keeren Dit gesohiedt op nanbeveling zijner geneesheerUh. Z-. M. zal.gebruik muien van zijne afzondering om het twede deal vsn zijne Geschiedenis van JuUus Cezar in gereedheid fc hrensenj dat deel zal bepaa'de'ijk den lOden December a. s verschijcc-i. Da prins en prinses Ka^o'eon vortrfkken in Mei n. s. n»ar Portugal. Zij sullen eene müand te Lissabon doorbrengen bij hnn zwa.er ca schoonzuster, den koning en de koningin van Portugal. , _. . * , Het gerucht is in orn'oop, dat ook de heer Drouin de Lhuys als minister zal aftreden. . Baar ik hoor zou de heer Emile OUivier een brief aan zijn k-eters hebben gergt, dia in de dagblad ui zal worden opgenomen, en waarin hij zijne ataatkund:ge gevoelens blootleg', en verdedigt. ; J __ aa.H^^-gss^--«-»-g<aa^»i'"'"^iri'OT*- :
---

Per Telegraaf.
' KerliSn SO Maart. Do militaire commissie heeft met 11 . stommentegcn 8 het amendement Stevenhagen verworpen, dat eene toenadering tusschen regeringen vertegenwoordiging beoogde en do aterbie van het leger in vredesiij-1 wettiglijk op een qui» mum van 180,000 man stelde. B_arsciile. 30 Maart, üit Konstaminopel zijn onder «kgteekeüisg van 22 dezer de volgende herig,-en ontvangen- Do dagbladen bevestigen het berigt bét-efFmde de terugroeping van Djemil, gezant te Parijs, en zijne vervanging door Safout, minister van koophandel. Djemil reu alsdan ziiting verkrijgen in den grooten raad. Zijne terugroeping wordt toegeschreven aan verschil van gevoelen over fiaantieele aangelegenhelen. De Fransehe ge»ant de Moustier zou binnen kort met verlof naar Frankrijk vertrekken, lot afdoening van familiezaken, na vooraf de onderhandelingen aangaande Suez te hebben ten einde gebragt. De Courier de l'Oriënt werpt tegen den Pacha Monaali» de besch uJdigmg op, dat hij door. de agenten van het Grieksch patriarchaat cic tot het K. O. kerkgenootschap overgegane Bulgaren laat gevangen nemen en pijnigen. P«' Ua . 3a Maart De Moniteur meldt de benoeming van den heè' I>«boi3 de Jaueigny tot prefect van het dep. der Boveiv Sa-me, en van den baron Tborreau tot prefect van -Ar-iège. _ * Par i's "0 Maart. Volgens den weekstaat der Fransehe bank -is de voorraad edel metaal vermeerderd met lü2/„ milioen ,de portefeuille met 235/_ millioen, de- rekening courant met de schatkist mst 37 millioen, do tekening- courant met particulieren met 9-/. «liliioen en de voorschotten op openbare fondsen met mot -V. millioen. Daarentegen zijn de in circulatie zijnde tlUetten verminderd met 9V5 millioen. ' R_»kr*d, 30 Maa>-t. De minister van oorlog heeft zijn ont slag ingediend, Men verzekert dat, Lersundi geweigerd heeft ï hem te vervangen. Narvaez" zal vermoedelijk zijne portefeuille i behouden. __ 1 I_Ondcn, 30 M-art. De Engelsche bank heeft het disconto tot, 4 pCt. verlaagd. „ . __. T .... Te Southampton ia de Atrato met de mail uit West-Inde aangekomen, medebrengende 2,274,819 do'.lata. ' l.CHldcn ,30 Maart. (8.-A ) K.-lonialo Waren zeer stil. ; Talk in loco 40/3, per Oct/Dec. 41/9 " Straits Tin £ 87. Schot ach IJ?er 54/*,. Aan de Veemarkt van baden waren aangevoerd: 1250 Kun. deren, 2iS Kalveren, ?«80 Schapen en 160 Varkens. "Voor '_ beste UuntJeren werd 5/-, voer dito Kalveren 5/4, voor dito t Scha.en */2 en voor dito Varkans 4/10 per tteen betaald.
LiVtTB>ool, 30 Maart. (R.-A.) Van Katoen zijn leien afgedaan 12,000 Dalen.
---

Beurs van Londen, 30 Maart.
(Slotkoers.) Oonaols 89 __ ; Èeu&dor Nieuwe gscons. 1% pOt —; Grieken 1824 5 pUt. -1%.! dito Coupons —; jffexioi 3 pCt. 27; Qrenads, Ï9*,4; Nieuwe —; Oitgest. —; Lanciw. - ; Pormp. 3 pCt. 1853 —; dito 1856/62 47 ._ : Kussen 3 pCt. st*_ , nito !k6O ty_- pöt, — ; dito 1864 5 pOt. 89%; Bpanjo £ —; dito 2'i pCt. 4114 • <-'ta Passive 32%; d«o Ctrt. Coß'.oris 17%; Binnenl. Turken 6 pOt. 54",: Venezuela 6 nCt. 1861 '•>-'; dito 2 pCt —; Koll. 2 pCt. — ; v*cr. Staten 1882 5f%. — Het stoomschip Dunnen, is van de Kaep de Goeie Hoop aangekomen, medebrergende berigten vnn den 7deh deter e:> wel van dc oostelijke provinciën der Kaankolonie.
---

Beurs van Parijs, 30 Maart.
Rente * pOt. 67 85) '•ito 4 pijl 96.80. Ure Si/ j Fi» .Oosten», Spoorw. 435; Hossen d_«jo —ii "Bpsn 43%; dito ."4 pOt. — ; Italië 65 20; Turken —. \Oloihoert.) Rente 3 pOt, 67.55
---

Beurs van Madrid, 29 Maart.
Spanje 3 p«3t. <6 50; dito 2- pCt. 42 20; IïB. gS!>»-«r»-ï.»*«si<<le «Sègiêelsfcsj waren ree^-*, Ia •ou> vt«ri».e K«Ki-« o» m.
Weenen . 30 Maai*. De minister von Men3ïloiff he in de tweede kamer vaa den rij«sr»ad cli» volgende verklaring afge'egd : De builenlondsche aangelegenheden zijn vsel geen gehei'.., doi;h vercisohen toch cene voorzig'.ign behanieün.., Hij, de minister, heeft altijd het behoud van den -vredo vcivrßcstaav;. Een snoeiige oplossing van do kwestie der hertogdommen hi mand verwacht, omdat da reg!skvresl.ia zeer ingewikkeld is. De regering z>il den Sdon April te Frankfort haar gevoelen kenVai* maken. Het bezit der hertogdommen geeft Oostenrijk herael ragt als Pruissen; oen veorharige politiek in dit optigt zou a« - leiding tot buiteniandßcho tusschenkomst hebben gegeven. De regarin» wenscht bevordering dar volksbelangen. Alleen I blijft nog vijandig gezind Eene aanbieding van het vredesverdrag acht hij niet noodig, omdat dit met da lusten van den stnet in geen verband ataat. Het ministerie wenscht uok besparingen , doch msg dat niet zoo ver drijven, dat daardoor 00.---tenrijks mngt prijs gegeven wordt. Het wil dns verdere vorderingen op het budget toelaten, doch zonder het stelsel van overschrijving voor sommige posten op- te geven. ftcrlün , 30 Maart. De militaire novelle, wolke door r-o re-dring den 8 der vorige maand wede» is aangeboden, is docjr demilftiire commissie dar. tweede kamer verworpen, met. utr»-zondering van de paragrafen , die betrekking hebben op da marine. De beraadslagingen o-er laatstgenoemde zijn, uithoofd*) der- afwezigheid van den regerings commissaris, verdaagd. ï*ar._st .'0 Jifsart. Het wetgevend l:gtnaata heeft hole verkiezing ven den heer Fahre, van het dep. du Gard, Jj_èi 217 tegen 23 stemmen bevestigd. - " Daarna zijn de diseussiën over het adres van antwoord voortgezet en heeft dè heer Jules Favro het eerste amendement der oppositie, betreffende de -taalkundige vrijheid, ontwikkeld. Ten gevotge ran een incident meende cle redenaar verder v»_ het «oord te moeten afzien. Hoewel vela leden hem uitnoodigden voort te gaan, volhardde bij bij zijn vooraeraen om het stilzwijgen te bewaren , en ging do vergadering daarop lot do stemming over het araenderneni; over, hetweik verwor.ru werd. Een tweede amendement werd op'verzoek van den heer OUivier tot morgen uiteesteld. Jfïarse.ïle, 50 Maart. Vo'gans tijdingen uit Beyrouth, heeft Daoud-pacha do üisaahoppen en SüÓ notabelen in L'banon bijeengeroepen en aan hen medegedeeld een hevel van den vizier , strekkende om Turksche troepen naar het gebergte le zenden, ten einde allen weders!a.:d, bovenal dien van Karante onderdrukken. Do bevolkingen der dorpen wijken voor do troepen terug; cv heeft dus nog geen botsing plaata gehad. loonden » 30 Maart. Blijkens den laatsten wekelijksc-s» gteat den ba»;k h«eft er eene vermeerderingplaata gehad in hei be'J-*g van het edel metaal mat £ 5.363 ca in de in omloop ? bariVnooteD met £ 377525. Voorts 'eene vermindering m dc rekening n>et de schatkist met £ 359559, in de rekening courant met. particulieren met sf 73552 en in de portefeuille met £• |13568.' 'Lissabon, 30 Meart. De kommandanten van de Niagara en de Sacramer.to verzekeran, dat «ij niet voornemens waren om dé hav-sn te verlaten, toea de forten op hen vuur gaven. Hun doel was alleen iets verder het anker te werpen. (.ouden, 30 ïfaart. Suiker stils B en TI in "Vjs. 28/9. Engelsch Cfernffd. vast. — Koffij; Native en Plantition onveranderd. — Eijst stil. Tin: Straits £ 87. Schotsen IJzer 51/9. (Liverpool, 30 Maart. Katoen veel vaster; er werden 12,000 hn. verkocht. BcrU.n. SO Maart. Rogge 36%., op levering "6*.. Baapolie '2, op lev. 12
---

Beurs van Weenen, 30 Maart.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 7115: dito t¦_ pUt. —.— jN. Zilv. «et. 8125; Loten 135 i 87.53; Bank-Act. "94, Koorder-Sptor,-.. :73.20, Kstioni 77.10; Credict-Act. 183 30; Oostr. Staatespooiw. 130 811; Wissel op Londen 110.40, Hamburg 52.35. Parijs 43 80; U-ed.-Loten 127.00; Oostenr. Loten 1860 93 10; Lomb. Spoorw. 23" sft; Kng -Oostenr. Bank 82 25; Lemb. Oern.-Spoorw. .16.5 a. De msrkt meer gewiid.
---

Beurs van Frankfort, 30 Maart.
(Slotteen) Oostenr. Meiall. 5 pCt. e 2._. ; düo Jfalion. 63'/.; iito Loten 85; Spanje 3 pCt, —; dito 2 % pCt. —; Vareen. staten 6 pOt Ï352 58%. Wissel op lenden 119%. Weenen l'7*_
---

Beurs van Berlijn, 30 Maart.
(Slitkoert.) Oos» enr.. Metali, 5 pOt. 6t_ ; dito Kat. 70!_; iuesen bij St ejlitz sde !;e-rie 741„ : dito 6de Serie B"*_ ; tïito i pOt. !862 88 f dito 3 pOt, 18J.9 53 „ ; Pruiss. .% pOt» 1023. ; ?ereen. Staten 6 pÖt. ISBS 58% Wissel op Londen 6 22 Ji , Parijs 80%, -Limburg 151;.;, amat. US„ , Weenen 91 , 'Si- Petersb. 98$|.
---

Beurs van Hamburg, 30 Maart.
('.'oü'-osr».! linssen Nieuwe 3 p'Ot. 51; Ver. bttften 6 pUt. 1682 52%: Spanje 2* pCt. 39%; Mexico —; Wissel op Londen 13 0134., Amst. 35.60; Veremsbank 105*4; Noord-Duitsehe _ *.?. _ J ?* ...-_¦ ?„«---_;_»-i--»--E'»a_^
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Regt van Zegel. Tweede Kamer.
De commissie van rapporteurs had gehoopt, de gen en bedenkingen, tot welke het ?»%™_\£nJ%ZTZ ingediend ontwerp op het re-t van zegel door ,_ afdeelingen der k«rmer «n™t_?midden gebr«gt» bedenkingen fe rtS. weder het ***** van o^jjg^ ioopig verslag verkieslijk le maken. Intusschen meent de commissie-, tot bekorting van de behandeling der zaak, alle noodelooze herhaling te moeten vermijden, en omtrent al datgene wat in het vorige verslag reeds is opgenomen en tbans nogmaals bij het or.der.oek werd te berde gebragt, naar clat verslag, in de daarbij gevolgde orde van beschouwingen, te mogen verwijlen. § 1. Het verband , waarin het ontwerp op het regt van zegel geacht werd te staan tot andere vootdragien der regering, met ïi.me tot de nieuwe_ suikerregeling en de voorgenomen verandering in de plaatselijke belastingen, had, naar veler gevoelen, de behandeling althans van deze beide "ontwerpen vóór die van het eerstgenoemde wenschelijk gemaakt. Een santal leden bleef ook bij het vroeger geuite en toen ia het breede ontwikkelde gevoelen, dat het voorliggend ontwerp ie ol offer van de schatkist eischt, zonder dat een genoegzaam f., qoiva.'ent daar tegenover staat. Anderen bleven evenv,el van meerling dat de wet, ook door hare nuttige gevolgen, voldoend a:i|-iiva!est in z'ch zelve vindt. I 2. De minister schijnt de bedoeling n'ct juist begrepen te ! ebben van wat in het vroegere verslag voorkomt omtrent de z ;.el en regiatratieregten in regtsgedingen. Men stelde namelijk r iel , ds* die regten hij de ingediende ontwerpen aanzienlijk worverhoog*}; maar men oordeelde dat zij volgens de thans lende v-eücn reeds te hoog en voor kleine processen tedruikend zijn, zco-iat aanzienlijke verlaging wenschelijk werd geacht. ".. Orer het al of niet omslagtige en iniewikVel-le van den Vorm der wet ca de mogelijkheid, van vereenvoudiging bleef het vroeger aangewezen verschil van gevoelen be.tesn. § 4. Dat deze voordragt thans van het ontwerp van wet op de registratie :s losgemaakt vond algemeene goedkeuring. 1).-» transitoire bepaling omtrent de onderhandscho huurcon- Iraeten d;-ed in eene der afdeel ngen voorzien, dat ook nu het ;ik in atand zou blijven om de huurcontracten op ongeze..apier te schrijven, onder verbindtenis om ze op zegel te Btellen, wanneer later in geval van proces of om andere redenen t.'c overlegging vsn het huurcontract noodig is. Indien de ongezegelde wissel met do straf van algeheele nietig- I eid bleef bedreigd (waarover nader), dan, meende men in eene der afdeelingen, ware het consequent, dezelfde straf, die men i-ienwel niet goedkeurdj, ook op do orgewgelde huurcontracten l.e te pessen. § f>. De stolling van den minister, dat aan het evenredig registratieregt de voorkeur hoven het evenredig zegelregt zou worden verleend, achtte men in eene der afdeelingen niet voldoende toegelicht. Sohoen voor 't overige de loimaking van registratie- en zegelwet goedkeuring vond, wenschte men, echter jn eene der afdeelingen niet bij oit ontwerp op gene vooruit te loopen; en dat zon toch, meende men , geschieden, wanneer daarbij reeda het beginsel werrl uitgemaakt, dat het evenredig zegelregt door het evenredig registratieregt vervangen moet worden. § 9. De Oiiergroote meerderheid bleef zich op de vroeger aangevoerde gronden voor algeheile afschaffing van het zegelregt op di d.tgbladen verklaren; enkele leden verlangden nog altijl slech'a v rmindcriog; anderen bestreden alle afschaffing van het dagbladzegel op grond van de eveneens reeds bij het vorig verslag med-gedeelde bedenkingen Onder hen,, die zich bij het gevoelen eter meerderheid bleven aansluiten, waren er, die zich niet ongezind noemlende proef met dc ai^eheele afschaffing te nemen , omdat de maatregel al ligt tot g.edo uitkomsten zou leiden; zij achtten zich daarvan echte* nog niet stellig verzekerd Vele a i'leren daarentegen stelden dio goode uitkomsten voor de intel- i I -etude en politieke ontwikkeling van het volk buiten twijfel, en bleven do afschaffing vsn het dagbladzegel als een der.eerste maatregelen beschouwen, die na de grondwetsherziening hadden ; i.ehoaren genomen to worden. j Inmiddels betreurden het voorstanders van dien maatregel, ' dil; daaraap thana- weder als 't ware onafscheidelijk de ganacho rsgeiing der zegelbelaating was vastgeknoopt, zoodat hel voorstel t)t afschaffing van het dagbladzegel al ligt weder gevaar kon ' loopen van eene verwerping, om redenen aan het beginsel ten ! èjnen male vreemd. Een afzonderlijk wetsvoorste! tot het ge- i nisinde eind ware daarom welligt verkieslijk geweest. Bleef n'eitémin de voorgestelde maatregel met het ontwerp op het '; jse^elregt verbonden, en mogt dat ontwerp dan aoms om redenen, s uit de "wet zelve voortspruitend, worden verworpen, men hoopte | flat de regering zioh daardoir niet zou laten weerhouden, de j im lang en door zoo velen gewenschte afschaffing van hot zegel op da dagbladen bij afzonderlijk daartoe strekkend wetsontwerp a«i cle vertegenwoordiging voor te stellen. s 10. Uit een fiscaal oogpunt bleven «ommige leden voor hefc d van een laag zegelregt op de advertentien gestemd. De groote meerderheid bleef zich echter ook in dezen voor aljeheele afschaffing verklaren. De gronden voor en tegen waren o~k hier weder dezelfde als die welke in het vorig veralng zijn gemeld. In eene der afdeelingen werd gewezen op de geringheid : 'ier som (f 77.000) ala opbrengst van het advertentie-zeg. 1 aangewezen. W-nnecr men de menigte van advertentien nagaat, die vele dagbladen, met name vooral ook de Friesche, be- j vatten, dan schijnt het onve.klaarbaar hoe de opbrengst zoo on- * batlnidend -ij° kan. Zou intusschen de verklaring van het raad- j s. ook te vinden zijn in de omat-.ndigheid, dat een groot go- f (l-e!te der advertentien op formaat-zegel geschreven wordt en ¦ v^rvolzeus, na opname in da dagbladen, ter verrekening aan den \ oatvang&r overgelegd ? Men meende althans dat dit menigmaal ' geschiedde, en achtte het cok wel begrijpelijk , omdat op die wijze : liet zegel den zender der advertentie iets goedkooper komt to j slaan dau wanneer hij hefc aan den uilgever van het dagblad zelf ] bataalt. In elk geval acbeen nader onderzoek en inlichting van . (teu minister zeer noodig, omdat, indien eens gemelde gissing j wierd bewaarheid , cene niet geringe misrekening blijkbaar zou j wieden omtrent het verlies, door de achaikist bij do afschaffing S van hot advertentie-zegel te lijden. j
---

