Bij deze Courant behoort een Bijovoegsel. KENNISGEVING.
¦^«t HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam <|e 'R' bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door hoer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, f "en 2»sten Maart is executoir verklaard: Q ."^"k""" Tan vet Patentregt, loopende over het derde ïe. a**1- dienst 1864/65, behoorende tot de lste Afdeeling det 4 j vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen Hij,. .a heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende ver'Ca l* *yn'a wnslag op den hij de wet bepaalden voet te vol"*8n. **.*•» '^ heden de termijn van drie maanden ingaat, bin- de reclames behooren te worden ingediend. *e<W' jn^° belanghebbenden herinnerd, dat de patenten 'e».»,8 (*e eerstvolgende acht werkdagen van des voormiddags >ot(i *°t des namiddags ie» ure, door hen in persoon kunnen ****« " j'feohaald aan het Bureau van inkwartiering, aan de \»n ÏV"?*" en dat na dien tijd, ingevolge koninklijk besluit -loopj Pct°ber 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieden i»^f * Qe'irwaßrders der directe belastingen , welke daarvoor voor o Patfjntblad tien centa zullen mogen vorderen. Verdam, den lsten April 1865. Het Hoofd van het Oemeentelestuur voornoemd, .
J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 April.
?B,enj ..* amendementen der oppositie in het Fransche wet'•-»er ''Kcmaain valt successivelijk het gewone lot te beurt. Na u*lii^lU" Van et eerï,e *8 001- het tweede amendement, na,De i mßt overgroote meerderheid, verworpen. *"stifi i,to déPêoha Tan Pruissen aan Oostenrijk betreffende de **--¦-.Jl der hertogdommen heeft de Duitsche nationale partij , ''•'ein °-jfraiBd d.o°r haar committé ,en het centraal Bleeswijk'***rin j ft committé , aanleiding gegeven tot B*m memorandum 'S L.r* volgende eischen geformuleerd worden: installatie van <Jii»(h'?B.y*ii Augustenburg als souverein in de hertogdommen *«U «•^"hjabeid en autonomie dier gewesten, een spoedig einde i* c» ?Pro"Mrium- vereeniging der hertogdommen, volgens &aa,i UBtitutie van 1848, en hunne opname in den Duitschen , - Daarentegen wordt, bij wij «e concessie aan Pruissen, o. *3*id>l'ge*to"d *let •lluit'm eener overeenkomst met die mogend¦ Of.."• waarbij Pruissen in tijden van oorlog het opperbevel erlangt *>'ei i1** "l^yÖk-Hokteinache leger en ineensmelting der vloot ".*»",- "rui,BiBcnc • alsook de afstand van een paar havens en *% etablissementen aan Pruissen. Waarlijk deze concessien »»aßmcer dïn men na<l mogan verwachten, en men mag gerust «»»nemt?' d>t de committe*'a «lechts noode hiertoe zijn overge» "» ook j beßef,dat Prui9»en slechts door baatzucht geleid wordt tot, * .•** m»gt heef üom zijne voornemens ten uitvoer te bren**".-!-, hebben bewogen, om op deze wijze den Btorm te DB_-|dVlepêol*e 8 aan de T*»tegenwoordigers van Pruissen hij Citeert ??07en' Btr°k.-ende om de regeringen bij welke zij geac"•'•t h. i"*'n' het Bsnnemen der voorstellen af te raden, *li« , °** aldus gesteld zijn: Er bestaat, naar het schijnt, over *ehkt uSBlegenheid8legenheid eene vertrouwelijke circulaire, hetgeen men ï' of ple' Saarna erkennen wil, ten einde den schijn te vermijden, -Öoeh hUl*jeu voor -do meerderheid te Frankfort beducht ware. *al ot. t aDOOP v*n de"-e M»k ook zyn moge, men kan er *icTti _''ekenen, dat Pruissen op zjjn standpunt blijft staan en au Qoor d« demonstratien te Frankfort niet zal laten & "gen. '«n, 'Jï!' di* vooral niet, omdat de openbare meening in Pruisj*"tt fl ond6r het reactionnair ministerie, voor de regering en %aeiy°"tenrijk en de midden-staten partijtrekt. Zelfs de meer- j PtlrtÜ Tan vooruitgang schijnt zich in dit opzigt •¦og e™ tB gevoelen, zoodat men in de- zittingen dier fractie l). *** tot geen besluit kan komen. '•n .-o011"6 minister van binnenl. zaken in Griekenland heeft j"""* rt amhtenaren van bet koningrijk eene circulaire gezonden, \ »«••;¦ ? w°rden aangemaand, om zich van alle inmenging in *fei j "mgen te onthouden. Deze verkiezingen zullen den 14 S|Zf"'' hebbeü. Overigens luiden alle berigten uit Grieken'''"liit . S** ongunstig: men vreest van den eenen kant voor 'en c*'onaire bewegingen, aan de andere zijde dat de regering H(t] .UP d'.<*tat zal wagen. Dat de verkiesingen aanleiding tot Hs _, '-'''Keregeldheden geven, is zeer te vreezen; de toon van doet het ergste vermoeden. *)« O, ,voor eenigen tijd hoorde men in Amerika gewagen van V p^eHikhoid der aftreding van .Telterson Davis, als president i»»,, i??ofederatie en zijne vervanging door generaal Lee. Volmand •nson uit -*e""-ïork, loopende tot 42 Maart, zou deze ?era"_'rmg reeds plaats gegrepen hebben, en de New-York >'j. _• Vo6Bv et bij wijze van gsrucht nog eene andere tijding 2'"arso0' -n'8 •** hevestigd wordt, van nog meer beteekenis is. ¦ Üken\ ?'s zou namelijk voornemens zijn de zaak der Zui''"'*> h f verlaten. Doch hetzij de geruchten waar of niet waar J'n'ji1 "alt niet te ontkennen, dat de zaak der Confederatie N teBktot; d"e hagcbelijker wordt, om geene sterkere uitdruki'°'vva "6ea- De Noordelijke troepen rukken al meer en meer *De *' *°nder dat zij eenigen tegenstand van belang ontmoe*fc^ "*eerkracht schijnt by de Zuidelijken totaal geweken te zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
jj^"*-* , 31 Maart, Naar men verneemt, heeft de regering ?ax,er naar Spanje afgevaardigd, om ook met die mo*•* JS '° onderhandeling te treden over een handelstraotaat. "*"ibß**r nwn "'S- • hestaat er weer een plan tot eene tentoon*»»raif T?n voorwerpen op industrieel en artistiek gebied, ver- Vj ,"• arbeider», en wel bepaaldelijk uit het oostelijk ge**>r» sd<!r hoofdstad, in navolging der expositie van werklieden, "••-ren door arbeider» uit bet noordelijk gedeelte. Op de »e*.:li-_oen?<--e werd «"-«te ander» toegelaten, dan hetgeen door Si?1 "i hunne vrije uren vervaardigd wa». Wat hierby I'0"**»-? ¦*ad,olit trok, wa» dat door sommigen het een of ander h^ier 7„Terd ingeleverd, hetwelk geheel en al buiten den kring t"*» ,o »rie *••*• Z'JO had bijv. een huisverwerskneoht een «i 0 TJ? fornuis ingezonden; jjoor een aanplakker wa» «J ' dooi re(ld"!g9boot. door een kuiper een photographische toek'""*rri»ke een *""hoenmaker een model stoomboot, door een »«fe,> ook Tn niodel «poorweg-tunnel met kromming, en zoo •or andOT"i «om» geheel van hun werk afwykende 'fen ingezonden.
— De Engelsche gevangenen in Abyssinie hebben eindelijk een middel gevonden om zich in gemeenschap te stellen met den Britsenen agent te Musso»ah. Volgens hunne berigten worden tij ruim genoeg van al het noodige voorzien, maar blijven de mannen nog altoos in ketenen geklonken. Koning Theodoros had nu wel eenige gezindheid aan den dag gelegd om op zekere voorwaarden met Engeland in onderhandeling te treien, doch hi »* men vermoedt, zouden die voorwaarden wel weder hierop nederkomen, dat met de uitlevering der gevangenen ook alle geschillen tusschen hem en Engeland gerekend worden vereffend te z\jn. Volgens de Fall Mali Gazette heeft koningin Victoria thans eene tweede missive betrenende dete zaak aan Iheodoros t-fgezonden. — JDe minister van finantien te Washington heelt in dato 11 Maart ter algemeene kennis gebragt, dat ingevolge autorisatie van het congres der Vereenigde Staten, in het bedrag der belastingen wijzigingen zijn gemaakt, die met 1 April in werking zullen treden. Daarin worden o. a opgenoemd de navolgende artikelen, waarop voortaan het daarbij vermeld regt zal geheven worden: brandewijn, rum, jenever en whiskey, likeuren, ai-ak, a'osinthe en andere sterke dranken 50 cents per gallon first proof en van geringe sterkte, met evenredige vorhooging van het regt naar mate van meerdere sterkte Katoen 5 een ta per pond Naphta, benzine, benzole, gezuiverd of verkregen bij distiilatie uit steenkool., asphalt, petroleum enz. 48 cents per gallon. Buwe petroleum SO c. per gallon. Tabaksteelen 13 oents per pond.
---

Fransche Post.
Parijs, 31 Maart.
tk begin mijn verslag van de zitting van hét wetgevend ligebaam van gisteren, daar waar ik het in mijn vorigen heb afgebroken. De heer Jules Farre was in een breedvoerig betoog getreden , ter verdediging van het eerste amendement op het adres van antwoord. Na eene schitterende inleiding, waarin de spreki r de geschiedenis van de ontwikkeling der vrijzinnige beginselen naging, roerde hy aan de tSOderste kwestie, die in ons parlement kan behandeld worden, de vraag namelijk ho > de beloften , door den prins Lodowijk Napoleon als president der republiek afgelegd, waren verwezenlijkt geworden. Hg verweet den ketier niets, hü herinnerde alleen aan diens rede tijdens de republiek, dat het zjjn hoogste begeerte was aan Frankrijk de vrijheid te verzekeren en mede te werken tot ontwikkeling 'tan de democratische instellingen, die het volk regt had te verderen. Deze herinnering behasgde echter niet aan de slaafsche meerderheid; men begon kabaal te maken; men voegde den redenaar toe, dat het obgepermittf ard was den persoon des keizora in het debat te mengen; dat hij ook de grondwet niet mogt oritiseeren; dat zijne wijze van discuteeren niet geduld kon worden enz. Bij herhaling beproefde de heer J. Fovre voort to gaan, maar telkens werd hij in de rede gevallen en de discussie als het ware gesmoord. Eindelijk zeide de redenaar : i> Do kamer wil niet dat ik voortga, ik zwijg. Frankrijk zal oordcelen." Toen werden de heeren min of meer angstig; men spoorde hem nu aan om te vervolgen, doch de heerFavrs antwoordde kortaf. .De vrijheid van spreken bestaat niet; ik zie er van af Om mjju rede voort te zetten." Het amendement werd daarop in Btemming gebragt en verworpen; Daarop kwam het tweede amendement ter tafel, doch de heer Em. Ollivier uitte den wensch dat het tot den volgenden dag zou worden uitgesteld: als reden daarvoor gaf hij op , het « betreurenswaardig incident," dat zoo even had plaats gehad en dat hij in tó6 scherpe bewoordingen afkeurde, dat bü herhaling tumult ontstond. «Het is waardig," zeide bij o. a., .dat eene sterke vergadering hen hoore, die zwak zijn." De d-'scussie is daarop verdaagd. Heden werd de behandeling Van het tweede amendement op nieuw uitgesteld, dewijl sommige redenaars, die daarover het woord wenschten te voeren, niet gereed waren. Het derde amendement, de pers betreffende, werd door den heer Martel verdedigd. " Deze redenaar was zeer gematigd; hij bragt in vele Opzigten hulde aan het gouvernement, doch vorderde eene herziening van het drukpers-decreet, dat aan de regering de beschikking geeft over leven en dood van de dagbladen. Dat decreet werd door hem in het breede bestreden. Zjjne redo werd beantwoord door den heer Lafont de St. Mier, die verklaarde dat allen zoo als ze daar vergaderd waren, gloeiden van geestdrift voor de beginselen van "onze glorieuse revolutie," maar ondertusschen was hij onderworpen aan het keizerlijk regime en keerde hij de eischen tot meerdere drukpersvrijheid af! Toch kreeg de redenaar toen hy gedaan had, door verscheidene zijner collega's — even liberaal als hij — handjes en complimenten. O, die meerderheid 1
De heer Eng. Pelletan verklaarde dat hjj al wat hij was aan de pers verschuldigd was; men behoefde zich dus niet te verwonderen dat bjj met eerbied spreken zou van de pers. Hij wees er ook op, dat tot rapporteurs over het budget twee journalisten gekozen waren, zoodat- voegde hy er bitter-ironisch bij, de journalisten dan toch ergens goed voor waren, zelfs hier, in deze zaal. Het overige zijner rede was een schitterend pleidooi voor de vrijheid van drukpers. Jammer genoeg, heb ik zijne rede niet ten einde toe kunnen aanhooren, alweder omdat de posttijd dringt. Ik kom alzoo op het verder deel der zitting in mijn volgenden brief terug.
De telegraaf-conventie ral weldra geteekend worden. Eergisteren hebben de leden der conferentie, die de conventie beeft vastgesteld, by den heer Drouin de Lhuys gedineerd en gisteren hebben zy den avond op de Tuileriën doorgebragt. JDe keizer heeft zich persoonlyk onderhouden met den heer von Weber, den zoon ven den beroemden componist.
De heer Baroche is gisteren, naar ik verneem, op de Tuilerien geroepen. Men denkt, dat men hem tot gedeputeerde zal doen benoemen, ten einde hij het wotgevend ligchaam zou kunnen presideren. De heer Waleweki schynt alzoo .bedankt te hebben of wel men heeft aan den heer Baroche boven hem de voorkeur gegeven. Men zegt, dat toen gisteren in tegenwoordigheid dea keizers gesproken werd over de afgebroken redevoering van den heer J. Favre, Ac keizer zou gezegd hebben, dat de woorden van deu redenaar der oppositie hem niet gekwetst hadden. Er is thans ook sprake van de aftreding van den heer Ohasseloup-Laubat als minister en van zyne vervanging door den heer Rigault de Genouilly. Ook spreekt men van de aftreding der h.»eren Duruy en Fould.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 April.
hJt!.^„ . *n ?°F Bt""mig« afdeelingen van de tweede kamer t^Zrl? MaSl **»*»-w-»P»-- n°Pen" *» suiker-accijns onderzocht. Maandag houdt de kamer een vrijen dag tot voorbereiding van het nader onderzoek over de ontwerpen v.n fiaancieelen aard, die Dingsdag aanst. in de afdeelingen aanvangen. Aan de leden van de tweede kamer zyn gedrukt rondgedeeld twee adressen , als : I*. van den gemeenteraad te Edam , die be- I zwaren ontwikkelt tegen het ontwerp tot wijziging der gemeentewet , voor zoo veel de plaatsene belastingen betreft. Die raad erkent wel, dat in dat ontwerp veel goeds gelegen is, maar verzoekt veranderingen, ten einde de maatregel ook op Edam zou kunnen worden toegepast. En 2°. van ingezetenen van Kotterdam , die aandringen op het nemen van maatregelen tot afschaffing van d«m sterken drank.
De N. H. M. vraagt foheepsgëlegenhsid voor het transport van 300 Eng. tons steenkolen, regtstreeks naar Telok Belang (Sumatra), 400 tons dito dito naar Anjer, 1500 tons dito dito Soerabaija, 4546 tons dito dito naar Onrust of Kuyper. In Indie door hare factor^ te bepalen. De steenkolen moeten worden ingenomen te Newcastle npon tyne, , Aanbiedingen worden ingewacht tot 7 of bij «genten alhier tot 6 April. Zoodra mogelijk - wordt de uitslag ter kennis van belanghebbenden gebragt.
Beeder», handela&rs én belanghebbenden b!j don suikerhandel te Amsterdam, hebben zich bij adres tot de tweede kamer der statengeneraal gewend, en te kennen gegeven dat de bekende geslotene conventien, in plaats van allen op gelijken voet te stellen, bepalingen be-atten, die voor de Nederlandsche raffinaderijen nadeelig zijn en de uiterste inspanning onvermogend zullen maken ( hun voortbestaan te verzekeren. Zij meenen dat middelen kunnen gevonden worden , ook bg opheffing van alle bescherming, tot eene overeenkomst te komen, welke bevrijd zal zyn van eenzijdige bevoorregting.
De uitvoering van de testamentaire beschikkingen van H. M. de koningin weduwe, is mede opgedragen aan den heer mr. baron Macksy, vice-president van den raad van state.
Men leest in de Sctried. Ct.ï Dcor de politie alhier zjjn dezer dagen aangehouden en gevankelijk opgezonden naar Botterdam, twee ii gezetenen dezer gemeente, Gerardos Degenkamp en Hermanus Stolk. Do feiten, welke hiertoe aanleiding gaven, komen, naar wjj vernemen , op het volgende neder. Degenkatnp had van den bouwman v.d.tt. t« Vlaardingen gekocht twee koeijen, onder beding dat die te Schiedam moesten worden geleverd en tegen gereede betaling. D. komt daag» ila hét sluiten van den koop te Vlaardingen om de koeijen in perscon, met behulp van den bouwman en diens schoonzoon, naar Schiedam te drijven. Aan de vijfslui.en gekomen , houden zjj even halt en zie, daar is nu, als bn toeval, juist H. Stolk met een paard. Deze was echter, na vooraf met D. gemaakte afspraak, opzettelijk met het paard derwaarts gekomen , ten einde die voor de koefcJén, die D. daar brengen zdu, te ruilen. Bij de eerste ontmoeting stelt D. aan S. voor het paard van hem te koopen. Daar zij het echter over de koopsom niet eens konden worden, verstaan zij zich ten laatste om te ruilen. Ook nu scheen het niet te zullen gelukken het met elkander over de zaak eens te worden, want reeds Waren zy gezamenlijk genaderd tot aan.den zoogenaatndon Dief hoek on was Stolk al een eiui weegs met zijn paard den Frankenlandsehen Dijk op, terwijl D. met de koejjen en den bouwman den Maasdijk vervolgden, toen D. eensklaps stilhield en S. terugriep. Naauwelijks was S. bij D. teruggekeerd of zij zijn 'tover de zaak eens : Stolk neemt de koeijen, waarmede hy zioh langs den Frankeulandschen dyk verwijdert, terwijl D. met het paard en steeds vergezeld van den bouwman v. d. G. en diens schoonzoon, over den Maasdijk stadwaarts gaat, om, zooals hy voorgaf, den bouwman te huis te betalen. Doch naauwelyks eenige schreden gezamelijk voortgegaan, neemt D. het paard over van den jongen die het geleide, springt er op ca, na eerst wat heen en weer te hebben gereden, om aioals bij voorgaf, te beproeven of het goed kon loopen, verdwijnt hy eensklaps uitde oogen van den ontstelden bouwman en diens schoonzoon. Het paard is, gelyk nader ia gebleken, den volgenden dag te JLeiden verkocht. D. werd Jj zyne' terugkomst, door de politie opgewacht en in verteke de teiraring geateld.
Do Assurantiebode deelt in zyn nommer van 45 dezer, in de rubriek Regtspraak, in extenso een vonnis mede .gewezen door ac arrondissements-Begtbank te JLeeuwarden, waarby «y beslist heef: « Bestaat de brandwaarborg maatschappy de Adelaar wettig en is zij bevoegd om in regten op te treien ? Jo. ? . „Is een verzekerie bij de Brandwaarborg- Maatschappij de Adelaar vsn zijns verpligting jegens de maatsc happy ontslagen wanneer hij 'de verzekerde goederen heeft verkocht en de verzekering niet ten name van den nieuwen eigenaar is overgeschreven? Seen."
De burgemeester van Amsterdam heeft de alg. commissie voor de likwidatie van de zaken der weeskamers voor de arr. regtbank te 's Gravenhage gedagvaard tot opneming en aluiting der rekening, wegens het behear der Amsterdamsche weeskamer, op welke rekening was gesteld, dat het aaldo van verscheidene millioenen aan Amsterdam toekomt. De commissie heeft deze vordering weersproken en verder hoofdzake ijk beweerd, dat een post van ƒ 490/ m. kontanten moest worden afgegeven. By vonnis van 48. maart, heeft de regtbank beslist, dat deze post moest blijven gelijk die op dë rekening was gesteld, maar heeft voor het overige de vordering, dat bet aaldo tm Amsterdam toekomt, afgewezen, met compensatie van kosten.
In byzondere kringen te Deventer is sprake, dat dezer dagen *an wege bet ministerie van oorlog, een sehr'yven aan den kommsndant der genie i» gedaan omtrent het advies, om de veatingwerken aan den noordkant der stad uit te leggen. Zulk» zoude zijdelings in verband staan met de nieuwe spoorwegiyn 's Hage-Utrecht— Deventer—Almelo. In hoeverre dit gerucht met de waarheid overeenstemt, valt hiet te zeggen; zeker is het echter dat de buiten»yde der stad binnen kort belangrijke veranderingen te gemoet gaan, vooral de noordoostkant; men spreekt zelfs al van het dempen van een;ge grachten ,'t welk ale gezondheide-maatregel zeer verkiesselyk is, want even als elders toonen ook te Deventer do jaarboeken aan dat byna alle besmetteïyke ziekten, die daar soms gewoed hebben, haren oorsprong hadden by de grachtbowoner» en onder hen verreweg de meeste slagtoffer» eischen.
Particuliere berigten uit St. Martin vermeldden, dat de heer W. H. J. van Idsinga, gezaghebber van dat eiland en familie, in goeden welstand aldaar zyn aangekomen. Op het eiland waa alles rustig.
In 1862 werden hier te lande aan onderscheidene besturen 154 magtigiogen verleend tot het aanvaarden van erfstellingen, legaten en schenkingen. De waarde daarvan bedroeg voor i 1. Burgerlyke of algem. armbesturen ƒ 45,620.25. 4. DiakOniën of andere kerkelyke besturen voor huiszitt. armen f 378.30L07. 3 Vereeniging van den H. Vincentiu» van Paulo f 6,260. 4. Weeshuizen f7B 410 84. 5. Oude mannen-, vrouwen- en ktnderenhuizen ƒ2,793. 6. Bestedelingshuizenƒ 1,100. 7. Gastol: ziekenhuizen f 24,400. 8. Andere godshuizen en daartoe behoorende fundation f 184,400 Te zamen ƒ 708,285.36. In IS6I bedroeg die nom f 356,414.73*4 en in 1860 f £64,334 20.
In de geschiedenis staan de jnren J3II , 14,43, 1491, 1553, 157* r 1602, 1812, 1910 (het kende jaar 40) 1709 en eenige andere voor hunne strenge winter» opgeteekend. Boren ailea muntten die van 1364 en 1564 uit. Van den laatsten verhaalt van Meteren: «In 't zelve jaar 1564, tot het begin van't jaar 1565, waa 't een zoo kouden winter, dat het tien weeken lang vroor, zoo dat men te Antwerpen", van den tweeden Kersdag tot drie Koningen, te paerd en te voet over de Schelde reisde, en uit aardigheid, stelde men daar tenten en kramen op, daar men spijs, drank en koopmanschappen verkooht. Te Bupelmonde reden de wagens met goederen geladen over. De Bijn, Maas en andere rivieren zijn ook zeer sterk bevroren geweest. Hetzelfde gebeurde ook in de omliggende landen, als Engeland, Schotland en Frankrijk naar derzelver konde gelegenheid."
Aan het Kaapsch Volksblad van 43 Februarü ontleenen wij he» volgende: Het is nu definitief bepaald dat het parlement dit jaar in de Kaapstad aal Worden gehouden. De proclamatie daartoe is reeds uitgevaardigd, en de dag der bijeenkomst is op 47 April bepaald. Het onderwerp van het meest overwegende belang dat waarschijnlijk door het parlement zal behandeld worden, is de uitbreiding van spoorwegen. Er is bijna geen twijfel of de verlenging van den tegenwoordigeü spoorweg, of het maken van eet e nieuwe linie, langs Malmesbury tot aan Worcester aal worden toegestemd; even eens als tot den aanvang der lm»e van Port Elizabeth naar Grahamstad autorisatie aal worden verleend, indien de plaatselijke tegenstand tegen de subgarantie zich aldaar onder de ingezetenen niet te sterk ontwikkelt. Daar 's lands schatkist nu in tamelijk bloe'.enden toestsnd verkeert, bebben de inkomende regten alleen in 1864 bij de il 60,000 meer opgebragt daß in het vorig jaar, laat staan de opbrengst der zegelregten en andere nieuwe belastingen verleden iaar opgelegd, zal er, dit jaar van eenige vermeerdering van 's landï inkomen , behalve door middel der gewone bronnen geene *POnM^eebréker in de Tafelbaai gaat goed vooruit. Beeds zijn er 1,475 voet van klaar, en het werk zal voorloopig niet verder dan nog 400 voet worden verlengd Het buitendok aan debin» nenznde van den zeebreker hoopt men reeds tegen den aanstaanden zomer zoo ver in gereedheid te hebben dat schepen er zullen kunnen laden en lossen; terwijl men met de uitgraving van het binnendok op sommige plaataen tot op zeven voet van den bodem gevorderd ia. Deie uitgraving is ind?rdaad een reusachtig werk, ca het zal wel twee jaren nog daren voor dat het geheel voltooid zal zijn. . De meeste banken hebben in de laatste maand jaarlnksche vergaderingen gehouden, waaruit gebleken ia, dat, hoezeer zij ook in den regel bekend zijn wegens hare omzigtigheid in het verdisconteren, zij toch haar aandeel hebben gehad in de verliezen , veroorzaakt door de droogte en de daaruit ontstaande s apheid van handel en der bankroetten. In vele gevallen beeft men uit reservefondsen moeten toeschieten om een behoorlijk dividend te bekomen — een bewijs hoe nuttig de daarstelling van reservefondsen bij aulke inrigtingen is. De laatste post uit den Oranje Vrijstaat bragt het berigt dat op 6 dezer de zitting van den volksraad voor dit jaar geopend i», In Natal hebben in de laatste weken vele faillissementen plaats gehad; vele insolventen zijn met de noorderzon vertrokken , ende handel staa» zoo goed als stil. Als gewoonlijk werd deze staat van zaken vooral toegeschreven aan de al te groote gerieven in den geldhandel die, tot voor korten tijd geleden, aan onbezonnen apeeulatiegeest de handen te veel vrij lieten, en zelfs aeu particulieren, niet met den handel in verband staande, geleganheid gaven om schulden aan te gaan boven hunne middelen. Als eene andere reden wordt nog opgegeten dat ten gevolge van den hoogen stand der rivieren de handel met het binnenland kwijnt. Volgens de laatste berigten was er nog geen beterschap te bespeuren. CXie vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel.}
---

VERBETERING.
Ia ons nommer vsn gijieren stond ten gevolge eener drukfout in hei Voorwoord, regel 41: • Eene verhoogde belasting van 4*4 cent op het pond thee drukt zeker niet overmatig." Dit moest z'yn: «Eene verhoogde belasting van 25 cents," enz.
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN.
op den lste» .tfyU 1865. Barometer te Maastricht -oc t vr tï HAMEN ca verschil. Wirtu- PLAATBEN. gist av. 80. hed. m. Bu. rigting. krteht. Groningen -t- 1.2 ¦+ 0.1 Z. 0 Helder + 0.9 — 1.3 Z. 1 Vlissingen — 0.8 — 2 5 Z. Maastricht 767.3 766 3 Z. 3 _-_ -Kt,-i _ Giatereß avond G 2.0 V. Grootste varaehü. { HwJen morgeD g 2.6 V.
Aam het bureau van den Burgerlijken Stand alhier, zijn gedurende de maand Maart 1865 ingeschreven, als: gehuwd 52 paren; geboren 400, overleden 364, levenlooza kinderen 29 echtscheidingen geene. , Ouderdom der Overledenen.' Beneden het jaar 115 j Van 50 tot 55 jaren 7 Van 1 tot sjaren 73 «• 55 » 60 * 10 5 » 10 - 8 • 60 » 65 » 13 * 10 " !6 - 6 « 65 . 70 » 19 * 16 •> 20 . 4 » 70 . 75 . 21 * 20 * 25 . 6 • 75 . 80 . 13 '25-30-11 . 80 » 85 » 4 »¦ 30 » 35 . 9 . '85 - 90 » 2 » 35 » 40 » 12 . 90 - 95 » — ' 40 . 45 . 13 . Ï5 » 100 . — * 45 . 50 . 16 J Totaal 362 Ziekten in de maand Maart; verval v.kracht.. 38 Kroep -... 8 Kramp... . 9 Borstztekte 46 Ontsteking.... 8 Bhumatiek...'.'. 3 Stuipen 49 Spruw 8 Water. 9 Klieren 42 Tanden 5 Pokken "25 Beroerte 13 Zuur 9 Mazelen — Bloedspuwing.. 1 Tering 30 Absceasen —* Diarrhea 4 Vuur . 1 Subiet... 1 Hartziekte 2 Typhus 4 Veiuruuken.... 1 Kinkhoest. „... 2 Accident 7 Boos 2 JHJersenziekte... .11 Leverziekte.... 2 K01iek...!..!.] _ Kanker 4 Longziekte 3 Graveel....!".' 1 Koortsen 8 Maagziekte. .. 3 Totaal 362 Mders Overleden. F. van Oeffel, 31 Julij 1864 en A. S Bueb, 2 Aug. 1864, te Makassar. — P. H. Snoek, 12 Sept. 1864, te Padang. — J. ••¦.om, 19 Dec. 1864 »/o. van het Ned. fregat lei». — A. M. Vs, v ouw van P. van Vliet, 2 Maart 1865, te Gouderak.
---


«1 IU.III.UHF STAND Tan I April. OVEBLBDEN: J van Ekere, ongeh. 67 j — H. Jongkind, D Hm —L. M. Groenewegen, Z. 20 d. — J. G. Bandel, echtr. van A. C. Beudeker, 61 i - J. van der Pot, echtg. van M. de Brey, 69 j. — A. Bloemenkooper, Z. 40 d. — J G. Meyers, D. Ij - O. Faas, echtg. vanM. Aerrings, 53 : _J. Werner, echtg. van G. van Schaagen, 52 j. — 0 Élahout, Z. 2m. — P. Breur, wedr. van G. Stommen, «4 i —J. L. Bapmund, wedr. van P. W. van Doorn , 70 j. - 1 Verkerk, im. 44 j. — M. JE. Hartman, wed.T.A.Kraane, 69 l 1 i.' L. Stortenbeeker, D. 10 d. - H. Buitend'.k, huisvr. van J. van der Lee, 35 j. BEVALLEN: E. Benedictus, geb. Homeman, Z. — J.yan Kralingen, geb. Kampman, D. - N. de Best, geb. Voorrip-, f _ J 3 van Noordwyk, geb Bchrammeijer, Z. - J. M. Signorgo, ««*¦ Schouten, Z. - J. Walop, geb, van Eeuwijk, KVB» Kooiman, geb. Ermers, Z. -D. M- Hammendorp, "' Arf*-» v..-. "¦ — H. T. Scholte, geb. ten Hagen,Z.— geb. Kluitenberg, -. •_ z _°M A g Hynec, k. van Wingerde, get,¦'»»*.-,* •„*.*Oorf«i,V- van Noort, Z. — A- £UDD?""8-* B„ __ M ïan j_e»u. "o, Vleeshottwer», geb, Eichelsheim, D. =- »• wa wen, eeb. Deflera, D. . „, - en -«•. B. ON&BBTBOUWD: M. Vereen ,m. « -^*«w Besjer.jd. 34 j. - J- *¦*•£%__£;. jJ. » j- f» W- Schryver, j4'. 42 j. -P- »• .* der Ma,(, jm. .3I*. «¦*¦ Schoenmaker. ,jd 35 ? -*^ Poel, jm. 28 ? en J. H. Staader jd, 29 J.-W-: k jet, g m.^l fc« P^ J33J2?W i|">Vk'H3VK«°;t,dJr .6 j. en E.W.JWil- J Janse, j-i -*! .' - '-"< der Kolf, 45 |. —G. Herbera Job'»nd, huz«vr. ran o. .— T F L Ebert..jtjl.* im. ÏS jenO. M. Pasch, jd. *?*» — .-<¦ MJ. I '26 j ca M. Ohle', jd. 28 j. _ u /-i. -aZS -, j. ioppes. jd. 17 j. - M. Utberg ln •»>¦*•» jd. 89 j. - D. Barentse, jm. 26,J.,ei_VVfc 6^*-*™T»
---

