HOOFDAGENTEN.
J> «eze Courant, zijn: te .A„i„üerdwn MU ÜCiISOOSË!--, 81,0 « Kn. _ AVi/fz^-ffl G. KOLVP & C°. — A. VAM HOO«2S»F&AT£N * Sn. — wpsel A. JST. tiBBÈaSJIÜ & Cte. — Emhurg WAA- «f* VBSLKB. — Londen A. SiAU- , 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs rue J. .]. Kousseau, '6.
---

De plaatselijke Verbruiks-Belastingen.
d«f "*-z*varcn, welke wij tegen het wetsontwerp tot wijziging !»nt«L*een"e",'et, voar zooveel de plaatselijke belastingen betreft, "l»sr; bebben, zijn twee in getil: t°. de bevoegdheid die *eoij a*u t*e regefing gelaten is, om de opbrengst van deu >e. |j ? °P bet gedistilleerd aan de gemesnten, naar gelang hailiH( ( ?ef;euit te keeren, zonder dat haar eenige verpligting tat tan (VIGg '8 opgelegd; 2°. de rangorde, welke vo;<r de heffing Het''00'8 beulingen werd voorgeschreven. Hie(0 ,eerBte bezwaar is opgeheven, door de wyïiging die bij de ij». le..van beantwoording is voorgesteld. "*a d "''^ ¦*.*¦' To'*"eil» die wijiiging, de verhoogieg, welke hst Weü ° acc'jns op het gedistilleerd doet ondergaan, voor zich */5 d ' Cn Qaarentegen aan de gemeenten in stede van de-helfr, Jj,6*" personele belasting uiikeereu. »ch[,n 'jeede is echter blijven bestaan. Alhoewel wij r;u wen•tti ,' "'t ook dit door amendementen mogt opgeheven wor"Ji'^' ° hechten wij daaraan niet zoo zeer, dat wij de aanno- Men verwerping drr wet er van afhankelijk souden willen tieetl|' "if meenen, dot nu men het belastinggebied de? ge*or_f f ' het directe bepaalt, dit ook geheel vrij gelaten moet °'a li'31 en gemeenten de bevoegdheid behooren te hebben, Pa . ?.vasj3l(i'',;n'buuner belastingen, te rade te gsan met 'ej8 i..;R'*j*>e omstandigheden, zonder belemmerd te tijn doo? ;t" wef T*,s''**Btelde rangregeling. Wij herhalen echter "*" »•( *°0r onB Secne conditio sUe qua non van de aanneming lt • •t v.'r aar bebben wij tegen de wijie, waarop de regering \4' -" w aanvullen., hetwelk d; schatkist door den afstand 4» '* vsu het personeel zal lijden. Zij bestemt daartoe: I°. I', . ''angst van den verhoogden accijns op het gedistilleerd j 'jjs verhooging van de consumtieve btdsstiDgop de thre met 't _ *"" ®' *"3- 4" opcenten te brtt'sn ou het rijksmiddel V?' BM,B**tt, pBen de twee eerste nid.3e!cn hebben wij niets. Wel ware l 6' *euschel(jk, dat men de belasting op de thee niet behoefde bjrJf "Pef-rderen , matr tegenover het groote doel, hetwelk men 'in» w'i: <-e afschaffing van alle plaatselijke verbruiksbehs,rCtï' °"oet m*n z'co <*'8 verhooging laten welgevallen De ttjlj 8' moet compensatie vinden voor de belasting, welko zij \m1' en nu is zeker daarvoor geen middel uit të denkeu, ''"Oïd'""1 mon bezwaren kan laten gelden. Eene vero-e m 9 be!astiog van 2_ cent op het pond thee, drukt zeker niet •„ft.. *nders is het met de heffing van 40 opcenten op den ?0a,c-SB °P bet geslagt. 'i".B..C(|l)naophetgeshgr is zeker een der slechtste belastingen, N*,! n*nben. JNiet alleen omdat zij den prijs van het levens*«4 e(verhoogtt maar vooral omdat zij als premie van uitvoer "HV Tee Werkt. By de snelle communicatie-middelen met, en N 'p transportkosten naar het buitenland, moet de prijs ''ad v6e 'I'®'1'®' ,e lancle> 2'cn natuurlijk reg»leri nsar de bui!h( e B™e markten. Staan de prijsen nu op de buitenland- Ndet .? binnenlandsche markten gelijk, dan voert de vee- M B;a 'Uu vee uit en laat;het niet slagten, omdat hy , als hij 'H Hiif. aan accijns moet betalen, dan bet transport raar liiös t fa'and hem kost. Behoefde hij geen ac['"isn. *'*"*'¦ dan zou, bij gelijko prijten van het vee op ds ?1-1(cl' "*u buitenlandsche markten, het vleesch den bjinnen! f te 6a °ansument, altijl het bedrag der transportkosten min*<ii j'aan kernen . dan aan den buitenlandsehen. Dit wordt flien *" den accijns belet, en men heefc zelfs voorbeelden ,?*oi.f . la hél buitenland het Hollandsohe vee tegen prijten ,'JI. jj1 ¦», d;e het vleesch Basr: goodkooper dan hier deden % e'*ccijns op het gasl.agt doet dus nog o? eene andere svij!e, ,'H , Üdemeesle der orerige accijnsen plaats heeft, den prijs 1 8i« v'ecsch eene grootere verhöoging ondergaan, dan het bet"%, i?Tia fjen accÖa' *el-. DJetbehueft dientengerolgo geen bc'"o»,! * die belasting, zoodra de taestand der schatkist het .f*<»^ft- behoort afgeschaft te worden. 'kiffi moet men na*r 00^ net yeTaooSen en ** aardoor do in "8 tooveel moeijeiijker maken. 7 ?*>rn en wel> dat het bedrag van dien accijns in IBfit door C*1'» 6^nt-n Bebeven, f 878,855 bedroeg en de 40 opcen'en f* dan beloopen , zoodat de consument eigenlijk mint **- a Tro',g9r betalen zal; maar dit neemt niet weg, dat yll t-fjj *° opcenten, welke men nu op de rijksbelasting hef- {'*' bedrag der belasting voor het rijk vermeerdert, ">' n l' "et laterminder gomskkelyk zal zijn, eene compensatie « otU»fe "frebaffing'te vinden. l»et S(:ne» is dit geen beswaar tegen het aangeboden wetsiii °P-en' Daorm wol"dt toch niet bepaald, dat de heffing der I, 'is T *n geschieden moet; maar de regering geeft in de me-3%», jn toelichting sleohts hes voornemen te kennen , om de ij ">\n 6t *° opcenten voor te stellen in de Wet op de Mid' Stat,1" 1866- Wél nu ' B'lS d' 6 1 geschiedt, zullen '«ij a Generaal h<?t volste regt hebben, haar te verwerpen. >¦ J" het dan Wijkt» dat de schatkist de f 5/8,00 1, welke j?' d 0 va,; middel moet toevloeijen , mot missen kan, dan ]ve fe»mfe6ering daarvoor eene andere inkomst kunnen roeken. k..kl""to ZOU ,ion 6catet reei> SU 'egen de heffié8 moeten tS*TiH ' Wodat de regering daarop bij hare begrooting niet *Sw°' °P andere wijse kunne vinden, wat zij noodig heeft.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Maart.
ÜHn. nderin8 in het Fransche ministerie gebragt door de Üe*. L n den heer Boudet als minister van binnên'and-cbo K. W. ' .naar men te Parijs Wil weten, weldra gevolgd worhUi L tl?l*6 *lswgiDgen. Men zegt namelijV, dat oe heer C* ollon - y* en a« minister van oorlog zullen aftreden. CtcHwUe' *elke-de paus den 27sten Maart gehouden »iil"-»l ni !v,an wlJ' hereids gesproken hebben, was, hetgeen de Oj* aan T l!e* vermoeden, wel degelijk voor een gedeeite geklii>aie e j 9 R^dadiénatig-staatkundige kwestie. Het officieele Vf' *i&t j oma herM den 'ekst dier allocutie, en daaruit \} *00,o0, ~J? Heiüge Vader de bisschoppen ziju dank betuigd *ifedigi, «en ijver, dien zij aan den dag gelegd bebbeD tot L. V' 6 d<> k Sodsdienst ca dèr vrijheid vau de kerk, in we?r- e besluiten van bet burgerliik gezag. Duidelijker kon •io paus niet spreken, om de bisschoppen in Frankrijk ten aanzien der uitvaardiging van de encyelica, in het gelijk te Btellen tegenover de Fransohe regering. De paus heeft voprts ook van het" besluit van keiier Maxitniiiaan betreifsnde de geestelij se goederen gesproken. Hij betreurde dit besluit diep, maar gaf tevens de hoop te kennen, dat de keizer _eu terugkoeren van den weg dien hy ingeslagen heeft en voldoening zou geven aan het billijk verlangen van den Heiligen Stoel.
Die hoop is echter eene illusie. Immers heeft de keizer, volgens berigten uit Mexico, bevolen dat de staatsraad de maatregelen door dé vorige regering ten aanzien der geestelijke goederen genomen, zal herzien met het doel, om alle bedriegelijke handelingen die hierbij mogten plaats gehad hebben, nietig te verklaren, maar in geen geral de régteu van particulieren, die ter goeder trouw in het bezit gekomen lijn vau kerkelijke goederen, aan te tasten. Dit besluit heeft da verbittering der clericale partij tegen.de keizerlijke regering nog grooter gemaakt. Ook heeft de kéUfer een besluit uitgevaardigd, waarby de Katholieke godsdienst tot staatsgodsdienst wordt verklaard; tevens is echter bepaald, dat alle andere gezindten, wier leerstellingen ui.l met de zedelijkheid en beschaving in strijd zijn, op volledige en loyale wijze geduld sullen worden. Dit besluit tot bet telerere» van alle andere godsdiensten dan de Katholieke getuigt niet van die vrysinnigheid , welke men van hem had mogen verwachten. Gelijke regten voor alle gezindten,, dit is het eenige geweest hetwelk hij had behooren le decreteren. En wat is nu het resultaat van dien middenweg ? Dat de keizer geen der beide partijen heefc bevredigd.
De Oostenrijksche regering heeft op nieuw, ditmaal bij monde van den minister van buitenlandsche zaken, in de tweede kamer verklaard, dat zij van het stelsel van overschrijving van het eone hoofdstuk der begrooting op het andeae, niet kan afzien. luderdaad, een heerlijk stelsel om de gelden aan hunne oorspronkelijke bestemming te onttrekken en ze tot andere doeleinden, b. v. voor militaire, te gebru-Jken. Later moet de regering dan wel is waar cene biil van indemniteit vregen, maar men vr.et hoe ver dit in weinig ontwikkelde eonstitutionneele landen gaat.
Volgens onwa Eerijcschen correspondent heeft de Pruissische rrgeringin eeno dépêche aan de bondsstaten, bij voorbaat geprotesteerd tegen het aannemen von het doo? Beijeren eu Saksen godime voorstel tot, spoedige installatie van deu "hertog van Augus'eaburg. De ministerieele Provincial Correspondent spreekt ten aanzien dezer zaak onbewimpeld. Pruissen , zegt dit blad , is er verre af om de aanspraken van den hertog te erkennen. Indien , hetgeen bijna zeker is , de aanspraken van een der pretendenten niet behoorlijk ia ai haren omvang worden onderzocht, daa zija het de staatkundige overwegingen , die beslissend zijn voor het te nemen besluit. ladien dus de bondsvergadering haar gezag niet gsheol en al docr nuttclooze besluiten wil ondermynen, dan zal zij het voorstel van Beijeren én Saksen moeten verwerpen. Tot zoover bedoeld artikel. Welk prachtig voorwendsel weet Pruis-en toch steeds te vinden 1
Naar luid van berrigten van St. Domingo, waren de meeste Spaansche troepen in tweo havens bijeengetrokken, natuurlijk met het dsel om die bezitting weldra te verlaten. De Spaansche autoriteiten trachtten evenwel dit doel geheim te houden,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ILoncï«S! ,30 Maart. De commissie van onderzoek in de zaak van den heer Edmunds heift hare werkzaamheden ten einde gebragt. Men verwacht evenwel dat het rapport eerst na het Paasch-reces van het parlement zal worden bekend gemaakt. — De meeting der ijzerfabriekanten en werklieden in Noord Ëtaffordshire beeft niet het gewensehte resultaat opgeleverd. De werklieden eischteu dat bet loon in de noordelyke districten van hot graafschap booger zou worden geateld dan in het zuidelijko gedeelte, op grond dat de mindere kwaliteit van ijter. die zij ter bewerking kregen, meer arbeid noodig maakte, terwijl de levensmiddelen er duurder en ook de huishuur eu belastingen er hooger waren. Van de zijde der eigenaars . werden die bezwaren ten stelligste tegengesproken, met de verklaring dat bet metaal tegenwoordig vau beter allooi was dan vroeger en de werklieden ian het ncordelyke gedeelte zelfs meer voorregten genoten dan die van hot zuiden. Voorts hielden de eigenaars staande dat de vermindering van loon eene noodzakelijkheid wes geworden, wegecs de vermindering van vraai» uit Amerika ca de concurrentie van Frankrijk en Be'gie. Ten slotte heeft nog geene der beide partijen iets toegegeven en is de zaak tot nadere oveiwegint» aangehouden. Intusschen werd te gelijker lijd door de gedelegeerden der Londensehe handels-vereenigingen eene bijeenkomst gehouden, waarin de houding der ijcerfabriekanten door de vertegenwoordigers van andere handelstakken werd afgekeurd en daar onderscheidene personen het voornemen werd te kennen g-geven om de arbeiders te ondersteunen.
— Heien heeft de vergadering der Kederkndsch-Indiaehe Stoombootmaatschappij p'.aats gebad. Het daarin ingediend rapport werd aangenomen. Iv dat rapport werd geconstateerd , dat hot kawtsal, ten bedrage vcu £ 300,000, verdeeld tn 15,000 aandeelen, elk van £20 , den 1 Junij 11. was volteekend, met uitzondering van 3000 aandeelen, die voor JNederlandseh Indie gereserveerd werden gehouden.' Op de aandeelen hier te lande was £ l per aandeel bij de toewijting betaald en £ 1 op den 18 Oet, alzoo te zatneu £ 2 per aandeel tot 28 Eebr. op welken datum de rekening werd gesloten. De directie heeft sedert de oprigting der maatschappy zich betïg gehouden met de noodige toebereid&eleu tot bet in werking brengen der stoombootdienst in JNederL-ludie met 1 jßnuarij a, s , overeenkomstig het couiract met het ïfederlandsch gouvernement. De maatschappij heeft thans negen schepen in aanbouw, die men rekent geschikt te zullen zijn ter voldoening aan het contracï en ook eenige buitengewone dienst daarenboven. Eene rente van 6 pCt. 's jaars op het gestorte bedng was den l Januarij 11. aan ds aandeelhouders uitbetaald
— In het officieel dagblad is medegedeeld eena depêche van don Britachen zaakgelastigde in Japan, uit Yoknbama,den Uden Januarij jl., ter vermelding van twee nieuwe voorbeelden van de menschlievende en gastvrije bejegening van schipbreukelingen door de Japansche overheden en bevolking, en van hare ijverige pogingen om goederen of scheepstuig, behoorende aan gestrande schepende behouden of weder op te visschen. -In zoodanige j-evadeu," zegt de zaakgelastigde. • onderscheidt de handelwijze van net Japansche gouvernement zich altijd zoo zeer door echte f^fln'kf eu vrion'Jsohappclijkheid, en steekt zy zoo zeer af bij de IJl™ A*? onmecacbelijkheid, welke door het stamverwante brtoonS lle?,n??er gfl9g6n kuat van China schier overal wordt s"hs„s ;!rrn!/Rdltn,1,?1 "ijheid meendB te hebi>™ Uwer Lordheden die »L 88BU) aaudacht hezig te houden met bijzonderheden, die anders geen groot gewigt hebben." — Aangaande de zaak van dr. Pritchard te Glasgow, beschul.?' , T,a" ï,Jne 7rou"*' vergiftigd te hebben, verneemt men dat bij de lijïschcuwing duidelijke sporen van vergiftiging gevonden ziju en dat cok de verklaringen van sommige voorloopig gehoorde getuigen voor hem zeer beswarend zijn. — Den 23stèn February is te Port au Prince, door onvoorizigtigheid by het aansteken der lampen in den schouwburg, brand ontstaan, üie zich weldra over het geheele gebouw-uitstrekte en van dssr op andere gebouwen zijnde overgeslagen, zulk eene snelle uitbreiding verkreeg, dat eindelijk de schoonste wJjken en straten der stad een prooi der vlammen zijn geworden. Er zijn minstens 400 gebouwen vernield, gedeeltelijk tengevolge van gebrek aan water tot blussebing, gedeeltelijk wegens het gemis van een genoegzaam aantal spuiten bij het begin vau den brand. Iv slechts ses uren tyds was die verwoesting voltooid. De schade wordt begroot op 40 è 50 millioen. — Blijkens alhier ontvangen brieven uit Hongkong, -is aldaar uit de centrale bank voor Westelijk Indie een bedrag van ongeveer £ 50,000 in gouden staven en specie gestolen. De policie had daarop voor alle zekerheid een twintigtal personen , op welke eenig vermoeden zou'kunnen vallen, gevangengenomen. Bij een hunner vond men voor 57^0 dollars in goudgeld, benevens twee en later nog zeven staven goud. Deze persoon heeft dadelijk zijne schuld bekend en nog zeven me^epligtigfn genoemd, terwijl hy tevens eenige feiten aan het licht bragt, ten gevolge waarvan nog andere personen zija gearresteerd. Ook te Macao zijn er eenigon in verzekfrde bewaring gesteld.
---

Duitsche Post.
/Berlijn, 30 Maart.
De kamer van afgevaardigden heeft op nieuw duidelijk bewezen, dat de vertegenwoordiging, in weerwil van alle provocaties der regering, geene stelselmatige oppositie wil voeren. Eenige wetsontwerpen tot aanleg van spoorwegen waren namelijk aan de orde, waarvoor byna 4 miilioen thl. noodig rijn, die volgens het voorstel der regering door eene leening gevonden zullen worden. Deze leening nu kon de kamer niet goed toestaan, zoolang haar jiet regt om de begrooting ai te keuren, betwist wordt. Maar de kamer nam een amendement asn van den beer Benda, van het linker centrum, vo'gens hetwelk de noodige kosten gedekt zullen worden doo? den verkoop van spoorwcgactiën, die bjj het departement van finantien gedeponeerd zijn. Ecu gedeelte der meerderheid is hierbij geleid geworden door het denkbeeld, dat alles wat strekken kan om de middelen eener regering, zoo a's de Pruissische, te beperken, een voordeel is voor de oppositie, omdat hare afhankelijkheid van do vertegenwoordiging minder wordt, naar mate hare hulpbronnen uitgebreider zijn.
Ook is een rentewaarborg voor den spoorweg van Trier naar Call aangenomen, nadat een daarop voorgedragen amendement van geringe strekking was goedgekeurd.
Hott.'n hield de militaire commissie eene zitting, waarin al de paragrafen van het regeringsvoorstel, die het leger betreffen, werdea verworpen. Bovendien verwierp de commissie alle amendementen ,en daaronder dat van Stavenbagen , die een cijfer van 180,000 man in tyd van vrede voorgeslagen had; dat amendement werd met algemeene stemmen op twee na verworpen. Nn zal de heer von S'avenhogen zijn amendement in de kamer wel weer voorstellen , doch het heeft ook daar weinig of geen kans van aanneming. In het algemeen genomen kan men veilig zeggen, dat de zitting van dit jaar weer onvruchtbaar zal zijn. lederon dag wordt door parijsche bladen gemeld, dat hier buitengewone gebeurtenissen op til zijn, doch in deze voorstelling ligt eene geheele miskenning van den toestand. Het kwaad is chronisch en plant zich verder voort. Wij «aan noch eene crisis, noch eene ontknooping te gemoet. Het confljct bestaat en blijft bestaan, en eene wijziging der kieswet zal welligt eerst later plaats hebben , wanneer da zitting gesloten zal zijn, namelijk wanneer de regering zal beslissen of jij de kamers nog eenmaal in eeue laatste zitting der tegenwoordige legislative periode bijeenroepen of het met nieuire verkiezingen beproeveu zal. Mea'is thans met de reden bekend, die de midden-stat en bewogen heeft eene andere gedragslijn te volg-u in de kwestie der hertogdommen dan hun voornemen was. Eerst toch wilden zy slechts eene interpellatie fot de beide groote Duitsche mogendheden rigten over deu tegenwoordigeü stand der zaak. De heer von Beust zeide toen dat men in dit geval, na zes weken op nieuw zou moeten vragen, hoe bet met do zaak staat; dat Pruissen steeds een niefsbeieekeuend antwoord tal geven en dat de meerderheid in dien tusschentijd welligt niet meer zoo aaneengesloten zal blijven. Dese woorden Hielpen, - Voor het voorstel waren, zoo Ung men nog niet geheel zeker was van Oostenrijk, eerst slechts 6 stemmsn. Door Oostenrijks toetreding verwierf men ook de stommen vau Wurtemberg, Lichtenstein en nog een staat. De middeu- staten rekenen nu op eene meerderheid van ten minste 9 stemmen, zoo als reeds eergisteren bij de-stemming ot-er het nadera votum van het voorstel gebleken is, of zelfs op eene meerderheid van 10 stemmen. De iniddc-n-staton hopen namelijk ook de Hansesteden, welke nog weifelen, ook op hunne zijde te krijgen. Doch dit is bij lange na niet zekor. Naar ik verneem heeft Pra:saea ook iv eenedépêshe aan zijne vertegenwoordigers bij de Duitsche etatea tegen het aannemen van het voorstel nadrukkelyk geprotesteerd De onderteekening van het handelstractaat met Oostenrijk heeft deze week nog niet kunnen plaats hebben , omdat alle tolverbondsstaten nog riet hebben geantwoord. Deze vertraging beteekent echter niets.
---

Fransche Post.
Parijs, 30 Maart/g^ Het grootste gedeelte der zitting van het wetgevend ligchaam werd heden besteed aan het onderzoek der geloofsbrieven van den heer Fabre, rsads'teer in bet keizerlijk hof te ÜTimes, in het 3e kiesdistrict van het departement du Gard, in Augustus jl. gekozen tot lid van het Wetgevend ligchaam. Tegen de wettigheid vau die verkiezing waren ernstige bezwaren gerezen , die ontwikkeld werdendoorden burggraaf Lanjuinais ender talrijke interruptien van de zijde der meerderheid. De spreker herinnerde, dat in de vorige zitting der kamer twee verkiezingen, die in hetzelfde departement hadden plaats gehad, waren vernietigd. Volgens hem hebben bij de vcrkieziDg, waarmede zij zich thans bezig houdt, gebeurtenissen plaats gehad van ernstiger aard dan by vorige verkiezingen waren aan het licht gekomen. Aan het einde der discussie, die vry onstuimig was, heeft de beer Pelletan voorlezing gedaan van eén brief, dien de heer Fabre}, toen hij kandidaat gesteld was, geschreven heeft aan den bisschop van JKimes en wa rin hij de medewerking van dien kerkvoogd en van de overige geestelijkheid ih 'net belang zijner candidatuur inriep, onder verzekering dat zijn godsdienstige overtuiging nimmer gewankeld heeft en dat de onderwerping aan de godsdienst voor hém eén glorieus erfdeel zyner familie was, hetgeen hy "ook aan zijne kinderen zou nalaten. De voorlezing van dezen merkwaardigen brief behaagde zoo weinig aan de gehoorzame meerderheid, dat vau alle kanten een geroep om tot de' stemming over te gaan, opging, zoo-lra deheer Pelletan zijne lezing geëindigd had, uit vrees voorzeker dat die afgevaardigde er zijn commenrarifin by xoa voegen. Werkelijk W men Kort daarop tot de «temming overgegaan en werd de verkiezing goedgekeurd met 271 tegen »3 stemmun. Welk een meerderheid . De beraadslaging over het adres is daarna hervat. Door deo heer Jules F«vre werd het woord gevoerd tot ont- | wikkeling der voorgestelde amendementen (betreffende -ïo staatkundige vrijheid). Ik iaö u vsn zijne rede en den verderen loop der zitting echter grea verslag geren, omdat ik," terwyl d« welsprekende woordvoerder der oppositie aan bet woord was. de zii - tingheb moeten verlaten,' ori mijn brief gereci te hebbon róör bet vertrek der post. ©aarover dus in een volgende [Oe telegraaf heeflans gen eld, dnt de heer Favre ten 'gevolge van een incident zich verpligt heeft geacht van het icoord af te zien en daarbij is blijven persisteren, niettegenstaande hij dcor een aantal leden werd uitgenoodigd voort te gaan. De dépê:he voegde er bij, dat het amendement is verworpen en de discussie over het tweede amendement isverdaagd ep verzoekva» denheer Em. Ollioier.'Rxv ]
De benoeming van den beer Lava'ette tot plaatsvervanger vaii den heer Boudet, schijnt voor de pers niet gunstig te zullen zijn. Men zegt dat de keizer hem bepaaldelijk gestrengheid heeft aanbevolen.
Een brief uit Bome, dien ik onder de oogen heb geßad, bevestigt het gerucht omtrent het onderhoud tusschen den heerde Sartiges en den paus. Z. H. zou wel degelijk aan den gezant verklaard hebben dat hij volstrekt niet voornemens was den door Frankrijk gegeven raad te volgen, om een leger te organiseren, dat in allen gevalle slechts een onvoldoende hulp voor den Heiligen Stoel zou zijn; dat het onmogelijk was, dat een laud , ternggebrsgt op een 600,000 tal inwoners, ecu lfger ten zynen laste nam van 10 k«42000 man. De paus had dus iv beginsel de formatie van een lege? verworpen. De kardinaal Antonelii heeft zich in dentelfden zin uilgelaten tot Öe dip'.ómaten , dio hem waren komen bezoeken. De paus bezit thans een leger van 6000 man, hetwelk hem 1,295,012 kroonen koet. In den tegenwoordigeü staat van zaken zou hij een leger van minstens 15,000 man noodig hebben om de orde in zijne staten te handhaven, en dit zou eene uitgave vorderon van 3,253,605 Sr. of meer dan do helft van al de inkomsten van den Pauselijken Staat. Pc algemeene ontvangsten bedragen thans 6,353,913 kr.-en de uitgaven 11,9i7,270 kr. De publieke schuld vordert jaarlijks eene uitgaaf van 6,622 728 kroonen, en zelfs wanneer het koningrijk Itaüe de helft van de Pauselijke schuld overnam, zou nog auijd de schuld, die voor rekening van hetPausselijk gouvernement bleef, zoo groot zijn, dat eenaanmerkelijkjaariijkschdc.fic.it iri de kas zou bevonden worden.
De geruchten, omtrent nieuwe wijzigiDgen in het kabinet blijven aanhouden. Zij gelden nu niet enkel meer den heer Drouiu de Jtihnys, maar ook den minister van oorlog. Laatstgenoemd? zou vervangen worden door den generaal Fletiry.
Te Parys is cene'bende gearresteerd, die zich ten doe! stelde om de voornaamste handelshuizen op te liglen, entot. dst einde voornamelijk het oo» had op juweliers , goud- en zilverwinkels, handelaren in nouveautés enz. Aan het hoofd dier bende stond eene vrouw van voornamen huize, eene zekere gra* in, die een groot vermogen bezeten, maar dit verkwist heeft Deze vrouw, misbruik makende ven het vertrouwen dat hsar man genoot, kocht een aantal voorwerpen op crediet, zoo als diamanten , goud en zilver, cachemiren shawls, zijden goederen, die zij geregeld door tusschenkomst harer medepiigtigen den volgenden dog naar de bank van leening liet b-engen. Zoo moet zij op een collier paarlcn, ter waarde van omstreeks 30,000 frs., bij de bank van leening 12,000 frs. beleend hebben. De waarde der goederen, die de bende op deze wijze in een r aar maanden tijds heeft weten meester te worden , wordt up meer dan 300,000 frs. geschat. De instructie in deze zaak is door do regterlijke autoriteit reeds begonnen.
---

Belgische Post.
Brussel, 30 Maart,
De kamer houdt zi-h nog altijd met de suikerkwestie bezig. De discussie liep hoofdzakelijk over de gunstige voorwaarden , toegestaan aan den invoer van Java-auiker. Deie suiker, in ruwen staat ingevosrd, kan op eene zeer voordeeüge wijze worden verwerkt en vervolgens a's geraffineerd weder uitgevoerd , met eeue zeer voordeeüge t remie Op die wijte moeten de raffinadeurs van-Antwfrpeu.er mins-ens eeenveel aan verdienen als zij, di« de Java-suiker invoeren. Evenwel hebbeu de Antwerpscbe afgevaardigden dit voordeei, hetwelk de wet.aan bet Nederlandsche gouvernement en aan hunne committenten toestaat, bestreden. Men zegt dat dit geschied ia uit politieke redenen, als zijnde de groote raffinadeurs van Antwerpen voor het meerendeel vijandig jegens de partij , welke de AntwèrpscW afgevaardigden in de kamer vertegenwoordigen. Het artikel is intusschen, ondanks die bestrijding, met groote meerderheid aangenomen. Het is waarschijnlijk, dat de discussie over deze wet tot aan het einde der week tal duren en dat do Mexicaansche zaak eerst Dingsdag ter tafel zal worden gebragt. Met betrekking tot deze zaak ben ik in staat u de verklaring te geven van het feit, naar aanleiding waarvan de meetings zulk een schandaal hebben te weeg gebragt. Gy weet dat men den miuis;cr van oorlog verweten heeft den jongen Crimmers als een deserteur te hebben voorgesteld, na hem pntßlag verleend te hebben om naar Mexico te gaan , en vervolgens zijn naSm te hebben geügt van den naamstaat, die aan de kamer werd medegedeeld. Ziehier uu wasr de geheele zaak op neer komt. Crimmers is wel degelijk gedeserteerd en heeft zich te Oudenaerde tij lift Mexicaansche legioen geëngageerd. Zijn naam op de naamlijst der expeditie gebragt zijnde, die aan den minister van oorlog werd gezonden-, heeft deze, vernomen hebbende dat Crimmers deserteur was, diens naam niet overgebragt op de lyst, die bij den koning moest ingediend worden , om de daarop ingeschreven Belgen te magtigen hunne nationaliteit te behouden. Ziedaar de oorzaak van het verschil tusschen de twee lijsten, en ziedaar terens aangetoond dat de geheele zaak op niets neerkomt. Dit neemt niet weg, dat de oppositie van de zaak eene machine de guerre zal maken. De paus heeft de heer Brarq , vicaris-generaal, benoemd tot opvolger van den overleden bisschop van Gent.
Antwerpen, 31 Maart. Hier ter stede heeft zich gisteren een vreemd geval voorgedaan. Den 16den dezer had een heer van reeds gevorderden leeftijd, zich noemende Bish Allah Bey, kolonel in Turksche dienst, in een hotel alhier zyn intrek genomen, vergezeld van zijn neef ,een jongman van 20 jaren, C. JEeadly genaamd. Beiden hielden zich, zoo het scheen, buiten alle aanraking met anderen en gingen veel f e zamen uit wandelen, waarl zij steeds Turksch, ofKn^sc -P^itd de oude heer alle verteringen •*'»•"•; °'^I tebed liggen, een bediende van het oorgewond. H.asThet blijkbaar met een «.bot hagel jmjbj op d_ n bed laf* «e»¦*!!%£J£ óe voorden-. nik heb mij zelf vrii^T een briefje,¦*™°™s_ „ Het vreemdste evenwel was d^Thii - _S de TrZn'o.tr de dekens, in geene houdingJ£i^ Sk aan een zelfmoord deed denken. Het lijk wordt $!««_?£ '.'""awd. B«h Allah Bey, die zich in het hotel blSlll gearresteerd. %!>s|f?i liMlWl-Wil lIUMI Hl —
---

