HOOFDAGENTEN
(J"8-- Courant, zijn: te Amsterdam H. SCHOONE„T* * En. — Batavia C KOLFF * C°. —
A. VAN HÖOGSTBATBM « Zn. - '*'""2 A. Sf. LKBÈOUE * Wc. — Hamburg HA** «StEIJB A VU «LEB. — Londen Jk. HAV-» **» 14 Tavistock Street Coveut Garden. — I'arijs S*___^* ¦'ue J. J. ltousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 April.
»meadement der oppositie in het Fiansthe wetgevend? M. "• 'Eu gunste dcc vrijheid vsn drukpers heelt, zoo als H \P« telegraaf gemeld is, 63 stemmen op zich vereenigd. ü' «'na minderheid veel grooter dan de regeringspartij verij'pad. Deze 63 stemmen zoudon iv staat zijn elke regelig "*!• de stemmeu eener slaafsche kamer niet telt, mair l^* nopens de ware g-zndheid des land. in te lichten. ]V «oover heeft de keizorlijke regering het neg niet gebragt. ij_ y^eming v»n den heer deLavalette tot minister van bini*, .t*» Eb.e zaken is in Italië zeer gunstig opgenomen. Men k '"derdaad dat deze staatsmsn een voorstander is van de Itah{ a r»«k. Hij heeft dit vooral getoond toen hij gezant was bij (5l*»e!ijke regering. Maar het zou toch verkeerd z'-jn, aan JU. benoeming eeno buitengewone beteekenis te hechten. De fct . T»n keizer Napoleon laat zich niet beoordeelen uit de L*1-}' B zjjner ministers. Hij zelf loidt '.land. «tsatkunde. |L. f**t dan ook, dat er van geen homogeniteit tu.sohen zijne bOT «Ptr-ke kan zjju. ii, , Bpaansche kamer van afgevaardigden heeft de voordragt \A*t verlaten van St. Domingo met eeue groote meerderheid jB*Botnen. b' "*• regering ten aanzien dezer aangelegenheid door eene Me ..taalkunde geleid geworden, ten aanzien van het binnen-80 bestuur heeft zjj weer getoond de meest reactionnaire en wil,; beginselen te huldigen. Een wetsontwerp is namelijk 1^Qe vertegenwoordiging ingediend, dat heet .in het belang < PPfnbare orde" te .ijn ontworpen, en waarin niet. meer i """der voorgesteld wordt dan om de regering de bevoegdheid e'en, de constitutionneele waarborgen te sdiorsen, de Hl*!?1- die zij gevaarlijk acht to doen verwijderen en bun een W sn ,e «"ijzen, en de staatkundige dagbladen te schorsen V» **r nu, het wantrouwen meer dsn geregtvaardigd, dat de libe- H 'i,r'- jegens den maarschalk Karvaez bij zijne komst- aan Dj, "«tuur aan den dag legde, toen hij zulke vrijzinnige %." »«nnam. Ziedaar Spanje weer op een weg, waa;op W "ie belang stellen in dit land, het met een beangst ge litj? Roeten gadeslaan. Diezelfde wet toch, die gezegd wordt in (j, ""'«Dg der openbare orde te zijn, dreigt het land juist met invaren, welke zij heet te willen voorkomen. l,~» Belgische kamer van afgevaardigden heeft gisteren de inw "'onale conventie tot regeling der suikerkwestie aangenomen i, '0 stemmen tegen 12. A» s ockholm wordt gemeld, d»t de koning zijne goedkeurJaWffc verkend aan een ontwerp van gewijzigde coDstitutie. ,' taleinmerendc laterwerk der vertegenwoordiging der standen I,,1' d t ontwerp afgeschaft en vervangen door eene eerste en i'"•« kamer, zullende de leden d-r eerste verkozen worden , * üegon en die der la»tste voor drie jaren, terwijl de census !,,' d« verkiesbaarheid voor de eerste kamer «leebts bepaald is L..'en matig jaarlijksch inkomen of een daaraan geëvenredigd Wtoi*^' vP°r'"- «uilen de kamer, elk ja»r bijeen komen, in .jJ* ven om de drie jaren .zooals thans i. bepaald. '"1.1 » waarlijk meer dan tijd dat de Zweedsche constitutieeene ijl • bertieniog ondergaat. . De tegenwoordige staatsregeling i* .M.trekte hinderpaal voor de constitutionneele ontwikkeling te.-.'*?*-», terwijl de instellingen van de meeste staten van Euro-Ta iiüJJW «ijn naar de zich successirelyk ontwikkeld hebbende ¦„^"denkbeelden — wij spreken natuurlijk niet van de toe%A*9 dier instellingen in sommige landen j de beste wetten til, 'n baar doel, als de geest die bij de toepassing moet voor%u' mi>k*nd wordt— bestaat in Zweden nog een geheel verouderd lm '.«"gaais-nus. Moet men aich du» aan den eenen kant over H be»luit des koning, verheugen, aan den anderen kant mag S» ¦**Üf«len of zijne goede voornemen, «uilen zegevierenj Immers H-t, v»n de vier .tanden, die der ridderschap en der.geestelykheid, \..^ -ich tot dus verre stelselmatig tegen elke liberale ontwik- KmjB **"!,«*.. de mislukte pogingen om tot eene partieele wijzi- SvL' ** constitutie te geraken, kunnen daarvan getuigen. Het "in,*'P '«lf zal overigens vooreerst niet by de vertegcnwoordiko t"l. beraadslaging kunnen komen, want eerst ra het najaar ti.1lJL**der bijeen. .. ? . . '*t\a- tnv-ial Diplomatique meldt op gezag van particuliere berig>„/ "-'e, ioo als het zegt, geput zyn uit eene goede bron, dat er te lo- C? m Canada nieuwe onderbundelingen tusschen de beme.trij''•».. P»r'\jen in Amerika tot herstel der vredes gevoerd zyn, en dat fr.'We de vertrouwelijke agent van het bondskabinet zeh naar t'^ington bcaft begeven, als overbrenger van een ontwerp, C°P <*"> verdere onderhandelingen zouden gevoerd worden. C*l d« Unie en afschaffing der slavernij komen daarin al. «Ta «-ondslagen voor. In boever dat berigt op waarheid C' *"¦! nader moeten bljjken, en vooral is het de vraag in hoé k,r" "gent van het zuiden gemagtigd was die grond.lagenaan ''«men-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 April. _*Tt fools day, «ooale de Engelschen den l.ten April noemen, 'ötÜ?!1 ditmaal weinig belangrijk nieuw. mede. In onee staatd'J'ge kringen is het al byzonder .til en onze bladen zijn gew!****' » de buitenlandsche aangelegenheden »tol voor hunne M_j*,l*n-k''len te zoeken. Hot haßdeldrijvend publiek blijft de Cro***0*** Meed» op de Amerikaansohe kwestie vestigen. Zoowel de Ck h*P v»n Jsffer»on Davis aan het congres der Zuidelijken, al» wl*°"*'de berieten omtrent den treurigen to»»tand van Bich- C 'tt v,n •»•» Zuidelijk leger, doen hier het gevoelen meer . "leer veld winnen, dat de toestand van het Zuiden hopeloos is en C "i^Ü «eker het spoedig einde vanden oorlog ken tegemoet Jj*1»-. Beeds deelen de Amerikaansche blaten mede dat Jeffereon R»". ca g-_BriJll _. i ecu geTo,g v.n den treurigen toe»tand van fe00*' be-lot.n hebben den .ïrijd op te geven, DeNen-YorJ. £?¦?** «lf» d.« president Davis besloten heeft de kwestie W,,*18"*» «ehe.l en .1 aan scheideregterlyke Uit.pr.ak over te 11,,', »«*rtoe hij .yne keus wilde vestigen op Lee en Orant. «n.ak. uit moet »»n de regering van Washington kenbaar ge*£_ eö **»•" *»» den heer Sewad goedgekeurd , doch dior ••C*? "fgekeurd «yn. De bankier, te Bichmond .chynen W»*cl"n ver.tandigte hebb-n gehandeld met «ich brj tyd. mei Ht».e,Dtcie uit de voeten te maken, daar het uit de laat.te h,er T«*.gen berigten blijkt, dat het congee. aldaar den president Davis heeft gemagtigd om over alle specie m de verschillende banken ten dienste der Confederatie te beschikken. Een kapitein, die verscheidene malen de blokkade van Wilmington heeft verbroken, deelde mij gisteren avond mede dat er in de rivier de Clyde veertien zeer ligte, kleine, doch ene varende bodems gereed liggen, die binnen weinige dagen zullen uitzeilen, om te trachten op andere kleinere en onbewaakte punten het Zuiden te bereiken. Hij verhaalde m\J dat de eigenaar van het schip, waarover h(j bet bevel had gevoerd, ra zyne drie reizen naar Wilmirigton £ 185,000 hadden verdiend. Het conflict tusschen de eigenaars der ijzer-etablissementen en hunne arbeiders, is, wat het noorden betref t, nu geheel grëmdigd De ijzer etablissementen te Middlesbro, Witton Park, Spennymore, Consots, Javrou» en Walker rijn Donderdag allen heropend. De hoop dat ook het conflict in Oost en Zuid Staffordsbire zou vereffend worden, heeft zich niet verwezenlijkt, daar het voorstel van lord Lichfield om de kwestie van het dagloon aan eene scbeidsregterl'yke uitspreek te onderwerpen, door de eigenaars aangenomen, doch door de arbeiders gisteren m eene meeting te Itanley verworpen is. Volgens berigten uit Edinburgh bestaat er nu ook gevaar voor een conflict in Schotland, doordien aldaar de eigenaars der ijzer etablissementen besloten hebben tot een vermindering van dagloon over te gaan, waaraan de arbeidere zich niet willen onderwerpen. Het gouvernement heeft, naar men verzekert, besloten om sir Harry Parker, voorheen consul te Shanghai, te benoemen tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister in Japan.
De lieden openbaar gemaakte «»« v"" dV wS 1* rijk. over het% uit. Maart geèrad.gde dien.tja»r,heeft een zeer gunstigen indruk gemaakt, ïen vorigen jare had de kan.elier der .chatkist het totaal der ontvangsten voor het thans afgeloopen dienstjaar geraamd op £ 69,460,000. Hiervan afreke„ende \le vermindering wegen, de verlaging der regten op .uiker. op de brandassurantiën, op den xneometax en de thee, begrootte hij het eindcijfer op £ 67.228.0Ö0. In weerwil nu van dê*Her genoemde vermindering, is thans het emdcyfer der ontvangsten £ 70,313 436, du. «3,085.436 boven de raming. De voornaamste porten, waaruit die vérhooging voortspruit, «üu de in- en uitgaande regten en de accijnsen, daar de eerstgenoemde in ronde cijfer. £ 750,000 en de laatstgenoemde 'tt 1 500 000 meer hebben opgeleverd dan geraamd was. — In het Lagerhuis heeft de heer Newdegate eene interpellatie tot lord Palmerston gerigt, en daarin onder anderen gevraagd, of en zoo ja in boeverre de regering besloten was, den pauß uit te noodigen, of toe te .taan, bü de uitvoering der Fransch-Italiaansche conventie, zijne residentie in het Vereenigd koningrijk te komen vestigen. Lord Palmsrston heeft ra antwoord hierop hoofdzakelijk het volgende verklaard: De regering heeft alle achting voor den persoon van den paus, die dooreen groot gedeelte der Christenen al. het hoofd hunner kerk wordt beschouwd, en zjj zal gaarne van de eene rijere gelegenheid gebruik maken om dat gevoe aan te leggen. Mafr wat nl de vertiging «flner residentie in togd«i»d totrrft, hiertegen bestaan aoovele, voor iedereen duidelijke bezwaren, dat dit een politiek eoUcieme, of beter gezegd een politiek anachronisme zou zyn. Daarentegen i. uit de vroeger by het Lagerhuis ingediende stukken gebleken, dat ongeveer 2*4 jaar geleden, toen er sprake wa» van de mogelijkheid dat de pau. Bome sou verlaten ,de heer Bussell, Britsch agent t» Bome, deswege heeft medegedeeld, dat wanneer de pau» zich door omstandigheden genoopt zou gevoelen om zijne residentie naar elders over te brengen en h\j daartoe de keu» op Malta mogt vestigen, hem aldaar eene behoorlijke residentie verschaft enopellemogelijkewljtevoor lijn comfort gezorgd iou worden. —¦ Men zal «ich herinneren dat door een aantal handelaar» alhier in Januarij bij den directeur der posteryen een adre. is ingediend, om in de maildien.t op Indie en Australië zooüa. nige wijziging te verkrijgen, dat de verzending der mails mei mL plaat, heeft op vaste datums", maar stuk i» than» een antwoord ingekomen, waaruit blykt dat her. tegen vooralsnog bezwaar bestaf, voortvloeijende uit de regelra en kosten der Australische maildienst. , —Te Bichmond i» de uitgave van alle d.gbladen geschorst doordien de daartoe behoorende zetter, en drukker» tot de militaire dienit t-jn opgeroepen. Ingevolge aldaar openbaar gemaakte Officieele magtiging van dea minister van oorlog zal er .poedig worden ov«_eg»an tot de vorming van neger-regementen. Ue minister verklaart hierbij dat hij de wapening der .laven aanbeveelt, maar «ich tegen hiflrae emancipatie verzet.
---

Duitsche Post.
Weenen, 31 Maart. De debatten over het budget houden hier de algemeene aandacht bezig, ofschoon niet in dio mate, ale bij de discus«ien over het adres van antwoord het geval was. 'Irouwens, dit is «eer natuurlijk, aangezien de oppositie thans slechts kan herhalen , wat reeds meermalen gezegd is en dat het algemeene oordeel der Openbare meening geworden i». Ik geloof, dat ik gevoegelijk uwe lezer» de ana!y»en van de meer of minder welgeilasgde rodevoeringen kan besparen, wanneer ik u «al gezegd hebben, dat het ministerie nimmer «oo heftig is aangevallen, d»n in de jongste dagen het geval wa». Elk lid der oppositie heeft zich al» het ware beijverd, om een hoirleger van schrikwekkende cyfers te doen oprukken en »ilen opereerden met deze troepen ep eene vreeselijke wijze, om aan te tronen dat Oostenryk geen crediet, geen geld meer bezat, miir daarentegen een .chuld, die elk jaar niet minder dan 140 millioen florijnen (dat i» ruim 2/5 van het budget) ver.lond, en die daar» enboven elk dienstjaar nog aanzienlijk stygt. Droevige tooneelen werden opgehangen over bet verval de» handel» en van den landbouw; in één woord: over den flnantieelen toeatand van Oostenrijk is btj dit debat het ongunstigste t- fcreel opgehangen. Met eene Troitengewone kalmte en oogen»chynlyk met een zeker welbehagen, verklaarde de heer von Schmerlrag, na «1 die klanten te hebben aangehoord, dat het minutene voorde meerderheid van den ryksraad niet «öu terugdeinzen. Indirect verklaarde hij teven», dat de leiders der oppositie geene genoegzame kennis en talent bezaten, om al. mini.ter. op te treden. Deze woorden rijmen slecht met d,e, welke hy jongstleden Zaturdag in de conferentie met „n deel der afgey.«digden heeft eeuit. Toen toch moet hij gezegd hebben, dat hy den koizer uitspraak tou laten doen, indien de meerderheid «ich tegen hem verklaarde, terwyl hij thans te kennen gaf, dat eene verwerping van het budget door het kabinet geenszins zal beschouwd worden als een votum van wantrouwen. -.._.________ .... Deze verklaring intüasehea belet met-dat er in onze politieke kringen geruchten blijven circuleren aangaande eene ministerieele crisis. Het kabinet en het parlement bevinden «ich dan ook in eeno stemming, «ven als, hela»», «oo vele Heden in Oostenrijk, die meenden goede zaken met elkander te doeo, terwyl er nieis den sleohte resultaten werden verkregen. In zulk een toestand worden de beste compagnons verdrietig, onvriendelijk, wantrouwend en onregtvaardig. Dè een werpt op den ander de aobuld vsn het ongeluk, terwijl elk middel om de voornaamste ooraak te verwijderen, in den wind wordt geslagen. Hoe men de zaken dan ook be.ohouwt., het ly-lt niet den minsten twijfel dat, indien partijen elkander niet zeer spoedig de hand .an verzoening reiken, er eene minietrieole </f eene garlemeutaire crisis noodzakelijkerwijze moet ontstaan.
Het vonnis, dezer degen over de Vorstads-Zeitong uitgeaprokef, kochten, hetwelk dit blad voor drie maanden tal worden geschorst, heeft allerwege een hoog.t pijnlijken indruk te weeg lebrart- ielf. in het parlement heeft menleedweien betuigd over de toepassing van zulk een harden maatregel. . _ ¦ In een onzer schouwburgen wordt sedert, eenige dagen Offen bach's nieuwe oper» Die schone Helena opgevoerd. Het eucces is verbazend, ofschoon moralisten verpligt zijn een oog, «00 el niet beide oogen, te sluiten, terwijl het voor de dame. wenschelijk is dat tij bovendi-n beide ooren toestoppen. Heeft men deze Voorzigtigheid in acht genomen, dan kunnen zich de heeren der schepping op fcet standpunt der moderneParijscbebeschavingplaatsen en zich verlustigen in het beschouwen ven de schoone Helena.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 April. ¦ Nadat de heer Pelletan gisteren zijne acbitterzsnde rede gr ön- ¦ digd had, voerde de heer du Miral het woord. Deze redenaar ¦ betuigde in brginsel voor de vrijheid van drukpers te ijn, doch ¦ hij üchtto den tijd nog niet gekomen, om de per» van hare tegenwoor- ¦ dige boeyeu te ontstaan. Frankrijk had volgen» hem ra de alter- ¦ eerste plaats behoefte aan bevestiging der dynastie en a»n den ¦ vrede, en Frankrijk grootste wensch is: geen revolutie. Al bet goede ¦ dat nog ontbreekt, komt later. De invoering der vrijheden, ¦ die men than. verlangt, ia alecht» een kwestie van tijd. Voor een ¦ lid der meerderheid heeft de heer du Miral zich overigen» vryzinnig ¦ betoond. Zijne rede werd gevolgd door een van den beerGué- ¦ roult. Deze redenaar der oppositie -zette uiteen, dat men ¦ zich over het algemeen een verkeerd begrip maakt van de uit- ¦ werking der drukpers. Men overdrijft wanneor men zegt, dat de ¦ pers hier in Verachting is, mate men overdrijft ook wanneer ¦ men «egt dat de per» oorzaak i» geweest van al de revolu- ¦ tien, die Frankrijk in de laatste 75 jaren beleefd heeft. De ¦ pers maakt de publieke opinie niet, maar *\j is er de uitdrukking ¦ van eh zet haar kracht bij. Door de pers aan banden te leggen, ¦ legt men de gedachte nog niet aan bonden: men stuit haar slecht» ¦ in haar vrijen loop. De buitensporigheden der per» zijn niet ¦ gevaarlijk en «treffen zioh zelve. Aan het slot zijner rede ¦ betuigde hij dat het devies der oppositie niet was: «alle» of ¦ niet»." Voor die verklaring werd de redeneer hulde gebragt ¦ door den heer Em. OUivier, die vervolgens in korte trekken ¦ de bedoeling van het amendement uiteenzette, ftahem heeft ¦ de minister van .tsat Bouher het woord gevoerd. Deze ¦ begon met te «eggen, dat de kamer het regt heeft haar ge- *¦ dacbte uit to drukken met volkomen onafhankelijkheid, onder ¦ voorwaarde alleen, dat hare gedachte het resultaat «y eener ge- ¦ vestigde overtuiging. Wat de minister overigens over de druk- ¦ perskwestie zeide, bepaalde zich tot algemeenheden. Hy ¦ wees op de vermeerdering van het getal dagbladen onder net ¦ bestaande régime, en wat betreft het voorbeeld van andere landen, ¦ deze laden badden niet zoovele revolutien beleeld. JLortom: ¦ de minitter wa» van oordeel, dat de drukperswetgeving niet¦ verdiende te worden afgekeurd. Nadat ten slotte de heer Picard ¦ (van de oppositie) den minister had be»ntwoord, werd het amen» ¦ dement verworpen met 187 tegen 63 «tennnen. Gij ziet, dat¦ deze minderheid geen onbeduidend cijfer telt. ... I Het amendement omtrent de verkiezings comité», heden aan ¦ de orde, werd verdedigd door den heer Garnier-Pagè», die hoofd-¦ sakelyk betoogde, dat de oppositie geen ongehoorzaamheid pre-B dikte aan de wetten de. land», maar «lecht» vorderde, dat regt¦ en vrijheid grondslag «ouden zyn van die wetten. Door vantijd» tot tijd eene vrijheid toe te ataan, «ou liet gouvernement «jjne kracht ¦ bevestigen, want elke van die vrijheden zou een wapen te minder ¦ «Ha voor de oppositie. De redenaar beriep «ich ook op eeneH redevoering van prin» Napoleon, en zette in eene langdurige en ¦ zakelijke rede uiuen de gebreken, die on» verlie»ing»tel«el¦ aankleven en de behoefte die bestaat aan de vestiging van het ¦ regt van vereeniging en vergadering met betrekking tot de ver- ¦ kiezingen. Hy werd beantwoord door den heer Granier de Ca»- ¦ sagnac die bet bestaande verdedigde en het amendement be- ¦ streed. Van het verdere deel der zitting geef ik u in mijn vol- ¦ genden brief verslag. I Men zegt, dat de nieuwe minnter van binnenlandsche zaken, ¦ de heer de Lav*_«*t!e, aan de prefecten eene circu aire tal ng-| ten om hen in te lichten omtrent »_ne denkbeelden aangaande ¦ alle politieke en a-lrainistretieve kwestien die aan de orde van ¦ den dag «ijn. Ik twijfel echter aan de juistheid van dit gerucht ¦ en geloof overigens niet dat men hervormingen te wachten heeft I van de optreding van dezen minister. Intusschen blijft het gerucht a.nhouden, volgen» hetwelk de afdeeling drukpers aangelegenheden zou hersteld worden met den heer Treilhard aan het hoofd. _ Naar ik verneem is by de telegraphisohe conventie bepaald, dat het cijferschrift geoorloofd «al zyu voor de particuliere corr " Deni»rtste' veiÜDgen van de gallerij Pourlalci, zijnde de meeet belangrijke, hebben gisteren en heden plaatsgehad. Sommige stukken ziju tot fabelachtig hooge pryzen verkocht. Een klein portret van Antonello van Messina heeft 113,500 fr. opgebragt; een portret van den jongen hertog van Urbin, dat aan Sebastiaau del Piombo wordt toegeschreven, doch dat ik voor het werk van Bronzino houd, werd met 93,000 tt, betaald; een ander stuk van Bronzino met 55,0n0 fr». Eene H. Maagd met het kind van Leonard da Vinci bragt 83,000 fr». op, een stuk van Claude Lorrain 36,500 en een. vau Belhmi 40,000 frs In den tijd van een hatf uur zsg ik! voor 500,000 fr». verkoopen. Van de moderne gallerij werd een stuk van Greuze, dat geenstns een meesterstuk is, door de keizerin voor 132,000 frs. aangekocht. Het zoo eren genoemde stuk van L. da Vtnci, dat than» 83000 frs. opbragt, was door den hoer Pourtale» met 3000 frs. betaald. VTeik een mooi duifje winst ! De verkoop der stallen van den hertog de Morny «al niet te Psrijs, maar te Chantilly plaats hebben. Men gelooft de op brengst te kunnen begrooten op 700,000 fr». Naar men zegt wordt op de Tuilerien de strengste etiquette iö acht genomen'ten aanzien van den rouw, dien het hof oraagt over de koningin-weduwe der Nederlanden. De vrouw van een prefect, die geen rouwkleêren droeg, werd Donderdag 11. mei door de keizerin ontvangen.
---

Belgische Post.
Brussel, 1 April. D»'kamer van afgevaardigden heeft'heden de discussien over de suikerregeling ten ende gebragt »n de met Frankrijk, Engeland en de Nederlanden gesloten conventie., met overgroote meerderheid eangenomen. De langdurige ov.r de zaak gehouden beraadslagingen hebben sleohts geleid tot de aanneming van twee amendementen. By het eerste wordt aan de suiker S°. M.W* titutie van a^cijn- bij den lißTQfr toegestaan Het andere ontrekt aan de toepatsing van de irft de suiker, die tban» ra entrepot is opgeslagen. , - - . . - De kamer i« daarna tot Plng»d«g uiteengcgaan, al» wanneer de beruchte Meiicaansjhe kwestie aan de orde van den d«g ¦al -p-ïï 11 De afdeelingen hebben re-ds bcr.adsiaagd over de leenmgv.n «0 millioen De meeste secnën zyn de zaak genegen en hebben iLcb verklasrd voor cene openbare inschrijving «onder amortisatie. De tijdingen uit JBagelaud luiden zeer guustig omtrent den
jezondheidttoestand des konings. Men verwacht bern hier 5n de belft deter ma.nd terug. Het weder blijft hier hoogst ongunst^; het is her deu gehee'en winter zoo guur niet geweest dan thans.
---

Per Telegraaf.
U-'-rnen . 1 April. De Oetterr Zeitung meldt dat Oostc; * ,i ™Zi de Pruissische regering een voorstel heeft gedaan ..- n doel «ebbende dat beide mogendheden zich te Frankfort va, de stemming over het voorstel betreffende de hertogdommen «dkn ÓntWen? Mogt Pruissen evenwel fijne stem willen uitb. enger, dan verlengt Oostenrijk dit ook te doen en wel len gun,te van het voorstel van Beijeren. Krod-f 2 April. De Bussische militaire gouverneur, gene» «al Bezak. heeft alle Poolsche ambtenaren in hunne functien geschorst, ten gevolge der ontdekking eener van deze P««»e-> uitgaande samenzwering, die reed. onderscheidene vertakkm-: eep^r|U 2 April. De Moniteur bevat een keizerlijk decreet, waarbij de teruggave bevolen wordt van de Mexicaansche scheper, die genomen zijn en waaromtrent het prij«n.hof nog geen uitspraak heeft gedaan, doch met uitzondering van d.e schepen, die getracht hebben de blokkake te verbreken of oorlogscontra. 0^ Aprfr'De kamer ,an afgevsardigden heeft M ontw*p toThet verlaten van St. Domingo aangenomen met 1.5 .temmen tegen 63. __.___._m_. --
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenemen.
Londen . 2 April. Volgen, hier ontvangen berigten ut Athenf is het mini-ter", gewijzigd. De heer Koumoundurc. s benoemd tot mini.ter.pre.ident, teven, minister «« A™»» 1™; KiStio tot mini.te? van ju.titie, Lombardo. tot mm»t<r fan eeVedien.t. Braila» tot mini.ter van buitenl. zaken, Ana;. gtLt^mtoter van binnenl. zaken, Boudoun. tot mimslrr ra marine en Canari.tot mini.ter van oorlog. ï^?A3TS^O^^«r*» t,n .fiSSST- FwKorloopig S preeident der rep,.- I b'iek opgetreden. __*. .
Frankfort, T^lÉnT^S^n^-fe»-^'*-»)- 6 *'« A»& Bö de gisteren avond plaats gehad he?K7te^^ voleende nummer, de daarnevens.ts.nde pryzen ff»vallen_: bur 31MN' 83 fl 200,000; serie 835 NV63 fl. 40,000; seine o 1-, N*- 30 fl. 20,000; ierie 1477 N 9. 4 fi. 5000; serie 14// &. % fl. 5000. Betaalbaar 1 October 1865. — 111 ¦!
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 April.
Het kerkgebouw der Hoogduitsche Protestantsche gemcrnf. alhier is heden voormiddag ingewijd door den Duiïechen pre diker Meili, met cene leerrede over 2 Ohron. 6, V». iU.
In de vergadering van. den gemeenteraad te Deventer Ten 23 Maart is o. a. ingekomen een vorzoek van den heer dr. V. S. M ven der Willigen, om eervol ontelag uit «ijne betrekkingen aan het Athenaeum en de hoogere burgerschool te Deventer.
Den SO.ten Maart «ijn van de werf van de echeepsbouw» meesters Drenth & Sinnige, te Muntendam, te water gela'en ret.chooncr.chip S«nre, ff*»!* «- -M »*»««• «; *>e7f »u lende worden door kapt. J. W Wortelboer, en het .choo. nerschip Zmaluee, groot ca. 140 tonnen, geroerd «ullendc wor» den door kapt. Bronger». Men schrijft uit Suriname dd. 5 Maart jl. asn het H. Uid dat de toestand der kolonie over het algemeen gunstig: is, ierwi.;l van tiid tot tyd plantagien tot aanzienlijke pryzen worden aai^cköcht en de prijzen der producten vrij bevredigend zyn. Onder de geëmencipeerden wordt voortdurend tevredenheid opgemerkt.
De Surinaameche'Cl. «egt aangaande he'. te raremanbo opgerigt Muaeum, onder directie van den heer M. B Matte», >.a. het volgendei -Dit kunstkabinet heeft on» verrast en onze verwachting over- Iroffen. Wij zagen er bijna 300 opgezette, wel geconserveerde voge's, ruim 50 viervoetige dieren en amphibiën,.verscheidene ikeletten, Indiaansche wapenen en .ieraden, door den heer T.J. E'ijken Sluiters aan het gouvernement ten geschenke gegeven; vcrrolgens eene belangrijke collectie vreemde «chelpen. het getal vim 3900 te boven g ande. benevens eenige zeedieren, 40 opgezette enezuelaaniohe vogelije» en eenig huisraad van Indianen uit Mittden-Amerika, waarmede Z. Ei. de heer B. F. ven Lenebergelirt museum begiftigd heeft; daarna eene verzameling van ongercer 300 zeeschelpen uit Barbede., door den heer G. .Wildeboer, en eindelijk een groote zeekrap en eeue bij rondere soort «eekreett, door den heer H. Goodman welwillend eengeboden. »De voorwerpen «iju in nétte orde door den directeur gerangschikt Het locaal is evenwel te bekrompen. Wenschelijk zoude het daarom zijn, dat met der tijd, e(n meer geschikt gebouw beschikbaar gesteld werd, vooral, daar het te verwachten is, r«at menigeen zioh opgewekt zal gevoelen, die verzameling m;t andere voorwerpen te verrijken. __.l___ . Het is niet te ontkennen dat het opzigt over en het onder» houd van dit mußeum met niet onbeduidende kosten gepaard eaan en bet te wen.chen «oude «ijn , dat ieder, die daartoe in de gelegenheid ie, jaarlyk. iet. bijdroeg ora daarin te voorzien. Daartoe zoude de oprigting eener maatschappij dienstbaar kunnen gemaakt worden. ... , , .WH gelooven dat voor zulk eene inrigiog de aigemecno deelneming niet te vergeef, «al worden ingeroepen, vooral nis men naga», dat het kunstkabinet de .trekking heeft om sic kenme van hetgeen on«e kolonie, op het gebied van natuurku-.Kic oplevert, op eene gemakkelijke en aangename wij» te wnrpraden de beoefening der natuurwetenschappen aan to toMdigOT, en aan de ingezetenen, voowei al» aan vreemdelingen, die Sim. name bezoeken , eene aangename uitspanning te verschaffen.
De begaafde de Laveleye .chreef, een jsar geleden, in am-e bondige be.cbouwingen over delandhuisboudkundem^^ ;; • hl de R.vue des Peu* Monde*,- - Het bestuur der ««!"«£W Van Wcldadigheid^bcrft nog te wor.relen *£j%&'t£Ct dat *y ondcr.uund zal óa^jStèSSfmV^-^--geheele land, en dat het Ne ter \>f^\rr°£A£D _ „;e ,0,, . , ïena-aardige »•«••»«»** \tl £3. bew-Ar Mjëft, eo
*an de leden rondgedeeld, verslag ran het verhandelde in de algemeene vergadering den 30. April 1861 te Amsterdam gehouden, Wijkt dat het nieuw bestuur ijverig werkzaam.fefeweest-om.dien wsnsch in verv'n.ling te brengen, en aanvankelijk niet zonder gierie vruchten. De talrijke opkomst op genoemde vergadering _*f reeds büjk van herlevende belangstelling, die tevens uit- Jkwam door verschillende giften , collecten, enz ; onder die giften was er een van een onbekende van f 25000, waaraan echter eejige voorwaarden verbonden worden , die in overweging zouden •w«den genomen. Z M. de koning «ohonk eene jaarlpsche gift -nn f 500. De verstrekking aan vrijhoeren , waarop in 1862 een Varhes was van omstreeks ƒ 12,000, leverde in 1863 eene winst o? vin ruim f 1200. De circulaire», verspreid tot opbeuring T»n de nmatseoappij, bJeven aanvankelijk niet zonder goeder! wts »g- het getal leden was weder toegenomen. Het ie te wen» .v.en.dat dit¦ zoo voortga, opdat zij nuttig blijve werken, •ls » een sieraad van Nederland " :--.:.?"/"
Door den mm!»f«r van justitie is eene circulaire gerigt aan de procureur» generaal, fungerende directeuren van politie, omtrent <i. dienst de.» bezoldigde rijksveldwachters, inhoudende dat, naar - «inleiding van ïsgektrnen klagten, bij de aandacht meet vestigen O) art. 19 der instructie op de dienst van die ambteöaren van 8 Januarij 1848, volgens welk voorschrift die beambten zich ten «lm tyjde in 'frijks dienst moeten onthouden van g'le verr>ti.e; of het doen van elle dienst, onde- weike benaming of vcor wen ook, wélïe n-et is overeen te breneen raet-de bepalingen vai het koninklijk besluit van 11 November 1856 (Bt.-il.n°. 1U), tot handhaving waarvan ook de officieren en hulp-officit ren tan jus ilie daaraan zijn herinnerd.
_ Ter voorziening in do vacature bij de Herv. gem. te Vrieïenveen is een tweetal van predikanten gevormd , bestaande uit dd. A. Meerdink, te Scheveningen, ca W. van den Bij-el, te Nun-peet, welk tweetal aan den collator ter electie is opgezonden. Aangenomen het beroep naar Eden» en Spannum, door ds. G. J. Vos Az., pred. te Oostermeer c. a.; — naar Willige Lanrerak door den kandidaat K. W. Hulstijn en naar St.Annal»nd djor tien kandidaat O. J. L. Buiaoh van Dugteren.
*'S «ravenhage, 2 April. By den Hoogen Baad, ka mer van strafzaken, van den 2?s!en Maart, heeft de ad co x»t-generaal mr. Karseboom, cimclusin genomen in de taai Vni M. H , tegen een arrest van het hof in Zeoland, waarbr hij wegens verstoring van openbare godsdienstoefening, bij de Nederl. Israël, gemeente te Vlissingen, is veroordeeld. Door d3u heer mr. D. van Bek, waren tegen dat arrest twee middelen voorgedragen: I°, dat art. 261 O. P. alleen kan slaan op lu ctUes aatori.e'.s, en 2°. dat er eene godsdienstoefening vaneene nipt erkende gezindheid had plaats gehad. Adv.-gen. Karseboom heeft beide middelen bestreden en zich vooral b -roepen op de fei-I'ike heshssiDg, waarop de raad niet ksn terugkomen en waardoor de beiae middelen worden wederlegd. De uitspraak is be» paald op 12 April; Voorts is behandeld de zaak van Ü. van Erankenhuijzen tegen e 'ii arrest van het hof m Zuidholland , wsarbij hij , wegens verkeerde aangifte van een paard in de personele belasting, tot eene geldboete is veroordeeld. Door den heer mr. A. Wm. Ja ejrtaon zijn eenige middelen van cassatie voorgedragen. Het O.M. «al den 3 April in dore zaak conclusie nemen. — Aan het ministerie van binnenlandsche zaken werd eergisteren «-".besteed: den aanleg eener tclegraaflijn met één draad langs d;n staatsspoorweg van Tilburg naar Boxtel, hei .pannen aan ds bestsando palen van éen dr-ad lang» den staat*«poorweg van Breda naar Tilburg, en van twee draden lang dien van Booïendaal naar JBergen- op Zoom. Uit de vijf daarvoor ingekomen inscbrijvirgsbilleiten bleek, dat de heer M. Haveman»,te Wouw, den minsten inschrijver was, en wel w»r de som van f 11-9. En aan het departement van marine; het maken en leveren van een ijzeren klok-bakenschip met den aankleve van dien , vijf iaschrijviagsbilletten waren daarvoor ingekomen. De minste inschrijver wa» de he.. C. Boelen, te Bidderkerk voor de ssm van f 5242. —- Ondar ds vorderingen op het gebied der photographie kan men meiden, dat onze stadgenoot, de beer W. Matla, de oleop u.ti.graphje o.p e«ne bewonderenswaardige hoogte heeft gebragt In zijn atelier bevinden zich eenige exemplaren, die de bewijzen leveren vaa volharding en studie op dit gebied der kunst. Ook' ia hij er in geslaagd om de meeste volledigheid en netheid te geven aan de Diamond-Camee».portretten (carte de visite en r;li-0, wsarop vier verschillende poses (buste) voorkomen; dé bejiffjioing van dit kunstweik m»g ailezin»worden esnbevolen * £9a*»èsidrccht , 30 Maart. Ten gevolge van het vergelijkend examen, alhier gehouden op 15 en lfi Maart 11., is tot Jhoiiftouderwijzcr in deze gtmeente benoemd de heer J. F. Hen» gevelt, thans hoofdonderwijzer te Meeuwen. Niet m.nder dan 27 sollicitanten hadden zich aan bet examen onderworpen» * S3aarlemmer-meer , 31 Maart. In de heden hier gehouden vergadering der afdeeling Haarlemmermeer vaa de .Jfa**sehappij van Landbouw, werd ond renderen besloten , dat er uit de las der afdeeling op de vijf voorjaarsreemarkten, beginnen.de met Woenadsg den sden April en vervolgens iederen Woensdag tot 3 Mci, twee premiën van ƒ 25 «ouden worden uitgerekt, een eau dengeen welke bet grootste getal koeijen koop» en een' am horn welko het grootste getal verkoopt, en twee premiën"van f li, voor den groot-ten kooper en verkooper op de twee l-:mmerenmarktca welko dit jaar zultenJgebourlan worden, op den 2telen Junij, te gelyk met de paardenmerkt en op d<n 28steri Junij te gelijk met de wolmarkt. Bij deie gelegenheid werden ook voor de leden gemonsterd de twee aan hit Kruisdorp gesfationneerde Oost-Friesohe dekhengsten, toebehoo-enie aan de Vereeniging tot bevordering der Paardenteeh te Haarlemmermeer. Dere schoone, dierea- voldeden aan-iedereen uitmuntend eh dit eenparig gunstig oordeel voorspelt aanvankelijk van deze loffelijke poging tot bevordering van een «eer belangrijken tak vsn landt>3uw een goed resultaat. Wccsp , 30 Maart. Dingsdag jl. baarde het bij eenige voorbijvarende schippers, die de vaart tusschen Nairden en Muiden passeerden, verwondering dat een sandschnit de. voormiddags ten '0 ure nog nabij het Hakkelaarshek stil lag, en «ich daarop t;eene personen schenen te bevinden; «ich hiervan willende overtuigen , deden-zij een onderzoek op do «chuit en vonden, in e?n van de «chuit afgenomen zeer beperkte ruimte, twee radschappen,. waarvan de. eene in bewusteloozen tóeatand verkeerde, en do andere reede een lijk was. De bedwelmde peraosn werd da-.e.ijk bij een der naostbijwonende veehouders gebragt en toen om een geneeskundige naar Muiden gezonden, die d»a'ook weten verscheen, den patiënt het noodige toediende, ca verkiearde dat de kleine beperkte ruimte, in een nieuw vaartuig, dat zwaar bspikt en beteerd wa», de waarschijnlijke rede van bedwelming en den dood van een dezer persenen is geweest. Het lijk is naar Amnerclam gebragt, en herkend voor dat van H. B. Möueh houder van een koffijkeldcrj de nog levende persoon, G. Verin ?or, terindt zich nog in zorgwekkenden toestand. Het was de eerste rei» , dat zij met voormeld vaartuig waren uiigegaan cm zand te ha'en en naar Amsterdam te vervoeren. * Groningen, 1 April. .Aa» onze hoogeschool werd heden bsvorderd tot doctor in de geneeskunde, de oud-officier van gezindheid der 2e. klasse J.. van Lier, geboren te Utrecht, na verdediging van zijn academisch proefschrift: Verhandeling 'ster de Brigthsche Nierzieite.
— Kaar wij'vernemen, is gisteren avond eene dienstmeid naar 'iet huis vaü verzekering alhier overgebragt, beschuldigd van kindermoord.
KHmegea , 29 Maart. Den 25» ten der volgende masnd -j'ulea zich van hier naar Zwolle op marsch begeven de 3e en zu^enOT.Lakomenin ** *' *"" U^M; ' d*[*"> Wsfea ald"r
Nijmegen, l April. Door de Prniw;«che,«Bt«lieite_ -"8 de -poorweghjn Kleef-Zevenaar. dezer dagen onderzocht TW onderzoek heeft geleid tot een kont 1-»°,™ T^ •, ' vooral wat de werken bij Blten leïeft D« «Jff^ d Je!ult"-. voor het publiek verke^ wordt "" Zwolle , 1 Apnl. De regtbank h«.ï_ bijfbewllohrift n«V den procureur-generaal in Orerijssel verwezen de zaak teren Derk Kluin, g«ud- en zilversmid, laatst wonende te Avereest thans gedetineerd in het hui» van verzekering, en verdacht van het vervaardigen en in omloop brengen van e^n aantal valsche Pruissische tbnler».
* Vlissingen, 1 April- Het detachement van het ïe. regement ves-iDg artillerie alhier, bestaande uit de se, 9e. en fjtompegnie, onder bevel ran den lui-erant-kolonel Woort- Bnandaw,' zal op den 28» ten a. .. per VTissingsche stoomfiè\r Dordrecht vertrokken, dien dag aldaar vachtkwartier houden, om den volgenden dag naar Gorinchem te marcheren, alwaar di? kompagnien zullen worden gestaf ion neerd. u '*, fttr*l"*»*e»- » - Ap«l. De«e week «jjn de werkzaamheden aan den spoorweg Goes—Woensdrecht op nieuw hervat • de grond is evenwel nog moeijeiijk te verwerken, zoodat men dien des morgens verscheidene malen met daarvoor geschikte werktuigen he.ft moeten lo.hakken. — De werkzaamheden aan het kanaal door Zuid-Beveland ziju ook door de aannemers van sommige perceelen hervat; de havendamraen te Wemeldinge zjjn in den laatsten tijd met spoed opgewerkt. Aan de sluizen van genoemd kanaal wordt nog niet van belang gewerkt. — Door het aanhoudende konde en gure weder, wordt er nog weinig veldwerk verrigt; dat daardoor bij vele arbeiders gezinnen veel armoede geledon wordt, is gemakkelp te be»peuren, voornamelijk omdat hier geen binnenwerk is dan het afdorachen van dea oogst en dit spoedig ten einde loopt. Het ia dus ook voor dien stand te wenschen dat het lenteweder spoedig «anbreke. * Bergen-op-Zoom, 1 April. Heden morgen i» van her, onder ungeleide van de hoornmuziek vau hei 3e. regt. inf. naar 'e Hage vertrokken, het detachement dragonder», dat gedurende de wintermaanden belast is geweest met het geven van onderrigt. in de rijkunst, aan de onbereden officieren van het garni-oen. Aan den kommandant, den le. luit. Wijnhof, werd bij het afscheid, door hen die d<n rijcursus hebben mede gemaakt, een fraai revolver als blijk van achting ten geschenke gegeven.
* Cleertrutdeßbcrg , 29 Maart. Heden werd alhier doenden eerstaanwezenden ingenieur,, onder nadere goedkeuring van den pnaister van oorlog, aanbesteed: l", heteerjarigonderhoud der kazernen; 2. het eenjarig onderhoud der metsel-en timmerwerken. By het openen der billetten i» gebleken dat van beide aanbestedingen het minst v,a» ingeschreven door D. van 10l alhier, als het onderhoud onder nc. 1 voor f a7ó. en dat oader n". % voor ƒ 1875.
Het meisje, hetwelk verleden week bij het strijken van een msst, op een vaartuig nabij Crooswijk, aan het hoofd werd gewond, j. gisteren midtiaig aan de gevolgen daarvan overleden. — woensdag 11. had te Fiusterwold een treurig ongeluk plaate De knecht T»n den heer Tiddens, in de bierbrouwerij werkzaam zynde bjj.een ketel vol kokend bier, had het ongeluk uit te glyden, waardoor hy voorover in den ketel stortte. Wel kwam hij er nog levend uit, maar gaf Donderdag avond den geest- Voor eenige dagen preekte in de nabijheid van Amsterdam een •ong predikant, die tot tekst gekozen had de bpelwoordem -In het huis mijns vaders zijn vele woningen; ik ga heen om u da«r cene plaats te bereiden " Naauwelijks had hij dien tekst afgelezen , of er ontstond een groot gemompel onder zijne hooraers; eene algemeene ergernis vervulde de gemeente. En de sameiding daartoe? leder zal ze gevoelen, indien men hierbij voegt, dat de spreker is "de zoon van don directeur eener cellulaire gevangenis.
Te Hoorn waren den 30sten Maart aangevoerd 7 stapels kaa. wegemde te zamen 1415 Ned. «f. Prijs: kleine hooi ƒ 30. Aldaar waren den lsten April ac hoogste marktprijzen als 'Olgt: Tarwe f 8 25; Gem ƒ 6; Haver ƒ5; Mosterdzaad ƒUf Karweizaad f 15; bruine Boonen /13 50,- Paardenboonen / 7; witte groote Erwten f 10; Aardappeen ƒ 1.90 & 3 per mud; Appelen ƒ 0.80 ft-1.30 en Poren fik 1.50 per % mud; Kopboter per Ned, 8- f* 0.50 tot 0.60; Kippen f 0 50 tot 1.25; J£ipcijeren f 2 JO en Eendejjeren ƒ 2.40 per 100 stuks. — Van 25 Maart tot 1 dezer zijn te Harlingen uitgevoerd • 3807/4 vat boter, 8135 Kanter-, 110 Goudsche- en 1500 Edammer-kazen. De prijs der boter wa. / 50*4 tot / 52%. ¦— Te Waspik wa. den 29»tea dezer de botermarkt als naar gewoonte bezocht, de prijs der boter is als toen gowe-at f 1 ÏS i. f 1,26 en ook f 1,28 per Ned. pond. Er is sedert eentee dage», veel hooi aldaar gescheept en geperst en van beiden, zoowel los als geper«t, verscheidene schepen uit de havea gevaren, die voor elders bestemd zyn, zoo ook gaat het te Baamsdonk druk met het verzeilden van strooi, I etwelk voor handelaars van buiton die gemeente wordt aangekocht en afgescheept; de prijs daarvan is dooreen ƒlO per 500 JNed ponden. Er zijn aldaar weder hosipereen aan het werk, welke geruimen tijd hebben stil gestaan, «oodat voor den landbouwer alhier vooruitzigt bestaat, voor -het hooi een gooden prij» zal worden besteed, gelijk alé de tegenwoord-go a ƒ 20 per 500 Ned. ponden; waaraan ook het ongun.tige weder namelijk de koude veol toe by brengt. —| Te Made was op den 29sten dezer de graanbeur» redelijk bezocht en werd nog al tets verkocht, als: haver voor 6% cent per ned. pond, en ook f 3 per mud, Tarwe ala ris ƒ 830 4 f 8,40, per mud, waarvoor men echter weinig verkoopers vond véor witte Tarwe werd / 7 per mud geboden. — Te Baamsdonk was op heden den 30sten deior de graanbeurs zeer gering bezocht; doch werd r.og al vlug vsn de band gedaan en gekocht als: ris Tarwe i / 5.40 per mud en Haver 7 cent» voor het ned. pond; dat het zeer slap was, hl toe te schrijven aan de jaarmarkt te 's 43re-e!duia Gapelle, die dun ook hedem met weinig handel is afgeloopen; Jhet vee was zeer gering ter markt en ook geene kooplieden vond men daar ter plaatse.
---

