KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE.
"WUJEMEESTEB en WETHOUDERS van Rotterdam, J( re"'Ben' bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat op ¦ «aadog den lOden dezer meand , eene naloting voor de nationale itia «al worden gehouden in het Oude Mannenhuis, des "•'^s ten 934 ure. • den 3den April 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, j 'Secretaris, De Bui-gtmee.ter, _ £__ KIEBSTBASZ. J.F. HOFFMAN.
---

De havens op Java.
"«tiri '*lsone bladen klagen jaar en dag over den slechten toe» f»cl' aer havens op Java. Vooral scbynt die van Samarang in *Eer eliendigen toestand te verkeeren. Ook in onze courant hing t,?"*? ingetonden stuk daarrau een treurig tafreel op. Hst is Vlte" dat het niet langer zóó" blijven kan, wil men den handel "Samarang niet aan vernietiging prijs geven. Weken moeten ,_"« schepen blijven liggen zonder te kunnen laden en lossen, v&» t' e koB*6ll VRn aan" en afvoer daar onmatig stijgen, waarten ot naluuriijS[* gevolg moet zijn, dat in het eind geene sche- Weer den steven naar die reede zullen wenden. ). "'""stehen is de eerste spoorweg, voor welkt kosten van aantel, *'•** eeße bepaalde rente heeft gegarandeerd, in vorband «fj'*?' met de haven van Samarang. Die spoorweg zal dus van de frien *^ne VOo<iinS m°e*en krijgen van eene reede, welke, als dj' er uiet voor waakt, spoedig onbruikbaar zal ayn. Eet ïb '-¦lo '*a gevolge ook in het belang der schatkist dat daartegen ende maatregelen genomen worden. k<,j °neer Hothce van Paeendbecht heeft den minister van 's,/mp over deze gewigtige zaak seïnferpolieerd. Hij toonde W., a* de heer BoenesSEN reedt 12 jaren geleden gelyke in- *ot a regering heeft gerigt, welke toen krachtig on-0«_ ,n'J werd door den heer v__v HoëVEU; maar dat de toe»->e niettegenstaande de sedert aangewende palliatieven steeds jj'gerd ïs. Hij drong daa op radikale verbetering aan. o 5„? öiinister antwoordde, dat hij juist radikale verbetering be- MLi*11 daarom den mejoor Maabschaik, een Indisch ingenieur, t»,:11^ ook door zijne plannen tot verbetermg-der haven van Ba!f,e, e > die zich hier te lande bevond, in commissie heeft gesteld »ftl 08zen uitmuntenden waterbouwkundige Oalamd ,om to on\,l ca wat tot verbelering der haven van Samarang gedaan h Worden. *• d't *ereu hebben een rapport ui'g«bragt, waarvan de conclusie _* Tasta dammen in zee uitgebragt moeten wordon en ruime jj;öhavent gegraven. j. *? deze werken zyn zeer aanzienlyke kosten verbonden, welko "-geri *!'8,'er «ch bereid verklaarde te doen, als ook de Indische j, ™g zioh met de conclusie van het rapport kon vereenigen. •^Sreg. zeide de minister: .Indien, zy het ook met groote «^"ven, wezenlijke havens verkregen worden, die duurzaam '-.. .e* doel beantwoorden, zouden dia uitgaven door de te ' ha', ,^9n voordcelen geregtvaardigd wezen, terwyl het her'vY -'k besteden van vrij belangrijke sommen aan geheel on• ?». ende werken door niets' wordt opgewogen en daarom veeljj alB geldverspilling mag aangomerkt worden." \-£ jXnak is dus thans in Indie aanhangig, en het is nu de 'Ata -ui-üsohc pers bij het bestuur op afdoening aan te Wl>" hopen voor Samarang, dat do mesning van den 1-ochdbse» blijken mogt onjuist to i.yn, die sleohts het \ J"e alternatief overliet, om öf een dyk te leggen ten noorden l" ha" §'Bd' wasrd°or de inham werd weggenomen en waardoor o|lven radikaal werd verbeterd, maar do gezondheidstoestand Vi0 V°2 ' te vranhopen aan do mogelijkheid van volkomen ge- M*f °er kwaal. Alt dit gevoelen op goede gronden sttunt, dan V»)0"8 of !aat Samarang verlaten moeten worden, gelijk dit met '« „ e. vroeger bloeijende zeehavens is geschied^ wier toegang door NüoTI*B1*8 *Bn ->*"taurlvke oorzaken, waartegen de kunst niets 'fteP*' werd verstopt; maar dan zou het ook eene onvergeef\ v°Ut W.eeat zijn, die stad als uitgangspunt van den spoor*j-,, atl Midden-Java te nemen. ty he IvePtrouwen echter dat het gevoelen der beido ingenieurs i°c;Ott r*> grondslagen rust dan de meening van den heer Joaten *S- Ia dit !,ot Be?al' dan behoort men niet «-echts da '** h i?'et te out'ien , welke de verbetering vereischt, maar iSn h°°rt men hoo eer hoe liever handen aan hot werk te «OCa'_Grondig onderzoek, hierin zijn wij het met den heer Se'ijx Sïseens, moet geschieden, maar tevens zjoo spoedig mot w.V rt" na llet «""Jerzoek. eene snelle beslissing. "«en. 96r SJ01»*"*» VAN Fapbhdbecht zeide is niet te ont" "SP-* ''v*i'd_J, zsn op dit oogenbiik bezig hier te lande onze eigene "ïe'nj eij",van gemeenschap op de hoogte van onzen tijd te bren- I "tou^. "9 loggen spoorwegen aan en doen dit met Indisoh I 't> jj" en tot de voltooying van ons spoorwegnet zal Java W»* mill'oenen moeten brengen , die wij daarvoor nog noodig . " wit'• Kv komt het ""ö voai* dat Ac billijkheid medebrengt, .^tH""1' het. oog daarop, on re middelen van gemeenschap Sv»r *'-n mogen, met opoffering van gelyke belangen in "olk nien" 1611 ¦>uïs'* En daarbij vergete mon n;et, dat door de j lng der haven» in Inóje, niet slechts de Javasche handel I wordt geholpen, die op deze hulp volkomen aanspraak heoft, maar dat ook de handel yan het moederland daarvan de weldadige vruchten plukt. leder oponthoud in de Indische wateren is even nadeelig voor onzen handel en onte scheepvaart als voor de Indische, terwyl het naauwe verband tusschen den handel in de kolonie en dien in het moederland net over bet hoofd gezien mag worden. Eindelijk vindt ook de schatkist daarbij haar voordeel in het beter rendement van den spoorweg, waardoor de staat ontslagen wordt van het geheei of gedeeltelijk voldoen der gegarandeerde rente.
Blijkt redding- dut mogelijk, dan is spoedige reddiDg volstrekt noodzakelyk. De minister van koloniën heeft het zijne gedaan; het Indisch bestuur drale nu niet zijn pligt te betrachten-
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 April.
Alle kansen voar het presidentschap van het Fransche wetgevend ligchaam schijnen op dit oogenbiik voor den heer Baroche te zijn. Doch om het voorzitterschap in die vergadering te bekleeden , zou hy zijn ontslag als senator moeten nemen en dan nog als afgeVaardigdo gekoien moeten worden, tenzij do keizer een sc-naats-besluit provoceerde, volgens hetwelk de voorzitter van het wetgevend ligchaam ook buiten den boezem der vergadering kan worden gekozen. "¦•''
Men weet dat het gerucht betreffende eeno ophanden zijnde bijeenkomst, tusschen keizer JNapolooa en Victor Emanuel te JLyon, door de Tarinsche lialia ü tegengesproken. Uaar men thans verneemt was echter dit gerucht, waarvan onze Parijsche correspondent in der tijd ook gewang.i heeft, volstrekt niet uit de lucht gegrepen. Het plan daartoe, dat van do Fransche regering moet zijn uitgegaan, bestond weldegelijk; maar Victor Emanuel zou, nadat de onderhandelingen reeds tot zekere hoogte gevorderd waren , hot rasdzaam geacht hebben de uitnoodiging des keizers voorshands beleefd van de hand te wijzen, en wel uit aanmerking dat deze b'y'eenkomat de geruchten nopens eene nieuwe overeenkomst tusschen de heide regeringen tot afstand van eenig grondgebied aan Frankrijk, maar al te zeer in de hand zou werken. Deze overweging moet ook aan teizeï Napoleon zijn medegedeeld , die haar allezins gebillijkt heeft. .
Indien men de Stampa kan gelooven dan is er tustchen do Fransche en Italiaansche militaire autoriteiten eene overeenkomst geteekend, waarbij asn beide wederkecrig het regt wordt tcegekend om de prenzen te overschrijden, wanneer dit noodig ia om roovers te vervolgen. De Italißnen zouden mitsdien met dat oogmerk op het Paussclijk grondgebied mogen verschijnen. Zou Frankrijk in dit opzigt als souvereine magt in den Jiomeinschen Staat gehandeld hebben ? Want het is niet denkbaar dat de Heilige Stoel deze vergunning aan do Italianen gegeven heeft. Hot Dresdener Journal van Eeijereus en Saksens voorstel ten gunste van den hertog van Augustenburg.sprekende, komt op tegen de meening, dat de bondsdag door het aannemen daarvan in het alternatief geplaatst wordt, zijne eigen onmagt te toonen of den burgeroorlog te voorschijn te roepen. Maar hetgeen het blad verder zegt, strekt jaist om de meening te bevestigen van hen, die gelooven dat er geen ander alternatief overblijft. Blijkens eene dépêche heeft de bevelhebber van Montevideo de, stad aan de belegeraars Overgegeven, en de vrede is, naar luid dierzelfde dépêche, t-osschen Brazilië en Uruguoy hers.ld. Men woot echter niet wat men te denkon heeft van hetgeen er bygevoegd wordt, namelyk dat generaal Flores, het bekende partijhoofd, voorloopig te Montevideo als president der republiek is opgetreden. Beteekent dit voorloopig dat hot bevel over die plaats op het oogenbiik der overgave aan zijne handen is toevertrouwd, en dat hij als zoodanig het hoofdbestuur voert, of dat hij voor goed het hoofd der republiek denkt te Wijven? In dit laatste geval kan men moeijeiyk aannemen dat de vrede hersteld is. De president Aguirre toch zsl niet zoo gemakkelijk voor den' ex-president het veld ruimen.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Pariis, 2 April. Nadat in de zitting van het Wetgevend Ligchaam van gisteren da heer Granier de Oessagnac het woord had gevoerd, hebben wij weder een dier welsprekende redevoeringen vernomen, waardoor de heer Jules Favre zich zulk een grooten naam heeft verworven. Zijn rede strekte ten botooge dat de natie het volkomen genot behoort te bezitten van de vrijheid vsn verkiezingen, die den grondslag en den waarbo-g tevens van hare souvereiniteit uitmaakt. Volgens hem had de rede van den heer Garnier geen ander doel dan te betoogen dat de nationale souvereinheit onder voogdij behoorde te staan ton behoeve van de mannen van het gezag. Spreker bestreed de leerstellingen , door di6n redenaar verkondigd, welke hij da tegenvoeters noemde van die welke behooren aangenomen to worden. Het regt dat wij oppositie voor ons vragen — zeide de heer Jules Favro — bezit gij meerderheid reeis; do vrijheid, toegepast op do kiezers-comités, is « toegeataan; wel ver van er mij over te beklogen, verheug ik er mij over, zelfs terwyl wy er onder lijden. Maar wij vragen hetzelfde regt. — Het is mij ondoenlijk van deze schoono redevoering u een vol'cdig overzigt te. geven, want hoe den indruk weer te geven, die hot welsprekende woord van den Parijaehen advokaat maakt op alien, dia hem bomen?
De heer Vuitry, presidont van den raad van state, beantwoordde den heer Favro. Gij raadt gemakkelijk wat Z. Exc. heeft in het midden gebragt: geer. hervorming van het verkiezingsstelsel, geen kiscommittés, geen kiesvergaderingen — ziedaar schering en inslag van zijne rede. Ten aanzien van het zoogenaamde proces der dertienen beriep hij zich op de regtbank, die uitspraak had gedaan en aan wier wetsinterpretatie men zich behoorde te onderwerpen. Ten slotte heeft de heer Em. Ollivier betoogd, dat, zal het algemeen stemregt kunnen werken, tusschen de kiezers eene wettige overeenstemming moet kunnen ontstaan, en dat alzoo do kiezers in onderling overleg behooren te kannen treden. Ni een kort wedorwoord van den commissaris van het gouvernement, is het amendement der oppositie verworpen met 833 tegen 17 stemmen.
Ook van de vervanging des ministers van marine wordt thans gesproken. Moet men al do successivelijk verspreide geruchten voor goede mont aannemen, dan zou eone slgeheele vernieuwing van het ministerie voor de deur staan. De beer Thuillier, die inderdaad — galyk ik al dadelijk heb erkend — met zeldzame welsprekendheid den heer Thiers heeft Deantwoord, iq daarvoor, naar ik hoor, beloond geworden door tr^aeT-/ni^orl hriet v<m den keiler - w,aarm hem lof wordt den raad L^ate" XhallUer " Pr9BideUt "^ SeCtiS T°n v-fren1" "eZ, nf' v*& hee' ™'"" no^ fe" malea het «~»«--voeren, eens over de Mexicaansche kwestie en eens over do conventie van 15 September. Wij zouden dus nog Kelangrijke discussien ta wachten hebben, en de heeren van de meerderheid kunnen nog menigmaal het genoegen smaken van de discussie door kabaal en geschreeuw te smoren.
Het bevestigt zich, dat de beer Walewski niet meer in aan merking komt voor het voorzitterschap der kamer. De heer Ba rücba zou nog altijd de meeste kansen hebben.
Volgens gerucht, zou in de nalatenschap van den hertog de Morny een tekort zijn van 9 mülioen frs. Zyn echtgenoot en kinderen zullen echter daarom niet in den druk komen.
Het hof van assioes van Aveyron heefc eene zaak behandeld dio nog al sensa'ie heeft gemaakt. Een jong mensch uit deu land bouweuden stand heeft den verleider zijner zuster, die weigerde haar te hnwen, doodgeschoten. Hij is, na een schitterende pleitrede van den Parysehen advokaat Lachaud, vrijgesproken.
---

Per Telegraaf.
„_Ftn , 2 April. Volgens de Stampa is tnsschen de Italiaansebe en Fransche militaire autoriteiten overeengekomen, dat de Fransche èn Italiaansche troepen de grenzen zullen mogen passeren, als dit noodig iB om roovers te vervolgen.
Rome , 2 April. Heden werd Ac zijisk van den spoorweg ?an Bome naar Gorres-, de tegenwoordige grens van het paussel'rjk grondgebied r.aar den kent van bet Sabijnsche gebergte, voor het publiek geopend. Deze zijtak is 37 küomoters lang.
Parijs , 3 April, De Moniteur verklaart dat verschillende gouvernementen , hij name dat van Engeland , Zwitserland , Pruisaan, Beijeren, Wurtemberg en de Kerkelijke Staat hunne ingenomenheid betuigd hebben met de internationale tentoonstelling te Parijs, in 1867. De Constitutionnel zegt, dat het gerucht eener ophauden aftreding van den minister van oorlog, vau grond ontbloot is.
Londen, 3 Aprü. (R.-A.) Boter: Friesebe 118 a 120/-. — Tarwe onveranderd Aan de Veemarkt van heden waren aangoveerd: 4180 Bunderen, 127 Kalveren, 17.710 Schapen en 370 Varkens. Voor beste Kunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkans 4/10 per steen hitaald. I.t ver pooi, 3 April. (R.-A.) Van Katoen zijn heien afgedaan 5,01)0 balen. RerlU-t - 3 April Bogge 35¦_, ,öp leveting {6. Baapolie 11-% , op lev. 11 %.
---

Beurs van Londen, 3 April.
(Slotkoers.) Consols 90*_ ; Ecuador Nieuwe gewon». 1"_ pOt. 12 J_; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupon» —;- Mexico 3 püt. 2"i/a ; Grenada 13%. Nienwe —r*Uitgest. —; Lindw. —; Portug. 3,pCt. 1853 —; dito 1858/62 47_; Bussen 3 pOt. —; 1850 4_ pCt, 8(1; dito ISBÏ 5 p(X 90; Spanje 3 pCt. ; dito 2*4 pCt. 4154 ; dito Passiva 32%; dito Cert, Coup. 16% ; Binnenl. Turken 6 pCt. 54% ; Venez. 6 pOt. 1862 41; dito 2 pCt. 17*4 ; dito 1 pCt. —; Ver. Staten 1882 —.
Zilver 60*;/3 d. Er is £ 7i>,000 bij de bank ingekomen,
---

Beurs van Weenen, 3 April.
(Slotioers.) MettlL 5 pOt. 70.80; dito 4% p_t. —.—; N.Zilv. Wet. 8175; JLotenlns4 68 00; Bank-Act. 794; Boorder-Spoorr. 179-60, üation. 76.90; Crediat-Act. 181 40; Oottr. Btaat«spo"rw. V.2 50; Wissel op Londen 1105, Hamburg 82.75, Pwy~t 43 90 ; •-T'Xt.-Loten 125.50; Oostenr. Loten 1860 S 2 91; Lomb. Spoorw. 236 00; Eng.-Oottenr. Bank 82 60; Lemb, (Jern.-Spoorw. 57.56. De markt gedrukt.
---

Beurs van Frankfort, 3 April.
(Slotioer,) Oostenr. Metall. 5 pCt. 62=$ ; duo JSation. 6 SS/i; dito Loten 84% ; Spanje 3 pCt. —; dito *% pCt. —; Vereen. Staten 6 püt. 1882 59 _. Wisse! op I ondeu 119%, Weenen 116%. De markt gedrukt.
---

Beurs van Berlijn, 3 April.
(Slotioers.) Oottenr. JMetail. 5 pOt. 65; dito Nat. 70%; öussen bij Bt'eglit» Sde Serie 7-4% ; dito 6de Seri» 57% ; dito sp€t. 1562 88&; ditoSpCt. 185» 53%; Pruis». 4 % püt. 102$*"; ?ereen. Staten 6 pOt. 18*2 60%. De markt gunstig gestemd.
---

Beurs van Hamburg, 3 April.
(Sleitoert.) Botten Nieuwe 3 pOt. 51; Ver. Staten 6 pOt. 1882 54*4; Spanje 2_ pOt, 39%; Mexico —; Wissel op Londen 13.04%, Amtt. 35.57 ; Voroinsbank 106*4 ; Noord-Duitsche dito 116% De markt vast.
---

NB, Bovenstaande dépéches waren reeds in onze vorige Editie opgenemen.
ParJjS , 3 April. In het wetgevend ligchaam heeft de heer Armand de gemakke'.ijkheid afgekeurd, waarmede de bank haar disconto kan verhoogen. Hij achtte dit schadelijk voor den bandel. De heer St. Paul vond dat het kapitaal der bank onvoldoende is. om in da behoefte van 54 succursalen te voorzien. De heeren Haentjens, Forcade de la Boquette, Msgnin en anderen namen vervolgens nog deel aan de discussie, en ten slo'te zijn na verwerping van een amendement, paragrafen 2, 3en 4v, n het adres van antwoord aangenomen.
Turin , 3 April. In de kamer van afgevaardigden heeft de minister van finantien, in antwoord op eene interpellatie betreffende dan stand der zaak aangaande de leening met het huis Hambro gesloten, verklaard, dat de vorige eu tegenwoordige ministers te dier zake eene commissie geraadpleegd en ten aitwoord ontvangen hebben, dat de regering de staatsspoorwegen kan verkoopen zonder tekort te doen aan de goede trouw jegens de houders van de schuldbrieven of jegens hst huis Hambro. De ministér van finantien heeft een ontwerp aangeboden tot het bouwen van verscheidene geblindeerde vaartuigen. Nat. leening 65.35. lionden , 3 ApriL Koloniale Waren zonder handel. — Suiker: Engelsch geraff vast. — Lijnolie £ 32. Talk in loco 39/3. per Oct./Deo. 41/6 Voorraad 29,682 vn. In de vorige week zijn verkocht 780 en aangevoerd 1365 vaten. Schotsch IJzer 52/9. Tarwe iets flaauwer. Haver vast.
lilverpool • 3 April. Katoen stil; er werden 5000 bn. verkocht.
---

Beurs van parijs, 3 April.
Bente 3 pCt. 67 80; dito 4 pOt. 95.60, Üre-tiat Mob. 810: Fr.-Oxtenr. Spoorw 440; Butsen dito — i Spanj» 'i pt"t. ; dito 2*4 pOt-, 48 » Italië 65.80: Turken — tJkUotkoert.. - Bente .8 pOt. 67. 75 Beur* vam IH-t-trld , I April. Spanje 3 pOt. 46.90; dito 2fe pOt. 42.20.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 April.
In het Utrechtsche Dogblad wordt het gevoelen van den burgemeester van Brussel aangehaald, om t 9 bewijzen, dat i.-recte belastingon minder gemakkelijk op te drijven zijn dan accijnsen, on de gemeente uitgaven niet staande blijven bij de mmder tnel toenemende ontvangsten, die de heffing taa uitsluitend directe belastingen geren,
Tot tv dacht men daarentegen hier Plande, ennaaronaoouLe! te regt, dat de gemakkeiijkheid voor de gemeenten om hare accijnsen op te drijven, juist een der redenen was, om je af te achaffen. Als de bes-uren hunne inkomsten gedurig, door het opleggen van eenige ofcenten op den accyns, kunnen vermeerderen, danontsicn zij ook niet ligt het uitgeven. De uitgaven worden dan dikwerf met eena ligtvaerdighoid vermeerderd, die geë/enredigd it aan de gema.-kelijkheid, waarmede de inkomsten te verkrijgen zijn. De belastingschuldige voelt wel den druk van den accijr-B, maar ziet niet zoo spoedig, als bij da directe belasting, vaa waar bij komt. De conti&'.e dar kiezers op de uitgaven zal det te naauwgézetter wor Jen uitgeoefend, naar ttate zij te sneller ontwaren, dat hunne kassen ze dekken moeten. ladiendusdegemeeutebestureu hunne inkomsten niet zoo gemakkelijk kunnen vermeerderen, zu!:e:i zij des te sterker tot spaarzaam beheer worden aangespoord ; en bestaat er werkelyk noodzakelijkheid voor bepaalde uitgaien, cf is hare nuttigheid boven bedenking verheven , dan zal do overtuiging daarvan krachtig by de burgesij werken en de helling eener directe balasüng niet veel moeiio kosten.
Wij zien du» niet in, dat het voorbeeld van Brussel gelukkig gekozen 1b , om pns de afschaffing der plaatselijke aceynseü te ontraden. Sterker spreken naar ons oordeel de voorbeelden van gemeenten, die hier te lande vóór de invoeriog der gemeentewet aan te wijzen zjjn, welke om het noodige voor de plaatselijke behoeften te vinden, do accijnsen op de eerste levensbehoeften tot 200 en 300 opcenten opdreven en in het gemak der heffing dier belastingen een onuitputtelijke bron vonden tot dekkiisg van hetgeen een weelderig bestuur noodig had.
De minister» van binnenlandsche zaken en van fiaantien hebben bij hunne memorie van antwoord op het voorloopig verslag tot wijtiging der gemeentewet twee uitvoerige statistieke tabellen gevoegd, welke ons belangryke bijzonderheden doen kennen. De gevolgen der afschaffing van de plaatselijke verbruiksbelastingen, op den nu voorgestelden voet, worden daatin voor alle gemeonten des rijk» uit twee gezigfcepnnten aangewezen. De tabellen A wijzen aan het bedrag dat, iedere gemeente voortaan aan opcenten op do personele belasting en aan hoofdelijke omslagen zal hebbon te heffen. Deza tabellen betreffen dua regtstreeks do belangen der gemeentebesturen. De tabellen B daarentegen raken meer dadelijk de belangen der ingezetenen. Zij toonen aan hoeveel iedere gemeente voortaan meer of mindor aan directo be'.astingon in 't algemeen , en dus aoowel voor het ryk als voor de gemeente zal hebben op te brengen. Omtrent deze laatste tabellen kan geene misvatting bestaan. De tabellen A evenwel vorderen eenige aandacht, want tij bragten sommigen, welke wij dnarover spreken, bij eene eorsta en opperv'akkige inzage en zonder kennis te hebben genomen, van hetgeen daaromtrent tot toelichting in de memorie van 'oe. antwoording wordt gezegd, iv zekere ongerustheid. Zij r_eenden dat door de cijfers in ko:orn 14 van den staat vermeid, het bedrag werd aangewezen, dat de gemeente boten do thans geheven wordende plaatselijke opcenten op het pertoneel en hoofdelijke omslagen iou moeten heffen. Bij eenige overweging moet het echter aan ieder blijken, dat die cyfers, gelijk hiervoor reeds werd aangemerkt, het totaal beloop vermelden dat ean plaatselijke opcenten op het personeel en hoofdelijke omslagen zal moeten worden geheven. Om derhalve tot de kennis te geraken van hetgeen door de gemeente na de afschaffing der plaatselijke vetbruiktbelattingeu meer of minder zal worden geheven, behoort te worden nagegaan, t-f ca hoeveel het cijfer, in kolom 14 vermeld, hooger of lsger is dan het bedrag dst de gemeeute nu reeds aan opcenten op het personeel en hoofdelijke omslagm hefc en in de kolommen 7 en 8 van den steat voorkomt. Passen wij bet voorgaande ter opheldering op enkele gemeenten toe.
De gemeente-opeenten op de personele belasting en de hoofdelijke omslagen of andere plaatselijke directe beladingen GEMEEJSIEK zullen bedragen „ , , , bedragende thansie zullen derhalve som, ver- sommen , —¦ meld in vermeld in vermeerde- vermir.dekolom 14. de kol 7cn 8 ren met: ren met: 's Hertogenboseh ƒ 3f1,766 f 16,584 f 20,182 Tilburg ' 16,488» 26,245 _ ƒ 9 ;J7 Arnhem * 29,026» Ï*,Ó9B ¦• 2,528 Tiel • 18,687 . 4 036 - 14,651 Dordrecht 86,000. 111,619 — * 2.*i,f,19 'sGravenhage..- 286.6 f.l • 102,333. 184,328 Botterdam. .. • 413,880» 403.562» 10,318 Alkmaar 21.516» 22,886 — • 1,3^0 Amsterdam - 1,156,494 » 913.014 ¦> 243,480 Utrechtt » 1)7,162. 119,669 — . 2,507 Amersfoort » 34,455» 26,249» 8,206 Groningen » 53,169» 53,587 —- « 513 Bevat de onderwerpelijke tabel A daarentegen voor deze of gene gemeente eenig bedrag in kolom .13, in plaats van in kolom 14, dan is de zaak van zeer eenroudigen aard, want dut ejjier wijt regtttreek» aan hoeveel de gemeente minder zal behoeven te heffen dan 4/5 van de personele belasting en 40 opeenten op de grondbelasting der gebpuwde eigendommen. Hieruit volgt vau zelf dat zoodanige gemeente nooh opeenten op de personele belasting, noch hoofdelijke omslagen behoeft te heffen. Niet minder dan 2J5 gemeenten blijken in dien guns(ig«n toestand to zullen geraken. Wij rekenen deze korte toelichting, ter vermntog; van^mogelijk misverstand, van te veel le'ang om da»rop n'f£Xïdeti ti vestigen van allen, die de gelegenheid bebben de bedoelde ta bellen te raadplegen. . eeme?nten aa_ 4/5 vanbef £S V <* •*. böSwde el'ndommen meer ontvangen dan zy af.chaSen'aa.l aecünten rmt meerdere bedrag ttaat voor elke gemeente m koiom 7 uitgedrukt. . . ƒ Heden houdt de tweede kamer der staten gen*asl ceene Ah zing. Morgen zullen hare afdeelingen de proviöciaie wea ouweïpen onderzoeken. Donderdag openbare zitting tot behandeling der aan de orde gestelde onderwerpen. Na afloop daarvan zal de kamer een kort reces namen en dan zullen aohtervolgens de beraadslagingen over onderscheidene wetsontwerpen worden gehouden. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den Oden April, dei namiddaga ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van twee leden in de commissie van toezigt over bet middelbaar onderwijs.
Delibereren over het voorstel tot verkoop van een gedeelte sloot aan de Kortenaerstraat. Idem over de verwarming der localen van het Museum Boymans. Idem over het voorstel tot het aanleggen eener nienwe veemarkt. Idem over de voorwaarden voor de betrekking van geneesheer in het Ziekenhuis aan den Ooolsingel.
Idem over het voorstel voor de verdeeling in perceelen van gronden aan het Willemsplein. Idem over het aanbod tot afstand van een gedeelte der Eendragtslaan enz. en daarop uitgebragt rapport. Idem over de ontwerp-veiordening voor de korenmeters en wegere.
Blijkens achterstaande advertentie is alom verkrijgbaar gesteld het prospectu» vau eene Geschiedenis der Voorwereld , die onder den titel: De Aarde voorden Zondvloed, in omstreeks 12 maan-lel'y'kache afleveringen, elk van ODgeveer 50 bl. drukt, het licht zal zien. Achtentwintig groote landtchappen uit de voorwereld, an groot aantal kleinere houtgravures en twee geologische kaarten zullen dit werk versieren. De bewerking naar het Fransch en Hoogduitach van JL. Eiguier en O Fraas, it toevertrouwd aan dr. E. M. Beima te Leyden, die daaromtrent het volgende zegt: * Waarheid, voor zoo ver zij bekend is, a'léen zal in bovengenoemd werk het rigtsnoer zijn, en de bewerker heeft die alleen op het oog, wanneer hij tracht ieder beschaafd mensch met de nieuwsie resultaten der wetentchap bekend te maken. Hij zal den innigen zamenhang, waarin alle levensuitingen mot onze planeet staan, den lezer onder de oogen brengen met de organi-cbe ontwikkeling, die in den loop der onmetelijke tijdruimten van het eenvoudige atoom tot mensch geworden i*. a In onderscheidene tijdperken zijn de grondstoffen der aarde tot steeds menigvuldigerlei bewerktuigde wezens vervormd geworden , totdat het groote werk voltooid en de mensch geschapen yerd. Doch eerst met den Zondvloed, waaraan de titel van dit weik ontleend is, geschiedde de laatste toebereiding der aarde voor ü?n mensch; de Zondvloed it de grensscheiding tusschen de tegenvpordige en de vóórwereld; met dien vloed begint de 'tegenwoordigt' vorming van de oppervlakte der aarde en de ontwikkeling vau het mentchengeslacht, waarmede het goddelijke tohepTiingtplan zijn toppunt heeft bereikt." _ En zoo zy dan de kennismaking met dit hoogtt belangrijk werk ten zeerite aanbevolen aan allen, die in de kenni» der natuur en harer g-dchiedenia belang ttellen.
Wij herinneren den belangstellenden aan de tentoonstelling 7Rn vee en pluimgedierte, die morgen (Dingsdag) van wege de afdeelne Botterdam, Schiedam en omstreken , der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, alhier op de Plaat* der Sociëteit Harmonie zii worden geopend. Kaar wy vernemen bedraagt het aantal inzendingen in het geheel 222, en zyn, op twee ouderdeelen na, voor al de nommers van het programma aangiften «•edaan, terwyl overigens de tentoonstelling, inzonderheid voor liefhebber» van pluimgedierte, veel belangrijk» belooft op te leveren. '
Dit Curefiso schrtfft men, dat bij hat afsteken van vuurwerk J „v- Maandag 20 February , ter eere van 's konings verjaardag, | °fn.--linghet groote «tuk, de W, met groot geweld in de lucht -.«.m» Men had onvoorzigtig genceg granaten aangewend, waar-1 tan "natroos van de Allante werd gedood ca ondertcheide- J,.m«n eerden gewond. Een atuk yzer vloog in het raam van hét gouvernetnentahuis; gelukkig stond de familie voor een Inder rafm! een ande,- stuk ij.er vtoog.in de slsapkamer der ttnderen van den procureur-generaal. Het is dus wel een geluk dat men het verlies van slechts éón mensehenleven te betreuren had, Spmerkelijk ia het, dat in het vorig jaar op'e konngs verjaardag "en jongen onder een muur werd verpletterd en voor twee jaar een militair eene vrouw doodstak. (Ufts») Z M. heeft benoemd tot procuwmr bij de arr. regtbank te ADDineediim, mr. M. Ruigere van der Loef, te Leiden , etde benoeming van F. F. Linssen, burgemeester van fipemter, lot secretaris dier gemeente goedgekeurd. Z M heeft by cL? d.d. tchuttenj, op verzoek, eervol ontalaeé : Te Doesburg A. W, Bioemers, als »de luit., en te Leenwarden mr. F. de Haan Ut, als kapt;, o» benoemd by de d.d. „tVTttprii- te Botterdam, tot officier van gez. ïdp \l. O. Hxoo- Un thans -Tutter; te' Hilversum, tot 2dea luit. J. Wttrtfj ttams korporaal; te Leeuwarden, tot kapt mr. 8. vanHaersma hIZ, ïhan» i»te luit., Xe. leteni tart. tor, W. J. Weideren \^nßcng»rs, thans 2de luit. e» tot ?d?n hut. jhr. W.van Andringa de ZempenavrAhani. sergeant. Aangenomen de beroeping bij de Herv. gemeente te Ouddorp, door ds. H. Bas D* ¦. pred. asn de Vuursche. *»i»€iravenhage, 2 April. HM. de koningin heeft gisteren cnzen stadgenoot, den heer van der Laan, met een bezoek vereerd en de schoone en Jprachtige collectie bloemen en planten bezigtigd , dia voor de tentoanstelliag te Amsterdam bestemd zijn, H M verliet koogst voldaan de lokalen waarin zij geplaatst waren eu drukte den wensch «it dat hy de belooning voor zyne vele -moeite tot het bijeenbrengen vso die rijke collectie niet ont» — Z.K.H, da prins van Oranje heeft gietere» dea r(jk>>rf ca praet:'en inboedel ep het hu's ten Hoorn, van Jwylen de he„ van der Straaten, met vee! b-langstelling bezigtigd. , j)e directeur der registratie e» domeinen in Zuidholland heeft dd. 81 Maart bekend gemaakt, dat, te rekenen van den lsten April 1865, zijn ingetrokken de vergunningen ia der tijd verleend, om in het 'sGravenhaagsche Bosch des morgens vó.i? 9 nre kraaijeu, reigers e» ander schadelijk gedierte te schieten. ' '««i-avenlmge, 3 April. In de zuring van den hoogen raad kamer vaü itrafzaken van hedetr, heeft dj» f-dv.-gen. Kar.eboom conclusie genomen in de zaak van D. van Vraßj-enbuiisen togen een arrest van het hof in Zuidholland (waarbij hij, weeën»'verkeerde aangifte voor dfi pertonele belattinj) is veroordeeld. Adv.-gen. heeft geconcludeerd tot j-ervverpmg. Uitspraak bepaald 19 deter. . , . . ? „. , Naar men verneemt heeft de raad van eer , die alhier vergaderd is geweest, in de zaak va» een msjoor der kavalierie, net vroeger vermeld besluit met eenparigheid van stemmen aangenomen (de raad bestond nit een voorzitter en 6 leden), ' _, sy het provinciaal geregtshof van Zuid-Holland (burgerlijke aJ^iner) is neden voortgezet de behandeling der zaak van den lieer Sohfl tegen den. ex-hertog van Brunsvctjk. Namens den hertog wercï geconcludeerd, dat het nieuwe regttgeding door den heer Sorel hem ingedaan, wat betreft de betaling van huur , zou worden geschorst tot na de beslissing omtrent de nog in hooger beroep in behandeling zynde vordering tot vernietiging van het huurcontract. Namens den heer Sorel werd tot het nemen van conclusie eea uitstel vau S dagen gevraagd. Het hof heeft dit uitstel verleend, maar tevens de pleidooijen in die zaak bepaald op 19 April a. s. — Door heeren kerkvoogden en notabelen der gecombineerde Hervormde gemeente aan den Leidschendam en Wiltveen, it aanbesteed het gedeeltelijk afbreken en weder opbouwen der kerk, het maken van een nieuwe kap en toren, nieuwe zitbanken en .-•rdere reparatien aan het kerkgebouw aldaar, Daarvoor waren k' ."nscbryvinpsbilletten ingekomen. De min.te inschrijver was i« 'he*r W. C. van Eijswijk.te '»Gravenhage voor de som van f ll 965 " Jffet ontwerp is door den beer:.Bweij*-ralhier vervairj-j ?«¦;'¦ hem ook de afbouw ooor het collegie iB toevertrouwd, e ' W«den ia op den huize Te Hoorn, gelegen naby de Hoornbrug, onder de gemeente Bijswijk, n*bij 'sGravenhage, de verkoop.ng Sden van paarlen, juweelen en andere edele steenen, ge- Sa2Tte gJden en zilveren werken eni en*. De voornaamste vöornwiSto yoorwerpen zijn voor de daarbij vermelde prözen TeAoohT 1". Eec peervormige brillant. wegende 29J6 karaat: 17*)M180C0: dZ%n heer van der Hagen qq. 2°. Benbandring met een grooten brillant en 28 rozen, op blaauw émail, door den heer Oppenheim te Frankfort voor/ 4000. 3°. Ben halsketting met 39 groote rozen, waaraan een kruis met 15 groote en 11 kleinere rozen, door den hesr M.Sanders voor /14000. 4°. Een haak en ketting met rozen, waaraan een gouden geëmailleerd horologie, omzet mot rozen en rubis, door den heer Koster te Amsterdam voor f 3100. s°. Twee braceletten met rozen in goud gevat door den heer Benedictus te Amsterdam voor ƒ 2350. 6°. Een gouden beugeltaech met haak, beide gemonteerd met rozen door den heer Sutro te Amsterdam voor / 1050. 7°. Twee broekgespen met 24 groote rozen bezet, door den heer Sanders voor J 1875. B°. Een handring met 16 groote en 4 kleinere |.rpzen op émail door den heer J. Sanders voor ƒ 1500. 12°. Een duiraring met 8 groote rozen door den heer Oppenheim voor ƒ 1300. 35°. Een gouden bonbon-doos met geëmailleerde plaat, omzet met 16 rozen door den heer Koster voor /1050. 46°. Twee snoeren paarlen van 96 stuks door den heerMendes voor ƒ 3000. 47°. Een collier van' 3 snoeren paar!en, waaraan 100 groote en 97 kleinere en een slot met een grooten brillant door denzelfden voor f 8900. 59°. Een handring met een grooten brillmt door den heer Löwenstein voor ƒ 1450; 63°. Vierknoopen, ieder act een brillant door den heer Sanders voor /1425; De verdere voorwerpen werden voor minder prys verkocht. Een aantal pers men waren voor deze verkooping uit Londen, Parijs en Frankfort gekomen. Morgen zal de verkooping worden voortgezet. - Anisslerdam , 3 April. In het kerkgebouw der Bemonstrantsch Gereformeerden hield de heerJ. WJ Gunning, onlangs benoemd hoogleeraar in de chemie aan het Aihenaeum lllustre «Ihier, op heden zyne inaugurele oratie, ten onderwerp hebbende: de methode by de wetenschap der chemie te volgen. Met warmte ontwikkelde hij de stelling dat volkomen onpartijdigheid in de waarneming den chemicus moet kenmerken, dathy dus niet zyn denkbeeld omtrent de natuur daarin moet leggen, msar de nituur zelve uit de natuur moet verklaren. Aan het slot zyner rede opperde hij de vraag of die methode der natuurwetenschappen wel op andere wetenschappen kon worden toegepast? Daartegen toch gold, zijn» inziens, de bedenking dat men in andere wetenschappenniet, gelijk in de natuurwetenschappen, met de natuur zuirer en alleen te doen had en dus niet in die mate kon en mogt objectiveren. Een talrijk auditorium woonde deze rede bij. Leyden , 3 April. De heer T. Spaander, mcd. et chir. doctor, geboren te Abbekerk, werd op heden aan deze hoogeschool bevorderd tot doctor in de verloskunde, na verdediging van Stellingen. ; Kroningen . 31 Maart. Gisteren heeft de heer mr. H. E. Moltzer (reeds korteli/lc vermeld) zijn ambt als hoogleeraar in de faculteit der fraaye letteren en bespieselende wijsbegeerte aanvaard met het uitspreken eener rede over »de nieuwe richting in de taalkunde." Eene talrijke menigte woonde die plegtigheid in het groot auditoriunm van het academiegebouw bij. Die rede heeft algemeen een gunstigen indruk gemaakt; in gezonde en sierlijke taal werd door den heer Moltzer de nieuwe rigting in de taalkunde aldus verdedigd. »Haar behoort de toekomst. De kweekelingen onzer hoogescholen — ik verklaar het met een gevoel van dankbaarheid — hebben reeds lang de vrnohten geplukt. Het jongere Holland toont door daden, dat het zich aansluit, met hart en ziel aansluit aan de mannen van den vooruitgang; en , dank der gezegende wet op het middelbaar onderwijs, een der kostbaarste geschenken van onze verlichte regering, worden over de Nederlandsche jongelingschap met zooveel meer weldaden, allerwege de zegeningen van hervorming der vaderlandsche taalkunde uitgestort. IEr moge nog altyd strijd zyn over de vraag, of de jeugdige wetenschap behoort te worden ingelijfd bij de natuurwetenschappen, of bij de historische; men moge het nog niet algemeen eens ; zijn over den naam dien zij zal dragen; haar goed regt wordt j door niemand meer betwist. Dat zij niet te vergeefs leeft, dat i haar verleden een waarborg it voor de vervulling der grootsebe taak, waartoe zij it geroepen, ziedaar het eenparig getuigenis van ] allen, die haar kennen. j . Niet veel langer dan dertig jaren it het geleden dat Duitschland — zoo luidt het getuigenis van een onzer vaderlandsche geleerden — ons beschamend kon toevoegen i » Ome Hclfmann heeft uwe oude letterkunde het eerst bekend gemaakt en aangeprezen ; onte Mono het eerst hare schatten ten toon 'gespreid; onze Kausler bare beoefening krachtig bevorderd; onze Grimm haar verlicht, met de fakkel zijner wetenschap." »»In de Nederlandsche taal, — schreef do Vries in 1849 — begint de nieuwe rigting lich allengs te doen golden, wel is waar nog onbestemd en weifelend, miar niettemin onmiskenbaar." " En thans na een tijdsverloop van niet meer dan vijftien jaren, ik durf op aller toestemming rekenen, als ik verzeker dat door da" oaverdrp'en pogingen van hem en zijne medearbeiders der nieuwe rigting de zege is gewaarborgd. »De namen of wel een enkel der werken van de mannen, die ook eenmaal — en eene kille huivering vaart mij door de leden ftl« \i bedenk —die ook eenmaal op dit spreekgestoelte hebben gestaan, van Jonefcblo?t en zijn voorganger de Vries, ze behoeven hier slechts te worden uil gesproken, en niet Mse alleen, maar allerwege binnen onze landpalen, js zelfs daar buiten -«orden zij met eere genoemd en geroemd; wie erkent hen niet aie de '«.ieïïtare en grondleggers der nieuwe school! //It het öïet dj? *¦??'», waarin men uitstort wat eromgaat.in de eigene ziel en overstort iri d|e des anderen? Is z\j niet de spiegel die het beeld van ons binnenste opneemt en Vertoont en teruekaatst in het gemoed van wie het ziet en opvangt? Hoe fijner an helderder en zuiverder het glas, hoe juister en treffendier het beeld wordt teruggegeven, ifan lijst anders of van d? nieuwe rigting in de taalkunde, waardoor hit taaioog worejt vereterkt en het taa'OO' verscherpt, waardopr in ons het taalbewustzijn wordt verlevendigd — daarvan fnoegtpn ook voer den dichter en den redenaar de gevolgen heilrijk z|jn. " Hoe gaarne zou ik een woord van hulde spreken iot mynen voorganger, opten Jonckbloet. Zijn naam 'kan ik niet anders uitspreken dan met' eerbwd ca dan!sbaorhpid. JJk mogt niet bgf voorregt hebben hem onder mijne leermeesters f e tellens hoeve» len wier namen evenmin ale de mijne slaan geschreven in het #lbußi dot Deventer en Groninger studenten, zullen met mij erkennen, dat zM aan <jfonckb'Qet onuitsprekelijk veel verschuldigd zijn . Zonder hem persoónlyk byzonder 'te bebben gekend, kan ik niet te min verklaren, dat de uren, doorgebragt met hem; in wiens geschriften op elke bladzydo de man beide van geleerdheid en van smaak, de geniale man spreekt, uren waren , die ik oude? dp nuttigste en aangenaamste van myn loven reken. Hem na te stres en en,*s(j het (lap öp yjrrpn gfstond ,te volgen , mogeik het met niet minder goeden uitslag vermogen, als ik Het vurig wenich' ii Dat fcpt mij innig verheugt u hier te zien , hooggeachte de Vries! dien |ik tnyp leer-neester i iet alleen, maar ook mijn vriend mag noemen, gij zult het volkomen begrjjpen. Trotsch ben ik op uwe vriendschap, en omdat zy wortelt in hoogachting en erkentelijkheid, mbet de band die ons zaam verbond, sterk en duurzaam wezen. Hier, waar de roem van j uwen naam nog voortleeft aan de hoogeseboo}, waar gjj nog vele vereerders en vrienden telt, die u achting en liefde toedragen, waar nog velen, die eens uwe leerlingen waren, zich dankbaar uwer herinneren als hun voorganger en leidsman, hier weide ik daarover niet uit. Jn waarheid zoo ik iet» to beteekenen heb, zoo er in my is van de liefder van de geestdrift voor de wetenschap dor taal en letterkunde van het dierbaar vaderland, voor een goed deel geef ik daarvan aan n de eer; aan uwe leiding heb ik het te danken. Ik wil er naar streven, dat gij vin geen opzigt over mij hebt te schamen, maar het aan mij te zien en te merken is, dat ik nw leerling ben en uw voorbeeld steeds voor oogen houd. Ik bid u toe, dat de kweekelingen der Leidsche hoogeschool, die u een j liunner geliefdste leermeesters noemen, zich nog tal van jaren jju bet bezit van u mogen verheugen, en gy de taak, die gij u ¦ ten levensdoel hebt geßteld, de voltooijing van ons woordenboek > zult kunnen vervullen. Geniet veel zegen op uwen arbeid. j » Wat mfl betreft, van mynen kant zal ik trachten steeds gedachtig te zijn aan de vaderlandsche spreuk: Ooed voorgaan ! doet goed volgen Wplaan, dit woord worde onze leuze , zoo ver- I binden wij on» wederkeerig. Streven wy eéndragtig hooger, al tijd hooger, excelsior!" ' * Heenvliet, 31 Maart. De aanhoudende konde heeft al» < bier grooten invloed op de veemarkt. Er waren heden slechts j 50 «tuk» meest melkkoeien aan de lijn. De prijzen waren zeer gedrukt en door schraalte van hooi moesten velen tot verkoop tegen verlaagde prijzen besluiten. Biggen waren er ook nog weinig aangevoerd, die echter prijshoudend waren. Wtflie • 2 April. De staat der bijen is thans leer gunstig. Byna dage ijks vliegen deze diertjes uit. De voorraad honig is evenwel in de korven zeer gering. De ijmkors ziju reeds begonnen te voederen.
IBorne , 2 April. Het dames-comité voor eene verloting ten behoave der by zondere school alhier heeft van H M. do koningin voor genoemde lotery een prachtig geschenk ontvangen. * * Zutphen , 1 April. Den heer J. A. Uiterwijk i» als minste inscbryver door het dep. van oorlog de aanbesteding toegewezen van het eenjarig onderhoud der kazernen, stallen en magazynen alhier voor f 4320 en aan H. J. Haytink van het eenjarig onderhoud der geniewerken te dezer stede. 's lïertogcnboscli. 1 April. Gisteren is alhier uit Botterdam gevankelijk binnengebragt eene dame, gekleed met zwarte zijden japon, nette chH'elong en hoedje naar de laatste mode. Spoedig werd het bekend dat zij was de beruchte Duitsche dame, die nu ruim een jaar geleden verschillende familien te Tilburg, 'sßosch, vervolgens te JNijmegen, Boermond, Dordrecht en Gouda enz. op verregaand bodriegelijke wijze heeft woten op te lig en, nu eens onder den naam van S/phia Kreuger óf Odilia Harimans, dan weder als wed. Krijger of An'ja Grüben. Voor het feit in Gouda werd zy door het hof van Zuid-Holland, bevestigende een vonnis der regtbank te Kotterdam, met gevange-. nisstrsf gestraft. Men verneemt dat nadat zij ook hier hare straf zal hebben ondergaan, voorde feiten in Tilburg en 'aßosch bedreven , zij zal worden opgezonden naar Kijmcgen, om ook daar haar loon te ontvangen, en zoodoende vervolgens een geruimen tijd voor het publiek onschadelijk zal worden gemaakt. Voor zoover wij weten is haar ware naam nog niet bekend. ** BSaastricht, 1 April. De officiers van do verschillende infanterie-corpsen, negen in getal, die den wapencursus alhier hebben bijgewoond onder da leiding van den kapitein der artillerie J. J. Bergansius, hoofd dor wapenkeuringscommiesio alhier, zijn heden naar hunne verschillende korpsen en garnizoensplaatsen geretourneerd. De gemelde cursus heeft van 1 Decomber tot 1 April geduurd. * ASiulterli , 2 April. De handel in vlas, in het Land van Alten», is in de afgeloopen week aanmerkelijk meer geweest dan in de vorige. De prijs, die voor het vlas besteed is, liep van 32 tot 42 stuivers. In zaad is niets te doen en bleef tot vorigen prijs.
De pryzen van het vee , beaieed ter Amsterdamsche markt van heden, waren »ls volgt: Runderen lste kwal. f 170 ik 210; 2de kwal. / 150 h. 199; 3de kwal. ƒ 130 & 170; Melk- en Kalfkoeijen fBO i 190; Schapen ƒ—a —; Varkens 42 4 4t> c. per N. ffl.
---

KENNISGIVING. NATIONALE MILITIE.
Oproeping voor den Militieraad.
. BÜBGEMEEBTEB en WETHOUDEBS van Rotterdam, flo«n te weten: i «at de militictaad ï\jne tweede zitting roor deze gemeente zal "den op den 12, 13 en 14 dezer maand, tot het doen van «spraak omtrent allo in de eertte zitting niet afgedüne zaken »6.i°mtrenv oen' (x'o 6'B plaatsvervanger of nommerverwieselaar "'langen op te treden j die zitting zal worden gehouden in het Oude Mannenhuis, jlB m°rgens ten 10 ure, en do bovenbedoelde belanghebbenden °o worden opgeroepen ora op een der gemolde dagen voor geiden militieraad te verschijnen; Js*0 *ot et verkrijgen der voor plaatsvervangers of nomfif* ei'w*Melaara benoodigde bewijzen, dagelijks, met uitzonde» fan Zon- of Feestdagen, gelegenheid boataat ter Plaatselijke , *"*etarie (afd. Militaire Zaken en schutterij) van des vcormid*!*9 10 tot des namiddags 3 nre. Rotterdam, den 3den April 1865. Burgemeester en Wethouders voornoomd, > ' De Secretaris, De Burgemeester, • J'- NIERSTRASZ. J. F. HOFMAN.
---

